*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Book of Bryn Mawr Stories (Bryn Mawr Hikayeleri Kitabı)
Yazar: Marian T. MacIntosh
Yazar: Anne Maynard Kidder
Yazar: Elva Lee
Yazar: Georgiana Goddard King
Yazar: L. S. B. S. & G. E. T.
Yazar: Cora Armistead Hardy
Yazar: Clara Warren Vail
Yazar: Harriet Jean Crawford
Yazar: Ellen Rose Giles
Yazar: Edith Campbell Crane.
Yayın Tarihi: August 16, 2013 [EBook #43482]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43482
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Book of Bryn Mawr Stories, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: A Book of Bryn Mawr Stories

Author: Marian T. MacIntosh
Author: Anne Maynard Kidder
Author: Elva Lee
Author: Georgiana Goddard King
Author: L. S. B. S. & G. E. T.
Author: Cora Armistead Hardy
Author: Clara Warren Vail
Author: Harriet Jean Crawford
Author: Ellen Rose Giles
Author: Edith Campbell Crane.

Editor: Margaretta Morris
Editor: Louise Buffam Congdon

Release Date: August 16, 2013 [EBook #43482]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOOK OF BRYN MAWR STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Demian Katz ve Çevrimiçi Dağıtılmış tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (resimler izniyle
Dijital Kütüphane@Villanova Üniversitesi
(http://digital.library.villanova.edu/))










  Bir kitabı
  Bryn Mawr
  Hikayeler

  Tarafından düzenlendi

  Margaretta Morris ve
  Louise Buffum Congdon

  [İllüstrasyon]

  = Philadelphia = George W Jacobs
  Ve şirket = Anno Domini McMi =




  Telif hakkı, 1901, tarafından
  George W. Jacobs & co.




Bryn Mawr Hikayeleri Kitabı




Önsöz


Bir dizi Bryn Mawr hikayesi derlenirken, editörler
Böyle bir kitabın koleji asla yeterince temsil edemeyeceğinin bilincinde
hayat. Her birinin bağlılığını yöneten güçlü ince karakteri
Bryn Mawr öğrencisi tasvir edilmesi imkansız olmasa da zor bir şeydir.
Yine de bir üniversitenin hayatında, bir birey olarak,
kendini ifade etme kaçınılmaz olduğunda. Böyle bir zaman, editörler inanıyor,
Bryn Mawr için geldi. Ve bu mahkumiyet onları getirmeye teşvik etti
Mevcut hacim.

Şimdiye kadar öğrencilerin edebi çabaları kendilerini endişelendirdi
içgözlemden ziyade dış meselelerle. Belki bu
İçgüdüsel bir suskunluk nedeniyle Bryn Mawrtyrs, nerede olursa olsun
Duygular derinden karıştırılır. Kendimiz ve bizim için şaka yapabiliriz
İki haftada bir Philistine_'de yaptığımız gelenekler. Ama geldiğimizde
Dış dünyaya ciddiye konuşun, _The Lantern_'de olduğu gibi, sınırlıyoruz
kendimiz çoğunlukla genel edebi ilgi alanları için,
Üniversite atmosferini pratik olarak görmezden geliyor. Ancak sonunda buz
kırıldı ve Bryn Mawr kendisi hakkında konuşuyor.

En erken günlerde, kolejin sadece iki binası olduğu ve
Kırk dört öğrenci, o ilk yılda bile bir karakter ve bir
kendi kendine ruh. Ve on beş yıllık hızlı büyüme görünüyordu ama
Bireyselliğini güçlendirin. Üniversite birliğini çeşitlilikte göstermek için
Editörler, yaşlı ve daha genç mezunlardan özenle seçtiler
ve lisans öğrencilerinden. Bu şekilde daha doğru bir
Kolej hayatının izlenimi, mümkün olduğundan daha fazla verilebilir.
Tüm kitap bir kişi tarafından yazılmıştır.

Bazı okuyucular, bu masallardaki birçok kahramandan hangisinin
Tipik Bryn Mawr kız. Cevap kimse değil, hepsi. Bryn Mawr öğrencileri
Ülkenin her yerinden, her türlü farklı
çevre ve üniversiteye girerken, popüler önyargı
Aksine, derhal bireyselliklerini bırakın ve
bir tür. Pedalı, coquette, atlet numaramız arasında var,
Snob, Poser, elbise ve güzelliği seven kız ve o
Mannish sadeliğini, çok yönlü kızı, ciddi fikirli,
ve anlamsız. Yine de bunların hiçbiri Bryn Mawr Girl _PAR
Mükemmellik_. Bu efsanevi şahsiyet sadece karşılaştırarak bilinebilir ve
Çeşitli enkarnasyonlarını karşılaştırıyor.

Bu kitap, enkarnasyonlarının bir kısmını ve bazılarını gösterme girişimidir.
Bryn Mawr Life'ın tipik sahneleri. Üniversite hayatı dramatik değil ve
üniversite hikayelerinin büyük bir ilgisi yoktur, eğer tanıtmadıkça
Kampüse yabancı unsurlar. Bu hikayelere bakanlar,
Bu nedenle, eğlence için hayal kırıklığına uğrayabilir, çünkü bunların çoğu
Ton bakımından ciddi ve okuyucuya itirazlarında büyük ölçüde
Yerel renk cazibesi.

Eğer bu kitapta tasvir edilen ruhun herhangi birinin aklına gelmezse,
Üniversite hayatının ne olması gerektiğinin idealinden yetersiz kalırsa,
Bunun bir ilk deneme olduğunu hatırladım ve ifadenin
suçlandı ama Bryn Mawr ruhunu değil.

Aşağıdaki hikayelerin tümü yenidir ve bu kitap için yazılmıştır,
_The'den yeniden basılan kolej colour_ 'daki _studies hariç
1893'ün Lantern_. Bu çalışmalardan biri, Şapelin Tanımı,
_CAP ve GOWD'de de göründü. Bunu kullanma izni için
Son olarak editörler Messrs. L. C. Page &
Şirket.

                                                      _M. M. 1900. _
                                                      _L. B.C. 1900._




İçerik


  Başyapıtı, _Marian T. Macintosh, '90_

  Mayıs aylarında _Anne Maynard Kidder, 1903_

  Dört yıl içinde _elva lee, '93_

  Ölüler arasında ücretsiz, _Gegiana Goddard King, '96_

  Üniversite Renkinde Çalışmalar,
                  _L. S. B. S., '93 ve G.E. T. S., '93_

  Epoch Yapımı, _Cora Armistead Hardy, '99_

  Bir anımsama, _cara warren vail, '97_

  Catherine'in Kariyeri, _Harriet Jean Crawford, 1902_

  Anita Fiske'nin şaşkınlığı, _ellen Rose Giles, '96_

  Diplomatik Haçlı Seferi, _edith Campbell Crane, 1900_




_Her Masterpiece_


BEN

Uzun yıllar boyunca ilk kez Ellen Blake, yetersizliğin bilincindeydi.
Elbette iyi şansının sürmesini bekleyemezdi
sonsuza kadar. Ve yine de, çaresizliğinin geldiği itiraf edilmelidir.
Kendini güvende hissetmek için her nedeni olduğunda, tamamen
Bir sürpriz, gerçekten de onu acımasız bir dezavantajla almıştı. O
Kendini vaat ettiklerini yapamadığını bulmaktan daha rahatsız
Ona dayanan ciddi sorumluluğu düşündüğünde. Oldu
tamamen doğal olarak bakması gerektiği gibi
Sıradan bir varlığın değil, başarısızlık olan bir şahsiyetin gözü
Kamusal bir felaket,-sadece kişisel talihsizlik yok. Entelektüel
ayrım, doğal konuşma ve onu böyle yapan kişisel cazibe
işaretli ve çekici bir figür, onu bir şekilde öne çıkarmıştı
ilerici kadınlar arasında lider. Eğer kendini almaya meyilli görünüyorsa
önemsiz, hiç kimse merak edemezdi,
ne az ne de hafifti. Ve daha bencil bir insan olabilirken
Görev seçiminde güzel bir ayrımcılık gösterdi, Ellen, içinde
tüm yükümlülükler olarak kabul edilen hizmete sahip olmaya hazır olmak
Büyüklükler ona iter. Sürekli sözler için ithal edildi, o
tüm görüş taleplerini cevaplamak zorunda hissettim, nihayetine kadar onun duygusu
Mizahı, onun yorgunluğuyla çatışmada zayıfladı, o olmuştu
Kadınların ilgisini çeken veya ilgisini çeken tüm konularda bir kehanet.
Ve böylece bir konuşma yapması istendiğinde
Indianapolis'te Kadın Konvansiyonu, Kolejin Eğitim Değeri Üzerine
Life_, tereddüt etmeden rıza göstermişti. Ama bu durumda onun şöhreti
Ve vicdanı başarısızlıkla yüz yüze getirmişti, çünkü
Ona tuhaf bir konu, duygular için hiçbir kelime bulamadı
veya fikirler.

Konuşmayı yapmamak için umutsuzluktaydı.
kadının nedenine hain ve en temel olanı göstermek için
Bryn Mawr, onu hayatı için takan yer. Alıcı
Kendisinin görevinin hiçbir etkisi yoktu. Bazı cümleler yazdı, oku,
Onları belirsiz ve sorunsuz buldum, gerçekten fışkırıyor. Yazmaya devam etti
Neredeyse ateşli bir şekilde sadece sayfadan sonra sayfayı reddetmek için. Uzun
Tam bilgisi olmadığına karar verdi, ne gerçekler ne de rakamlar.
Sorun buydu. Bu kadar ağır tartışmada her ikisi de
önemli. Sonra, neredeyse bir ilham olarak, ona görünüyordu, geldi
Ayrıca bir Bryn Mawrtyr olan Katherine Brewster'ı düşündü,
kadın.

"O kesinlikle sadece kişi," dedi Ellen ve yakında
Brewsters'ın kapısında duruyor. Çok sistematik bir hizmetçi açtı
kapı ve salonun sonunda küçük bir odaya Ellen gösterdi.
Katherine'in mahalleleri her zaman onayıyla karşılaşmıştı-küçük oda
Bekledi, daha büyük bir odayla hatırladığı gibi iletişim kurdu
Ötesinde, bu konuda bir iş ve gizlilik havası vardı. Olsa da
sadece en sert sandalyeleri koltuklar ve sadece okumak için sadece
Raporlardan en donuk, Ellen'ın ruh hali onu rahatsız eden ve
kovucu atmosfer. Kontrast zorla ona birçoğunu hatırlattı
Sefil durumlar, rahat hissetmeye çalıştığında
Humourous'un huzurunda bazı ateşli reformcularla röportaj yapmak
sempatik aile.

Şimdilik unuttu, yapamayacağı ama onu algıladığını
daha az emilen anlar, Katherine'in ayrımı ve kötü şöhreti
Brewster ailesinin ayrımı ve kötü şöhreti idi; Ve bu, içinde
genel rahatlığı birinin rahatlığına feda etmek
önem için önemsizliği karşılamak; Ne kadar göze çarparken
Şahsen, aynı zamanda Baş Adalet Blake'in kızıydı ve "
Annesi, güzel Polly Meredith'in görüntüsü. "" Çok iyi görünmüyor
Yine de, düşünceleri geri döndüğü için birçok yaşlı beyefendiyi iç çekti
Kızların kalpleri kırdığı günlerde o güzel hizmetçinin zaferleri,
sözleşmelerden ziyade.

Zenginlik ve sosyal ayrım, iyi üreme ve güzellik onun
Çaba olmadan, üniversite eğitimi olmadan; Yine de bunu iyi biliyordu
İçinde Bryn Mawr'dan kaynaklanan bir şey vardı. Çaba sarf ederken
Bunu ifade et, Katherine Brewster'a gelmişti, elbette ondan o
Açıklama alacaktı.

Odalar açılan kapıdan önce neredeyse hiç oturmamıştı
enerjik olarak ve hızlı genç sahibi, neşeli ve neşeli ve
iş gibi.

"Ah, Ellen! Nasılsın? Boş zamanlarda olacağım,"
ve bir an göz önüne alındığında, "altı veya yedi dakika içinde."

Bir cevap beklemeden Katherine diğer odaya geri döndü.
Kapıyı arkasından bıraktı ve Ellen ne olduğunu göremedi ama
devam ediyor. Terkedilmeyen saçma duygusu, o gibi hafifçe karıştı
detayları aldı. Katherine konuşuyordu ya da daha doğrusu gerçekler veriyordu
Sözlerini steno olarak noktalayan genç adam. Hurdalardan
Ona ulaşan konuşmanın kafası karıştı
Mükemmel sırayla sayısız gerçeklerin izlenimi. O
gerçekten doğru kişiye geldiğini tebrik etti ve
Katherine Brewster'ın açık beyninde değerli yardım bulacaktı.

Uzun zaman, "Şimdi sana hepsini verdim
benim komutumdaki bilgiler ve bunu ilginç hale getirmenize güvenecek
genel halk ve böylece reformumuzun yolunu hazırlayın. "Genç Adam
Nihai bir şekilde yüzünde oyalamadı ve ondan önce
Katherine'in bir sonraki ziyaretçisine döndüğü kapıdan çok uzaktaydı
Kısa dostluk.

"Seni gördüğüme sevindim, Ellen ve sizi arasına sığdırabilirim
Konseyler komitesi ve muhabir, benim için endişeli
Çöplerin bertarafı için yeni sistem hakkında görüş. İstemeliyim
Size her şeyi anlat. Çok emici. "

"Korkarım seni başka bir konuya bırakmam gerekecek. İhtiyacım var
Aydınlanma ve muhabir. Kadınlara söylemeliyim
Kongre Bir kadın kolejinde yaşamın değeri. Bundan emindim
Konu, ne düşünmeye gelene kadar iyi bilgilendirildiğim bir konu idi
Diyelim ki,-ve lo! Ortak yerler söyleyebileceğim tek şey. Ben kayıptaydım
Ne yapmalı,-sözümü kırmaktan nefret ve aptallığımda çaresiz.
Şimdi bana bir fikir veremez misin? Seni rahatsız etmekten nefret ediyorum, çok meşgulsün.
Ama sadece kendim için değil. "

"Şey, Ellen, sanırım sana yardım edebilirim," diye yanıtladı Katherine
azami ciddiyet, "ama kalem ve kağıda ihtiyacın olacak," almak için yükseliyor
Onlar, "Veya burada oturduğunuzu varsayalım", kağıtları bir kenara bırakarak
Masa ve önündeki sandalyeye işaret ediyor. "Başa çıkmam gerekecek
rakamlarda ve hepsini hatırlamayabilirsiniz. "

Sonra şaşırtıcı hazırlık ile sarılmış bir sayı labirenti izledi,
Şimdi ve sonra birçok güvercin deliklerinden birine bir bakışla doğrulandı. Ellen biraz şaşkın hissetti; Ama şaşkınlığın bilincindeydi
Rakamlara katkısı ile düzenlendi
Hassasiyet, --_ Kolej Kadınları Sağlığı_, _Matrimonial Beklentileri Kolej
Kadın_, _ kolej kadını ve ev hizmeti sorunu_, _the
Kadınlar için üniversite eğitiminin ekonomik sonuçları_. Değerli gerçekler
onlardan alıntı yapılan gerçekler, yetenekli gençler için önerilerle dolu
kadın çok metresi, ama Ellen için yönetilemez bir önemsiz
Onları fethetmek için iyice zamana sahip olana kadar.

Hizmetçi açıkladığında tamamen nankör değildi
Seçmen komitesi ve onun saygısını göstermek için acele etti.
Hemen çekilme ile şehrin babaları.

Katherine'in güle güle, "Kesinlikle uğraşmalıyım
üniversite yaşamının pratik değeri ile, bir miktar düşünce çizmek
Bu, kadınları geniş çapta etkili hale getirme gücünü gösterecek
Kelimenin duygusu. "

Doğrudan eve gitmenin bir faydası yoktu, çünkü hiçbir şey yapamazdı
Gerçekler çok sıkıcı, Ellen evden ayrılırken karar verdi. Ayrıca yoktu
işe inme zamanı. Şimdi saat dörtlüydü ve söz vermişti
Edith Warrington'da beş yaşında çay için. Doğrudan gidebilir
Orası; Ya da daha iyisi, Sara Ford ve Augusta Coles'i bulabilir.
Ev. Daireleri yakındı. Ona bazı fikirler vereceğinden emin olurlardı.

Sara, Ellen odalarına ulaştığında yalnızdı ve ona sıcak ve
hazır karşılama, dostça sohbete değil,
ağır tartışma. Sara görünüşte hafif ve zayıftı ve bir
Gözlerinin hüzünlü ifadesiyle çoğu kişiye derhal cazibe.
Ama tüm görünen incelikleri için, sinir gücüyle doluydu ve
çok ciddiyetinin yanı sıra, görevine olan bağlılığında neredeyse endişeliydi ve
bir üniversite kadınının sorumluluklarına karşı tutumunda.

Odada çarpışmanın etkisi, birleştirme çabası vardı
verilen bir şeyle, nazik, kolay seven bir doğanın malları
kemer sıkma konusunda fazla. Odanın kendisi, güneşli ve eski moda, gitti
düşman unsurları uzlaştırmak için uzak ve sonuç davet ediyordu.
uyumlu değil.

Sara, Ellen'i geniş pencere koltuğuna rahatça yerleşmişti ve
arkasından yastıkları istekli bir şekilde sıkıştırarak, bu süre için özür diliyor
Augusta'nın yokluğu. "Emek konusunda bir otorite görmeye gitti," Sara
açıklandı. "Kamu mülkiyeti hakkındaki fikrini istedi. Olmayacak
Yine de uzun gitti. "

"Augusta bu tür sorular üzerinde kendini nasıl heyecanlandırıyor?" Ellen'ı merak etti.
Sara fikirli bir şekilde gülümsedi ve sonra sanki düşünüyormuş gibi,
Onun tarzında, "Augusta en keskin olanı var
Günlük konulara ilişkin içgörü ve bunların en harika kavrayışı
şimdiye kadar tanıdığım. Augusta'da asla eğlenmeye cesaret edemem. Yapabilirim
Ona hayran olmaz. Ama şimdi Nell, "diye devam etti, sandalyesini çizerek
Ellen'in oturduğu pencerenin yakınında, "Bana kendinden bahset. Sen
her zaman ilginç şeyler yapıyorlar. Kesinlikle dünya olmalı
bu tür kadınların çalışmasıyla üniversite eğitiminin değerine ikna oldu
Sen ve Augusta. "

Ellen'in zihni, ziyaretinin nesnesine o kadar sıkı bir şekilde sabitlendi ki
Ona lanetlenen övünen tarafından emilmedi ve sadece
kelimelerle sempati. Sara'ya olan zorluklarını açıkladığında,
Anında anlama ile bir araya geldi.

"Neden Nellie canım, nasıl hissettiğini biliyorum,"
Ellen'in ifadesi. "Ezici bir arzunun bilincindesin
Bryn Mawr'ı onurlandırın, kadının eğitimine karşı bir sorumluluk ve siz
bir kelimeyle birini yaralamaz ya da diğerini geciktirmezdi. "

"Tabii ki, bunu hissediyorum. Ama ne yapacağım? Düşündüm ve
Bir fikrim kalmayana kadar düşündüm. Katherine Brewster bana yükledi
İstatistiklerle aşağı, ama daha fazlasına ihtiyacım var. Bana veremez misin
ipucu? Kolej hayatında çok fazla pitoresk var,
Hiç hoş değil, ama yine de kağıda kalem koyduğumda gitti. "

"Ben her zaman sadece bu zihin durumunun bilincindeyim," diye onayladı Sara, "
Üniversite hakkındaki duygularımı ifade etmeye çalışıyorum. Yerin güzelliği,
Her şeyin üzerinde cazibe! Kişi tarif edemez. "

Ellen için Sara'nın kendi yankılanmasından daha belirginleşiyordu
Kelimeler, tavsiye yerine sempati veriyordu. Onu yeni yapmıştı
Sara'nın oda arkadaşını kabul etmek için kapı açıldığında, kapalı olmayı zihin.

Augusta Barneson Coles'in tümü cursory, modern bir selamlama
ziyaretçisini kefil etti.

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu Augusta, onu çizerek
Eldivenler ve en büyük hassasiyetle parmakları çekiyor. Ne zaman
Bu operasyonu bitirmişti, eldivenleri masaya koydu.
Augusta, tüm gelenlere karşı, tek başına düzgünlüğün
elbise olarak kabul edildi ve bir
Tertemiz bir gömlek belinde ve kısa etekte resmi akşam yemeği partisi. İçinde
şekilsiz palto, tavizsiz şapka,
iyice ama sıyırılmış etek, ciddi şekilde düzenlenmiş kravat, renksiz
Rüzgar, şişman ayakkabılar ve doğru
çoraplar, bir karakteri olan birinin bakımını algıladınız
korumak.

Ellen kendini düzeltti ve içinde tutumlu bir kesinlik aldı
konuşma, önsöz ve özür bir kenara koyma; Augusta ile konuşmak için
hayatın olanaklarının boşa harcanandan daha kötü olduğunu hissettim,
aşağılayıcı.

"Evet, Augusta, bana kadın kolejleri için ne söyleyebileceğini söyle,
diğer eğitim biçimlerinden ayırt edildi. "

"Dünyayı şu anki acınacak durumundan kurtaracaklar
Kadınlara fikirlerle yaşamayı öğretmek, "süpürüyorsa özlü oldu
iddia.

"Korkarım anlamıyorum," diye mırıldandı Ellen.

"Onları pratikin sordid baskısından çıkararak," Augusta
devam etti, "ve zihnin gelişiminde kritik bir dönemde ve
onları somut olmayana kadar saf fikirlerin bir atmosferine getirmek
onlar için daha uzun var. "

Bu ifade Ellen için biraz saçma görünüyordu, ama gelmişti
bilgi için ve ısrarlı. "Hepsi çok iyi, ama bunu yapmak için
daha kişisel. Üniversite eğitimimin ne demek istediğini ifade edemiyorum
Ben. Senin için ne anlama geliyor? "

"Her türlü deneyim toplantıları benim için tatsız," diye yanıtladı
Augusta Brusquely, "İmkansız soyut düşünce yaparlar ve sonuç verirler
disiplinsiz düşüncenin ortak yerleri. Fikri büküyorlar
birey, birey değil. "

Hiç şüphe yok ki Augusta onun iktidarı olan her şeyi vermişti ve
Ellen'in onu ancak daha yakın tanımlamaya çağırarak zaman kaybedeceğini. Bu yüzden
Diğerine neredeyse uzlaşılamayan görüşler almıştı,
Katherine'in pratik görüşleri ve Augusta'nın soyutlamaları. O
Ziyaretinin başarısızlığından hayal kırıklığına uğramak yerine gerçekten eğlendi.
Sara'dan verimli öneriler beklemek için ne kadar saçma olmuştu, her zaman
arkadaşının ruh halini yansıtmaya hazır-çoğu zaman yatıştırıcı ve
sevecen ama şaşkınlık anlarında zor değil;-veya Augusta'dan
nafile teorileri ve gülünç jargonu ile.

Hala bir umudu vardı, Bertha Christie, onu toplayan bir
Bryn Mawr mezunları grubu, hepsi skolastik şımartmak için endişeli
tutku. Araştırma ve edebiyat onları çoğunlukla işgal etti; Ancak,
Çalışma aralıklarında, öz-bilinç geliştirdiler ve tutuldular
Kendilerini parçalarda mükemmelleştirebilecekleri elbise prova
seçildi. İfade yapma, onların eğlencesiydi ve yüz ve tarzın hileleriydi
onların zevkleri. Kendilerine olan görevleri, onları onların
böylece kendilerini bir
takdir edilmeyen toplum. Hayattaki bu sanatçılar özgür olacak
kendileri zulümden dışarıda gördükleri bireye
Kesintisiz müdahaleler olarak talep ediyor. Eleştiri ve deneyimleri kurdular
ve estetik memnuniyeti istedi.

Ellen gösterildiğinde evde gruptan sadece biri Bertha idi
Christie. Ortak çevrenin ortasında görülmüş olsaydı,
Daha az çalışılmış bir şekilde giyinmiş, her zamanki gibi olurdu
fark edilmeden geçti. Ama elbisesinin yapışan kıvrımları, zarif
renk ve doku, kasıtlı olarak gevşemiş saçlar,
kafa ve selamlamak için ileriye doğru hareket ederken hareketin zarif lütfu
Ellen, romantik bir şey önerdi, çileden bir şey,
Sadece bir coquetry baharatıyla. Sanatsal mizaç vardı, ama
Yaratıcı olmaktan ziyade kritik yetenekler. Şiir okudu ama ölçüldü
Aklı tarafından hayat. Onunki duyarlı bir eğilimdi
İzlenimler, ama bunların analizinde acımasız.

Kayıtsızlık ifadesi, onun gibi küçümseyen eğlence haline geldi
Ellen'in işini öne sürdüğünü dinledi. Yetenekli
Fencer, ısrarcı sorguları ayrıştırmayı başardığı kelimelerle
fikirlerinin önemsizliğini ortaya çıkarmak. Ellen'ın
Bu konuşma ile zihin gerçekten rahatsız ediciydi. Bu noktaya kadar o
Üniversite yaşamının değeri hakkında hiç şüphem yoktu, ama şimdi merak etti
Buna karşı söylenecek daha fazla şey yoktu. Değil miydi
Bertha Christie'nin bencilliğinden ve etkisinden sorumlu mu? O
Yakın bir çan kulesinde saate baktı ve zaten olduğunu gördü
Edith ile olan ilişkisi için geç. Boşa harcanan rahatsızlığıyla
Bir sonraki durak yerinde olduğunu düşündüğü için üzgün değildi
düşüncelerinden iş çıkarabilir ve teselli ve tadını çıkarabilir ve
Bulduğundan emin oldu.

Tutumunun önemliydi, ancak hepsini kastetmesine rağmen
Edith'e, eve dönerken ve bunun yanında biliyordu
üniversite arkadaşlarından bir veya iki tane daha bulacağından emindi,
konuşmasıyla bağlantılı olarak onları düşündü. Bilinçsizce vardı
Augusta Coles ve
Bertha Christie türlerdi ve kendi arkadaşları aralarındaki anomaliler
Kolej kadınları. Arkadaşlıkları ve faaliyetleri artık getirilmedi
temas halinde. Ellen arkadaşlık aradığı sürece hala
Kendisini akıllılığın yanı sıra bilgeliği takdir edebileceğini gösterdi,
özgünlük yanı sıra iyi bir duyu; Ama o kadar kısa sürede
Aydınlanma, kendi arkadaşlarının fikir sahibi olabileceğini unuttu
dikkate değer ve eksantrik veya vizyoner seçti
tanıdıkları arasında. Bunu yaparken bilinçli olarak aramıyordu
tekillik, daha çok içgüdüsel saygısını gösteriyordu
deneyim. Doktriner bir şey haline geldikten sonra onun için gitti
kendisinden daha gelişmiş olanlara talimat.

Edith Warrington, Ellen'a en iyisi gibi görünen şeylere sadık olsaydı,
Bilgeler arasında yer almış olabilir, ancak Edith'in gönüllü olarak
gerçekten ciddiyet olarak kabul edilme hakkını kaybetti, çünkü
Hayatını çalışmaya adamaya kararlı bir
sadece önemsememek. Yüksek lisans sonrası eğitiminin ikinci yılında,
her zaman en eğlenceli ve
şimdiye kadar çok keyifli rastgele dedikodu ile sıkılmıştı.

"Bu son saman," dedi, arkadaşlarından biriyle konuşurken
Oluşum, "Bayan Astruther beni sıktığında mesele bir şey var.
Benim üzerimde büyüyen işim dışında her şeye kayıtsızlık fark ettim
geç, ama görmezden geldi. Bu şok beni duyularıma getirdi ve
Bana insanları bir şeylere tercih ettiğimi gösteriyor. "
Onun yerine getirildiğini görmek isteyen arkadaşlar tarafından çok aceleyle genelleştirin
bilgin olarak sözü. Şimdi yaklaşık beş yıldır evliydi,
Ve bursunun anısı hala taze olduğu için
geçmiş iyileşme kaybı olarak konuşuldu; Çünkü onu hiç kaybetmemiş olsa da
Öğrenci yolları, artık öğrenci olarak adlandırılmadı.

Ellen evin görüşüne girdiğinde,
Bölme ve bakarken Edith'in çalmaması için ona sinyal verdiğini gördü.

"İşte sonunda sen, Nell," onun selamıydı. "Seni arıyordum. Seni bu kadar geç tuttu? Bazı eski komite? "

"Ah, öldüm yorgunum. Mevcut bir öğleden sonra geçirdim."

"Sen zavallı bir şey! Gelin ve eğlendirin. Louise ve Evelyn buradalar.
Evlilik hakkında ateşli bir tartışma yaşıyorlar. Biraz kişisel
Ve çok komik. "

"Louise ve Evelyn? Saçma olmalı."

"Evet, geniş genel ilkelerden bahsettiklerini düşünüyorlar, ama
Sadece Dick Fisher ve Bay Brandon'dan bahsediyorlar. "

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Ellen. "Onunla hiç tanışmadım ve Evelyn'in
Nişan onu merak ettiğimi duyurdu. "

"Ah, o çok güzel bir adam-gerçekten büyüleyici."

"Ama Evelyn için yeterince iyi değil, eminim."

"Asla öyle, değil mi, Nell?" Ve Edith eğlendirilmiş bir gülümsemeyle döndü.

"Hayır, Bay Warrington bile değil," diye güldü Ellen. "Ona katılmıyorum
henüz."

Küçük çalışmaya ulaştıklarında Ellen iki kıza başını salladı
Pencerenin yakınında oturup çay tarafından kolay bir sandalyeye fırladı
Tablo, bir karşı dikkat dağıtıcı ile zihnini dinlendirmekten memnuniyet duyarız. O biliyordu
Müdürlükler iyi ve Edith'le olduğu kadar evlerinde de kendilerini hissettiler.

Louise Fisher kolejde onun oda arkadaşı olmuştu, onun için ayırt edildi
sağduyu ve bağımsız yollar ve işin sıcak bir savunucusu
Kadınlar için kariyer, tüm kadınlar evli veya bekar. Birçok hicivli bir resim
O günlerde Ellen, Louise'in iç mutluluk idealinden çizmişti.
Ama Louise mezun olmadan önce bir adama nişanlanmıştı
ölçülemez bir şekilde onun zihinsel yeteneklerinde ve yerleşmişti
görüşlerini yineliyor. Ellen sık sık hiçbir hayaletin karşısında oturup oturmadığını merak etti
Kahvaltı masasında Louise; Ama onu hiç rahatsız edemedi
şaka miktarı.

Diğer bir muhalif olan Evelyn Ames, üniversitede bir muamma olmuştu. O vardı
Birçoğunu ilk tanıdıkta çekti; ama onları şaşırtmıştı
Tanıdığın yakınlığa olgunlaştığı yer. Kimse kendini aramaya cesaret edemedi
Evelyn'in arkadaşı, resmi olan içerik gibi
yollarının nezaketini. Ve yine de kolej hayatında bir güç olmuştu,
kritik anlarda hem cesaret hem de coşku göstermişti.

Son zamanlarda nişanlandığını açıklamıştı ve içinde saftı
Mevcut tartışmada kendi duygularının açıklanması. O idi
arkadaşları ile rahatça iyice; Çünkü o gittiğinden beri
kolej, daha önce tuttuğu birçok kişiyi şaşırtmıştı
mesafe, çok gerçek arkadaşlıklara, onları farkında olmadan almak
Bryn Mawr ve dernekleri için sevgi. Bu üçü keşfetti
Üniversitede arkadaşlık için yaptığı açıklamanın, eski bir
Sevgilerinin açlığı. Bir dul kadının kızı, küçük bir kadın
Soğuk doğa ve sosyal hırsla ilgili araçlar, Evelyn'e izin verilmedi
Doğasının daha yumuşak tarafını bulmak için, gönderilene kadar
Bryn Mawr, zengin ve otoriter bir akraba tarafından.

Edith ve Ellen onlara katıldıklarında Louise, "Tek yol.
Aklını işinden ayırmaya çalış. "

"Ama bu bana en güzel şekilde görünmüyor," dedi Evelyn. "BEN
İşinde bir adama yardım edebilmeniz gerektiğini düşünün. "

"Bu oranda," dedi Edith, bir fincan çay döktüğünde, "
halka açık bir adamla evlenmeli ve onun yazmasına yardım etmeli ---- "

"Evet," Louise'i aşağıladı, "diye homurdandı," Bayan Jones gibi, Dick diyor ---- "

"Ah, Nell," ve Evelyn hızla Ellen'e döndü, "
Yapacağınız konuşma. Ne muhteşem bir şansın var. "

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Ellen, "Bu benim en zor şey
Hiç yapmak zorunda kaldı. Benim hayatım için yapamam ---- "

"Ama sadece düşün," diye kesintiye uğradı Evelyn, "Bu Bryn Mawr demek. İşte bu
Koleji düşündüğümüzü düşünüyoruz. Ah! Keşke sadece bir kez yapabilseydim
Sevgili yer hakkında ne düşündüğümü söyle. Ama bunun hakkında asla konuşamam
mantıklı bir yol. "

"Aynı zamanda," Edith'i koy, "ödemediği şeylerden biri
hakkında mantıklı ol. "

"Edith, ne demek istiyorsun?" Louise'e müdahale etti, "halka açık konuştuğunuzda
Twaddle konuşamazsın. Dick diyor ki, sağduyu tek şey
insanları tutar. "

"Zaten görüşlerine sadık," diye yanıtladı Edith
"Her zamanki gibisin" başını salladı.

"Ama Nell," diye sordu Evelyn, ilgisine doğru eğildi, "
Sen mi diyeceksin? "

"Bilmediğim şey bu. Bulmaya çalışmak için sütundan gittim
dışarı ve ---- "

"Yorgun olmanıza şaşmamalı," dedi Edith, "zamanını bu şekilde boşa harcıyor. Neden
Dünyada bize sormadın mı? Lütfen bize nereye gittiğini söyleyin. "

"Ah, birkaç yere," diye cevapladı Ellen kaçamaklı. "Asla düşünmedim
Sizi rahatsız ederek, katılacak çok fazla dış şey var. "

"EVET EMİN, Kocalar ve Çocuklar ve Tüm ----"

"Demek istediğim bu değil," diye itiraz Ellen
çay fincanı. "Her zaman hareketlerle ilgilenmediğini söylüyorsun."

"Ah, hayır!" Edith'i düzeltti, "hareketler değil."-

"Eh, her neyse, diğer insanlarla başarılı olmadım." Kolej eğitimi
Bize vatandaş olmaya uyuyor '; 'Kolej bize fikirlerle yaşamayı öğretir'; 'Kolej
bir hassasiyetle yetenekli olanlar dışında hiçbirine değer değildir.
Entelektüel varlığın enfes iyileştirmeleri. ' Ne yapacağım
bununla? "

Edith ve Evelyn eğlendirilmiş bakışlar alışverişinde bulunurken, Louise küçümseyen görünüyordu.
Ellen devam etti, "Sözlerimin Bryn Mawr'ı nasıl etkileyeceğini düşünmeliyim
Ve ayrıca izleyicilerime nasıl vuracakları. "

"Kendini unutma," dedi Edith. "Biraz ayrılmanın bir yolunun
işe başladığında kendin. "

"Ah, sana gelecek, korkma," diye kırdı Evelyn. "Tüm bunları yapıyorsun
Çok iyi bir şey, bir vuruş yapacağınızdan emin olacaksınız. Yardım edemezsin
Bryn Mawr hakkında konuşuyor. Keşke yapabilseydim. Dört yılım orada
hayatı yaşamaya değer yaptı. "

"Şimdi gel, Evelyn," dedi Edith teasasly, "senin için asla yapmayacak
Böyle şeyler söyle ve sen sadece nişanlandın. Lütfen zavallı Bay'ı düşünün
Brandon. Bryn Mawr'dan nefret edecek ve ona bir hurda suçlamayacağım. Sen
mutlak----"

"Bunun onunla hiçbir ilgisi yok," diye protesto etti Evelyn, utanmış görünüyordu,
"Ama gitmemiş olsaydım hiçbir şey olmayacağını biliyorum
Orası. Benimle sorun, kaynakların bir eksikliği değildi
bağlılık için fırsat eksikliği. Üniversiteye geldiğimde bunu buldum
Benden talep edilen şey Bryn Mawr'a bağlılıktı. Herkes bekliyor
Ve kendimi bana ihtiyaç duyan ilk şeye hizmet etmekten vazgeçtim. "

"Ama bu Bryn Mawr'da hiçbir şey değildi," diye itiraz etti Louise, "
Sen."

"Sence," diye konuştu Edith, "
Yaşamlar, bu tür tüm kişisel olmayan romantizmin yerini alıyor mu? "

"Belki," Yavaşça Evelyn'i kabul etti, "ama bu tek romantizm
Gerçeklere karşı ovmak zorunda değil. Orada kendi dünyamızda yaşadık
Yaratılış-bir rüya ülkesi. Bryn Mawr için hayallerimiz her zaman olabilir
gerçekleştirilmiş; Asla imkansız olmadıkları gösterilmiyor. "

"Eh, gerçekten," diye bağırdı Louise, "
Falutin, hepiniz. Üniversite hakkındaki hislerim, eğer olmasaydı
Arkadaşlarım için bu nefret dolu bir yer olurdu-tüm sıkı çalışma ve
başka bir şey yok. Orada yaptığınız arkadaşlıklar. "

"Saydıklarından emin olmak için," dedi Edith, "ama aynı şeyi söyleyebilirsiniz.
Biniş-Okul. Ne olduğunu biliyorum. Bu öğrenci hükümeti. "

"Şimdi sadece dinle," diye bağırdı Ellen, "diğer insanlar kadar kötülürsün,
Hiç katılmıyorsun. Edith, özyönetimden bahsediyorsun, ama
genel değil. Ve kendimi Bryn Mawr'a bağlayamıyorum. Hepimiz düşünüyoruz
Bryn Mawr en iyisi ---- "

    "Yirmi yıl dolayısıyla bu hava
       Bizi ofis taburelerinden çekebilir;
     Tüyte yavaş olabiliriz
       Ve erkek çocuklara görünüyor.
     Ama yine de birlikte sallanacağız
       Ve en iyi okullara yemin et, "

kapıda neşeli bir ses söyledi ve bir anlaşma ile kızlar fırladı
şarkıcıyı karşılamak için ayağa kalktı. Ama sakin bir şekilde devam etti,-"
Aynı fikir başka bir tanınmış şarkının satırlarında bulunabilir:

    "'Hayatın umurunda bizi o'ertake ne zaman--' '

Son çizgiler Ellen ve Edith'in
yeni gelenleri selamladı. "Saç saçmalık sen," diye çağırdı Edith'i sabırsızlıkla, "taklitini durdur
Ve bize buraya nasıl geldiğini söyle. "

"Macera olmadan, heyecanlı Edith'im, ben bu tuhaf gelene kadar
toplanma, belki de şimdiye kadar bilinen en garip toplantı
Bilim Adamı,-Leuwenhoek'in dediği gibi ---- "Sonunda ses değişikliği
kelimeler ve dinleyicilerinin hemen yanıtı bir
geleneksel şaka. Ama hemen devam etti, "Bryn'a gidiyorum
Mawr ve ben hepinizin bana dayanacağına söz verdiğinizi hatırlatmak için düştük
şirket. Unutabileceğinden korktum. Philadelphia'dan bir gezi
Emmonsville, Montana'dan bir taahhütten daha az. Ve ben
Geceyi seninle geçecek, Fair Ellen. Sana uyardığını yazdım
yaklaşık iki hafta önce niyetimin. Bagam zaten evinde
Ve ben oradaydım; Ama seni eve getirmek için gönderildi. Annen
Bayan Boughton ile yemek yiyip ona yardım etmenizi unutursun
Bir dekan veya piskopos,-mimari ve etkileyici bir şey. "

"Her şeyi unutmuştum ve kaybedecek bir dakikam yok" dedi
Ellen, o ve Marjorie diğerlerinin protestolarında acele ettikleri için.

Ellen, Marjorie'ye onunla üst kata gelmesi ve onu eğlendirmesi için yalvardı.
giyinmiş; Ama Marjorie konuşmayı reddetti, her şeyi duymakta ısrar etti
Ellen'in öğleden sonra ziyaretleri. Yorumunu hakkında yorum yaptı
anlatıdaki karakterler, güler yüzlü, arkadaş canlısı, sempatik,
Ellen Bertha Christie'nin rolüne geldi. Aniden Marjorie'nin öfkesinde
alevlendi.

"Ellen, Bryn Mawr'ı anlayamadın mı yoksa sen
kasıtlı olarak yanlış anladınız mı? Kararını kabul ettiniz
dış dünyanın dışında ve bu ucubelere Bryn temsilcileri olarak davrandılar
Mawr. Nasıl görmezden gelinildiklerini unuttun mu?
Birkaç birinci sınıf öğrencisi tarafından kabul edildi mi? Üniversite ruhuna meydan okudular,
Sağduyulu ve hala yap. Ve dünya onları
Türler! Bertha Christie, Intimes Menagerie ile hoşgörüsüz
Sıradan! Senin gibi insanlar onları öyle yapmazsa onlara acıyabilirim
çok önem. "

Ellen'den gelen zayıf bir protestoya cevap olarak "hoşgörüsüz, belki ben", "Ben
Bir dizi sofistike münzevi-rab için hoşgörüsüz olmaktan gurur duyuyor,
Melankolik Jacques'e okula giden birkaç pulbu rahibesi. HAYIR
Merak ediyorum Bryn Mawr hakkında fikirler için onlara gittiğinizde queer şeyler duyuyorum
ve Edith ve Evelyn ve bir dizi başkası tarafından geçin. Yapmak için yeterli
Bir dönüş alaycı. Tolerans! Kötülüğün toleransı, aradığı zihin genişliği
Kendisi, tanıştığım en cesaret kırıcı şey. Ve yine de ne kadar saçma
Her şey. Siz, çok dengeli, amaçlarınızda çok yüce, bunlara gidiyorsun
Kazlar Bilgelik öğrenmek için ---- "

"Onlar kaz değiller," diye protesto etti Ellen uzun süre "
zeki kızlar. "

"'Bir kaz,' lütfen hatırlayın," diye alıntı Marjorie, öfkesini geri kazanarak
Mizah anlayışının yeniden değerlendirilmesi, "hiçbiri daha az kaz değil,
Her ne kadar güneş ve yıldızlar ona doldurma için kıyılmış! Olsan iyi olur
ya da onu ondan koruduğu için piskopostan özür dilemelisiniz
akşam yemeği."


II

Şaşırtıcıına büyük ölçüde Ellen,
Piskopos'un akşam yemeğinde bakımı. Ancak, kolayca dehşete düşmedi
Seçkin insanlar ve yabancıya hafifçe sohbet etti. Onun
Güzel yüz, benignant ve neşeli, onu tamamen ona koy
kolaylık,-Amerikalı kadının güvenli kolaylığı, ona göre ona benziyordu
enfes elbise tarafından üretilen etkinin zihinsel notları,
canlılık ve hazırlık, neredeyse çocuksu dürüstlük, dünyevi bilgelik.
Ve her zaman neden ona bir düşünceyi tekrarladığını merak etti
ciddi doğa, entelektüel bir doğa, dünyadan arınmış ve
önemsizlik.

Ellen, o anın keyfini çıkardı ve ona
Bir dinleyiciye çok duyarlı ve uyarıcı ve o hepsi
Günün yoğun düşüncesi nedeniyle bunu yapmaya daha hazır. Ancak
Uzun süre kaçmayacaktı, çünkü arkadaşının "Sen
Bryn Mawr'da bir öğrenci oldum, bana söylüyorlar, Bayan Blake ve ben var
işitmekle büyük ilgi duyuyordu; Çünkü bence en güzel
Spot, oldukça ideal bir yer. Yaşları da çok zeki,
çok aldatıcı. Beni eski bir yer olarak etkiledi. Neredeyse saygılı
Beni karıştırdı, bu kadar belirgin olan haysiyet duygusuydu. Tek kelimeyle
akademik. Her yerde, tarihin şaşırtıcı karışımını görebilir ve
Aspirasyon. "

"Birkaç yıl sonra biraz gurur duyamayız
varoluş, güzel ve güzel olmaya başlamalıdır "dedi
Ellen, dalmış konuya geri dönüşü pek karşılamadı
Düşünceleri çok uzun, ancak birinin coşkusuna direnemese de
İngiliz üniversitelerine aşina.

"Tabii ki, bu ülkede, büyümenin hızlılığını asla merak etmez, ama
İtiraf etmeliyim ki estetik cazibesi her zaman buna eşlik etmiyor. O
Keyifli başkanlarınız her ikisini de güvence altına aldı. "

"O bir harikalar işçisi. Artık yer için planları var.
tüm hayallerimiz. "

"Tabii ki yıllar en çirkin noktayı hafifletebilir ve dernek onu sevebilir,
Ama sonuçta 'erdem güzel kisvede en güzel.' Güzelliğin Hediyesi
hor görülmemek. En rahat ziyaretçi bile bir
Gizemli olandan tamamen bağımsız olan o kolejinizdeki heceler
Kendiniz için yakından bulduğunuz cazibe,-bazılarına
Derece insanların kendi üniversitemde bulacağından eminim
oraya gitmek için tarih zenginliğinden habersiz. Ama onlar yabancılar, "
Musingly devam etti, sanki varlığı unutmuşmuş gibi
konuştuğu kızdan, "Sadece dış şovu görüyorlar,
Sonsuza dek bu ruhtaki bir paydan kapanıyorlar
değişime rağmen devam eden üniversitenin ölümsüz kısmı. "

Yaşlı adamın anıları bu sözlerle uyandı ve anımsamalarında
o eski dünya okulunun resminden sonra Ellen resim için ortaya çıktı ve
Alma materyalinin olabileceği şeyi görerek onu gururlandırdı. İçin
Uzak şeyleri gerçek ve mevcut görünen masalları dinledi
O, isimleri ona işaret eden erkeklerin zayıflıklarının hikayeleri
akıl. Duyguları, çağıran ihale mizahı ile karıştırıldı.
onun için kendi çocukluğuna dokunan ve
Oxford'un hayatını etkilemelerini bıraktı.

Piskoposun dikkatine masanın karşısındaki bir beyefendi tarafından meydan okundu.
Güney Afrika'da ve akşamın geri kalanı için bir soru ile Ellen
arkadaşını diğer konuklarla paylaştı.

Gitmeden önce Bayan Boughton'a ne kadar keyifli söyleme şansı buldu
arkadaşı olmuştu. "Şey, Ellen, samimi olmak", hoşgörülü bir
beynine rağmen sevdiği kıza gülümseyin, "Yapmamalıyım
Seni bir komşu için almasını istememiş olsaydı seni çok onurlandırdım.
Ancak cazibe merkezlerinize kredi vermenize gerek yok. Ben koşuyordum
Bu akşam tanışacağı insanlar ve sana geldiğimde
Bir melek beklemeyebilir, tek hatalarından bahsettim,-
Üniversiteye gitti ve büyük bir W ile hecelenmiş kadın. Ama ona şunu söyledim
Bu özellikleri arka planda tuttuğunuz bir kural. Ancak öyleydi
O'nu ilgilendiren üniversiteye gitmişsin, çünkü görmek istedi
Ne tür kadınlar Bryn Mawr ortaya çıktı. Tabii ki ona söyledim
Senin tarafından yargılayamadım-bir istisnaydın-görmesi gerekecek
Arkadaşınız Bayan Christie veya Augusta Barneson gibi birkaç örnek
Coles. "

Eve giderken Ellen'in düşünceleri Marjorie Heywood ve ona döndü
Ertesi gün için planlar. Akşam yemeğinde konuşma Ellen'e gitmeye karar vermişti
diğerleri. Çok yakın yaşamasına rağmen, gitmede çok az zevk buldu
Bugünlerde Bryn Mawr'a git, çünkü her şey değişti ve hissetti
Geçmişin bu kadar kolay olması gereken kızgınlıktan başka bir şey
Unutuldu, yolları çok çabuk yerini aldı. Marjorie'nin mektubunu dikkatsiz okuması,
sürpriz ve Ellen Marjorie's'de rahatlama hissi yaşadı
dış görünüş. Rahatlığı, ne kadar endişeli olduğunu gösterdi
on yıl içinde ve her şeyden önce on yıl içinde mümkün olan değişiklikler
Marjorie'nin geçtiği gibi denemek. Tam olduğu zaman
seçtiği işte iyi başladı görünüyordu, her şeyden vazgeçmek zorunda kaldı
ve değersiz bir kardeşe bak. Yoksullukla savaşmak zorunda kaldı
kendisi ve kendisi ve onun için hastalık ve kötülük. Neşeli mektuplar
sırada Ellen'a gelmişti, onun küçük memnuniyetini getirmişti,
Çok kişiliksizdiler. Edith'in ona hatırlatması boşuna
Marjorie her zaman kişisel olmayan, suskuntu. Kendini içine koymak
Yaptığı ve söylediği her şey onun kendisi hakkında konuşma yoluydu. Vardı
Edith'in Marjorie'nin coşkusunun
Doğruluk ve mizahi zihin tazeliği,
yaşlılık. "Marjorie aynı olacak," diye devam etti "
Yüz yaşında. "İlk kez geceye, Ellen ona inandı.
On yıl! On yıl olabilir mi? Ve Marjorie hala aynı, eski
Gözlerinde parıldayan Raillery ruhu, karşı konulmaz titreme
Ağzın köşeleri?

Ellen, annesini ve Marjorie'yi iyi bir konuşmanın tamamında buldu.
Birbirlerini sempatik anlayışlarıyla ilişkilendirmişlerdi
Birinci yılın başlarında, Marjorie bir Pazar günü geçirdiği zaman
Ellen. Ve geceye sahip olan aralık hakkında hiçbir anıları yoktu
En son birlikte olduklarından beri geçti. Ellen kendini atmayı özlemişti
Kolay sandalyelerden birine ve konuşma iddiasında paylaşın; Ancak
Konuşmasını hatırladı.

"Eğer planına düşeceksem ve korkarım ki
Dikkatsiz iradenize meydan oku, o sefil konuşmayı geceye yazmalıyım.
Kendime Bryn Mawr'a yazmam için kendime güvenmiyorum.
Ben, "Marjorie'nin durması gereken katılımlarına cevabı mıydı ve
Onlara akşamlarından bahset.

"Ah, bütün gece otur, eğer Bryn Mawr'a gidersen," diye yanıtladı
Marjorie, emmek üzere olan Bayan Blake'e başını salladı. "Hasta
Varlığımın ince etkisiyle size yardımcı olun ve bu süre boyunca okuyun.

"Ne okumak istiyorum? Oh, hiçbir şey, teşekkürler, Bayan
Blake,-Beni Ellen'i kesintiye uğratmamı engelleyecek bir şey. Evet, bu
Sadece şey, "ve Bayan Blake'in ona verdiği kitabı aldı ve
üst katta başladı.

Kızlar odaya ulaştıkça Ellen dedi ki, "
her şey yukarı. Bu konuda tamamen umutsuzum. "

Marjorie, "Nazik bir şey yapmayacağın," diye iddia etti Marjorie. "Sadece oturacaksın
aşağı ve yaz. "

"Bu oranda mükemmel bir iş olacak," diye itiraz Ellen, "
Bir kelime yazabiliyormuşum gibi hissetme. "

"Boş ver."
gece ile. Bir beden zihninde sizinle iyilik yapamaz.
Ve bu benim için geldiğim şeylerden biri. "

Bu Marjorie kitabını açtı ve Ellen görevine oturdu. BT
İlk başta yavaşça gitti. Çok az yazdı ve sürekli referansla
notlarına. Ama bir süre sonra düşünceleri geliyor gibiydi
daha hızlı.

Marjorie'nin kitabı dikkatini çekmedi. Düşünceleri görünüyordu
ötesinde doğar ve gözleri oda hakkında dolaştı ve
Altın kahverenginin duvarlardaki huzursuzluğu,
gravürler-çoğunlukla alan manzaraları-
Duvarın tam uzunluğu, süs eşyaları, açıkçası bir tane daha seçimi
Forma renkten daha duyarlı. Odada hiçbir şey yoktu
Parlak, göze çarpan bir şey yok. Ayrıntıları alarak bakışları geldi
Eski moda üzerine eğilirken Ellen üzerinde dinlenmek için uzun
çalışma masası. Marjorie'nin ondan biraz daha fazlasını görebilmesi için döndü
profil. Ve Marjorie'nin ifadesi,
Yüzün ciddi, neredeyse kıç çizgilerini, yerçekimini izledi.
Gözler, ara sıra büyüdüklerinde.

Bir süre Marjorie onu yakından gözlemledi ve sonra içeri girdi.
Sessizlik,-"Konuşmaya veya uyuşukluğa karşı karşı duruyorum,
Hangisini bilmiyorum, ama her durumda yatağa çok daha iyi olurdum. Bu yüzden
İyi geceler ve iyi şanslar. "

Sonra kapıya ulaştığında gülünç bir şekilde Ellen'e döndü ve
dedi, "Saçın her zamanki gibi güzel; ama korkarım
dünya küçük parmağına bağlandı. "

Ama Ellen başını salladı ve Marjorie'nin sesinin sesiyle gülümsedi, değil
alay hareketinin bir kelimesini duymak.


III

Marjorie yoluna sahipti ve beş arkadaş şimdi sonuncuyu harcıyordu
Bryn Mawr'a ziyaret ettikleri günü, diğerlerini harcadıkları için seçtikleri için
Eski konuları yukarı ve yenilerini keşfetmek.

Günlerinden beri yapılan değişiklikler çok ve Marjorie'ye göre
İlk kez, kişisel hakaretler gibi görünüyordu,
mezunun nezaketi olan kızgınlık tutkusu. Eski kapı
ile bitti. Eski yol artık yoktu. Uzun bir
Binalar gözünü tanıdık bir şekilde vurdu. Taylor kendini küçültmüştü
Ağaçlar ve sevgili çirkinliği yaklaşma bakışlarından emekli oldu
ziyaretçiler. Ama değişiklikler o kadar ustacıydı ki mezunlar yakında hissetti
Onlara hayranlık uyandıran bir mülkiyet ve değişiklikleri hızla benimsedi.

Görülmesi gereken tek tanıdık figürler kolejlerin
Başından beri orada hizmetkarlar, biri William, bir zamanlar iyi
faaliyetlerinde evrensel, şimdi o kadar farklıydı ki
Postaları taşımaktan başka bir şey yapmıyor gibiydi. O bir deponuydu
Gelenekler ve mülkiyeti havasıyla Forllin mezuniyetini memnun etti
Geçmişte ve günümüzde. Küçük bir merak, ne zaman
işlerini sadece bir geleneğe batırdı ve kısalmayı işaret etti
lisans öğrencilerinin hafızası ve öz-önemi için,
William'ın övgüsüne tezahürat etti ve belirsizliklerini düşünmeyi reddetti.

"Hayır, hayır, bayan, genç bayanlarımızın hiçbiri artık genç bayanlar gibi değil
Sen buradayken. Zamanında kesinlikle genç bayanlardı.

"Ve senin adın, bayan mı? Sanırım aynı, herhangi birini aramaktan korkuyorum
İsimle, çok fazla evli var, görüyorsun ve onlar olabilir
Beyefendinin adını hatırlamadıysam rahatsız oldu, görüyorsunuz. Tutuyorum
İsimlerin listesini okuyarak hepinizi izleyin ve kim öldü ve
evli. Evliliklerden bahsetmek, Bayan, bu yüzden Dr. ---- evli. Şey, o
Profesörlerimizin sonuncusu evlenmeyi düşünürdüm. Değişiklikler
Değişiklikler, Bayan, her şey söylediğinde ve bittiğinde. "

Son öğleden sonra Susan Everett ve Beatrice O'Hara
önünde kiraz ağacının altında oturdukları beşe katıldı
Taylor. Konuşmaları lisans öğrencileri ve
O ilk günlerin masallarını dinlediler.

"Bizim ve yapımlarımızın göz ardı edilmemesi
Cehalet, kayıtsızlık değil, "Edith," ama merakları
şimdi iyice uyandırıldı. "

"Ah, evet gerçekten," diye inledi Marjorie, "
gelenekler ve eğer methuselah yaşınız ve anısı varsa
Macaulay, seni sarıyorlar ve hiçbir şey yapmıyor olabilirsin
onlara hikayeler anlatmak. Ve durup onlara kimin
Çok dilli ve yetenekli ve hatta onları tam olarak açıklayamıyorum
Bireyselliğin hazineleri. Acılarınız için elde ettiğiniz tek şey, 'Oh
Evet! profesörlerden biri. '"

Pembroke bazı kızların karşısında presi haklı görünüyordu
koşmaya geldi ve grubu ağacın altında gördüklerinde, biri
çağırdı,-"Ah, işte buradasın, Bayan Heywood! Gelip öğrenmeyebilir miyiz
Biraz daha tarih mi? "

Ve Marjorie'nin rızası öngörüden bir sonuçmuş gibi, oturdular
ayakları üzerinde çimlerin üzerinde ve çocukların olacağı gibi kendilerini yerleşti
Mağazadaki tedavi için. "Gel Tommie, bize bir hikaye anlat ve eskiden olduğu gibi bizim için aptal oyna
yap, "dedi Susan Everett eski isme giriyor ve bunu arzu ediyor
Marjorie eski karakterini almalı.

"Doğal olarak alışık rolüme sürüklenmeliydim, tutsaydın
hala bir an; Ancak giriş açıklamaları, kendiliğindenliğe ölümdür. Ve,
Amanda Jones gibi, küçük eğlencemi kendiliğinden istiyorum.

"Şimdi, Amanda Jones'u hiç tanımadın," diye devam etti lisans öğrencilerine,
"Ama bu tarihi sözle seni bir gelenekten mahrum etti. Sen mi
Hiç Bryn Mawr'da neden sınıfta bir gün geçirmediğini düşündün mü? Seni biliyorsun
Asla bir tane olmadı ve eğer Amanda Jones'un hayaletini yaparsan
Kampüse musallat.

"Mezun olduğumuz yıldı ve biz," onun yoldaşlarını gösteren "
Sınıf günleri için düzenlenen küçük saatlerde oturuyordum. .
Birinci sınıf ciddi haysiyetle dışarı çıkmıştı, ama bir şey istedik
Daha; Bir sınıf günümüz olurdu. Ayrıntılı bir programımız vardı,
eğlenceli, ama akademik, şüphesiz en akıllı eğlence
hiç olmuş ya da olmayacak. Eşsiz bir parodi yazmıştık
_clouds _,-çok komik, Aristophanes'ten çok daha komik
yaptı. Mizah çok ince duyulmadı. Kendimiz okuyamadık
Kahkahalarla ağlamadan. Peki, parçalara atandı,
Kostümler yarısı yaptı, davetiyeler ani bir sınıfta
Amanda'nın isteği üzerine toplantı çağrıldı. Ön hazırlıklar
Over O ortaya çıktı, sınıf gününü anlattı, atıfta bulundu
Bryn Mawr'daki eski mezuniyetlere dokunarak ve sonra
Asla bir eğlenceye bile gitmedi, çok daha az icat etti, durakladı
dramatik ve yavaşça ifade edildi, 'Her zaman küçük eğlencemiz oldu
kendiliğinden! ' Günü taşıdı ve hala taşıyor ve yok
Bryn Mawr'da sınıf günleri gibi. "

"Amanda, tarak Orchestra'mız için pratik yaparken değildi,"
Beatrice güldü. "Zavallı Amanda! Müzakerelerin olduğunu bilmiyordu
Önceden eğlencenin yarısı vardı. "

"Hatırlıyor musun," diye sordu Ellen, "
Merion'da bagaj odası, Alice Marston'un _professess_ yazmasına yardımcı oluyor mu? "

"Sevgili ben, unutmuştum," diye iç çekti Louise, "ve hiçbir şey düşünmüyorum
o zamandan beri gerçekten komik görünüyordu. "

"Üzücü kısmı," diye devam etti Evelyn, "
Kullandığımız slogan şimdi bir zorunluluk olurdu. Kendimiz ama kendimiz
Bu şakaları anlıyor musun? Slogan neydi? "Sorgulayan bir birinci sınıf öğrencisine,

    "Quae Jocum Şüphesi, Eam Oportet Ridere;
     Quae olmayan, oportet aliis ridendibus ridere.
              Ne Lacrima!
            Quot inthrixistis? "

"Latince konuştuğun için özür dileme, Evelyn," dedi Marjorie,
Gruba komik bir bakış, "Ana dilimiz gibi."

Ellen, "Latin dersinin başladığı yol buydu," diye açıkladı Ellen,
Lisans öğrencilerinin yararı. "Görüyorsun eskiden
Bir tür seçmeli olarak Latin. "

"Kulağa etkileyici geliyor; ilk duyduğumda bana yaptı," diye yanıtladı
Marjorie, "ama bu Latin dersleri senin en mizahi şeylerdi
Hayal edebilir. Polyglot'un yüzünü izledin ve ne zaman olduğunu biliyordun
Gül ve ne zaman ağlamışsın ve yapmadıysan biraz sıkıcıydın
'Quot' dediğinde elini kaldıracak kadar anlayın
inthrixistis? '

"İrlandalı boğalardaki olanı hatırlıyor musun? Şerefinde değil mi Pat?"
İrlanda kanı onun içinde belirgin olan Beatrice O'Hara'ya dönüyor
konuşma.

Susan, "Keşke Pat's Bulls'ın bir kaydını tutsaydım," dedi. "Sık sık hissediyorum
Sanki bunlardan biri sadece ihtiyacım olan tonikmiş gibi. "

"Boş ver," diye cevapladı Beatrice, iyi bilinçli bir şekilde, "
hepsi tek başıma. O zaman sana bir dışkı taşıdığımı söyledim
Çünkü ayağa kalkmam gerekiyordu. "

"Sık sık yetenekli kıkırdama şeklini düşünüyorum, çünkü
"Bir adam öldüğünde," diye ekledi Ellen. "Onun alayını hak etmedim; çünkü
en sevdiği 'karşılıklı bir elle' veya
onun güzel fikrini takdir etmek 'bilmediğin her şeyi söyle
Bu konu hakkında. '"

"Ah, Marjorie," diye bağırdı Edith, "
Sadece şakanın tanıttığını fark ettiğini düşündüğün için
Öğrenilmiş bir öğretim görevlisinin yüzünde ifade? Alman'a gidersin
Ulfilas üzerine ders, en iyi şekilde yararlanmanın akıllıca olduğunu düşünüyor
Sözleriniz için Almanca'nıza kalkma fırsatları. "

"Biraz değil," diye kesintiye uğradı Marjorie, "
Seçkin konuklar ve fakülte üyeleri bana bakıyor
Deli olsam da ve beni siyah ve mavi sıkıyorsun. Ve hepsi çünkü
Kendimi Rab'bin duası üzerinde kahkaha histeriklerine çalışmıştım.
Gotik. "

"Her şeyin yeni olduğu günlerde queer değil miydi?" sordu
seyirci.

"Sevgili çocuğum, her şeyin yeni olduğu bir zaman olmadı ve ben
Neden bahsettiğimi biliyorum, çünkü ben ilk birinci sınıf öğrenciydim
Bryn Mawr'da bir gece geçirdim ve sonra Bryn Mawr'ın zaten öğrendim
Saygıdeğer bir geçmişi vardı, dokunulmaz gelenekler vardı. O
İlk gece Manus Bryn Mawrensium ve Bryn Hizmetçisini öğrendim
Mawr. Erken Harriton'un kutsallığı geleneği öğretildi
orada iki sponsor tarafından alınan aile mezarlığı, gerekliliğini hisseden
Bizi, yeni gelenleri, geçmişle etkilemek.

"Bu ormanlık alanda", burada sesi duygusal aldı
Tone, "Vaux Woods olarak bilinir ve hala Bryn Mawr tarafından sık sık
Öğrenciler, ağaçlar arasında tenha gömme
zemin. Eski tarihin gri duvarları onu dar pusula içine bağladı. .
Duvarcılık sağlam bir şekilde meydan okuyan, yosunların büyümesiyle mellowed
ve liken. Herhangi bir göze pitoresk bir nokta! Sakin ama neşeli
Yalnızlık, elverişsiz dinlenme yeri yok! Bir anlamda sahip olduğunuzu hissediyorsun
o yerin; bir şekilde ait olduğunun farkındasınız
Sen; Ama kendi duygularınızı tam olarak anlamak için droll'u duymalısınız,
olsa da Bryn Mawr'ın birinci sınıfının duygusal anımsaması; Sen
yıpranmış adımlarda bir grup öğrenciyi kendinize hayal etmelidir ve
o 'öğrenilmiş doktor' gergin, hevesli figürü, yürürken
Ve önlerinde, cevher rotundo ve mümkün olan her şeyden önce
İfade, Hector ve Andromache'nin ayrılması. Evet, bize öğretti
Horace, "Çim üzerindeki gruplardan birinden bir soruyu cevaplamak." Oh,
Artık böyle bir sınıfın yok. Koleji onsuz hayal edemedim
Horace sınıfı. "

"Yine de nasıl çalışmak zorunda kaldık," diye iç çekti Louise.

"Ah evet, ama biliyorsun her zaman diğerlerini şaşırtmak için iznimiz vardı
Onun yapabileceğimiz iş, "Beatrice'den geldi.

"Ve sonunda protesto etmek zorunda kaldık," diye devam etti Edith. "Tüm bunları yapmış mıydık
Bizden bekleniyordu, asla yatmaya gitmemeliydik. Protestolarımız
Şükran Günü'nden hemen önce bir güne kadar görünüşte hayal kırıklığına uğramadan geçti,
Polyglot odaya girdi, bir omuz yüksekle yükseldi
kolunun altında tuttuğu kitap yığını. Her zamanki gibi dersine başlamış
Koridorda, kapının içine girerken, 'Ben var olan
Bana en ilginç bulgu, bir el yazması Latin şiiri, beklenmedik bir şekilde geliyor
benim elimde. Tahtaya yazacağım ve birine soracağım
bir çeviri ile gönüllü olmak. ' Sonra zaman zaman sessizce durur
tahtanın en üstüne yazabilmesi için atlayarak, o
Bazı ayetleri kopyalamaya başladı, ancak bitirmeden çok önce sınıf
kahkaha ile sarsıldı. Çünkü zarif bir özürdü
bizi fazla çalıştırıyor. "

"Bryn Mawr'ı düşündüğümde," dedi Marjorie, "birkaç şey kaldı
Canlı bir izlenim, sınıf odası olarak. Büyünün altındaydım
ilk paralelini verdiğini duyduğum andan itibaren edebiyatın
pasaj. Sınıflarında asla olmayacak büyülü bir heyecan vardı
unutulmuş. Ve sizin fakir şeylerin bu konuda hiçbir şey bilmediğini düşünmek!

"Şimdi sizin için çok farklı görünmeli,"
sempatik olarak.

"Emin olmak için, ve bence hiçbir şey bana daha fazla çarpmıyor
yapmaya cesaret edemediğimiz şeyleri yapmanın açık yürekli bir yolu
Kafalarımıza kurallar getirme korkusu. Atalarımız gibi biz
Sürekli 'Snuffing Zulüm'. "

"O halde kendini yönetmedin mi?" diye sordu şaşkınlık içinde bir birinci sınıf öğrencisi.

"Hiçbir hükümetimiz yoktu ve hiçbir despotizm daha fazla olabilirdi
üzerimize asılan isimsiz korkudan daha çekici, biraz
Gün, bazılarının özgürlüğümüzü ortadan kaldırmasına yol açacak bir şey yapın. "

"Kendini yönetmenin kuruluşundan her zaman pişman oldum" dedi.
Ertesi gün Doktora Doktorasını alacak bir mezun olan Elizabeth Gordon.

"Hiç de değil, hiç değil," diye hızlandı Marjorie. "Sen her zaman
İşe o kadar dalmış ki, başkalarıyla hiç rahatsız etmediniz; Ama bunlar
Birinci sınıf öğrencilerine göz kulak olmanın görevimiz olduğunu düşünen bizim
Eller dolu. Neden benim hatıralarımla yaptığım geziler benim
Kolej-ruhunun şeker kaplı peletlerini uygulamak bana mal oldu
Birçoğu iyi bir işaret. "

Anımsamalar öğleden sonra doldurmuştu ve şimdi kolej-bell
Çeşitli gruplara akşam yemeği zamanının el altında olduğunu uyararak çaldı. İle
Özür dileyen bir kahkaha Marjorie, yürürken söyledi.
"Saat altı, ve neredeyse bütün öğleden sonra konuştum! Şey!
bir yaş işareti. "

"Yaş, sen kaz," diye güldü Edith,
parçacık '? "

"Şey, o zaman zayıflık ve böyle bir yer olmadığı konusunda yanlış bir fikir
Bryn Mawr. "


İv

Uzun Haziran akşamının güzelliği direnmeyecekti ve en kısa sürede
Akşam yemeği bittikçe öğrenciler kapılardan acele ettiler. Havası
Gevşeme her yerde fark edilirdi. Sınavlarla ibne olanlar
daha dikkatsiz olandan neşe ve canlılık kazandı veya
herhangi bir yükümlülük duygusuyla rahatsız olmayan,
arkadaşlarının kısır konuşmasına katkıda bulunanlar. Bu
Her cümlenin özgür irade olduğu kolay ilişkinin mükemmelliği
teklif.

Ne kadar iyi şirketin küçük düğümleri dolaşabilir, daha erken
veya daha sonra kıdemli dinlemek için Taylor Hall'un adımları hakkında toplandı
şarkı söylemek. Etki neredeyse mükemmelliğinde bir sahne ayarı gibiydi,
gri binalar, çimlerin yoğun yeşil, çiçekler
ağaçlar, kızların elbiseleri, grup basamaklar,
Batan güneşin ışınları üzerine düşüyor. Bu şarkı söyleme geleneği
Adımlar, ilk yılların görgü kurallarında bir yenilikti, ancak
Yenilik pitoresk ve acıklı. Pathos grubuna dokundu
Mezunlar adımlardan biraz uzakta duruyor. Boyunca
Öğleden sonra neredeyse kendilerini tekrar hayal etmişlerdi; Şimdi onlar
Bir kenara çıkmış ve sadece seyirci olmuştu, yaşlılar
Son günlerinden en iyi şekilde yararlanıyor.

Şarkı söyleme durmadan önce karanlık olay yerinden sürünmüştü. Alıcı
Bunun avantajı Ellen fark edilmeden kaydı ve dolaştı
yamaç. Eski şarkıları söyleyen garip sesleri duyarken,
Aniden üniversitesinden ne kadar uzaklaştığını algıladı
Günler-öğleden sonra sohbeti tarafından canlandırılan her şeyden.
Marjorie'nin o önemsiz uyanma gücünü hissetmiyordu
anılar ve Edith'in kaprislerine ve salaklarına hızlı yanıtı,
Mizahi imalar daha az değil, tüm bunlarda daha büyük bir pay gösterdi
tümü için iddia edebileceği her şeyden hayati ve kalıcı idi
ciddiyet. Tutkulu bir pişmanlık onun üzerine koştu, şimdi onun içinde
Acele et, işi, çok sadakati, kaybetmişti, neredeyse geçmişte
İyileşme, onun olan ayrıcalıkların çoğu; Bu, onun içinde
Uçların peşinde, emin olacak kadar değerli, hiçbir talepte bulunmamış
Üniversitedeki deneyiminde gerçekten değerli şeyler. Bunun için
yansıma anı, önemsiz ve küçük anımsamalar, sadece
öğrenci hayatlarındaki kazalar, onun için bir eylemin çağrılması
hatırlama.

Daisy tarlasında dolaşmıştı ve kaşın üzerinde duruyordu
Batı'ya doğru bakan tepe. Ay yükselmişti. Onun içinde görüldü
Işık Manzara taraması ona daha pitoresk gibi görünüyordu, daha dolgun
hayal gücüne itiraz. Ayrıntılar, kontrastların gözden kaybolması
Işık ve gölge vurgulandı. Tam olarak uzanmadan önceki eğim
Ay ışığı. Bunun ötesinde, bir yığın ağaç lucent'a karşı karanlık gösterdi
gökyüzü. Daha uzak mesafede tepeler yumuşak bir sise sarıldı,
Burada ve orada kümelenmiş evlerden gelen parıltılarla aydınlandı. .
Tanıdık sahne anılarla doluydu, ancak en çok hatırlamalar
Marjorie ve Edith için dostluğunun bir parçası. Bunların karşısında uzun süreli
Tepeler kış boyunca en sevdikleri egzersizdi. Papatya
Field, ilkbahar veya sonbaharın sıcak günlerinde boş anların uğrak yeri,
Onlar için de özel bir çalışma olmuştu, en Choicest için ayrılmış
okuma. Pazar akşamından sonra her zaman dolaşmışlardı
toplantı. Konuşmaları boyunca yürürken konudan sürüklenecekti
Akşamın daha kişisel, kalplerine daha yakın olan şeylere, onların
Bireysel şaşkınlıklar, bireysel inançları. O zaman her biri
En iyisi, sempati ışığında, kendini iyi veya asil olarak gösteriyor
Gerçekten olduğu gibi. Bu konuşmalar, onun nazikliğine kabul edildi
Hayal gücü, bir gerçeklik, bir güç, şimdiye kadar algılanmamış,
sadece büyük veya küçük tüm konularda tercihlerinin kaydı,
faaliyetlerine ve kendi küçüklerinin düşüncelerine yönelik eleştirileri
dünya, aynı zamanda onlarındaki paylarının ölçüsü. Bu yüzden küçük dünya
ona hatırladı, vardı, hatırlamaya başlamıştı, bakımı
kutsallık, gerçek için, cesaret için ve onun da bakımı vardı
Frivolities'lerinde düzenlilik ve güzellik-ve bir
Bu konuda bile gerçekten uyarıcı disiplin. Mekanın dehası
Bu bakımda kendini ifade etmek, kendini açık yürekli frolic içinde gösterdi
Scholastic Endeavor'dan daha az, çünkü nasıl
gerçek başarılardan ziyade işler yapıldı, böylece
Bireysel güçlerin etkisine gönüllü olarak boyun eğme
birbirinden ayrıldı, onları ruhuyla bilgilendirerek,
bir şeyin bir parçası oldu, bir şey kaybı olmadan değiştirilmemeli
bireysel.

Her şey ne kadar canlı, ne kadar kalıcı, ama ne kadar şaşkınlık! Neden
Bu sırrına nüfuz edip ona sahip olamaz mı? Ama daha önce olduğu gibi
ve fro için geçen fikirleri ne tutuklayabilir ne de tasvir edebilir mi?
zihninde. Düşünceleri konuşmasına uçtu. İçinde görmezden gelmişti
kesin, somut ve öyle yaparken vardı her şey
arızalı. Yine de, duyguyu ele geçirip çevirebilse bile
Kelimeler, yanlış anlamdan korktu-izleyicilerini unutamadı.

"Ah, işte buradasın Ellen," Marjorie onun reverie'sine girdi, "Ben sadece
Övgülerini söylüyor. Görünüşe göre zorluklar var
özyönetim ve onlara biraz vererek onlara yardım edeceğimi düşündüm
deneyim. Bu yüzden bizi o acı zaman boyunca nasıl getirdiğini söyledim
Özgürlüklerimizi neredeyse kaybettik. Onlara söylediğim gibi asla fark ettim
Deneyimi aktarmanın ne kadar imkansız olduğu. Önümde görebiliyordum
o kadar sert, çok sert, o zavallı sertlik ile yüzleri
sadece genç yüzlerin yakalanması; Ve sonra Dr. Rhoads'ı duymuş gibiydim
Ertesi sabah Şapel, bize bu bölümü lütuf ve
Kanun; Ve nasıl durduğunu hatırlayabiliyordum ve ondan sonra bize baktım
Kelimeleri okuyun,-'_ için günahın üzerinizde egemen olmayacak; Sen için
Yasa altında değil, lütuf altında. O zaman ne? Günah işleyelim çünkü biz
Yasa altında değil, lütuf altında mı? Tanrı yasak _, '-ve sonra devam etti
Bize bu kelimelerin ruhumuzu ifade ettiğine inandığını söylemek için
Bu ruh bize rehberlik ettiği sürece, yönetmeye güvenilebiliriz
kendimizi. O zamanın izlenimi olacağı garip görünüyor
Asla zihinlerimizden solmaz, gelenekten başka bir şey yapamayız.
Şimdi Dr. Rhoads yok, "Bir duraklamadan sonra devam etti" ve sanırım ben
Onu benden daha çok özledim. Her zaman toplardı
Burada hayatımızın olayları ve onları uygun ilişkilerine koydu. "

"Evet, tüm kalbiyle birlikte üniversite ruhuna girdi.
Bizden biri olmasına rağmen, "diye kabul etti Edith.

"Ve bu nedenle," dedi Ellen, "Etkisinin hiçbir kısmı
kayıp. Bu ruh hepimiz için mihenk taşıdır. Ancak değişken
devam eden tek şey ve şimdiye kadar anladığı gibi oldu
BT. Her öğrenci, armağanları ne olursa olsun, eğer öyleyse kendi başına yapmalı
Burada bir uzaylı olmaktan başka bir şey olmak. "

Edith, "Her zaman Ellen'a son dokunuş vermek için ihtiyacı var." Dedi.

"Senin ve Marjorie için olmasaydı," diye ısrar etti Ellen, "
Hala alaycı yabancıların danışmanını aldı. "

"Bir an dinle," diye kesintiye uğradı Marjorie, "Sonuçta işte bu."

Bir grup kız ay ışığında onlara doğru geliyordu ve
Geldiler.

    "_ Bu zarif ilham
     Yol gösterici yıldızımız,
     Metresi ve anne, hepsi dolu bryn mawr._ "


V

Bir sabah bir gün sonra Ellen keyifli bir şekilde bakıyordu
Indianapolis bahçesi. Gün güzeldi, sıcaksa ve bahçede
Güller tam çiçek açmıştı. En yüksek ruhlardaydı; Ama onun geyimi
Ruh hali son beş dakikada bir şeydi ve ilgisi yoktu
güneş ışığı veya çiçekler. Olayların oluşumlarını gözden geçiriyordu
geçen hafta ve kendini büyük eğlendirmek.

Konuşması bir gün önce gerçekten parlak bir başarı ile yapılmıştı.
Bir dizi kayda değer toplantıda en önemli etkinlik olmuştu ve
onu taze olarak dolaşmış olabilecek şekilde alınmıştı
Endeavor. Yine de en büyük başarısı anında göstermişti
Kendisi tuhaf bir şekilde tezahür görevine kayıtsız. Sonuç buydu
onun keşfettiği, tıpkı gerçeğini kabul etmeye başladığı gibi
Zaferi ve ondan önce yatan ödüller, her şeyden kaynaklanıyordu
Şaşırtıcı bir aksilik, kontrolünün tamamen ötesinde bir şey. O
ortaya çıkmanın önemini düşünerek hissettiğini gösterdi
Günün geri kalanı için istikrarlı bir şekilde ve geceye. Bu
Özellikle düşünmek istediği için değil; gerçekten yapmıştı
onun kaygısını reddetmek için her türlü çaba; Ama kendini kurtaramadı
zaferinden bir kaza sorumlu olduğu fikrinden. İçinde
Şaşkınlık Her şeyi defalarca ele aldı.

İlham verici bir izleyici vardı, o kadar çok kabul etti, döküm
onun üzerinde zihni. Toplantıdan önceki anlarda gözlemlemişti
sipariş için çağrıldı. Etkileyici tahtına bakarak
Notlarını kullanması gerekebileceğini düşünmek için rahatsız. O yükselirken ve
Masaya doğru hareket etti, ani bir sus ve konsantrasyonu
Platformun üzerine dikkat, o kadar çok ki belirgin bir şekilde
bilinçli. O da notlarını masaya koyduktan sonra hissetmişti
ve konuşmaya başladı, onu selamlayan akıllı ilgi
Yakında açılış cümleleri istekli, sabit bir niyete yol açtı ve
nefessiz sessizlik. O zaman kısıtlanmış coşkuya kadar her şey boştu
kırıldı.

Toplantı biter bitmez boğulmuştu
Tebrikler. Tek arzusu kaçmaktı ve hissetti
Hayranları için zarif olmak zor. Uzun zaman başarmıştı
Kaçın ve notlarını bir muhabire teslim etmek, kapıya acele etmişti.
Orada, eski bir beyefendi tarafından durdurulmuştu,
Ona yabancı, onu eski bir arkadaş olarak selamladı.

"Şimdi Bayan Blake, bizimle eve geleceksin. Bir başkasını durdurmayacaksın
otelde dakika. Hayır, tek kelime duymayacağım. Reddetmeyeceğim.
Kimsenin senin için iyi bir hakkı yok, babanın eski arkadaşı Ned
Cartwright. "Sonra onu sıcak bir şekilde elinden tuttu, haykırdı
Sevinçli bir şekilde,-"Sevgili genç bayan! Sevgili genç bayan! Bu senin
Tekrar baba, Harry Blake, Prens Hal onu çağırırdık. Ve
Kızların üniversite hakkında hissetme şeklini mi? Beni korusun, asla olmazdı
buna inanıyordu. Ne kadar ciddi saçmalık duydum ne olduğun hakkında konuştum
Yap ve söyle ve düşün. Ama bir daha asla inanmayacağım. Neden yapabilirsin
kendi üniversite günlerimden bahsediyordum ve babanın
Çok,-Prens Hal onu arardık. Nasıl çaldığımızı asla unutmayacağım
Clapper, o ve ben ve hala yapıyorlar canım, tıpkı eskisi gibi,
Ve sen de clappers'larını çalıyorsun ve beni kutsasın,-her kızı göndereceğim
Eğer üniversiteye, eğer hepiniz böyle hissediyorsa. Bu
eğitim! Hepsi kitap değil,-asla olmadı ve asla olmayacak. Sadece sor
Baban ve o da sana söyleyecek. Evet, sana sözümü veriyorum
Bunlardan biri gidecek. Bakacağım. En kısa sürede onları kapatırdım
Peri hikayeleri ve Walter Scott ve aşık olmak, çünkü onlar
kızlar. Bu romantizm, işte bu ve onların hakkı var
romantizm; Çünkü ben yaşlı bir adamım canım ve belki de sözümü alacaksın
Bunun için, önemli olan hayatın romantizmidir,-kızlar için de
çocuklar. "

Hala konuşurken Bayan Cartwright,
onun gibi doyurucu. Misafirperverlikleri karşı konulmazdı ve Ellen,
Ondan önce güçsüz, yakında onlarla arabaya yürüyordu. Ancak
Tıpkı içeri girmek üzereyken bir kez daha durdurulmuştu.

"Affed beni, Bayan Blake," bazıları dedi ve orada durdu
makalesi ile muhabir.

"Bence bir hata olmalı," diye sordu, "
Bana kolej hayatının pratik değeri ile anlaşma verdin ve sen
Bu sabah 'üniversite ruhunun şiiri' dediğin şey hakkında konuştum. '

Sonra, bir anında olduğu gibi, Ellen'in duygusunu anlamış gibiydi
Geçtiğimiz saatin deneyiminde garip ve şaşırtıcı bir şey,
çünkü daha sonra izleyicisine bakarken bunu hatırladı
Konuşmaya başlamadan önceki an onu unutmuş gibiydi
notlar, dinleyicileri ve kendisi ve onun anlamını kavramak
Dört yıl Bryn Mawr'da o kadar net ki onun için bir çeşit vardı
kişisel kimlik. Onun zevkiyle kendi ötesine taşındı
Gerçek bir şeyin güvencesi, öngörülmemiş düşünceler konuşmuştu.
Neredeyse düşünülebilir, diye düşünebilir, anıların
Bryn Mawr'a ziyaret, sonra yoğun kaygısı ile kalabalıklaştı.
Sözleşmenin işi, intikamda olduğu gibi, ona sahip olmak,
diğer tüm düşünceleri ondan zorlamak-neredeyse ifade edildiği gibi
kendileri. Büyük Cartwright'ın eleştirisinde onu şaşırtmış olan çok şey
şimdi açıklandı. Her şeyi açıklayan bir bellek hilesi-hatta
zafer. Ama konuşmasının hiçbir şeyi hatırlayamadı. Kelimeler
Sonsuza dek kayıp.

Hepsinin tuhaflığından bunalmıştı ve ne yapmıştı
mazeretlerden dolayı düşüncelerini koruyamazdı
Babasının kendi şaşırtıcı deneyimine yönelik istekli sorular.
Bir anda hatırlama noktasında görünüyordu
konuşma, dilinin ucundaki kelimeleri olması; Kaybedecek Sırada
onları her zamankinden daha fazla. Binbaşı sürekli getiriyor olsa da
Akılda, referansları için daha akıllı değildi. Düşündüğünü
Şüphesiz ki, ama ne olduğunu bilmek istedi
söz konusu. O gece odasına gittikten çok sonra oturdu
düşünmek. Üniversite ruhunun şiiri! Bu konuda ne söylemişti?
Belki de saçma bir şey söylemişti, konusunu saçma yapmıştı.
Duyduğu şeyden pek görünmüyordu. Ve yine de,-düşünebilir mi
o keşif anının ilhamının bir
Bilinçsizlik saati? Gölgeli ne kadar olası
Tanımlamaya çalıştığı bir şey, bellek veya
Onlardan bahsettiğinin onlar için sahip olduğu hayalleri hayal gücü
Anında büyüleyici.

Ve şimdi bu sabah, kendini ilk alt katta buldu,
kağıdı aldı. Sonunda öğrenirdi. Birkaç dakika önce
okumayı bitirmiş ve kağıdı sabırsızlıkla bir kenara atmıştı
Hayal kırıklığı, sundurmaya adım atmıştı. Bu beşte
Dakikalar her şeyi canlı bir zevkle görmeye gelmişti.

Gazetede bununla ilgili bir sütun vardı, ama taslak yok, hiçbir şey ama başka bir şey yok
övgü ve konuşmasını tam olarak etkili hale getireceği umudu
yayınlamak. Bu öneride belki de bir kötülük dokunuşu var mıydı?
Muhabir, seçtiğinden daha fazla durum kavradı
söylemek? Bu düşünce ile eğlence onu güçlendirdi,-kendi başına eğlence
her şeyden önce. O, o nasıl olduğunu bilmek için bir kayıp olmalı
tam olarak yapmak istediği şeyi yapmıştı-herkesi memnuniyetle-görünüyordu
onu ironinin mükemmelliği. Çizgice hayal gücü, bir zamanlar yakıldı, süpürüldü
ondan önceki her şey, kendi önemi, görüşleri, hatta onun
merak. Sonra ona hoş bir sorumsuzluk hissi geldi.
Konuşma onun hiçbiri değildi.

"Peki şimdi, ne kadar erken bir yükselticisin. Umarım işe yaramazsın
Dünün heyecanı, "kapıdan samimi tonlara geldi ve
Binbaşı Cartwright, sabahını teklif etmek için çıktı.

"Ne, yalnız!" ona bakıyor. "Bayan Cartwright'ı görmedin mi
henüz? Uzun zamandır düştü. Sanırım güller arasında.
Sakıncası yoksa onsuz devam edeceğiz. Zaman almayı seviyor
ve güneşin güneşlenmeden önce tüm gülleri kesin, ama onu endişelendiriyor
Beni beklettiğini düşünüyorum. Bu yüzden onu ve kendimi de mizah ediyorum. "

"Şey, bu sabah beklemen istenmeyecek, sevgili Edward, ben
Hepsini topladı. "Ve Bayan Cartwright bahçeden geldi
kolunda bir sepet gül. "Şimdi kahvaltıya gel. Düzenleyeceğim
Daha sonra bunlar, "yemek odasına yol açıyor.

Binbaşı kağıdı geçerken aldı ve ona baktı.

"Ah işte konuşmanla ilgili!" diye bağırdı, "Umarım sarsılmazlardı
çok fazla. "

"Bundan uzak," diye güldü Ellen, "
söz konusu."

"Ne? Bunu kastetmiyorsun. Hiçbir şey bu konuda?"

"Ah, evet, başımı döndürecek kadar iltifat ediyor. Ama düşünce
açıkça ---- "için çok fazla

"Sadece bunu dinle, Lucy!" bir bakıştan sonra ana dalını kesintiye uğrattı
eleştiri. "Ne kadar seçkin bir genç bayan bildiğine inanmıyorum
Bu sabah bizimle birlikte,-'Indianapolis,
Bayan Blake'in konuşması, ancak Indianapolis
Dünün parlayan sözleri. '"Ellen'in büyük eğlencesini okudu."'
o muhteşem parçanın kısaltılmış bir raporunu denemek için çılgınlık olurdu
hitabet. Bunun yerine, bir
herhangi bir
Kadının eğitimine ilişkin sözler, bir üssünden
Okuyucularımız için en yüksek ilgi.

"'Dün yapılan konuşma, tereddüt etmeden asla olmayacak
Bayan Blake tarafından aşıldı,-Başyapıtı olarak hatırlanacak. ''

Bayan Cartwright'ı okurken Ellen'i izliyordu ve
Bir gece önce kör olduğuna karar verdi, çünkü kaçırmıştı
Yüzündeki cazibenin çoğu. Şimdi Ellen'in gözleri parlıyor
Eğlence Binbaşı'nın yüzüne sabitlendi ve Bayan Cartwright onu izledi
memnun bir gülümseme.

"Başyapıtınız diyor," diye bağırdı kocası bitirirken;
"Bu tıpkı bir muhabir gibi değil mi? Asla aşamayacağını nasıl biliyor?
BT?"

"Beni korusun, onu nasıl aşabileceğini anlamıyorum," diye boşalttı.
"Henüz sahte bir peygamber demeyeceğim. "

"Şansına sahip olacağına inanmıyorum-şimdiye kadar," diye karşılık verdi Ellen. "BEN
Ne dediğim hakkında bir fikrim yok ve bir sonraki konuşmamı kimseye yapmadığım zaman
başka hatırlayacak. "

"Ne demek istiyorsun sevgili genç bayan?" diye sordu şaşırdı. "Oldu
Asla dünyada. "

"Bu ya da hiçbir şey." Ve Ellen, kendi başına bir genital değişime duyarlı,
Yine de, belki de loş bir şekilde bilinçli, tüm hikayeyi SO ile anlattı
içindeki hiciv unsurları için bir zevk, dinleyicileri
memnun. İlgisizliği de yoldaşlardan hiçbir protesto ile karşılaştı
Kendisi olmadığı için onu kınama yollarına aşina.
Başka yerlerde, zorunlu talepleri göz ardı etmeye cesaret etmemiş olabilir
ondan ne bekleniyordu; Ama burada hiçbir şey tarafından zorlanmadı
ne yapması muhtemel olduğuna dair önceden düşünülmüş.

"Ve hepsi senden mi gitti?" dedi Bayan Cartwright.

"Evet, tıpkı bir şey hiç olmamışmış gibi.
Sanki bir rüyada çok zeki bir şey yapmış gibi ve ne zaman
Aynı şeyi uyanık olduktan sonra yapmaya çalıştın
en önemli kısmını unuttu. "

"Ama adam işine daha iyi katılmalı" dedi.
Büyük Cartwright. "Rapor etmeyecekse oradaydı?" O aldı
Kağıt tekrar. "Adam bir aptal. Yüksek öğrenim için bir savunma!"

"Bunun anlamı bu," diye mırıldandı Ellen.

"Her neyse, seni dönüştürdü," diye ekledi Bayan Cartwright, ona başını salladı.

"Hiç bu kadar saçma bir şey duymadım," diye göz ardı etmeye devam etti. "Nerede
Yüksekliğin pratik değeri hakkında tüm bu şeyleri aldı mı
eğitim?"

"Benden korkuyorum. En iyisine sahip olamayacağını bulduğunda görüyorsun,
Bir sonraki en iyiyi almaya karar verdi ve benden notlarını istedi.
Yapmayı amaçladığım konuşma. Düşüncelerimi yakalamak için gerçekten çok uğraştım
Bryn Mawr hakkında ve üniversite hakkındaki görüşlerim olarak bunları denetleme için sabitleyin
hayat. Ama benden kaçtılar, söylemekten memnunum. "

"Sana inanamıyorum. Neden geçtiğinde karışmışsın
Yıllar önce coşkumları yeniden canlandırıyorum. "

"Bu göründüğü kadar iltifat değil canım"
Bayan Cartwright. "Bazı konulara olan coşkusu çok yıllık.
Onu sadece 'kolej' kelimesi. Ama gel ve bana yardım et
güllerle. Eğer böyle devam edersek, sadece olduğunu düşünmeye başlayacağız
Sonuçta sıradan bir konuşma yaptı. "

"Ve bunu başyapıtımın düşünmek istiyorum," dedi Ellen, takip etmek için yükseliş
o. Sonra mizahi bir farkla ana dalına döndü.
kendini göstermek için çok güçlü hissetmek. "Belki de o kadar iyi
benim kazanım üzerinde durmalıyım. Eğer siyah beyaz olsaydı biraz
Eleştirel kişi, etkili olana ne kadar borçlu olduğumu keşfedeceğinden emin olur
izleyicilerimin kulakları. "

                                           _Marian T. Macintosh, '90 ._




_İn Maytime_


BEN

Timothy Trask, son derece doğru bir genç adamdı. Elbisesi, konuşması,
Görgüleri kendi türlerinin en doğruydu. Eğer keşfettiyse
her şeyin uygun bir şey olduğunu, her zaman yaptı, hatta
Tekrarlanamaz pembe bir cekette çok fakir golf oynama derecesi. O öyleydi
Antika'nın büyük bir sevgilisi, kendi içinde çok doğru bir şey
Şu anda olun ve eski zırh koleksiyonuna sahipti,
geniş ön koridorunun duvarlarında asılmıştı, korkunç bir çizgi
kılıç ve savaş baltaları ve büyük yuvarlak kalkanlar.

Bu koleksiyon kadar büyük, titiz Timothy'nin zihninde
belirli bir haççının hançeri olmadan eksikti, bir
New York bayisinin penceresi. Timothy bu hançere bakarak durmuştu
özlem tefekkürü, bir kez daha önce pozunun bilinçsiz olduğu için
kamu bakışları. Hayal gücü cazip bir sahne yaratmıştı
Timothy Trask, hayranlık uyandıran bir tahtının merkezi olarak
tanıdıklar, hepsi nefessiz bir hevesle izlerken
Eski hançerin hikayesi ve mücevherli kabzasına ve
Her iki ucuna bağlı ince altın zincirleri. Sonra onun üzerinde güvenmişti
Demiryolu stokları, ipotekleri ve devlet tahvilleri ve ne yazık ki almıştı
Philadelphia'ya geri döndü.

Hançer New York'ta göze çarpmayan bir yeri doldurmaya devam etti
pencere ve fakirlerin zihninde tamamen çok önemli bir yer
Timothy. Bütün antikaları karşılaştırıldığında yorucu ve sıradan büyüdü
Bu küçük mücevherli kabza ile. Son bir akşam buna karar verdi
Onu mahvederse sahip olmalı. Ani bir güven patlamasıyla
Tüm hikayeyi sigara içme odasında üç arkadaşa anlattı ve açıkladı
Ertesi gün New York'a gitme niyeti.

Timothy için şanssız güven! Birinden geçen ince bir anlamın görünümü
arkadaşlardan bir başkasına. Onlardan biri, uyarı bakışlarına rağmen
Diğerleri, _ledger_'in bir kopyasını masadan aldı ve
Mayıs günü bir fete tam sayfalık bir hesabına dikkatsiz bir şekilde işaret etti.
Elizabethan, ertesi gün Bryn Mawr'da verilecek oynuyor ve dans ediyor.

"İşte öğrenilen bayanlar hakkında çok şey var. Bir çeşit gösteri vereceğim
veya diğer. Elizabethan! HM! Sanırım tarihten alıntıları okumak, sanırım,
Belki de bir Dickens okuması gibi giyinmiş. Hakkında bir şeyler söylüyor
'Doğru kostümler.' Tim'in kuzeni olup olmadığını merak ediyorum. Buraya bak
Tim, o güzel kuzenini görmek için bizi ne zaman çıkaracaksın?
Senin mi? "

"Marion Hall'u çocukluğundan beri görmedim ve arzu yok
Tanıdığını yapmak için, "dedi Timothy Icily.

Timothy çok doğru olduğu için özellikle mahrum ve onaylamadı
üniversite kızları. Aklına gözlüklü bir karışımı temsil ettiler
Öğrenme ve tezahürat, sepet topu yeni kadınlar oynama fenomenleri.
Her iki kapasitede de onları tuhaf bir şekilde sakıncalı buldu. Sık sık dedi
Onlardan, ateşli bir korku ile vahşi doğaya ifade etmiş olabilir
Kızılderililer, "İçtenlikle biriyle tanışmanın talihsizliğim olmayacağına inanıyorum."

Üniversite kızlarına karşı hissi bu arkadaşlar tarafından iyi biliniyordu ve
Timothy'yi görmenin keyifli olacağını bunlardan birinde ortaya çıkmıştı
Mayıs günü şenliklerinde, üniversite kızlarının ordularıyla çevrili
Yerli Heath. Resmin tutarsızlığı
fikrin anında ele geçirildiği ve onlar
Timothy'yi Bryn Mawr'a götürmek için bazı kanca veya dolandırıcı tarafından kararlı.

Şimdi New York'a yapılan Avowed gezisi onlara fırsatlarını verdi. Onlardan biri
İstasyonda buluşabilir ve onu yoldan saptıracak şekilde yönetebilirdi.

Kurban sakin bir şekilde oynadı. Komplocular
Timothy, sadece onu gizlemeye çalışmanın acısıydı.
Yakın görüşlülük ve aynı zamanda hangisinin kapısı olduğunu keşfedin. Tüm
Yetkililer o anda işgal edilmiş gibiydi ve gidecek vakti yoktu
Bilgi Bürosu'na geri dön.

"Merhaba Jenks, nereye bağlıyorsun? Sadece iki dakikam var. Yapabilir misin
New York kapısı hangisi? "

"Orada," diye yanıtladı Jenks, parasızca işaretle işaret ediyor "Bryn"
Mawr Special, "Tatil kıyafetlerinde acele eden bir kalabalıktı.
Timothy, bir ekspresin tahtını ve koşuşturmasını kaydetti ve itti.
Oturmak için tam zamanında kapı.


II

    "Mayıs-kutup için bize izin ver,
     Zaman hızlı ve gidecek! "

Mavi gökyüzü, yeşil kampüs, kahkaha, her tarafta yankılanıyor,
Şarkının davetini tekrarlarken, güneş eşcinsel bir şekilde dökülür
Pencereler ve içinizle karışmayan sesler. A
Kahvaltı partisi Merion'un dördüncü katında devam ediyordu. Oldu
Orada ilk kez böyle bir fonksiyon yapılmadı, ama bu sabah
Konukların fantastik kostümleri, eşcinsel peynir yığınları
Bir köşede yığılmış, kılıçlar ve tüylü kapaklar üstünde
Defterler, partiye alışılmadık bir şenlikli ve tatil görünümü verdi.

Sarı ve beyazla kaplı, daha önce yaygın aslanlarla süslenmiş bir müjde
Arkasında, pencere şilinden yumurta karıştırıyordu ve bir ormancı
Brown Jinkin, yumurta şeklindeki kahve parçalarından birinde kahve yapıyordu
En az beklendiğinde baş aşağı dönmeye yatkın. Bir mareşal yeni ateş yaktı
mavi ve kırmızı koluna ve önünde diz çöküyordu
Divan, bir yamaya dikkatlice yapıştırma ile uğraştı.

Arada sırada bir vuruş, kostümü olan yeni gelen bir
kahkaha ile karşılandı ve hevesle muayene edildi. Şu anda bir ormancı
Lincoln Green Jinkin ve Smock'ta ortaya çıktı. Kolları doluydu
Pencereden takılmaya devam ettiği çok renkli afişler,
İlkbaharda bir mor aslan ve yaldızlı ejderhaları gösteren
esinti. Sonra bir tabak yumurta ve patates satın aldı ve bir fincan
Kahve ve yere oturdu.

"Bu sabah küçük bir okçuluk uygulamasına giriyoruz" diye
dedi, hatırlamaya yumuşak bir şekilde gülüyor. "Çok olacak
Pitoresk Ağaçların caddesini vuruyor, ama tekil
Hedefin güvenle gözden uzak olduğu için şanslı! "

"Cesareti kırılma! Ses için çabaladığını duyana kadar bekle
boynuzları, "dedi kılıç dansçısı tehlikeli bir
Saçsız sallanan sandalye, saçları altına dönerken
Onun yakası. "Orada, şimdi onları dinle!"

Açık pencereden zayıf bir gürültü geldi, aniden bitiyor
Squeak, ardından kahkaha bağırıyor. Dışarı baktılar bir müjde gördüler
Başı geri atıldı ve trompeti dudaklarına kaldırdı,
Uzun boylu, genç figürü, beyaz ve sarı, aleyhine aşınmış
Yeşil Kampüs. Görevinde duraklatılan bir motley ama minnettar bir izleyici
onu alkışlamak için May-Pole Flamaers'ı koymak.

Diğerleri çok nişanlanırken, ormancı geldi ve oturdu
Mareşal tarafından zemin ve onu son rötuşları izledi
Hasarlı kostüm.

"Benim için bir şeyler yapacak mısın?" Diye sordu, bir önemsiz bir şekilde.

"Zevkle," dedi Mareşal, kat kollarını siyahla özetledi
boyamak.

"Bu kadar çabuk olacağını söyleme. Bazılarından bir mektubum vardı, diğeri
Gün, Mayıs gününe geldiğini söylüyor. Ona istemediğimi yazdım
O, ama-korkarım ki yine de gelecek ve onu görmek istemiyorum. "

"Ah!" dedi Mareşal, yukarı bakarak.

"Kararımı veremem," dedi diğer kız. "Keşke yapabilseydim ama ben
Yapamam ve ben bunu yapana kadar onu görmeyeceğim. "

"Ah!" dedi Mareşal tekrar. "Sanırım onu ​​dışarıda tutmamı istiyorsun
senin yolun? "

"Sadece yaparsan," diye onaylayan bir bakışla ormancı.

"Ama sevgili genç masumiyetim, birkaç bin olacak
Burada insanlar, az çok. Bağlanmamış bir genç adamı nasıl bulacağım? "

"Ah, sadece ben, ben onun beni sorduğunu duymanız durumunda.
İnsanlar size gelecek, biliyorsunuz. Onun üzerinde çok fazla var
akıl."

"Yapmamaya çalışacağım," dedi Mareşal kuru bir şekilde. "Duyacaksan
Tavsiye, bence onu kendin için görmen iyi olur ve yerleşmiş olsan iyi olur, evet
Ya da hayır, şu ya da bu şekilde. "

"Ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun," diye mırıldandı ormancı, biraz
iç çek.

Mareşal korkunç bir ifadeyle ayağa kalktı, bu da
onu çözme şansını istiyor. Ve içsel bir açıklamayla
Erkeklerin üniversite işlevleriyle karıştırılmasının sıkıntısı üzerine,
Oval aynaya gitti ve kat kollarını giydi.

"Prova on yaşında," diye açıkladı. "Şimdi, lütfen zamanında olun
bir, böylece bütün sabah _quite_ alması gerekmez.
alay. Grup için pelerinleri unutmayın, Elizabeth ve hepsini yapın
_No One_'nin patent deri ayakkabıları giymek olduğunu hatırladınız! "

Mareşal personelini ele geçirdi ve ayrıldı.


III

Timothy, o öğleden sonra Bryn Mawr istasyonuna geldiğinde buldu.
Kendisi, yolda yükselen yoğun bir kalabalığın merkezinde.
Kalabalıklar için hiçbir hoşlanmadı ve tüm durumlarda onlardan kaçındı. BT
ayrım gözetmeyen sayısıyla çevrili olması için onu yoğun bir şekilde rahatsız etti
insanları geveze etmek, ona karşı itmek ve onu birlikte bastırmak
onlara. Her zamanki onurlu arabasını koruma çabalarına rağmen,
Bir ağ geçidinden oldukça hızlı bir şekilde süpürüldü ve
alçak taş kemerin yan tarafına uzun yol; hangi göründü
Parıldayan beyaz yol ve yeşil ağaçların manzarası.

Haverford'da tanıdık kriket kulübü göründüğünde Timothy
Arkadaşlarının onu oynadığı hile aniden farkına varın.
Ve her biri Bryn Mawr'daki trenden çıktığında, karar vermişti
merak vermek ve kötü bir durumun en iyisini yapmak. Ama öyleydi
Koleje yaklaştığı güler yüzlü bir ruh hali yoktu. Ve şimdi o neredeyse
bir sonraki treni geri almasını, öfkesini bunlara havale etmeyi diledi
Üç arkadaş.

Biri onu içeri sokan iki şişman bayan arasında sandviçlendi
Parasolü ile boyun, diğeri ise ayrıntılarını açıkladı
Mary'nin kostümü, anne tarafından bir gün önce tamamlandı
Dikiş-Makine. Timothy, kravatını doğru bir şekilde korudu
Parasolün ilerlemeleri. Gözlükünü çıkararak, en uç noktasını aldı
Etraftaki herkese belirtmeyi umarak sıkılmış kayıtsızlığın ifadesi
En azından bir günlük tatil için isteyerek burada değildi ve
Yaklaşan hiçbir şeyden herhangi bir saptırma beklenmedi. Düşünce
Kendisi, Timothy Trask, bir kadın kolejinin içinde,
Bir sirk alayı için yol kenarında, dişlerini gıcırdatmak için yeterliydi,
ve onu göndermede etkili olan üç aptala yemin et
Orası.

Aniden beklenen kalabalığa bir sus düştü. Onların bir patlamasıyla
Parlayan trompet, Pembroke Archway'de sekiz müjdelik ortaya çıktı, giyinmiş
Beyaz ve altın, pembroke katı kolları üzerine süslenmiş
göğüsler. Arkasında dört öküz, büyük, hasta canavarlar boyunca kereste geldi,
Yapraklar ve dallarla süslenmiş, Mayıs-Pole sürükleyerek. Bazı güçlü
Orman devi bu zevklere kurban edilmişti. Beyaz boyanmıştı
ve çelenklerle süslenmiş. Birlikte bir araya geldi
Her iki tarafta da, kollarında, kısa eşcinsel renkli eteklerinde çiçekler,
ve geniş şapkalarını süslemek.

Kahkaha, kemerden olduğu gibi seyirciler çizgisini dalgalandırdı
Dokuz Donkies geldi, biri diğeri, ciddiyetle ünlü _nine taşıyor
Eski İngilizce Pageant Worthies_. Oranlar, hayatım, kendimizi içinde buluyoruz
Yüksek şirket! İşte Scarlet ile kaplı Julius Caesar, gerçekten bir Roma ile
Burun ve arkasında Kral Solomon, tüm mor ihtişamıyla efendim
Godfrey de Bouillon, bu erdemli şövalye, en çok arkaya getiriyor
Restive Steed. Sonra, yüksek bir arabaya monte edilmiş, baharın kızları geldi,
Grey kaplı kışla eski savaşlarıyla savaşmak. Bu doğru, Pelt
Onu çiçeklerle ve kartoplarını ört. Bugün yeri yok.

Sanki Pembroke Arch geçmişe bir kapı ve neşeli yaşlı gibi görünüyordu
İngiltere onun içinden dökülüyordu.

Şimdi taş asfaltın üzerine atların toynaklarının yüzüğü geldi. Yol yapmak,
Orada, Robin Hood ile Mayıs Kraliçesi Maid Marian için
Gallant ve sağlam haydut, onun yanında sürüyor! Orada tüm onu ​​takip etti
Mutlu adamlar, Revels'e katılmak için Sherwood'un tonlarından geliyor,
Ne zaman gerçek Yoeman, güzel bir hizmetçi ile bir önlem almayacak,
Mayıs gününde güneş parlıyor mu? Back the Fool, Motley Red ve Sarı'da geldi,
İki uzun kulağına çan, eteğinin her noktasına zil ve
Cape, başının üstünde salladığı asayı çanlar. Mutlu aptal
Açık ayaklar ve daha hafif kalpli! Topuklarına yakın davranmak
Hobby-at adımlarını gösteriyordu. Çoğunlukla yürüdü,
Yeterince sedel olarak, nefesini Cüret ve Prance'e kurtarmak, daha sonra,
_revesby kılıç plaie_.

Müzik ve kahkaha ile yarışmaya taşındı, bir çoban treni
Yumuşak olarak lekelenen koyunlar, sütçeler, seyyar satıcılar, ballad-mongers ve sonuncusu
Hepsi, bir şamandıra üzerine monte edildi, gerçekten garip bir şirket. Giyinmişlerdi
Mükemmel pastoral olarak hareket etmeye hazırlanan klasik Grecian kıvrımlarında
Paris'in Dizisi_. Aşk tanrısı Mayıs gününde meşhur yurtdışında, ancak
Burada gerçek bir kılıcında durdu ve Pan, borularını da çaldı ve
Güzme kalkanıyla görkemli Minerva.

Pageant, gri taş binaların etrafında içeri ve dışarı sarıldı, uzun bir
Yaşam rengi. Timothy ne yaptığını iyi bilmeden önce
Kendini kalabalığa mayıs-kutup yeşili için hevesle bastırdı.
Çiçek taçlı direk, hasta öküzünün arkasından kaybedildi ve
Yeşilin merkezine istekli omuzlara taşınır. Yükseltildi
Havada havada, bir an için sıkıştırıldı, büyük bir tezahürat kalktı ve
soketine battı. Sonra kemanları ve boruları, dansçıları vurdu
May-Poles'e acele etti ve eşcinsel flamaların üstesinden gelmek başladı
bir yay ve nezaketle dans.

    "Tüm adil lassların onlara katılmak için bayanları var,
     Jolly, onları değiştirebilecek cesur dansçılar. "

Renkli kurdeleleri dört kutupla sararken, geri kalanı
Merrymakers, eşcinsel melodilerin iradesi ve lilt ile dans ettiler, ikişer
Ve üçlü, süslüleri onları yönetti.

Timothy iki çiçek kızını izledi, bir önlemi ormancı ile açtı,
Omuzlarında ona gülümseyerek ve sonunda ona her bir elini veriyor
ve kalabalığın içinde dans etmek. Dinlerinin zamanı attığını hissetti
Hiç bir balo salonunda yapmamışlardı. Açık havaydı ve eşcinsel
kostümler ve bir şekilde almış olan eski İngiltere'nin ruhu
ona sahip olmak. İşte güneş ışığı ve ziyafetten başka bir şey yoktu ve
bütün gün dans etmek; Ve gün batımından sonra bir alıç çalı altında dinlenin. Timoteos
o zarif çobanlara bir el vermek ve katılmak için özlem duyuyor
dans.

    "Bir araya gel, gel tatlı lass,
     Çimlere götürelim. "

Şu anda müzik sona erdi ve dansçılar ayrı ayrı dağıldı
oyunlar. Timothy aniden onu kuzeninden çekti. Şu an için
Eski bir İngiltere ile tanışmayı iddia etme arzusu,
kolej kızlarının nefreti ve en yakın gruplardan birine sordu.
Miss Hall'u bulabilir. Yakında duran uzun bir mareşal soruyu duydu,
ve bir başlangıç ​​ile döndü.

"Bayan Hall'u mı istedin?" dedi. "Seni yönlendirmekten memnuniyet duyarım
Benimle geleceksin. "

Şimdi Timothy, altın saçlı genç kadınlara alışık değildi,
ve parlayan, istekli gözler, ellerini ona tut ve "Gel
Benimle!
Gerekti, eminim, "onu kalabalığın içinden uysalca takip etti
Dalton Salonu.

"Bu en sıra dışı," diye söyledi yanlış yönlendirerek, "onun için
Bu şekilde tam bir yabancı olan bana hitap et. Politikası olmalı
Kolej yabancıları desteklemek için. Acaba yapıp yapacağını merak ediyorum
herkes."

Sonra, oldukça önemsiz bir şekilde, en çok olmasının
yaka şekli. Bir nedenden dolayı buna çok hoşgörülü hissetti
Kızın saf hevesli.

Şu anda ona döndü ve dedi ki: "Gelmek istemez misin
Burada ve Maie_ Ladie'yi görüyor musunuz? Çok küçük bir
oynamak."

"Sonuçta," diye düşündü Timothy, "kimse beni burada tanımıyor."

İhtiyati bir şekilde seyircilerin ön sırasını takip etti ve
Çimlerin üzerine oturdu, daha önce yapmadığı bir şey
yıllar. İzlerken, Mareşal bu çobanların
Ve çobanların hepsi büyük yaşlılardı ve bir ay daha
Kürklü kapaklarda sanat lisansları. Ona tüm eski oral anlattı
Oldukça yeni oldukları şakalar ve Timothy çok yönlendirildi. İçinde
Dönüş, neredeyse unutulmuş kolej masallarını tırmıkladı. Değiller
Mareşal için yeni, ama onları o kadar tatlı bir şekilde takdir etti ki Timothy
Onlardan daha eğlenceli olduklarından daha eğlenceli olmaları gerektiğini düşündüm.

Çobanlar, beyaz, yumuşak kara çırpıcı sürüleri ile ayrıldı
Koyun, ama seyircinin onları geri dilemek için zamanı olmadan önce, bir eşcinsel,
Rollicking Ditty vurdu ve baca çekimleri içeri girdi,
Jack-o'-the-the-green lider. Ellere katıldılar ve etrafında dans ettiler
Circle, hala aynı haddeleme önlemine, Jack-o'-the-the-the-the-the-the-the-toen
dalları ve yaprakları kaplamasına bakarak, her birine eğildi
sırayla. Müzik hızlı bir akorla durdu, baca çekiyorlar
dizlerinin üstüne düştü ve süpürgelerini figürde gösterdi.
orta. Sonra müzik tekrar başladı ve süpürgeleri önünde
Onlar, bitti.

Timothy ve rehberi ayağa kalktı ve kalabalıkla birlikte hareket etti. O
Marian'ı bulmanın hemen bir gerekliliği olmadığını hissetmeye başladı
Salon. Daha sonra bir trene geri dönebilirdi. Mareşal
çok nazikti ve onu terk ederek kaba görünmek istemedi
çok belirsiz bir şekilde. Hatta gözaltına alınması için bir şey olmasını diledi
o.

"Seni _Saint George Plaie_'ye götürmek istiyorum," dedi rehberi. "Öyle
Çok komik ve mezunlar. Büyük bir ruhla yapın. "

Timothy'nin kalbi, aniden mareşalin olduğunu fark ederken hızlı attı.
Kasıtlı olarak görevini uzatmak, daha fazla bulmak için endişeli değildi
Bayan Hall ondan daha. Yine de onu tanıyordu ama yarım saat! Yapıldı
Garip bir şekilde alçakgönüllü hissediyor.

"Biliyor musun," dedi, "Sana tanıtılmadım mı?"

"Kendimi tanıtmama izin ver," dedi kız hile. "Sir Marshal, senin
hizmet. "

"Ve ben Sir Lancelot'um," diye ilan etti mütevazı bir şekilde, "
Haçlı Seferleri ve Merry England'a geri döndüğüne sevindim. "

"O zaman adil Sir Knight," dedi Mareşal, "Seni nereye yönlendireyim
Saint George, Sık sık olduğu gibi, Sporda İnançsız'ı öldürüyor
onu gerçekte öldürdü. "

Bu kadar hoş aptallıktan daha fazla, azizin bulunduğu yere doğru yola çıktılar
George gerçekten etrafındaki her birini,
seyirciler. Yıllar sonra ejderha düşüncesi, gökkuşağı ile
Ölüm boğazlarında kıvrılan yılan kilitler, Timothy a'ya getirecekti
Retrospektif eğlence gülümsemesi.

Yaz Ortası Gecesi Dream_ için bir sahneleme uyumuydu. Pembroke
Arka plan, gri duvarları sarmaşık ile aşırı hung. Yeşil bir elm yayıldı
açık alanın bir tarafındaki dallar, diğer tarafta
Kiraz ağacı, bir pembe çiçek kütlesi, yumuşak yaprakları halı
altında çim.

Marian Hall'u bulmak için başka bir soru yoktu. Sir Knight ve onun
Rehber her yerde dolaştı ve Timothy'nin arkadaşları kesinlikle
gözlerinden şüphe ettiler, onunla her şeyi aldığını görüyorlardı
Mutlu bir çocuğun havası, eski İngilizce teorilerini ifade ederken
Danslar, Maskeler ve Kostümler.

Sonunda şöyle dedi: "Bu adam nerede, Robin Hood,
Alay mı? Yeşil hakkında bir yere oklarını vuruyor olmalı. "

"Olduğuna inanıyorum," dedi mareşal, coşku olmadan,
Kendisi, "Onu oradan uzak tutamazsam ne kadar can sıkıcı.
Elbette onu görün ve günümün çalışması hiçbir şey için gitmemiş olacak. "

"Onu son derece görmek istiyorum," diye gözlemledi Timothy.

"Uzun bir yürüyüş," diye itiraz etti Mareşal.

"Kesinlikle _too_ uzun değil," dedi Timothy, bir bakışla ekledi
İkna edici bir şekilde, "Yalnız gitmekten nefret etmeliyim."

"Sana sahip olmaktan nefret etmeliyim," diye bağırdı Mareşal,
samimiyet.

"Ah!" dedi Timothy, zehirlenme beynine monte edildi. İstedi
Birini elinden kavr ve ona ne kadar hoş bir şey ve
kabul edilebilir bir dünya. "Ah!" Yine, "Birlikte gideceğiz." Dedi.

Mareşal kızardı ve mırıldandı, "Idiot!" Sonra daha pembemlendi
Timothy, karışıklığını izlerken bir
kabul edilebilir heyecan.

"Eğer o _will_ git," diye düşündü Mareşal, "Kesinlikle gitmeliyim, görmeliyim
Konuşma mesafesi içinde alamadığını. "

Böylece Taylor Hall'dan geçtiler ve May-Pole Green'in karşısında
Robin Hood'un adamlarının öne çıktığı Radnor'un altındaki tepeye. .
İnsan kalabalığı onları geçti ve geçti. Tüm geniş
Kampüs hareketli tahtlarla kaplıydı ve parlak olanla noktalandı
Mayıs günü elbiseler. Mor ve altın ve kıpkırmızı afişler alevli
her pencereden.

Timothy, "Amerika'dan çıktım," dedi. "Burası
Sıradan vesilelerle bile, Mayıs günü bir fete gibi olmalı. "

"Umarım değil," diye düşündü Mareşal, yorgun.

"Bu gri taş binalar, tüm bu sarmaşıklarla feodal kaleler gibi.
Gezen kızların oldukça dekoratif olması gerektiğini düşünmeliyim,
Eğer kapaklarını ve önlüklerini giyiyorlarsa. "

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı mareşal.

"Bir izinsiz giriş gibi hissediyorum," diye devam etti Timothy. "Yer sadece takım elbise
Kostümleriniz. Burada işimiz yok. Neden bize izin verdin? "

"Eğer onu kaldırırken hangi nesnenin olacağını bilmiyorum
İçeri girmenize izin vermedim, "dedi mareşal, sıkılmamaya çalışıyor.

Timothy, içe doğru ilerlerken hala bulutlarındaydı
kalabalığın çemberi, tam zamanında bir maçın bitmesi için
Robin Hood ve Little John arasındaki çeyrek personel. Sonra Robin Hood koştu
tepenin tepesi ve boynuzuna tiz bir patlama patlattı. Bir bağırma
ona cevap verdi ve hepsi Lincoln Green ile kaplı neşeli adam grubu geldi
Tepenin kaşının üzerine dökülüyor. Uzun zaman önce, Timothy çocukken,
Robin Hood onun kahramanı olmuştu. Bir yay ve ok almıştı ve
Dun geyiğini vuruyormuş gibi, arka bahçeyi dikmeyecak.
Burada ünlü kanun kaçağı ve eski cazibe ile yüz yüze geçti
onun hakkında toplandı. Little John'un tanıdık sahnesinden sonra
vaftiz, içme boynuzları dolduruldu ve grup attı
kendileri menekşelerle kaplı yumuşak çimlerin üzerine. Hepsi dinlendi
âşık arpına ve güzel sesine dokunurken
Allan-a-Dale, nadiren eski şarkıyı söyledi _islington_.

Timothy, rehberi söylediğinde hala şarkının yankılarını duyuyordu.
O, "Her şey bitti. Bu günün sonuncusu."

"Tekrar görmek istiyorum," diye iç çekti Timothy.

Kız sabırsızlıkla güldü. "Geceye kasabaya geri dönersen, ben
Korkarım hemen gitmen gerekecek. Tren yaklaşık on olarak ayrılır
dakikalar. İyi geceler, "ve elini ona tuttu.

"İyi geceler," dedi Timothy. "Biliyor musun," dedi, "sana teşekkür etmeliyim
Hayatımın en hoş günlerinden biri için. "

"Çok mutluyum," dedi Mareşal, başka ne söyleyeceğimi bilmeden.

Timothy, "Bir aşk hikayesi yazmak için eve gidiyorum," diye ilan etti Timothy, "
Eski İngiltere ve Mayıs-Günü ve sen kahraman olacaksın! "

"Çok teşekkür ederim," dedi Mareşal. "Çok geç oluyor, efendim
Şövalye. Gerçekten güle güle demeliyim. "

Timothy, "Güle güle, güle güle, Sir Marshal-önümüzdeki Mayıs gününü doldurun," diye bağırdı Timothy. O
durdu, uzun boylu, dik figürüne bakarak, yolunu açarken
azalan kalabalıktan.

Karanlık hızla düşmüştü ve onun hakkındaki alan neredeyse
terk edildi. Büyük gri binalar Alacakaranlıkta loş yükseldi. A
Kız grubu onun yanından geçti, _islington_ şarkı söylerken ve rüzgar
Tatlı, açıklayıcı notları geri getirdi. Timothy hala yanında gördü
Mareşalin şirin figürü, altından uçan bukleler
Yuvarlak kapak, Mayıs gününü açıklarken gözleri ona bakıyor
manzaralar ve sesler. Gerçek olmaması pek mümkün görünmüyordu,
elini uzatıp ona dokunamayacağını. Ama görürdü
yine onun; Philadelphia ve Bryn Mawr çok uzak değildi. Uzak
Tren ıslık çaldı ve hızla artan birkaç uyarı pufu verdi
İstasyondan çıkarken numara. Timothy bir ağaca yaslandı ve
rüyalarda şımartıldı.

İki ormancı yanında duruyordu, hevesle konuşuyordu. Ama biraz
Timothy'nin sözlerinin sözünü yerine getirmeden önce.

"Bu şimdiye kadar duyduğunuz en komik şeydi," diyorlardan biri.
"Zavallı Eleanor! Onu bir süre önce onunla gördüm ve şimdi sadece
Bana ne olduğunu söyledi. Görüyorsun, ondan Jack'e bakmasını istedim
Ve onu bulmasını engelle-neden, evet, elbette nedenlerim vardı-ve
Her nasılsa yanlış adamı tuttu. Bu yaratığı ile tuttu
Bütün öğleden sonra, _ ve öğleden sonra_, canım,
_Jack_! Ve onun en korkunç sopa olduğunu ve onu sıktığını söylüyor
Ölüm, zavallı canım! Ona şaka değil mi? Benim için de iyi bir şaka
Çünkü Jack'in geleceğinden çok emindim. Neden yapmadığını merak ediyorum! "

Işıklar pencerelerde parıldamaya başlamıştı. Korosu
_İslington_ hala esintiye geri döndü, ama oldukça geliyordu
Timothy'den farklı. Bir şekilde her şey aniden olmuştu
sıradan.

"Sanırım," dedi derin bir nefesle, "
Ben."

Sonra şapkasını aşağı çekti, ceketini düğmeli ve doğru yola çıktı
İstasyon, tüm olası hızlarla.

                                          _Anne Maynard Kidder, 1903._




_ Dört yıl içinde


Mayıs akşamının kuru, sıcak karanlığında iki kız çimlerin üzerinde yatıyordu
Taylor'ın kuzeyindeki tenis mahkemelerinin yakınında. O günler
Mevcut atletik alan sadece bir yol ve nemli bir oyuktu
Köpek dişi menekşeler büyüdü. Radnor ve Merion kampüste belirdi,
Onların birkaç ışıklı pencereleri ne kadar az çalışma ruhuna ihanet ediyor
saate sahipti. Kolejin tüm ışığı ve parlaklığı görünüyordu
Denbigh yemek odasında yoğunlaşmış, bu nedenle geniş açık pencerelerden,
Akşam yemeğinin kahkahaları ve şarkıları geldi.
yaşlılar.

Pencerelerin altındaki belirsizlikte de ses ve hareket vardı.
Ara sıra bir el ve kol ya da bir kafa, karışıklıktan yükseldi,
Kütleyi mırıldanma ve kısa bir süre için rahatladı
Pencerenin parlak dikdörtgen, çekilmesindeki el her zaman görünüyor
beraber bir fincan veya tabak gibi bir şey taşımak için
Aşağıda çığlıklar ve hatta cesurca farklı açıklamalarla alındı.

Çimdeki kızlardan biri aniden oturdu, bir sertlik
Tutumunda görünen onaylanmama, loş ışıkta bile
Kütüphane Pencereleri.

"Bu benim için bir hayal kırıklığı." Sözünü bir
Bir kolun Denbigh yönünde hızlı hareketi.

"Neden?" Diğer kız döndü, başını kavisli koluna yasladı.

"Üniversite kızlarının çok anlamsız, çok aptalca olabileceğini düşünmek.
Gelmeden önce beklediğim her şey. "

"Her zaman Yunanca konuştuğumuzu varsaymadın, değil mi Lilian?"

"Tabii ki saçmalıklar düşünmedim Clara. Ama kolej düşündüm
Kızlar onurlu ve ciddi olurdu ve
Sokak Boys. Ve _that_, bence ahlaksız. "
Clara, Denbigh'den geldiği gibi, tam ve güçlü, sesler tarafından yeniden güçlendirildi
Pencerelerin altındaki birinci sınıf öğrencilerinin koro:

    "O zaman işte Bryn Mawr College'a,
     Onu iç, iç ---- "

Clara West kollarını dizlerinin etrafına sıkıştırdı ve yanağını üzerinde durdu
Onları, bir tür ecstasy'de mırıldanıyor, "Hepsini seviyorum."

Clara West, garip dürtüleri olan sessiz bir kızdı. Bunlardan biri olmuştu
Lilian Coles'ten kampüste bir süre onunla oturmasını isteyin.
kütüphaneyi bir arada bıraktı. Bu durumda tuhaflık değildi
Clara ikinci sınıf öğrencisi ve Lilian bir birinci sınıf öğrencisi-o zaman sınıf çizgileri
Çok gevşek çizilmiş. Ama Lilian herkesin yapacağı türden bir kız değildi
Yıldızların altında çimlerin üzerinde oturmayı ve üniversiteyi dinlemeyi seçin
Şarkılar. Lilian sadece bir referans beklediği için kabul etmişti
İstediği kitap. Bu, teklif verdikten sonra arayışına girdi
Clara oldukça sabırsız bir gece.

Birinci kat çalışmalarından birinin yarı açık kapısından dururken
Merion'da pürüzsüz, kırmızı-kahverengi saçlı uzun boylu bir kız düz bir şekilde ayrıldı
Beyaz çizgi, kendini masasından salladı ve gülümsedi.

"Ah, Bayan Coles! 'Augustan şairlerine' geldin mi?
bitti. "

Güzel bir organdie elbisesi giydi, çünkü o kadar titizdi
Birbirinde olduğu gibi akşam yemeği için giyinme geleneğini korumak
iyi düzenlenmiş varlığının detayı. Çalışma oldukça çıplak görünüyordu, ama
Yerde ve düz kanepede birkaç zengin halı vardı ve büyük
Duvarlarda Yunan heykellerinin fotoğrafları. Ocaktan bir çay masası
bardak ve tabaklar, kekler ve sandviçlerle yüklendi; ve ince buhar
Demir tripoda asılı bir su ısıtıcısından gelmeye başlamıştı.

"Kalıp çay içmeyecek misin?" Edith Dareham, Lilian olarak sordu
Kitapla geri döndü. "Bazı kızlar konuşmaya geliyor
Önümüzdeki sonbaharda birinci sınıf öğrencileri için oyunumuz. "

"Hayır, teşekkür ederim, çay içmiyorum ve-oyunlara inanmıyorum." İle
Bu bomba benzeri kurtuluş Lilian kayboldu. Edith şaşkın görünüyordu
Ve daha çok acı çekti.

"İnsanlar açıkça 'Panis et dolaşımlarınızı' istemiyorlar,"
Elde yakın ses ve güzel bir kafa kendini
Yatak Odası Poriyerleri.

"Ah, Blanche canım, orada mısın? Dışarı çıkıp yapmama yardım etmeyecek misin
Çay? "

Lilian merion, birinci sınıf grupları ve sophomores gruplarından acele etti.
Birkaçı ona kayıtsız bir şekilde başını salladı, ama çoğunluk görünmüyordu
ona kulak vermek için. Çakıl üzerinde Radnor'a doğru ezilirken, daha fazla
Işıklar ortaya çıkıyordu, keskin bir rahatsızlık hissi vardı, güvenilmedi
Herhangi bir kahramanlık duygusu ile. Şehitlik için iyi kurulmuştu, ama
Şimdi görevin performansı çok net bir görev gibi görünüyordu.

Lilian, bir dünya muhalefetinin kurbanıydı ve
Eğitim tarafından uygulanan bir düşünce alışkanlığı ile kesin
Gerekli, yine de gizli olsa da, doğasının nitelikleri. O bir
Edith Dareham için yoğun hayranlık aşaması, bilinçsiz olarak etkilendi
Edith'te karakterinin gelişmemiş tarafına hitap eden çok şey,
hayranlığını tamamen açık özelliklere atfetse de
Edith'in iyi vicdanlı çalışmasında. Yine de bir düşmanlık hissetti
Edith'in cesaretlendirmesi veya en azından hoşgörü vermesi
üniversite yaşamının çok anlaşılır görünen belirli özellikleri
Lilian, dinin tuhaf ilkelerine göre
eğitilmişti.

Babası küçük bir dini mezhebin üyesiydi, en çok sayıda
Creed'in, deneyimsiz olanlara, tamamen olumsuz gibi görünen Batı,
Hayatın parlaklığını yapan her şeyi dışlamasında. Mezhep,
Küçük olmasına rağmen, proselytizmde kuvvetliydi ve Lilian'ın babası
Önce Almanya'ya, sonra İsviçre'ye misyoner olarak gönderildi. Burada
Lilian için eğitim şansında büyük bir artış olmuştu; Ve
Doğal bir yetenek ve bir çocuğun tesisi ile iyi bir
Fransızca ve Almanca bilgisi. Bu mezhebin liderleri kurmuştu
Küçük bir sözde üniversite-gerçekten İncil çalışması için bir okul,
doktriner yorumlarıyla-çünkü
Dünyanın yakın bir sonunu, zaman harcamaya kadar kısa süreli olduğunu düşündüler
başka herhangi bir çalışma alanında.

Lilian'ın Amerika'ya döndüğü zaman, okul
iyi akademik eğitime sahip bir adamın sorumlu olduğu, ancak zor bir
Bunu kabul edene kadar onu bir yerden bir yere götüren öfke
neredeyse son çare olarak konumlandırın. Lilian okula yerleştirildiğinde
Zihninin olasılıklarını hızla keşfetti ve üç yıl boyunca
Ona titiz bir eğitim verdi. Daha sonra babasına onu göndermesini tavsiye etti
kolej. Bay Coles, kurnazca bazı avantajlara karşı kör değildi
Küçük eğitmen tarafından sunulmuştur. Konuyu önünde bıraktı
Toplum Yaşlıları Komitesi ve nihayet rıza verildi.
Ayrılmadan önce Lilian yaşlıların varlığına çağrıldı,
ve yeni bir alanda "ışığa" tanık olma fırsatları,
uyumsuzluk görevi, ciddiyetle, neredeyse tehdit edici bir şekilde etkilenmişti
onun üzerine. Kolej eğitmen tarafından seçildi. Sorusu
Para ilk başta zorluklar sundu, ancak sonunda düzenlendi ve
Lilian, ondan doğan bir güvenle sınavlara devam etti.
Öğretmenin cesaretlendirilmesi ve başarısı ile haklı. Geceye, Radnor'dan geçerken kahkaha duyabiliyordu, şarkı söyleyebiliyordu,
hışırtı ve skurrying,-bir Cuma gecesinin tüm rahatlamaları,
İlerleyen şenlik. Acelette neredeyse açgözlü bir şey vardı
lambasını aydınlattı, kapısını kapattı ve
Pencere gölgesi. Onun sözsüz düşüncesi, başkalarının bu kadar israf edebileceğiydi.
Seçtikleri zaman; Göze alamadı. Lilian'ın bir şey
Mevcut ortamına tepki, ondan ayrılmış olabilir
yüz. Alın iyi bir şekildeydi, ancak ince, rafine için çok doluydu
daha düşük özellikler. Tapınaklarında damarlar çok farklıydı.

Yaşlılar ve gençler onların
Akşam yemeği. İşteki titizliği büyük ölçüde mizaçtı. O hala
üniversitedeki fırsatlarına sadece daha büyük bir araç olarak baktı
seçildiği misyoner işinde verimlilik-
aslında bazı tuhaf teorilerin yayılmasıydı. Basitine
Düşünerek, dünyayı daha iyi hale getirmek kendi kurbanıydı. O
Yaklaşan sınavlara ilişkin kaygı harikaydı.

Ertesi sabah derhal kütüphaneye giderdi
kahvaltıdan sonra, ama onun yerine gitmesi onun karakteristiğiydi
En azından zevk almadığı iki mil yürüyüş için. Körfez
Kolejin arkasındaki yol, yeşil bir katedral koridoru vardı,
Kızılcık beyaz çiçekleri. Bunu bilmiyordu. Orman gülleri
yakın bir ülke-yerinin bakımlı çimlerinde parlak çiçek açmıştı
Gölet. Onları görmedi. Ama içeri girdiğinde emindi
Grimm yasasında başarısız olamadı.

Lilian'ın yıl ortası sınavlarındaki izleri iyi olmuştu, ancak yüksek değildi
çarpıcı olmak için yeterli ve Mayıs ayında üniversiteden ayrılırken
sınavlar bitti ve böylece kaçınılmaz karşılaştırmadan kaçtı
Markalar, hiç kimse aldığı notların ne kadar yüksek olduğunu bilmiyordu. Mükemmellik
Ancak çalışmasının ilk yılı boyunca algılanmamış, çok
az sayıda, ikinci sınıfı devam ettikçe bildirimde bulunamadı ve sonra
Şubat sınavının sonucu biliniyordu, bir loş uyandırdı
Edith Dareham'ın çok sadık arkadaşları arasında huzursuzluk. .
İlk yıl boyunca sınıf üyelerinin genel kaba derecelendirmesi
doğru olmaya yatkındır ve biraz değişken olarak kabul edilir
ikinci yılda kalıcı. Edith Dareham şimdi tanındı
'9-- Sınıfının Avrupalı ​​Üyesi.

"Tehlike olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" Sorgu bir
Bir Şubat öğleden sonra akşam yemeğinden önce rahat bir Denbigh çalışmasında grup. BT
bir toplama fırtınasıyla kararıyordu ve rüzgar dönüyordu
Kampüs boyunca kar bulutları. Odada gaz aydınlandı,
Kömür yangını ızgarada parlıyordu ve iki alkol lambası istikrarlı bir şekilde
yanan. Sorgu, "nezaketle bir genç" olan Katherine Leonard'dı.
Açıkçası kendini nitelendirdi. Gerçekten onun için bir derece en azından görünüyordu
Sorunlu, sıkı çalışmanın ihmali yoluyla o kadar da değil
okuma kurslarında kendini ilgilendiğine yönelik sapkın eğilim
ana dallarına oldukça yabancı. Edebiyatta emildi ve
Felsefe Matematik ve fizik ile acı verici bir şekilde mücadele ederken ve
Bu son konular neredeyse bölünmüş bir bağlılıka izin vermediği için
Bu yönde en yetenekli zihinler, sorun tehdidi
Katherine için felaket. Ama ana dallarını değiştirmeye çağırdığında o basit
Başını salladı. Disipline ihtiyacı olduğunu söyledi.

"Ne tehlikesi?" Edith Dareham'ın oda arkadaşı Blanche Merrill'i istedi.
Katherine'e ani bir dönüş ile.

"Lilian Coles, Bursu Edith'ten alabilir."

"Tabii ki hayır! Ne kadar saçma!" Blanche'yi mükemmel bir şekilde yanıtladı.

"Çok emin olma Blanchette, canım,"
gazın altındaki bir masaya yazmak. Ondan bir ders kopyalıyordu
Hostes'in not defterini kendi başına ve konuşurken devam etti.

"Bu saçma adı kullanma, flotilde, herhangi biri olduğumu düşünürdü
Sorun Eşek. Sen de 'Papillon. ""

"Teşekkür ederim, yapacağım. Ama _revenons _-- Burslar çok belirsiz
kesinlikler ve yükselen bir kızla ne olacağını kim söyleyebilir
spor salonunda kredi. "

"O zaman Edith de vazgeçebilir." Katherine'in küçük formu bir
Edith'in günde iki saat yapmanın hatırlanmasında kahkaha spazmı
Bir durumdan kaçınmak için spor salonunda.

"Evet," diye yorumladı Blanche, "Edith kahvaltıdan önce spor salonuna gittiğinde,
Katherine gidip Thucydides'i önünde tutacaktı, böylece Edith
Göğüs yaparken çevirisine son bir cila koyabilirdi
ağırlıklar ve çeyrek daire. "

"Bu gerçekten doğru değil, biliyorsun," Katherine serin bir şekilde katıldı
diğerlerinin kahkahaları. "Yani, bu sadece ruh için doğrudur,
gerçek. Gerekli olsaydı yapardım. Ama gerçekten
Bir kıza burs vermek için üniversiteye haksız olurdu
Bir çaya gitmeyecek. "

"Bayan Leonard burada mı?" Düşük bir rap'e yanıt olarak, bazıları açmıştı
Kontrastta biraz şaşkın duran Lilian Coles'in kapısı
Hala içe kalmamış salon ve parlak oda arasında. Katherine Freed
Kendisi yerdeki gruptan.

"Ah, o kitabı getirdin. Keşke olmasaydın. Okumam gerekecek
Şimdi. Gel ve sana diğerini vereceğim. Ben okumadım. Bende
Bütün öğleden sonra paten yapıyor. Mabel, lütfen bana patenlerimi ver. "

"İçeri girip bir fincan kakao almayacak mısın? Dışarıda çok soğuk,"
Lilian, nominal olarak adil saçlı kız tarafından cazip geliyordu
Çalışmanın metresi, hem o hem de oda arkadaşı genellikle
Kütüphanede çalışmak zorunda kaldı, bu yüzden iyice bir itibar yaptı
Misafirperverlik odalarını karakterize eder. Lilian içeri girmek istedi, ama olmadan
Tereddüt düştü ve Katherine ile başladı.

"Bir dakika," Katherine Lilian'ın koluna dokundu ve geri döndü
açık kapı. Gitarına yanıt olarak iki kız şarkı söylemeye başlamıştı
üçüncü,

    "Bana sadece gözleriyle iç."

Katherine şarkıyı dinlerken, Lilian'ın gözleri merakla dinlendi
Önce hassas yüzde, sonra siyah kazakta, kısa kadife
Katherine'in paten kostümünü oluşturan etek ve ağır botlar.

"Helen Arnold kadar vicdanlı olmadığım için mutluyum," dedi Katherine,
şarkının kapanışında. "Teyzesi onu Bayreuth'a götürmek istediğinde
Geçen yaz gitmezdi, çünkü entelektüel olmayacak
Müziğin takdir edilmesi, kendisine çok fazla izin veremedi
Duygusal zevk. "Lilian şaşkın ama sert görünüyordu.
eylemi onaylayın, ancak gereksiz yere onun gibi görünse de
rafine.

Katherine'in odaları ikinci kattaydı. İki kız girdiğinde
Çalışma, sıcak bir şekilde tezahürat ettiği gri alacakaranlıkın gölgeli dimnessindeydi
ateş. Katherine eski bir Venedik feneri yaktı ve biraz kırmızı gölgeli
mumlar, sonra koyu kırmızı ipek olan kanat perdelerini çizdi
İnce Altın Çizgiler Arabesques. Mantelin üstünde iki karbon astı
Vellum çerçevelerinde Fra Angelico Angels fotoğrafları; Ve bir ucunda
Uçan cıva bronz durdu, diğerinde bir oyuncu kadrosu
Olympian Hermes. Duvarlarda Matthew Arnold'un fotoğrafları vardı,
Christina Rossetti ve Cardinal Newman; Ayrıca bazı baskılar Katherine
Sevgiyle orijinal duerers olduğuna inanılıyor. Bu nesneler yoktu
Lilian için bir başkası için sahip olabilecekleri yorumlayıcı değer;
Ama bütün onun için lüks önerdi ve gözleri döndü
Solda kalan bir tür ürkütücü korku ile düşmeyi onaylamayan
İki kitaplık arasında, karanlık bir arka plana karşı,
Zarif fildişi haç. Lilian'ın Katolikliğe karşı tutumu
Abartılı ile güçlendirilen orijinal Puritan esnekliği
Aralarında yaşadığı insan sınıfının nefreti. Ve biliyordu
Başkalarının görüşleri nedeniyle herhangi bir taviz yok. Haç
sadece bir sempati temsil etti, Katherine'in bir eğilimi değil. Ancak
Bu gerçek, Lilian tarafından bilinse bile, hiçbirine hizmet etmezdi
onun içinde daha az yoğunlaşması, radikal fark hissi
Katherine'in yönetim idealleri ve kendi idealleri.

Radnor'a dönüşünde girdiğinde, iki kız yavaş yavaş aşağı iniyordu
Gizli sohbette emilen merdivenler. Lilian'a gülümsediler
geçti, ama ifade edilen arkadaşlıkta payı olmadığını biliyordu
Clara'nın elinin Ethel'in omzuna dokunmasıyla bile. Kendini çizdi
Keskin bir şekilde, Florence Baker's Bright'a girme özlemini hatırlayarak,
Eşcinsel çalışma.

Odasına giden yolu onu tek süitleri geçti. Birinin kapısı
Açık ve içinde gövdeler ve paketleme belirtileri vardı.

"Uzaklaşıyor musun?" Sormak için durdu. Gertrude Elbridge, güzel
Küçük birinci sınıf öğrencisi, öne çıktı ve kapıya sarktı.

"Evet, sınavlardan beri hasta olduğumu biliyorsun ve Papa
Benim için."

"Üzgünüm." Lilian'ın hafif bir sevgisi olduğu için bu doğruydu.
çocuk, yüksek ve uzun süreli akşamları sayesinde
Hilarity, Gertrude ve arkadaşları hayatı Lilian'a bir yük haline getirmişti ve
doğrudan sonuç olarak, yürütme yönetim kurulu üyelerine
Özyönetim. Lilian odasına gitti, öfke ona sahipti.
Gertrude'nin neden gittiğini biliyordu. Her sınavdan önce gertrude
Bütün gece çalışmıştı, başı ıslak bir havluya bağlandı. Havlu gerçekten
Onu rahatsız etti, ama erkek kardeşinin yaptığını biliyordu. O tutmuştu
Sempatik arkadaşlar tarafından sağlanan güçlü çay ve kahvede uyanık. Ancak
Açıkçası bu çılgınca çabalar bile kurtarıcı olduğunu kanıtlamamıştı.

"Neden," diye sordu Lilian kendine, "
bu folies'e karşı bir duygu baskısı getirin
Onları kendi geleneklerine göre teşvik ediyor mu? "Biraz yapmak onun görevi değil miydi
protesto? Kuşkusuz ne olurdu, ama elbette sadece
İlkelerden ziyade sonuçları dikkate alan ılık bir reformcu.

Güçlendirilmiş bir düşmanlıkla sonbaharda üniversiteye geri dönmüştü
Babasının üniversite yaşamının dünyası dediği şeye. Onun etkisi
hala onunla baskındı. Vizyonu kaba ve kınadı,
Kızın yerli ciddiyetine hitap eden bir ciddiyetle, tüm
Akımının üzerinde dans eden neşeli masum eğlence köprüsü
Kolejin gerçek, ciddi hayatı.

Gerçekte Lilian, babasının inançlarından ondan daha ileri gitmişti.
gerçekleştirilmiş. Zaten tarihsel bir bakış açısı ve belli bir
onu neyin görmeye zorlayan havalı tarafsız yargı alışkanlığı
bu inançların tasarlandığı ve
kabul edildi. Aynı zamanda görüşlerini değiştiren çalışmalar,
zamanın kıymetli duygusunu artırma eğilimindeydi
hayatın ciddiyeti. Babasının öğretilerine sadakati karıştırıldı
Kendisindeki değişikliğin canlandırılmamış bir takdiriyle. Ve şimdi,
Gertrude Elbridge'in başarısızlığı,
Babasının tüm davranışları atacağı katı bir şekilde yasaklayıcı çizgiler. O
Zayıfların öğrenmesi gereken zor dersleri olduğunu henüz göremedim
Güçlülerin fırsatları.

Maalesef fırsat, bu söz için Lilian Coles'tan yoksun değildi
Protesto etmesini sağladı. Her zaman Pazar akşamı katıldı
Toplantılar, ruhlarına sempati duysa da. Ertesi Pazar
Erken gitti. Loş ışıklı spor salonuna girdi kızlar geldi, gözler
Köpüklü ve yanaklar berrak soğuk havadan kırmızı. Neredeyse hepsi
şallara sarıldı, ama bir kız şapka ve ceket giydi ve bir
çanta. Ceketinin yakasında büyük bir menekşe vardı ve o
Katıldığı kızların bazı yorumlarına oldukça bilinçli bir şekilde gülümsedi. İçinde
İlk sandalye sırası, Lilian'ın yerine olan onurlu yaşlılardı
korktu ve bir kerede onu çeken ve iten bir genç. O, içinde
Kendisine rağmen, kendini gösteren bir zeka tarafından büyülenmiş
Kolejin her departmanı, bu edebiyatta bir güç olacaktır
Bir gün, her biri dedi; Ve aynı zamanda bir his vardı
Kızın hırs için feda etmeyeceği hiçbir şey yoktu.

Sonunda toplantıya liderlik edecek olan Helen Arnold eşlik etti
Edith Dareham tarafından. Helen, Bayreuth'a gitmeyi reddeden kızdı.
Kitapları ve lambayı düzenlemeye büyük özen gösterdi.
Küçük masa. Arkadaşları utanç duyduğunu biliyordu. O bir
Kafa görünümlü kız, hala olan şeylere yüksek değer belirleyen biri
Lilian tarafından gerçek doğalarında kabul edildi.

Kısa bir alıntı ile başladı ve bir kalkış noktası olarak,
Çizgiler:

    "Her şeyi sürdüren güzelliğin o ipi
     Herkesin içinden geçer ve tüm birleşir. "

İyi seçilmiş kelimelerle, görev hakkındaki düşüncesini mütevazı bir şekilde ortaya çıkardı
Her birinin bu güzellik konusunu aramak için her birinin. O zaman o
Sanatta ve içinde güzel olan biraz daha ısrarla konuştu
Doğa, ki inandığı, gerçek takdirinden dolayı
Sadece zihin ve yaşın değil, ruhun en yüksek ekimi.

Kısa bir sessizlikten sonra, Helen'in oda arkadaşı Elizabeth Carrington, konuştu,
Helen'in düşüncesini bu çabanın daha büyük birine dokuma
Mükemmellik kutsal bir şekilde üzerimize sahipti. Bir sabırsızlıkla doğdu
Ruh halinin anlaşılması, Lilian Helen'i dinlemişti. O yapmadı
Lilian yükseldiğinde neredeyse hiç konuşmayı bitirmemiş olan Elizabeth'i dinleyin.
Kızlar şaşırmış görünüyordu; Ama kutsanmış formülden sonra-"Görünüşe göre
Bana göre "-Çeşitli ifadeler sürprizin yerini aldı. Bazı dinleyiciler
Soğuk sıkılmış veya aşağılayıcı görünüyordu, birkaçı eğlendirildi, ama çoğunluk
Acıklı yüzlerle rahat oturdu. Lilian onları bu şekilde düzenliyordu
boş konuşmada çok zaman harcanan ve "şölen"-o şiddetli bir şekilde
koy. Onları oyunları, dansları için kınadı. İçinde
Heyecan, ihbarların tonunu ve ifadesini üstlendi
Çocukluktan haber almaya alışmıştı ve daha ileri gitti
amaçladı. Bilgi arayışlarının sadece boşuna olduğunu söyledi
Gösteriler. Sözlerinin düştüğü sessizliğin doğası olmalı
onu uyardı, ama karışık fikirler ilişkisi onu
Katolikliğe acı ima. Kendi kendine hatırlandı
Helen'in yüzünde öfkeli protesto. Clothilde ve bir veya iki kişi
Mevcut Katoliklerdi. Lilian boğuldu ve durdu.

"Şarkı söylemeyelim mi?" Helen önerdi. Clothilde ilahiyi başlattı. Orada
artık konuşmuyordu. Toplantıdan ilk ayrılan Lilian oldu. O
Sadece görünmeyen gözler ve sıcak yanaklarla dışarı çıktı. Ne zaman zamanlar var
En nazik kalpler bile soğuk ve şu an için olabilir
Üniversiteye karşı dil bulan birinden yabancılaşmadan başka bir şey yok
Ruh-çünkü saldırının gerçekten bu belirsiz olduğunu hissettiler,
Gölgeli, sert, sevgili birçok ton ve birçok form-ruhu
Kolej.

Dışarıda, ay açık bir yıldız powdered gökyüzünde yükselmişti ve
Kabuklu karı ve yağmur ve dona sahip olan buz tabaklarını gümüşlemek
Ağaçların her dalında ve dalında bırakıldı. Işıltı ve ihtişamı
Gece sadece tüm güzellik bedeninin bir parçası olarak Lilian
ki bu onun heyecanlı düşüncesine benziyordu,
iyilik ve ahlak ile eşit önem taşıyan akşam.

Pazar akşamı çok az çay içiyor. Birçok kız uzakta. BT
ev mektupları yazmanın veya biraz sessiz bir okuma yapma zamanıdır.
Odalar asla o kadar sıcak veya diğer geceler kadar parlak ışıklar görünmüyor.
Salonlar hala ve herkes erken yatıyor. Ama bu gece
Kızlarla konuşmak için dururken biraz daha heyecan vardı
Lilian'ın patlamasının öfkesi, eğlence veya kayıtsızlığı. Katherine
Leonard, durduğunda Edith'in odasında birkaç kız buldu.
Radnor'da iş. Her yüzü sorgulayarak aradı, sonra düştü
kanepe. "Ne kadar çok _funny _-- Ne kadar korkunçtu!"

"Buna yol açacak zihin durumunu anlayamıyorum" dedi
Alice Warburton. "Bu kadar dar görüşlü egotizm nerede teşvik edildi?
Böyle adaletsizlik! Ne kadar kurak bir hayat bilmesi gerekiyordu. "

"Ona hayranım!" dedi Elizabeth Carrington kararlı bir şekilde. "Yeterince yakındım
onun önünde sandalyeye ne kadar sıkı yapıştığını görmek için geceye kadar
o. Knuckles hepsi beyaz ve parlaktı. Gerçek kahramanlıktı. Ben şüpheliyim
Eğer herhangi birimiz o kadar da gösterecekse. "

"Umut etmemeliyim!" Blanche enerjik olarak yorum yaptı.

Kanepede yatan bir kız vardı.
Crossways_, tüm bu zamanlar. Bazen marjlar hakkında notlar aldı.
Şimdi baktı. "Benim açımdan iyiliği akıllılığa tercih ederim"
Tüm söylediği. Sonra tekrar okumaya devam etti. Kızların hepsi güldü
İyi bir anlaşma. Sonra sessizlik vardı ve bazıları tekrar güldü-bir
biraz. Bazıları Lilian Coles'in konusundaki görüşleri vardı
Lilian olan bu kız için spor salonunda fark etmişti.

Katherine, "Her halükarda aklımı büyük ölçüde rahatlattı." Dedi. "O
Şimdi arkadaşlık için asla umut edemez. "

"Bunu söyleme hakkın yok." Edith biraz keskinti. O idi
kendi içinde biraz sorunlu. Sakin zihin durumunu sevdi
Her zamanki yaşam davranışının ona verdiğini ve ortalama bir duygudan nefret ettiğini
kirlilikle herhangi bir temastan dolayı tiksintinin yoğunlaşmasıyla
onun fiziksel titizliğine verdi. Sahip olduğu memnuniyetsizlikle
ara sıra geç hissettim, onun yerleşebileceği ortaya çıkmıştı
Kendisiyle kendi tarafında fedakarlık içeren bazı planlarla sorunlar. Ancak
Adaletsizlik onun için bencillikten daha değerli değildi. O uykuya daldı
Sağlıklı bir kararla gece, yapamayacağı şeyden rahatsız olmamak
yardım.

Bu arada Lilian Coles yatağında, karanlıkta yatıyordu.
geniş açık gözler. Sahip olduğu üzücü bir hisle huzursuzdu
en iyi içgüdülerini ihlal etti. Sürekli olarak nasıl olduğunu merak etti _could_
böyle bir şey yaptım. Sonra oluşan tüm sorular
Yaklaşık iki yıldır derin bilincinde öne çıktı,
duruşmada ısrar etmek. Helen Arnold'un o akşam konuşması geçti
Zihnini yeni bir anlam ve güçle, ama çok yorgundu
Sonra herhangi bir sonuca varmak için. Sonunda uykuya daldı, bunu umarak
Herkes konuşmasını çok uzun süre hatırlamak için çok meşgul olurdu.

İlkbaharda bir Cumartesi sabahı Lilian alt katta başladı. Oldu
Geç, yorgun ve rahatsızlığından rahatsız oldu. Yatağa gitmişti
O kadar yorgun bir gece, bir gece dinlenmesi tamamen yetersizdi.
Merdivenlerin ayağına ulaşırken banyodan bir kız çıktı
bir su ısıtıcısı su ile. Lilian'a başını salladı, devam etti, sonra döndü.

"Bayan Coles, kahvaltıda sıcak bir şey bulamadığınızdan eminsin.
Odama mı geldin? Orada kahvaltı yapacağız. "

Lilian tereddüt etti. Bir şey, belki de
Pencerelerde süpüren yay havası, belki de sadece
Yorgun etin insan etkilerine verilmesi, onu
kabul etmek.

Hester Gray'in odası tarlalara ve alçak tepelere baktı. İki çalışma
Masalar bir araya getirilmiş ve beyaz işlemeli ile kaplanmış
kumaşlar. Bir kase menekşe bir masada ve bir tabak çilek üzerinde
diğeri, kahvaltı için daha önemli hükümler
bir yan masada. Bu ayrılık, keyfi bir ayrımdan kaynaklanıyordu.
Hester's, yiyeceklerinin cazibesine göre fikirlerinde öncelikli
göz.

Pencere koltuğunda iki kız, bir vapur sandalyesinde bir diğeri vardı.
Bu fırladı ve Lilian'a sandalyeyi vermekte ısrar etti,
Arkasında yastık, çok minnettar olan belirsiz bir samimiyetle
Lilian.

Sonra ekmeği kesmeye başladı ve bir başkasının Lilian'ı geçmesini isteyerek
Zeytinler.

"Sizce kakaonuzda daha fazla şeker isteyeceksin mi?" Hester sordu
Lilian. "Tabii ki yapacak," dedi penceredeki kızlardan biri,
kitabından bakmadan. "Asla yeterince tatlı yapmıyorsun."
Lilian bunun çok kaba olduğunu düşündü, ama Hester bunu fark etmedi.
Ona merakla bakan Lilian'a bir fincan taşıdı. Lilian vardı
Her zaman bu kız hakkındaki görüşüne göre, düzensiz olan her zaman küçümseme düşüncesi vardı
iş, spazmodik parlaklık ve genel tembellik bütün tarafından biliniyordu
kolej. Lilian, taş duvarında saatlerce oturacağını biliyordu.
Harriton gömme zemin, sınavlar başlasa bile hiçbir şey yapmıyor
ertesi gün. Hiç kimse o
herhangi bir sınavda yüksek kredi veya koşul alır. Lilian görmüştü
İngiliz denemelerinden önceki gün _Treasure Island_'da emildi
vadesi dolmuş. Hester'ın Keats hakkındaki makalesi bir gece yazıldı, dedi söylenti.
Tek yüksek krediyi aldı. Lilian bunu bir şeyle okumuştu
Vahiy ile kendi içinde uyandırılan duyguya şaşkınlık gibi
Başka bir kızın zihni. Saygı gibi bir his vermişti
Bu kız, sonunda ruhun bazı armağanlarının olmayacağını fark eder
Çok uzun saatler süren çalışma ile ölçülen, saatlerce egzersiz. Ve şimdi
Aynı kız görünüşe göre tüm zihnini miktara yoğunlaştırıyordu
her bardağa eklenecek şeker.

Sonra Lilian odadaki diğer kızlar hakkında biraz düşünmek zorunda kaldı.
Her zaman sıradan görünüyorlardı, kayıtsız işler yapıyorlardı.
En azından hiçbir ayrım kazanmamışlardı. Beşinin yakın olduğunu biliyordu
arkadaşlar, onunla en çok zevk alamayacakları
Oda, yine de etkilenmeyen güler yüzlü ve ona misafirperverdiler. Sırasında
Onu şok eden bir sapkınlıkla, zevk alıp almadıklarını umursamadı
kendileri hesabında biraz daha az. Ne olduklarını istedi
ona vermek.

Bazı eylemlerin kendimiz veya diğerleri için en önemli eylemleri
Genellikle saf heves ama görünür. Hester hiçbir sebep veremezdi-aslında,
Sebepleri bekleme alışkanlığı değildi-Lilian Coles'ten bir
O sabah onunla yürü. Ve Lilian, ayakkabısını bile bağlayan
genellikle zihinsel bir sorgulama vesilesi, açıklamayı umursamadı
Davetiyeyi neden hevesle kabul etti. Amaçlamıştı
Sabahı bir saniyelik bir tablo ve özet yapmak için geçirmek
Yıl İngilizce okuma. Ama unutulmaz Pazar akşamının acısı
Lilian'da kendi değerlerine güvensizlik yaratmıştı ve gitti
Hester ile isteyerek.

Sabah tazeliği hala havadaydı. Hester Lilian'ı aldı
Başlangıç ​​ayrıldığı ormanlar gri ağaç gövdelerini çelendirdi ve
yeşil duman izleri gibi ince dallar; geniş bir bahar yatağına
güzellikler; söğütlerle saçaklı göletin yanından; tarlaların karşısında
Köpüklü bir terk ile kayaların üzerine fırlatan akış
Bahar Sevinci. Lilian tüm bunları gördü; Ve o da gördü
Yeni sürülmüş tarlaların zengin siyahı ve canlı arasındaki kontrast
Kış buğdayının yeşil. Üstlerinde bir şarkı söyleyen bir mavi kuş duydu. Onlar
Kökleri olan uzun boylu koyu çamlarla gölgelenen eski bir yıkık değirmene gitti
geniş, sığ bir dere ile yıkandı. Akışın karşısında vardı
orman. Burada kızlar çamların altına oturdu ve hester yüksek sesle okudu
_UNDINE_. Yavaş yavaş derenin yıkanması ve sıçraması aktarıldı
Lilian'ın dışa doğru içe doğru duruşmasına kadar ve
suda olan bir ruhu. Aniden bir vizyonu vardı
Eski pagan ideallerinin anlamı. Çimlerin üzerine uzandı ve ona izin ver
Gözler çamların üstündeki maviye çok uzak görünüyor. Ona geldi
Tatilde bazı kitapları eve götüreceğini ve tüm şiirleri okuyacağını
Horace'ın kenarlarında not edildi. Şimdi anladı, diye düşündü,
o yılki çalışmada, diğerlerinin
Sınıf ifade etmişti ve bir şekilde kaçırdı. Eski gömme zemininin taş duvarında tekrar dinlenmek için durdular
ormanda ve Hester kendi beğenisini takip ederek Chaucer'dan okudu
tamamen. Lilian, yeni bir güzellik duygusu ile odasına geri döndü.
doğa ve özgür, sağlıklı neşeli insan yaşamının haysiyeti.

Ballad'ın planlanan tablolanması için öğle yemeğinden önce zaman yoktu
Şiir ve öğleden sonra bir kerede atanan okumaya döndü
Wordsworth ve Coleridge'de. Üniversiteye gelmeden önce Lilian
Çok az okumaya izin verildi. İncil ile ilgili çalışması bile
Destekleyen metinler ve çizimler arayışından neredeyse daha fazlası
mezhepinin inançları. Bu yıl boyunca okuma
Onun hayal gücünü ve algısını teşvik ediyordu. Ama kısmen
alışkanlık ve kısmen de bir zevk tespit etmiş olmak
Bu fakültelerin kullanılması, mekanik olarak okumaya devam etmişti ve
körü körüne. Şimdi ilk kez okumasına izin verdi
Belirli bir zamanda bu kadar çok sayfayı gözden geçirme arzusundan daha fazlası.
Chamouni_ _hymn'i bitirirken nefesini bir şekilde yakaladı
Ruhu bilinmeyen bir yüksekliğe kaldırıldı.

İki yönlü büyüme süreci, eskisini erteleme ve edinme
Yeni Lilian'da acı ve zevk alternatifleri ile devam etti, ikincisi
giderek daha fazla baskın. Üniversiteye girdiğinde ve bir ara
Sonra, babasının "sadece öğrenme" dediği şeye duyduğu hor gördü.
Ama daha iyisi tarafından çok farklı bir düşünce tarzına götürüldü
bursun ne anlama geldiğini anlamak-yorucu gayret ve özeninin
gerçek için ve onun bakışı, yasaya dahil olmak üzere. O
Hatta daha sonra bu şekilde bulduğunu düşünmeye geldi.
ifade edilen: "... daha derin merakımız.
hepsi gereksiz. Acil sonuçları kibirden başka görünüyor. Kesinlikle
onlarsız yaşa; Yine de gelecek için ve manevi hayatı için
İnsanlık, bu sonuçlar geniş ithalat haline gelmeye mahkumdur. "Lilian's
Bununla birlikte, doğa böyleydi, her zaman esas olarak
Fikrin hemen pratik uygulaması.

Genç yılı boyunca sosyolojide seçmeli çalışmalar yaptı.
Hayırseverlik fikirlerini tamamen gözden geçirdi. Ne kadar çok gördü
bir zamanlar için gerekli olduğunu düşündüğü önlemler yetersiz
Dünyada iyilik yapmak. Misyoner olma umudu çok fazlaydı
Kolayca vazgeçilecek bir kısmı, ama yapamayacağını biliyordu
Eski görüşlerini temsil ediyor. Üniversiteye çok ilgi duydu
yerleşim işi ama verecek zaman bulamadı, çünkü
Düzenli çalışmalarından ayırabileceği her zaman ders veriyor. .
Zihinsel boyun eğme ve geleceği üzerine yapılan iddia
masraflarının ödendiği düzenleme imkansız hale gelmişti
ve en kısa sürede kendi kendini desteklemek istedi.

Bir Cumartesi sabahı biyolojik laboratuvarda oturuyordu,
Bayan Hardy, bir
Sosyolojide biraz iş yaptığı lisansüstü öğrenci geldi
ve ona eğildi.

"Bu akşam benimle kasabaya gitmeyi sevmemelisin
Organize edilen bir çalışan kız kulübünün sosyal toplantıları
son zamanlarda? Bence ilgileneceksin. "

Bir dakika sonra Lilian gitmeye karar verdi. Ders verdiği bir kız
Her cumartesi öğleden sonra hastaydı ve o zamana verilebilir
Her zamanki Cumartesi akşamı çalışması.

Broad Street Station'a ulaştıklarında Lilian,
Öğleden sonra kasabada geçiren Helen Arnold
onlara. Kulüp binası şehrin alt kısmındaydı. Ondan sonra
Oraya varışta, Lilian küçüklerin istekli muayenesinde bir saat geçirdi
Kütüphane, sınıfların programı ve odaların mobilyaları.
Helen kaybolmuştu. Lilian onu istedi ve Bayan Hardy açıkladı,
"Her cumartesi geliyorsa,
onunla istasyon. Daha iyi olabilen iki veya üç kıza öğretiyor
Daha iyi yazıp heceleyebilecekleri en kısa sürede pozisyonlar. Bu tek
sahip oldukları zaman. "

Sonra mumlu bir zemine sahip büyük, parlak aydınlatılmış bir odaya girdiler.
Bir ucunda bir piyano vardı ve bazıları oynamaya başlamıştı. .
Çoğu düzgün ve güzel giyinmiş kızlar,
Piyano, çok pürüzsüz saçlı birkaç genç adamken
Göze çarpan bağlar, kapının yakınında sert bir öz-bilinç içinde duruyordu.

"İyi karakterli genç adamlar ayda bir kez davet ediliyor," diye fısıldadı
Bayan Hardy.

Yarı yetişkin bir kız, ağır ayakkabılar, buruşuk kırmızı bir elbise, kirli bir
şerit boynunun etrafında düğümlenmiş, odayı geçti ve önünde durdu
Lilian. Helen ne zaman açık incelemesi utanç verici olmaya başlamıştı
içeri girdi. Kolundaki kıza dokundu ve yakında liderlik ediyordu
Sakar ayakkabılar bir vals boyunca hafifçe. İki veya üç tur Helen'den sonra
Başka biri aradı ve kız Lilian'a döndü.

"Söyle, tatlı değil mi?" Dedi Helen'e istekli gözlerle bakarak.
"Burada bir şeyler öğretiyor ve ben öğrenmeye gidiyorum. Ve biraz istiyorum
Beyaz bağlar giyiyormuş gibi. "

İstasyon için başladıklarında hala erkendi, ama sokaklarda
Lilian, bir ya da iki şey gördü.
Dikkatlice korunan basit zevklerde bıraktıkları kızlar
kulüp odaları.

Hafif bir gecikme trenlerini kaçırmalarına neden oldu ve harcamak zorunda kaldılar
Bekleme odasında yarım saat. Bayan Hardy bazı akşam gazeteleri buldu.
Helen ona teklif ettiğini reddetti ve ondan bir kitap çizdi
Alışveriş çantası.

"Bu ne okuma Helen?" Bayan Hardy gülerek sorguladı. Helen
Biraz kızardı. "Gerçekten sadece üçüncü." Trende kitap
Lilian'ın kucağında bir anlığına yalan söyledi. Başlığı not etti. BT
_Marius, Epicurean_ ve en erken fırsatında o
kitabı temin etti ve okudu.

Yoğun ilgi ile okudu. İşte yaşam için bir özen vardı-
zevkler-ve gerekli ayrıntı bulamayan bir zaman kutsama
Mükemmellik için küçük. Kitabın cazibesi onun üzerindeydi-kusursuz
form, akıl sağlığı, yorgunluğu. Eski bir şey vardı
Bu epikureanizme karşı tutumunda meydan okuma, ancak karakter
Çok yüce ve saftı. Ama yakın zamanda, Marius sadece koyduğunda
Kendisi bir yana ve sevgili arkadaşının yaşayabileceği ölümü kabul eder-
Bir aşk Marius'u reddetti-kitabı çok yumuşak bir şekilde bıraktı. Derin
sempatilerini karıştırarak ne kadar mutlak olduğunu hissetti
Bütün karakter-içinde olduğu gibi fedakarlıkta kendisiyle tutarlı olarak
Estetik zevk.

Kalite nedeniyle Lilian verilen sürekli artan erteleme
Çalışmalarının memnuniyetine çok katkıda bulundu. Onun daha özgür oyunu
Zeka kendini hissettiriyordu. Kıdemlilerinin başlangıcında
Yıl Lilian Coles ve Edith Dareham, şüphesiz rakiplerdi.
Avrupa Bursu. Ama arkadaşlık üzerindeki gerçek heyecan değildi
yıl ortası sınavlarına kadar görünen. Sonra suş başladı
İki kıza ve arkadaşlarına giymek.

Katherine Leonard, "Keşke bir karara varmasını isterdim," dedi Katherine Leonard
Bir akşam Wlothilde Barry'nin odasında. Pencere koltuğundaydı
Büyük bir avuç içi ve bir yığın defter arasında. "Çok yakında yapmazlarsa
Haziran ayında derece alamayacağım. Bu yeri seviyorum ama istemiyorum
Hayatım boyunca burada kal. Sevgilerimi bir başkasına düzeltmek zor olurdu
sınıf. Ama bilene kadar çalışamam. "

"Bence bu olasılık sadece biliyorlarsa onları teşvik edecek-"
Blanche başladı.

Tam o sırada kapı açıldı ve Alice Warburton geldi
aceleci bir şekilde-olağan bir şekilde, ancak bu şimdiki zamanda bazı dramatik kalite
Acele kendisini belirginleştirmiş olmalı, çünkü diğer kızlar ona saldırdı
Sorularla nefessiz bir sessizlik. Sonunda söylediği şey şuydu: "Var
Taylor'da bir Fakülte Toplantısı. "Sessizliği anladıktan sonra,
Blanche hızla dışarı çıktı. Katherine onu takip etti. "Blanche, kapılar kilitlenmeden önce öğrenirsen, gelmeyecek misin?
Ve söyle bana? "

"Nasıl olacağını bilmiyorum." Blanche endişeli görünüyordu ve durmazdı.
Katherine, Wlothilde'nin odasına geri döndü ve devrildikten sonra
avuç içi ve kırılan Jardiniere, clothilde tarafından eve gitmesi tavsiye edildi
ve yatağa git. Kendi odasında bir fizik laboratuvar kitabı aldı ve
kaosuna düzen koymak için zayıf bir girişimde bulundu, ancak sadece başarılı oldu
iki önemli hesaplamanın üzerine mürekkebin düşmesi. Sonra bir
Mazzini'nin son zamanlarda çok fazla olduğu yazılarının hacmi
ilgili. Yarım saatin sonunda,
bir sayfayı çevirdi. Odasını terk etti ve salona indi. Bütün
Odalarda bile ışıklar çıktı. Taylor'da loş bir ışık vardı
ikinci kat penceresinde. Fakülte toplantısı ile hiçbir bağlantısı yoktu,
Ama olduğunu düşünmeyi seçti ve çömelmiş, titriyor, içinde
dışarı çıkana kadar pencere. Sonra sert bir şekilde yatağa gitti ve kötü uyudu.
Ertesi sabah Blanche kahvaltıdan kısa bir süre sonra ona geldi. "Edith istiyor
Seni görmek için. "

"Ah, Blanche?" Ama Blanche zaten kapıdan çıkıyordu. "Yapamam
Sana bir şey söyle. Edith bana hiçbir şey söylemedi. "Onun her satırı
Yüz tactre değildi.

Edith, Katherine girdiğinde masasında yazıyordu. O baktı
Omzunun üstünde ve gülümsedi, ama çok mezardı. "Bende var
Katherine. "

Katherine pencere koltuğuna oturdu ve üzerine bükülme ona bastırdı
Alın Edith'in omzunda. Edith döndü ve kaldırıldı
Katherine'in yüzü. Ağlıyordu-Katherine,
Stoizm, birçok ruh halinin en az geçici olanıydı. Bir süre sonra
Katherine, "Bir zamanlar korkuyorduk, Blanche ve ben-sen
bir şey yapabilir-yırtılıyor. "Edith'in ne olduğunu sorması gerekmiyordu
Demek istedi. Konuşmadan önce tereddüt etti. "Sorunlu hissettim.
makul değil, ama rahatsız edici bir şekilde kurtulamadım
Lilian Coles hakkında hissediyorum. Ben _Could_ Avrupa'ya git
Kardeşlik ve sanırım yapamaz. Ama-istedim. Denedim
Geçen yıl duyduğumda ona yardım etmenin bir yolunu düşünün
üniversiteden ayrılma tehlikesi. Ama sahip olsam bile
Para-bu yapmak neredeyse imkansız bir şey. Olabilir
işimin biraz gitmesine izin vermem için cömert bir şey gibi görünüyordu, ama ben
O bile benim elimden daha iyi yapamayacağından emin olamadım. Ve,"
Edith masayı sert tuttu, "Bana sadece kötü görünüyordu
Herhangi bir nedenle kasıtlı olarak kötü iş yapmak için duygusallık. "

Katherine, buruşuk tuttuğu Edith'in elbisesinin kolunu serbest bıraktı
elinde. "Sadece bu şekilde hissettiğine çok sevindim."

Blanche daha sonra not defterlerini toplamak için geldi.

"Bunu nasıl buldun, Blanche?" Diye sordu Katherine.

"Ah. Ethel'in odasından geldiğimde notu kapısının altında buldum
Dün gece "-Ethel Blanche'nin kız kardeşiydi-bir birinci sınıf öğrencisi."
İzleyerek oturuyor. Ama Edith bebek gibi uyuyordu. Bir mum yaktım
ve onu canlandırdı ve ona not verdi. Oldukça heyecanlı olduğunu söylemeliyim
Notu açıp okuyana kadar. "Blanche durdu."
O zaman? "Katherine'i sordu.

"Henüz bana söylemedi. Bu onur senin için ayrıldı.
tekrar ve ben onu öptüm ve onu örttük ve ona iyi olmasını söyledik
aynı tür. Sonra güldü ve ben de iki loon kadar aptalca yaptım. O gitti
uyumak için. Yukarı gittim ve Helen ve Elizabeth'i uyandırdım. yapmadım
Onlara bir şey söyle, ama anladılar ve biz iki kadar konuştuk.
Sabah. Elizabeth ve Helen'in ikiye kadar oturduğunu hayal edin! "

Katherine üniversitede yeterince popülerdi, ancak bu açıklamadı
Yaşlılardan yıl ortası birinci sınıf öğrencilerine kadar çok sayıda grubun engellenmesi
Merion'dan kendi odasına ve dolayısıyla Taylor'a gidiyor. Sordular
önemsiz soruları ve merakla baktı. Yüzü
Suçsuz. Şapel alışılmadık derecede doluydu. Edith'in arkadaşları toplandı
Her zamanki koltuğunda etrafında, ileriye doğru.

"Ama bu hiçbir şey ifade etmiyor," diye fısıldadı yüksek birinci sınıf öğrencisi,
"Zaten orada aynı olacaklardı."

Lilian'ın baş destekçileri lisansüstü öğrenciler arasındaydı. Bunlardan
Diğer kolejler oldukça meydan okuyan görünüyordu. Fakültenin birkaç üyesi geldi
İçinde ve arka koltuklarda oturdu. Kısa egzersizlerden sonra
Duyuru çok hızlı bir şekilde yapıldı. Alkış fırtınası sırasında
Edith'in adı Lilian Sat görünüşte hareketsizdi. Elleri çok
soğuk, ama kimse bunu bilmiyordu. Ve hiç kimse ne kadar olduğunu bilemezdi
Bu arkadaşlık istedim. Çok kötü bir çeyreğini yaşıyordu
Yunanca yüksek lisans öğrencisi olarak geri dönen Clara West'ten bu yana saat.
öğrenmeyi ve kararın verildiğini bildirmeyi başardı.
Üç kez daha önce, Lilian benzer bir duyuru duymuştu ve
Alkışın tam olarak olacağını düşünmüştü
Diğer olası kız adlandırılmış olsaydı yüksek sesle. Şimdi orada biliyordu
yüzlerde aynı sevinç olmazdı veya aynı
Eğer yerine el kaplamalarında yüreklilik
Edith. Daha fazla arkadaş edinebilirdi, inandı, ama vardı
Zamanı için daha iyi bir kullanım bildiğini düşündüm. Keskin bir kalp uzunluğunda
hayal kırıklığı ile karıştı.

Birkaç hafta sonra, şapeldeki öğrencilerin varlığı yine
özel olarak istenen ve aralarında daha fazla duyuru yapıldı
Tarihin bursu Lilian Coles'e verilmişti.

"Çok mutluyum!" O akşam tekrarlanan Clara West, Lilian ile gezinti
kampüs hakkında. Lilian'ın gezintisi olmasaydı
önemi. Yağmurlu bir günün ardından puslu bir akşamdı. Onlar hakkında her şey
erken baharın ihale ama canlı renkler miydi-ötesindeki tarlalar
Kampüsün kenarı ve uzak yaylalar yeşil olarak örtüldü
sis. Taylor yakınlarında Yahuda ağacı mor çiçek açtı ve daha uzakta
Japon kirazları pembe spreyleri yumuşak gri bir gökyüzüne karşı kaldırdı. Lilian
bir kaliteyi hariç tutmayan bir takdire taşındı
Binaların haysiyetinden alındı, hatta bakımdan alındı
çim ve yürüyüş durumu. Clara'ya döndü. "Hiç kimse yapamaz
"Dedi," Geri dönmek için ne kadar mutluyum. "

Başlamadan bir gün önceydi. Lilian Coles kütüphanedeydi,
Yaz için götürülecek bazı kitaplar seçmek. Bir pencereye gitti
Bu Rosemont ve Villa Nova'ya baktı. Bir anlamı olmuştu
Bu pencereden geniş mesafeler. Şimdilik, hızlı bir şekilde,
Yeni ideallerin nadiren bilinçli tanınması, yeni yaşam standartları, o
Kendi içinde kanatların muzaffer bir şekilde acele ettiği bir şey hissettim
Kütüphanenin bu sonuna hakim olan zafer. Bu sabah gökyüzü
Birkaç beyaz bulutla derin mavi. Hava taze idi, ağaçlar ve
Çim çok yeşil. Tenis-mahkemelerin ötesindeki eğim beyazdı
papatyalar. Beyaz pazenlerde bazı profesörler tenis oynuyorlardı.
En yakın mahkemeler. Beyaz ördek veya kabarık muslinlerdeki kızlar
Gymnasium. Kolej kahvaltısı saat on ikide orada olacaktı.
Lilian gidiyordu. Sınavlarına kadar tüm davetiyeleri reddetmişti
bitmişti. Sonra birkaç çaya gitti, piknik öğle yemeğine ve
Sınıf Akşam Yemeği. Perşembe günü mezuniyet ziyafetine gitmeyi amaçladı
akşam.

Lilian yerini, spor salonundaki uzun masalardan birinde buldu
Clara West ve Hester Gray'in karşısında. Korkuluk
Koşu izi dağ defne frizine dönüştürülmüştü.
Laurel ve Ferns masaları dekore ettiler.

Kahvaltı neredeyse bitmişti ve siyah garsonlar
Ices.

"Lilian Coles'i görebiliyor musun?" Blanche, müdahale eden bir komşunun etrafında eğildi
Katherine'e sormak için. Katherine, alacağı gerçeğinden mutlu
Lilian'ın dokunduğu gibi masaların karşısına baktı
Bir birinci sınıf öğrencisi olan gözlük, dudakları koroda hareket ediyor,

    "İşte Bryn Mawr Koleji'ne!"

Lilian'ın yüzüne yükselirken ciddi bir bakış gören Hester Gray'dı
"Manus Bryn Mawrensium" a katılmak. Ama o anda öyle görünüyordu
Lilian'ın kendisi, tüm "Laetissimae Puellae" nin yolunda
en neşeli.

                                                      _Elva lee, '93 ._




_ Deadler arasında free_


BEN

Koridordan aşağı indi ve durdu. İpek hışırtısı vardı;
Adım geldiği yönde öldü. Esther yükseldi
başı, küçük kil tabletini dikkatlice yatağına bırakarak
Kuyumcunun pamuğu gülümsemek için bir anda dönerken:

"Geceye biraz utangaçlar Sydney. Bitirmediniz mi?
Marius? "

Ayrıca sallanan ve gözüyle tanışan Sydney Lodge, cevap verdi:

"Onlara şaşmamalı; kendimden utangaç olduğumu biliyorum. Sadece bir kez yaşadığımızda
Denbigh! O zaman en azından fakültenin geçtiğini görebiliriz.
Merdiven penceresi ve Taylor'da ışıklar sönüyor ve ne zaman
Toplantı sona erdi. "Castors sandalyesini geri iterken şikayet etti,
Sonra kanat kalktı ve gelen gecenin nefesi ve
Esther'in kağıtları derin kuyu gibi tadı, harika saf
ve serin ve karanlık. Esther elbisesini onun hakkında sardı, çünkü akşam yemeğinden beri
Kütüphanede çalışıyordu ve çalışmayı geçiyor
Çok güçlü bir insanın çok hafif adımı onun arkasındaki pencereden dışarı eğildi
arkadaş.

Ay yoktu ve ufku olan muazzam yıldızlı yarımküre
Ayaklarının altına düştü, bu gece pearl-grey hafif bir bulanıktı. Neredeyse
Hafif ve yanıltıcı yerdi ve diğer salonlar
Pembemsi noktalar ve sıçramalar. Bunların birçoğundan ve özellikle
Kütüphanenin harika pencereleri, ay ışığı renkli ışık bantları koştu,
Enine görülen bir arama ışığı gibi, ama filmier. Bir adım çaldı
Tahta yürüyüşü, çakıl çıtırtı, boğuk ve dengesiz olarak ölüyor
çimen; Sesler onlara bir yerden ve uzak bir şarkıdan geçti
kulağa tatlı geliyordu. Sydney Lodge biraz titredi ve içine çekildi
ateş.

"Uzan ve bulanık kafanı kavurur, genç Shelley. Saat on
Bell basmadı ve henüz saatlerce anlaşmayacaklar. "

"Lisansüstü burslarını asla uzun süre uzun sürmezler,-onları ertelediler,
Geçen yıl olduğu gibi; Yine de, kıdemli kişinin yerleşmesinin zor olduğunu itiraf ediyorum "
Sydney'i yaramaz bir şekilde kabul etti.

Esther neşeli bir takdirle cevap verdi: "Bu oldukça
İçinde olduğumuz pitoresk durum. Eğer anlamıyorsan olacağım
Hilda olmasıyla rahatladı ---- "

"-ve Hilda onu özlüyorsa, üçü de bilmenin memnuniyeti var
Onur sizindir-üçü de, seni işaretleyin; Çünkü bu bir onur, biliyorsun.
Ve birimiz bunu almalıyız, "Sydney'i mahkumiyetle bitirdi.

Kapıda bir vuruş her iki kızın da solgunlaşmasını sağladı, ama açıldığında ortaya çıktı
sadece
Yüzme havuzu, Sydney'in şirketine ve aşağıdaki kemanına yalvarmak için
ikinci kat. Davet azaldı, ikisi bir süre sessiz kaldı.


II

Sydney, gri tüylü halıya, ince uzunluğunu daha yakın izledi.
Soluk yeşil büyülü tırtıl gibi ateş.

"Akşam yemeğinde Marius'ta Hilda'yı duydun mu?" Gölerek sordu. "O
Dedi ki ölülerini gömmek için durmamış olsaydı ---- "

"Oldukça haklı. Çok güzel ama hepsi yanlış, biliyorsun.
Yaşamın Yüce Sonu ---- "

"Hayatın dolgunluğu," Sydney'de kesildi. "Bu bir aksiyom, varlık gibi
bir duygu, onun hissedilmesidir ve diğer, _esse_
Şey _percipi_. Her neyse, vardı, hayatın dolgunluğu. Ama o
Uebermensch'e iner, hepsi aynı ve _he_ korkutucu
kaba. "

Mekanik olarak esther mırıldandı: "Saçmalık, Uebermensch
Esasen büyük adam. "

"Biraz değil. Her neyse, denklemler yapabileceğine inanmıyorum
Bu, "diye yanıtladı Sydney, ateşe karşı bir el pembesini uzattı." Ben
Büyük adamın Marius'un tam tersi olduğunu düşünmeyin ve
Uebermensch ile aynı değil. O riske attı
Harika sonlar için: Marius elbette hiç risk almadı
Uebermensch her zaman belirli bir nedenden ötürü şanslılar. O yapmıyor
Son nedenler için içeri gir, değil mi? Lütfen, aralarında tercih ederim
Aristotelyan,-ama kişisel olarak bilmiyor. Bitirmek zorunda
sertlik."

"Son analizde, ruhun kendinizdir," diye ilan etti Esther
elbisesini onun hakkında sarma alışkanlık hareketi, ama diğeri içeri girdi
Biraz ağlayarak:

"Ah, ama değil! Son analizde her biri."

"Ama diğer insanlar için bile uzun vadede gerçekten iyi değil,
o _tristem neminem fecit_. Jane Barry'yi hatırla, ne için vazgeçtiğini
Halkı; Adama karşı bir şeyleri yoktu, ama yapamadılar
onu kurtar. Şimdi geçersiz ve Noel'de oradayken ben
en az güzel olmayan çok gerçek bir sertlik fark ettim. "

Sydney neredeyse asil bir samimiyetle cevap verdi: "Gerçekten, elbette bir
Sadece kişinin ölüm döşeğinde büyük bir görüşme yapmalı. "

"Diyelim ki Marlowe yarın gelip dediyse:" Chuck the
Derecesi, Chuck Sydney Hakingide ve Etrafta Yürüyüşe Gel
Dünya, 'Gitmemeliyim?'

"Sanırım gideceksin, 'hala bilgi sonsuza dek tırmanıyor.' Ancak
o zaman bağınız yok, "bitmiş Sydney,
Baba, bir anne ve birkaç erkek ve kız kardeş.

"Kendine kravat demiyor musun?" Esther güldü.

"Gideceğine inanıyorum," diye tekrarladı Sydney pişman bir notla tekrarladı
hayranlık. "Şimdi dua ediyorum Cevap vermeliyim: 'Teşekkür ederim nazikçe,
Efendim, ama ben ısmarlama. ' Demek istediğim, sırtını kırmış olsaydın,
örnek, ya da kör oldu. "

Karşı duvardaki eski bir oval aynada,
Kendi adil gücünü anında ve büyük gri gözler biraz da
berrak ve parlak ve yuvarlak; Yıldan yıla verirlerdi.

"Yapacağına inanıyorum," diye tekrarladı, her zamanki memnuniyetle bakarak
Sydney'in güzelliği duygusu. Kız asla Sydney Lodge'dan daha iyi eşleşmedi
Zarif adı, Radiant, Sylvan ve
Romantik öneriler. İnce olması,
Shakespeare'in gizlenmiş kahramanları; Bukleleri, Saç En Altın
Kırmızı, "Altın Kablolar" ın şirin Elizabethan epitetini sordu; Ve onu
Akademik elbise, Oread'in çınar ceketi kadar düz bir şekilde oturdu
havlamak.

"Tanrı yasakladı," dedi Sydney Lodge ciddiyetle. "Güçlerin şimdi bir numarası var
Ve sonra bizi sözümüze götürmek ve cevaplanan dualarımız meyve
Yemekte acı. "

Konuşurken büyük çan çaldığının bilincinde oldular,
Şimdi yakın, şimdi çok uzak, her çeyreğe göre gelen vuruşlarla,
nabzlarında ritmik; ilk yeterince yankılanan
Tanıdığında, sanki ikinci veya üçüncü gibi, sonuncusu gibi
Halefleri kulağının sahip olduğu hafif bir ara olan gibi görünen bir şekilde
kayıp. Ve bir süre önce rüzgar gibi, bu yüzden zil bir tang vardı
karanlık ve dışarıdaki büyük alanlar.


III

Evde hareketler vardı ve sesler vurarak kısa kesildi
kapılar. Sydney bir lamba almış ve yatak odasına kaybolmuştu
ışıltı küresi, bir parıltı solucanı gibi. Görünen loş oda
Yellower, yeni bir bakış attı: Bütün İtalyan Rönesans, çok
Duvarlardaki resimlerle yeterince temsil edilen,
kendisi ve karanlık. Esther uzun vapur sandalyesinden yaramaz bir şekilde baktı
Hafif sararmış duvarlarda, pembe kömürler ve iki tanagra yatağında
Yukarıdaki figürler,-saçlarını ve diğer bayanı bağlayan bayan
İnce ellerinde geniş bir havza taşımak, sonsuza dek onun üzerinde eğilir
Kendi yansıyan yüzünü izleyin.

Kız bu arkadaşlık işi tarafından ondan bile daha fazla rahatsız edildi
Yakın arkadaşım ihanet edebileceği. Kardeşliği kendisi istemiyorum,
Sydney için can attı. Dahası, yurt dışına çıkabilirler
birlikte. O günü bir profesöre ima etmeyi özlemişti
diye düşündü, kendi oldukça gelişmiş işini fazla değerlendirmek için elden çıkarıldı
Sydney'in çok yönlü parlaklığına karşı çok dar bir çizgi boyunca. Ve
Diğer açılış çekmecelerini duyurken ve gardırobunda hışırdayken,
Esther, daha önce hiç olmadığı gibi bir adım daha ileri gitti.
Onu aldı, ancak hiçbir zaman yanılsamaların meraklısı değildi.

İttifakları ve Sydney'leri, en az bir düzine yıl geride kaldı
çocukluğa ve her türlü karşılıklı bağımlılıktan kaynaklandı. İkisi birden
Dahası, kişisel sevgilerinde titiz ve sabitti,
Gerçekten çok az tanıdık yapmak ama daha az vazgeçmek ve Sydney
diğerinin kaz tugayı dediği şeyin yanı sıra
Kuğular için geçen her iki cinsiyetin waddling ve tıslama yaratıkları
Bunlar asla daha uzağa gitmedi, tabiri caizse, onun dışındaki ortak
pencereler. Esther'in kendisi, yakın akrabaları olmadan ve küçük bir
en azından rahatça açlıktan ölebilecek gelir,
Kültürün ilgisini çekenden daha az,
Eğlence ilgisi Yunancasını İngilizce ve onun
İbranice, ciddi çalışma yoluyla, Asur ve Kindred dilleri ile. Ancak
Sydney, olumlu bir şekilde, çok fazla aşamadan geçti ve iyi tanımlanmış
ipek solucan olarak. Bir zamanlar kemanı her şey ve son oldu; o
Ustalar profesyonel bir eğitim tavsiye etmiş,
Bir kariyeriniz var. Esther sahip olduğunu hissetti
bilinçsizce bu olasılığı, kendi coşkusuyla
o zaman girmek üzere olduğu kolej, onu döndürdü
Arkadaş, onu Latince bir alanda zihinsel olarak nefessiz bir şekilde doldurmak ve
Yunan. Ancak son bir veya iki yıl boyunca, klasik
Öngörüler, İngilizce ile daha keskin bir kaygıya yol açıyordu
ve Pazar gazetelerinin dediği çizgi boyunca bir çıra hırsı
edebi çalışma. Bu kısmen Esther'in kendi zevkiyle daha da ilerletildi
Aynı konularda ve kısmen diğer üyelerin etkisi ile
Sınıfları, özellikle Hilda Railton.

Burada ve şimdi kendi yok olmalarının _argot_ içindeydi, elbette, elbette,
tam olarak poker oyuncusu olarak tezgahları kullanarak konuşuyorlardı
muazzam bir miktar veya herhangi bir oranda belirsiz bir
miktar. Sydney, sadece bir dönüşü yakalamak için harikaydı
ifade, ama bir düşünce dönüşü: o _simpatica_ idi.

"Biliyor musun," dedi iç odadan gelen ses, "Bunu alamıyorum
Japonca Hilda'nın kafamdan çıktığı şey. Bakabileceğimi düşünmüyor musun
Paskalya'da evdeyken aynı Beşinci Cadde Yeri'nden biri için ve
Masamın üzerinden dene mi? "

Hilda'nın Japon baskısı! Oradaydın. Sonuçta, biri tanıdı
tip; Yüzeysel ne de henüz parazit değildi, ama vardı
Bu konuda bukalemun doğası hakkında. Bu uğursuzdu.
Narsus'u ölümüne getiren havuz. Tüm parlaklığıyla, hepsi
Onun cazibesi, özünde sadece büyülü ayna idi.

Esther, Sydney'in bunu ne bilmediğine ya da herhangi birine ikna etti
komşuları. Çok zekiydi. Sadece bir tane vardı
Fakülten birisinin böyle olabileceği acınası şans
Akılsız bir gerçeği gözetleyecek akıl almaz bir zeka.

Üçüncü kez o akşam adımları kapıya geldi ve bir vuruş.
Esther Sydney'i bekledi ve kızlar eşiğe geçti,
bir zarf düzenleyen metrenin üzerinde açılıyor. Teklif etti
Esther. İv

Dünyada herhangi bir yer var mı, Esther yasaları genellikle lisansüstü günlerde
diye sordu arkadaşlarına, akşam ışığının çok uzun ve çok hassas olduğu yer
Bryn Mawr'da olduğu gibi? Kampüs, kar yağışı, soluk bir alacakaranlıkta uzatır
çay zamanı; İlkbaharda öğleden sonraları yavaşça büyürler.
Uzatma akşamlarının yumuşaklığında unutuldu; büyük
kiraz ağacı, gri pembroke karşı siyah ama afoam ve aflutter
Zarif beyazlık, keskin parfümünü daha yumuşak kokuya birleştirir
kalabalık yıkanmış elma ağaçları ve keskin lezzetleri
Komşular yeşil tutturulmuş karaçamlar. Misyonun Misty Woods
daha yoğun ve ayak altında olun; ve Roberts yolunun ötesinde
Çayır, dere boyunca soluk düzgün menekşelerle doldurur.
Mor ipliklerle kalp; Maples'ın uzun yolu sallıyor
tüm gün kızların halıları ve
Yastıklar sarı ve kırmızı sıçramalar yapar. Akşam yemeğinden sonra yoğun
Denbigh'in önünde kısa çim, lisans öğrencilerini izlerdi
Dörtlü-hafif maviler ve lavantalar, kurdeleler ve
Tüm ayakta fırfırlar. Bir süre bu mülayim gecelerinden birinde durdu
Geç ve ani Bahar, yarı evlatlık türlerini taramak için, şık kafaları
ve beyaz kollar, ağda alacakaranlıkta, kendine gülümseyerek
onlarla ve sessiz kırlangıçlar ile ilgili içerikle ilgili
Taylor Hall'un yüksek taş bacaları. Kendi film elbisesini toplamak
Donuk yapmaya başlayan derin yeşil çimlerin içinden geçti.
terlikler, lisansüstü kanadın gölgeli poster kapısına ve
kendi çalışması. Böyle bir içerik hayal etmemişti, hatırladı,
Odada ilk gece.


V

Vapurla ilgili tüm günler üniversiteye dönüşü yanlış düşünmüştü
İki yıllık yokluktan sonra ve bu sürpriz ve önsezi ortaya çıktı
Rıhtımdaki en yakın bakışları Sydney Lodge'u gösteremediğinde,
güvensizliği arttırdı. Yenide kalacak hiçbir şey yoktu
Sydney'den beri York, selamlamak için görünen arkadaşlara göre
O, deniz kıyısında hala yirmi mil uzaktaydı ve Esther'in
Üniversitede kendileri için lisansüstü oda paketini meşgul etmek için kablolu
Hazırlanan bir yer ve muhtemelen onu orada bekleyen bir mektup vardı.
Özel evin koşuşturması ile yorgun, neredeyse hiç fark etmedi
Philadelphia'nın kuzeyindeki güneş yanığı ülke, ama çekildiği andan itibaren
Batıya doğru şehirden, belirsiz unutulmuş hatırlamaları karıştırarak buldu
Ayırt edilemez kokular gibi.

Sonunda onu tatmin edecek kadar güçlü bir memnuniyet duygusuydu
ev geleni ve boğazının özellikle ani kasılması
Algılar: Çan kulesinin ağaçların üzerindeki ilk bakışları,
Rüzgar süpürülen havanın durgunluğu, griin taze ve sessiz güzelliği
Binalar ve yeşil çim.

Basit bir ruh hali olarak, elbette geçmek isteyen duyguyu memnuniyetle karşıladı, ama
eşit derecede geri dönme ve zamanında kaçınılmaz pişmanlıklar için
Diğer yaşam nihayet terk edildi.

Ankete katılırken çok eşcinsel, yumuşak, arzu edilen, o diğer hayat görünüyordu
Çıplak çalışmanın zamsız ve lekesiz boşluğu. Bir masada
Sydney'in eline en çok yönlendirilen bir yığın mektup koyun
Kendisi gibi: ilk sayfa için şaşırtıcı bir mektup, sonra yeterince düz
yazarın olması için meşgul olduğu utanç verici açıklamasında
evli-gerçekten bir aydır geçti ama bazı açıklanamayanlar için
Sebep, Esther'in yelken açmadan önce öğrenmesini istememişti. "H'm," diye düşündü
Esther, "Yazık bunu bilmiyordum!" İkisine baktı
çalışma masaları, iki lamba ve iki koltuk, neredeyse tüm mobilyalar
oda ve gülmeye başladı. Aptal sandalye burnuna karşı çıkıyor
Hizmetçiler olarak masa her zaman çalışma sandalyeleri bırakacak,
Sydney'in asla işgal etmeyeceğine dair gereksiz güvence.

Söz konusu adam, merakla, Esther bir zamanlar daha çok biliyordu
Peki. Kardeşi Harvard'da aynı sınıftaydı, o zamandan beri
Birkaç yıl önce onu neredeyse hiç görmemişti. Ama duymamıştı
Toplantısı Sydney. Ticaretle politikacı, avukat tarafından
meslek. Orta Batı'ya aitti.

Esther oldukça hasta ve çok kızgın hissetti; Sydney'in en azından olması gerekmiyor
Onu aptal yerine koydu! Yine de komediyi görüyor.

"Merhaba!" aşağıda ince, güçlü bir ses çıkardı ve
Pencere koltuğu çimende gördü kahverengi sağlam hilda railton yayılıyor
Bisikletinden, oldukça sıcak ve onu görmekten çok memnun. "Geliyorum
yukarı. Odam koridordan aşağı. Biraz çay içelim! "

Su ısıtıcısı kaynatıldığında Hilda, çayda kürek çekerken belirtti:
"Yani Doktora Doktora için içeri giriyorsun? Sonuçta?
Hakim batıl inançlara direnecek kadar güçlü fikirli. O ichabod,
Ichabod! "

Esther, gülerek, _ichabod_ 'yı yansıttı, o kadar içtenlikle Hilda
yerini değiştirmeye istendi ve serin kokulu dilimleri keserken
sormak için limon:

"Yani Sydney bir kıştan sonra geri döndü mü? Yapacağını biliyordum."

Esther oldukça kuru bir şekilde cevap verdi: "Evet, ailesi onu kurtaramadı."

"Sydney'in ailesi!" Hilda, düşmanlık nesnesini tanıyarak güldü.
"Hepimiz bunu biliyoruz. 'Çok iyi bir yıl, değil mi?"

"Ah, altın bir yıl!"

"Geçen bahar mektuplarından bir fikrim vardı.
süresiz olarak var. O zaman Sydney'in geri dönmesiyle ilgili bir plan yok muydu? "

"Evet. Daha fazla zamana ihtiyacım vardı. Geçen yıl gözlerim bana korkunç bir numara çaldı ve
Hiç çalışamadım. Mektup bile yazmıyor, "dedi Esther korkunç.
Sydney'in
çok nadiren yazılmış. "Neredeyse bir yıl boyunca boşta kaldım
Berlin ve Paris hakkında. Sevgili kızım, hiçbir fikrine sahip değilsin
tembellik olanakları! Bu yüzden İngilizlerde kalmayı oldukça düşündüm
Bu kış, yalnız bile müze ve olduğumu bitiriyor. "

"Asur silindirleri hala mı?"

"Her zaman silindirler." Bu ani bir soğukluk duygusu ile. "Tufan,
ve diğerleri. Ama fikrimi değiştirdim. "Asla hiç kimse olmamalı
Oda arkadaşı en önemlisi, fikrini neyin değiştirdiğini bilin. Aslında bu
Sydney Lodge'dan bir mektup, Temmuz ayında yazılmış ve "Ben
Oldukça kötü ihtiyacım var. Ne kadar yakında geliyorsun? "
Kart sonrası önce bazı tuğlaların ve silindirlerin deşifre edilmesi gerektiği
Ve bu arada odalar için kablolamıştı. O biliyordu-biriydi
Bu olağanüstü öğleden sonra keşifleri-Sydney'in yollarını biliyordu
Tahmin noktasında bile; Eğer söylemesi gerekiyorsa: "Ama canım
çocuk sana yazdım, ikimiz için de süitle uğraştım, "Genç bayan
parlak bir ayrıcalık gülümsemesiyle ve yeni bir notla cevap verecekti-
Duygusal mı?-Sesiyle: "Gerçekten mi?
Mektubu okurken başka bir şey düşünüyorum. "Bu imkansızdı
Gülmemek, ama Esther kahkahaları ani bir ilhamla kapladı:

"Ah, diyorum ki, çalışmamı paylaşmak istemiyor musun?"

"Ama Sydney?" Çiçekli çay fincanı kurarak zavallı Hilda diye bağırdı.

"Sydney nişanlandı. Bir Lewis Mason."

"Ah hayatım!" Hilda düz bir şekilde cevap verdi. "Oldukça üzgünüm. Her zaman inandım
İçinde biliyorsun. Bir şeyler yapmış olabilir. "

"Muhtemelen bir kocayla bir şeyler yapabilir. Yardım etmesi gerekiyor,"
Esther'i yanıtladı, genel mahkumiyetlerini öne sürerek
Sadakat için grotesk mücadele.

"Ah, yapamaz. Ve," diye ekledi kızı kesin olarak, "yapmayacak."

"Bu nasıl?"

Hilda şiddetle geri döndü: "Dilenciyi biliyorum. Bir Pazar günü kaldı
Helen bu yaz oradayken ve akşamları aradı. O
siyasette, ama oldukça saygın. Neden gelmemem gerektiğini bilmiyorum
Beni gerçekten istiyorsan: Doktora da alıyorum. Düşünmek
üzerinde. O dedikleri şey, "dedi Hilda açık bir belirsizlikle,
"'_le parfait beyefendi_.'"


VI

Esther etrafına baktı, boşluğa geri döndüğünde, neredeyse bir
küçük titreme. O zaman bu sondu: _APRES Tant de Jours: Apres Tant
De Fleurs_. Sadece bir süre bilensiz dünyayı tanıyordu,
Yüzünde farklı bir şey gören insanlar, bir şey
tatlı ve oldukça hassas.

Her şey ne kadar görünüyordu ve hepsi ne kadar loş: Sosyalist
Berlin'deki toplantılar, Paris'teki bir Droll _Cremerie_'deki Ucuz Yemekler
Her yerde kalp kraliçesinin tarihi ve
Eski Tartlar; Kalırken akşam yemeği sonrası yumuşak saat bile
Kuzenleri Leicestershire'da; Lezzetli bir ressam çocuğu bile
Salona yeni girmişti-hepsi ulaşılamadı. Önceki Hayat
fakir ve zayıf görünüyordu: emin olmak için kitaplar elindeydi ve biri olabilir
Opera için bir kışın iki veya üç kez New York'a acele edin ve
Hilda gibi seçilen bir arkadaşla her yaz yurtdışına gidin.
Kişiselliği için, bir yıl Yunanistan'a, Fransızlar için başka bir zaman
Katedraller ve _Chateaux_.

Hilda-"Velasquez olarak kişisel olmayan", ilkinde yazmıştı
Hafta-mağdur genç kadın Griselda'nın yoldaşları için getirildi.

Kendine bile Esther sadece birkaç şikayet gerekçesini kabul ederdi.
Sydney evlenmek için iyi oldu, ancak
şok ve seçilmiş kocasının tuhaflığı, ama o ya da birinin
Aksi takdirde, bir uyarı notu duymuş olabilir. Bu hafif iç çekiş
Sorun ve bunun sonucunda çökelti yanıtı! Esther kendini içinde buldu
Kısa, bilinçli olarak duran bir kişinin pozisyonu
Kırmızı yüzlü ve oldukça üflenmiş. Resim onu ​​kızdırdı ve sindirmedi
Öfke onu hasta etti ve işini şımarttı.

Sydney'in suçluluğuna katılım duygusu bile vardı, bir sır
Paris'te bazı kötülerin itirafı, bazıları filozist, kışkırttı
sağlıklı kahkaha. Ona içe doğru söyleme anları vardı
Tümden sonra kayıpta chafe yapmanın oldukça saçma olduğu muhatap
Sadece birkaç ay, Haziran ayında Londra'ya, Paris'e,
Harika bir dünya. Ancak bu konuşmalar az çok paylaştı
Biri gece ve içinde uyanık olduğunda düşüncelerin kimerik karakteri
Bedensel sıcaklık ve karanlık ve aşırı ısınan iç yangını
Beyin, kişinin algıları, kişinin değerleri korkunçtur. Sonunda o
Gerçekte sadece düşüncesiyle oynadığını gördüm
küçük yuvarlak kapağında düz, kahverengi sakalı genç sanatçı
Holbein Çizim. Yine de rahatlamadan geride bırakmamıştı
Kesinlikle onu getirmek istemezdi; Ama yapabilirdi
Sydney için bile sözlüklerini ve el yazmalarını geride bırakmadı ve
Çizimler yapı kutularında düzenlenen komik küçük tuğlalar.


VII

Ay açıkça Dalton'un arkasında acele ediyordu.
Odasının girişinde, çünkü hala görünmez olsa da
Havayı tüm pencerelerin dışına aydınlatın. Bu soluk mavi arka plana karşı
Eşikte Hilda, uzun yeşil bir porselen tencerede kahve yapıyordu. .
Hava baharatlı buharla doluydu.

"_Degeneree! _" Esther güldü. "Akşam yemeğinde kahve içmedin mi?"

"Akşam yemeği uzun zaman önceydi," diye cevapladı Hilda. "Ayrıca, ben
Yeterince yoktu. Nerelerdeydin? Frock'unuz rutubetli. "

"Harriton ailesi mezarlığı, önce,
Duvar ve bir Woodtrush dinleme. Hiç yeterince sahip miydin? "Esther
ekledi, konuşurken bir lamba yakmak, pirinç teakettle içeri girerken
Yumuşak ışık ve dış dünya kayboldu. "Hilda, bu iyi
dünya."

"Yetesiz bir dünya," diye cevapladı Hilda sarı yamayı geçiyor
hassas bardaklar. Onlarla döndüğünde Esther onu siyah inceledi
Serge etek ve yakaladı.

"Kedi kafalı!" Tahmin etti. "Helen nasıldı?-Onu uzun zamandır görmedim
zaman. Ve Peşt nasıldı? Kara ruhu var. "

"O nadiren güzel. Yarın Şapeli'ne gidersen," dedi Hilda
Alaksızca, "Başkanın atandığımı duyurduğunu duyacaksınız
Gelecek yıl için İngilizce bir okuyucu. Bir Kanadalı için oldukça iyi değil mi
Scotch kim? "

"Sorun değil, Doktor Railton," diye mırıldandı Esther onu tebrik ediyor
Ve ekleyerek, "O zaman gelecek yıl burada senden eminim." Bu önceydi
Düşük binaların günleri ve okuyucular, nerede ve nasıl olduğu salonlarda yaşıyordu
yapabilir.

Esther sandalyesine uzanıyordu, tuhaf bir çerçeveye hayran kaldı
Gerçekten takdire şayan bir Japon su rengini yansıtan oval ayna
Hilda's. Çalışmanın bir yıl daha değişmeyeceğine sevindi ve
sessizlik. O da, sıcak kötü havanın biraz ürperti ile düşündü
Kalabalık odalar, seslerin yüksek gürültüsü, bir hayatın kararsız koşuşturması
birçok tanıdıktan oluşur.

"Bu yaz bazı Arapça el yazmalarına bakmak için İspanya'ya gidiyorum,"
Dedi uzunluğunda. "Sen de gelsen iyi olur. Eğer ucuza geçersek ve
Seyahat etmeyin, hiçbir şey üzerinde yaşayamayız. Berenson İspanyol galerilerini söylüyor
Pratik olarak bilinmeyen harika resimlerle dolu. "

"Canım, ben bir ailem," diye güldü Hilda Ruule.

"Dün gece cennetin rüzgarlarına gittiklerini söylemedin mi
bu yıl ve ne yapacağınızı bilmiyordun? Onları temsil et
Dahası, bu o kadar mükemmel bir şansı kaybetmemeli.
Cidden, bütün bir devlet salonunu alacağım, unutmadan
SEAILD ALMAN KIZ Son kez eve geldim ve çok daha iyisin
diğer rıhtımları işgal edin. Gerçekten de İspanya'da yalnız seyahat edemiyorum
Bilmek."

Gözleri on sekiz inç kare pembemsi brokar sabitlendi
Duvara karşı-Hilda'ya Noel hediyesi ve bir yıkıcı
savurganlık. Bir dersden bir şans kelime, yakalanmıştı ve
Bir kez hayal etti, geri döndü: "Kimse çarpma tablosunu çerçevelemiyor ve
onu duvara asıyor. "Ama elbette bu yüzden çarpma
masa sığ ve küçük ve çarpıcı bir şekilde yanlıştı:
Kişinin asla yorulmayacağı yerde sonsuz ve anlaşılmaz bilgi.

Çok fazla sormadığını fark etti ve
İnsanlar-sonsuza dek şaşırtıcı olan şeyler
olasılıklar.

"Sonuçta merak, tek doyumsuz duygu," dedi Esther
deneyiminden ve her zaman daha fazla küçük tuğla vardı: biri
Biri geri kalanını okuduğunda bile, git ve biraz kaz
kendi elleri.

                                        _Georgiana Goddard King, '96 ._




_ Kolej colour'da


Büyük çan sabah havasından çıkıyor-
onu kalınlaştıran kar taneleri
Kampüs. Kaygan yürüyüşler,
Taylor Hall, bekar, iki grup ve üçlü gruplar halinde,
Şallar ve davlumbazlar, yarısı şemsiye. Sesler girerken düşer
ve bülten tahtasının etrafında ve
Plakalı fısıldayan selamlar değiş tokuş edilir. Sonra üst katta
Sessiz şapel, beyaz pencereleri ile donun tarafından daha beyaz yapılmış; A
Durgunluk onu katlıyor gibi görünüyor. Siyah harç tahtaları başını salladı
neşeli selamlamada püsküller; komşular arasındaki bastırılmış konuşma
Düşük mum ile oda. Ani bir sus; Konuşma durur; Kafalar hala;
Bir an duraklama ve hizmet başladı. Hepsi bir kez birlikte
gün, sınıf veya sınıf ayrımı olmadan. Hepsi benzer çocuklar
ve Bryn Mawr'ın çocukları. Duanın kapanışında başka bir an
sessizlik. Sonra ani bir hareket. Çan tekrar çıkıyor. Bir general
Derslere, ofise, kişinin odasına koş. Gün başladı.

       * * * * * *

Güneş ışığı geniş pencerelerden akıyor. Arasında dans ediyor
Kırmızı sardunyaların yaprakları pencerede ve üzerine düşer
Parlak noktalar ve bantlarda halı. Kitaplık ve iki rafın
Küçük maun masası, çok yıpranmış bir karışıklıkla kalabalıktır,
Çok renkli hacimler. Dresden inkstand ve düzensiz dosyalarının üzerinde
Kağıtlar ve Kalemler Küçük bir pirinç ejderha koruma. Zarif bardaklar parlıyor
Sloganı için yürüyüşün sözlerini taşıyan beyaz çay tablosunda
Tavşan:

"Her zaman çay saati ve çay işlerini yıkamak için zamanımız yok
whiles._ "

Mantel'i örten Türk eşarpında,
Sarı güller. Sallanan sandalyenin karşısında bir üniversite elbisesi atılırken
Tenis topları ve raketleri zemini çekti. Divan dolu
Çiçekli yastıklar sayısız ve aralarında yarı beslenmiş
Tüm bu renk ve karışıklığın metresi. O okuyor "
Cumhuriyet. "

       * * * * * *

Mayıs ayında sıcak bir öğleden sonraydı. Gölgeler uzatılıyordu
Kampüs ve hava yaz ortasında tüm durgunluğa sahipti. Çimende
Çakıl yürüyüşünün yakınında bir robin atlamalı ve gagaladı. İki Siyah Gibi
Rakamlar yavaşça geçmişti ve şimdi yine de hepsiydi. A
Kafanın üzerinde birkaç dakika boyunca seyreten Sparrow
Robin tarafından yakın.

"Ah!" Robin dedi, "Kaybettiğin şeyden hoşlanabilir misin! İki
Yaşlılar birlikte konuşuyor. Onları algılamadın mı? "

Serçe, bu kadar klasikte cehaletini memnuniyetle gizleyecekti
Zemin, ancak, merakla kısıtlanmış, asılı kafayla "Ne
Yaşlılar olabilir mi? "

"Yaşlılar," diye yanıtladı Robin. "O zaman, yaşlıların
Bu yerin egemenleri? Gerçekten de, sizi temin ederim, bu doğru. Sahibiz
bunun için kendi itirafları. Sana bunların sözlerini söylerken dinle
İki geçti.

"'Şey, neredeyse bitti,' dedi. 'Ve gelecek yıl ne düşünüyorsun?
Kolej olacak mı? '

"'Düşünmek için çok korkunç,' dedi diğeri. 'Sınıfımızdan bazıları
mezunlar olarak geri dönebilir. Tek umut bu. '

"'Ve o zaman bile lisans derneğine yardım edemezler. Ve onlar
Kendini yönetmeyi yönetmek için çok az olacak. Oh, bu sevgili eski kolej!
Raf ve harabeye gitmek için bırakmayı düşünmek için çok korkunç. Ve
Her şey mümkün olan en iyi durumda olduğunda! Hayal et
'93'ten bir üyesi olmadan editoryal kurulu! Ve sınıf standardı
İş gelecek yıl düşecek. '

"'Ve spor salonu da. Çoğumuzun koşulları oluşturduğundan emin olmak için
spor salonunda, ama sonra ---- '

"'Ah, bunun için yardım yok! Üniversite şimdi aşağı inecek.
Dört yıldır hızla yükseliyor! Çok acımasız! '"

Robin durdu. Sonra Sparrow'a güvenerek atladı ve,
Başını bir tarafta sıkıştırarak, fısıldadı, "Eğer sorun çıkarırsan
Dinlemek için her baharda böyle konuşmalar duyacaksınız
Kampüs. Şimdi yaşlıların ne olduğunu biliyorsun. "

                                  _L. S. B. S., '93; G. E. T. S., '93._




_Epoch yapımı_


Birinci sınıf oyunundan sonraki sabah spor salonunun biraz göründüğünü buldu
kimsesiz. Taşınabilir aşama, gizli perdeliklerin bir kısmını kaybetmişti.
önünü ayakları altında maskelendirdi ve şimdi pervasızca görüntüledi.
Kamu gözüne çılgınca destek veriyor; Ayak ışığının kendileri bir kitle
hırpalanmış teneke soketlerinde karartılmış donanım; soluk yeşil
Orman arka planı olarak hizmet veren kanton-flanel perdeler
son _prince otto_ eylemi ve yüzüklerinin yarısından yırtıldı
Seraphina ve Prens eşzamanlı bir giriş yapmaya çalıştıklarında
Alkışlara yanıt, kalan desteklerinden arındırıldı ve
Mülk odasının dost gölgelerinin gizlenmesi için yalvarıyor gibiydi
kiraları ve çırpınır. Sahnenin köşelerinde, gruplar
ilkel ormanı simüle eden dallar solmuşlarını sarktı
çok açık sahne aleyhinde kederli akıllıca kafalar ve
Gri kambrik kayalar ve teneke folyo perçininin merkezini işgal eden
Sahne, dün gece peri parçaları olarak pek kabul edilebilir değildi
ormanlık.

Daha az tanınabilir, ancak neredeyse hiç de yok olan aktörler
Performans kısa sürede düşmeye başladı, ilk önce tek tek ve sonra
İki veya üç kişilik küçük gruplar. Taze ve gülümseyerek geldiler
temizleme çalışması için yanlış yönlendirilmiş gayret; Daha sonra çoğu
Gelişler sepet topu alanından geldi ve
en çok yolda olacakları eşcinsel renkli golf kapakları; Ve
Hepsi, dekorasyonları aşağı çekmeye ve kazıklamaya devam ederken
Sahiplerine geri dönmek için istenen yığınlara ödünç alınmış mülkler,
Dün gece büyük başarısından aralıksız konuştu.

Kasım güneş ışığı sarı, tozlu şaftlar yüksekte düştü
Koşu parçasının üzerindeki pencereler, soluk parlaklığını dökerek
dağınık zemin ve sahne ve hatta oyuğa yayıldı
Yatay çubuklar atı ve kürek makinelerini iğrenç bir şekilde salladı
karışıklık ve genel bir utanç verici havayla,
yol. Sarı ışınların pozisyonu saat on ve meşgul
Halılar, perdeler, kostümler, bric-a-brac, a birikmiş işçiler
saksı bitkilerinin sayısı ve bir macun tahtası şömine parçaları,
Her tarafta heterojen yığınlar,
Üç ya da dört kişinin gelişinde onları tekrar düzeltebilir
Taze askerler onlara bildirirken dinlenmek için bir bahane verdi
ilerlemek.

İşçileri gerçekten kendileri için konuştular. Peggy Dillon, sınıf
Takviye başkanlık eden başkan, yuvarlak mavi gözlerini açtı
onu selamlayan ve kendini yüzsüz bulan tozlu kaosta
Tüm yüzlerden ışınlanan mütevazı gurur görünüşüyle ​​konuşma
ondan önce; Ama arkadaşlarından biri, belli bir kızla yakışıklı bir kız
Onunla ilgili otorite havası, vesileyle eşitti.

"Sevgili ben, hepiniz ne kadar girişimci!" diye bağırdı, öne çıktı
kapsamlı bir gülümsemeyle; "Gerçekten çok başarılı
çoktan. (O kadar üstesinden gelme, eğer yardım edebilirseniz Peggy.)
Tüm bu perdeleri indirmek için kunduzlar gibi çalışmış olmalısın. "

Sıcak, kirli ve dağınık işçiler, iki katına çıkarılmış
Konuşmacı üzerindeki parlaklık ve tahribat üzerine işlediler ve
takdir edilmenin tüm tatlılığını tattı. Pauline van Sandford
Başını yüksek taşıyan ve konuşan uzun boylu bir kız
iyi mizahlı imparatinlik. Belki de bu şeyler ona ağırlık ekledi
notlar. Çok güvenilir bir memnuniyet gösterisi ile devam etti,

"Ve neredeyse yığınlardaki tüm özellikler!" Burada Peggy'den bir soluk
söz konusu kazıklardan birinde evcil hayvanlarının bir
Sahne adımlarının bölümü, doruğunu hızlandırması için uyardı; O çalıştı
Sözlerini oldukça hevesli bir şekilde yakalayın ve sonra görünüşe göre
İşçilerin yorgunluğu için endişe ile tüketildi,
yararlı grup ve onları bir dalga üzerine spor salonundan oldukça süpürdü
minnettarlık.

"Eve git ve uzan, hepiniz-hayır, gerçekten çok fazla
Bekleyin-hayır, kalmayı düşünme, gerisini yapabiliriz-hayır, sen
Çok iyi ve biz çok minnettarız, ama-var! "Kapıyı çarptı
Minnettarlığının şaşkın nesneleri üzerine ve sonra geri düşüyor
Buna karşı, arkadaşlarıyla umutsuzluk görünüşü değiştirdi.

"Kim bu kadar erken ulaşacaklarını düşünürdü!" Wailed Peggy,
özellikle umutsuz görünen bir makale yığını yanında dizlerinin üzerinde;
"Biri zavallı clytie'mi kurtarmama yardım edecek mi? Shirley, bir el ödedi
Bu adımlarla. "

Shirley Nairn, büyük, yumuşak, toz kahverengi bir pompadour ile ince bir kız,
kahverengi gözler ve yarı çelişen sağlam bir küçük çene
Naziklik, tahtaları kaldırmak için dikkatli bir şekilde başladı. O vardı
Bir kuşun sadece aydınlatması gibi tüm hareketlerinde çırpınan lütuf.
"Kurtarma kelime," dedi; "Çoğu için hala umut var
Bir şeyler, ama öğle yemeğinden önce çok şey yapmazsak, bu vandallar geri dönecek
Yine ve bir dahaki sefere cips dışında hiçbir şey kalmayacak. "

Cesaret kırıcı görünümüne rağmen, bir veya iki saat sıkı çalışma
harikalar. Perdeler ve kostümler mülk odasına gitti, soluk
Orman başını bir köşede, ödünç alınan sandalyeler ve halılar ve
Kauçuk bitkiler kendilerini sipariş gibi bir şeyde gruplandırdı ve
Kurtarma partisi, sonunda silmek için oyukta bir yatak üzerine battı
Isıtmalı kaş ve anket sonuçları.

"Düşündüğünüzden daha az hasar var," diye gözlemledi Katharine
Hollanda; O her zaman itiraz etmesi gereken o etkisiz tipte bir kızdı
birine ve şimdi uzun kahverengi yüzünü ve kederli gözlerini çevirdi
Shirley'e doğru. "Peggy's Clytie ve birkaç parçalı tencere hariç ve
Bayan Meredith'in leopar derisinde bu uzun gözyaşı, çoğu şeyin var gibi görünüyor
mucizevi bir şekilde kurtuldu. İzleyen özel bir Providence var
aşırı aptallar. "

Hala çok kirli ellerini inceliyor, Shirley, "Gerçekten değiller
aptallar, ama onları kendilerine bırakamazsın. Bir
Komite. "

"Hepsi benim hatam; ihmal ettim," diye başladı Peggy uysalca.

"Hepimiz o kadar kötüyüz," diye karar verdi Pauline kararlı bir tonda kesti; "Louise
sahne yöneticisi ve ben iş yöneticisiyim ve davranışımıza bakıyorum:
İkimiz de deneme randevularımızda değerli zaman harcıyoruz.
İşe katılmalıydık. "

Kendine uygun bir günün sırası gibi göründüğü gibi, küçük partinin her biri
Kendini suçlamak için öne çıktı ve iyice ve bir uzunlukta yaptı.
Sonunda yatıştırıcı bir duraklama geldiğinde, Shirley meditatif olarak,

"Bayan Meredith'in geçen gün kadınların çalışamayacağını söylediğini duydum
Etkili bir şekilde birlikte, çünkü kadın siyasi bir hayvan değil. "

Charlotte Meredith'in Yüksek Lisans derecesi ve tartışmasız zekice hayır
lisans öğrencileri arasındaki görüşüne küçük bir ağırlık, ancak Pauline,
kuzeni ve proteini, onun için huşu içinde duruyordu.
birinci sınıf öğrencileri; Hatta onu oldukça açık bir şekilde "alaycı" olarak vaftiz etmeye cesaret etmişti.
Bu nedenle, toplantının muhalefetini şimdi dile getiren Pauline idi.
Bayan Meredith'in Dictumu. Kadın siyasi bir hayvan olabilir, eğer seçerse,
ve düzgün bir şekilde yönlendirildi. '9- ihtiyaç duyulan tek şey olmaktı
harekete geçmeden önce düşünmeyi öğretti.

Kızıl saçlı küçük hareketli bir kız olan Louise Ferguson, nasıl olduğunu bilmek istedi
Onlara düşünmeyi öğreteceksin. Bunu yapabilirler
Ayrı olarak, ama onları kitleye aldığınızda, tıpkı bir
Koyun sürüsü ve sınıf toplantıları sadece benim liderim bir oyunu. HAYIR
Bireysel kızın ne kadar zeki ve mantıklı olduğu önemli, bir sınıf
Altmış üç kız, o anın teşvikinde herhangi bir aptallık yapabiliyordu.
"Başkanlarını seçen sınıfların sayısına bakın ve sonra nefret edin
Onları sonsuza dek. Sınıfın durumuna bakın.
geçici başkan ve sonra üniversite kariyerlerinin geri kalanını geçirdi
Dilek onu seçmişlerdi. Ne istediklerini asla bilmezler veya eğer
Yap, onu alacak kadar bilmiyorlar. "

"Çok teşekkürler," diye Crowed Peggy; "Bütün buketler yoluma geliyor.
9-- Beni başkan yaptı, bu yüzden beni istemediler. S. E. D. Teşekkürler
Hiç çok fazla! "

Louise ve Peggy oda arkadaşı olduğu için farklılıkları bırakılabilir
Özel Uzlaşma. Louise bu nedenle bunu fark etmedi
Kesinti, konuşmacıya tehdit edici bir kaşın ötesinde ve yapışıyor
Cesur bir şekilde, destek için Pauline'e hitap etti. Pauline'de
Görüş sınıfı siyaseti genellikle akılsızdı, ancak aynı fikirde değil
Bunun için yardım olmadığı. Bu ruhlu tartışma
Getirilen açıklama, oldukça etkisiz bir şekilde devam etmiş
Sonuç olarak, iki muhalif sessizce ve dördü küçük grup
Kendilerini Shirley Nairn'e utangaç olarak buldular. Üç kız yeni Airlie Okulu'ndan bir araya gelmişti
York ve Pauline van Sandford onların lideriydi; Peggy Dillon
"Airlie Koridoru" nda bir odada başarılı olan Philadelphia kızı
Pembroke East'in ve '9-' ın işlerinde kısa ömürlü yükselişi
başkanlığında çok erken, Pauline'e bağımlı olarak reddetti;
Ama Shirley Nairn Merion'da yaşıyordu ve dördü çok az şey biliyordu
O, New Haven Briony Okulu'ndan okul arkadaşları dışında
Airlie adayından sınıf başkanlığını kazanmak için ona güvendi. Bu yüzden
Şimdi yanına baktılar ve sınıf siyasetiyle ilgili görüşlerini beklediler
sınıf zekasını ifade etmek olarak; Ve duraklama daha yeni başlamıştı
Başını kaldırdığında rahatsız.

"Kendi durumumuzda şeyleri daha iyi hale getirmeye çalışabiliriz," dedi geçici olarak;
"Sınıf siyasetini akıllı hale getirmenin bir yolu olmalı, ancak yapabiliriz
Sadece bunu yaparak kanıtlayın. "

"Nasıl?" Diye sordu Louise, Pauline hızla Shirley Nairn'e karar verdi
Hiçbir şey için o kare çene yoktu. Sonra, zemini almak
Kendisi, Pauline tüm sorunun çok aceleci eylemde bulunduğunu söyledi.
"Biz kadınlar," dedi oldukça büyük bir şekilde ve her zamanki karar vererek
inanç, "Biz kadınlar düşünmeden önce aklımızı oluşturuyoruz;
az sayıda argüman, arkadaşlarımızın görüşlerini dinleyin, bir sonuca atlayın
(genellikle hepsi yanlış) ve başka bir aptal oylama puan verin. "

Peggy'nin bu konuşmayı takip eden sahte umutsuzluk inilti
Canlı bir protestoyu ön plana çıkarmak için, ani sesi ile yürürlüğe girdi.
Taylor Bell, öğle yemeği zamanı için çalıyor; ve beş parlamento
derhal çözünmüş. Ama dağıldıklarında Pauline hepsine söz verdi
Konunun daha fazla tartışılması için o akşam odasına gelin.
Orada olgunlaşmış birkaç yüksek ruhla orada buluştular
reform için; tartıştılar; Ve tartışmalarından bir plan yarattı.

'9- birkaç gün sonra Denbigh öğrencilerinde toplandığında'
Salon, aday göstermeyi ve derhal kalıcı olarak seçmeyi beklediler
memurlar; Ancak ikinci noktada önemli bir sürpriz vardı
onlar için. Başkanlık için adaylık oyları verildikten sonra
sayıldı ve sonuç duyuruldu-Shirley ve Pauline önde uzakta,
Ve birbirine çok yakın, peggy mütevazı bir üçüncü ve birkaç isim daha
arkada umutsuzca sıkışıyor-başkan onlara bir
Her zamanki işlem emrindeki değişiklik önerildi. Adaylık
Çünkü Başkan şimdi onlardan önce; Seçim emriyle ertelendi
Sandalonun, o gün haftasına kadar, aralıkta
Sınıf finali almadan önce önlemlerini iyi ağırlayabilir-
Ton neredeyse ima edildi, ölümcül-sepet. Aptalca sessizlik içinde
Bu duyuruyu takip etti, argümanları lehte verdi
yeni kursun. Onlara bakmaları için zaman verir
adayların nitelikleri ve kararlarını akıllıca oluşturur;
Bundan sonra yok olabilecekleri hataları önleyecekti;
ve-denetleyerek-sınıfta yeni bir çağın başlangıcını işaretler
siyaset. Adaylar onuruna yapmamaya bağlıydılar.
kendileri veya başkalarının bunu yapmasına izin vermek ve son oylama
her seçmenin en iyi olana dair mahkumiyetine göre
sınıf. Karar vermede acele yok, önyargı yok, kişisel olarak dikkat
etkilemek; Ancak dikkatli bir düşünce ve en üst düzeyde son eylem
Ve en ilgisiz gerekçeler-bu fikir buydu.

Diğer adaylıklar geldiğinde ve toplantı ertelendiğinde, sınıf
'9- Çeşitli yollarını eve döndü. Değil
Kural olarak, birinci sınıf öğrencisini çok ilgisiz bir şekilde çağırmak için yapın
sadece bir birinci sınıf öğrencisinin etkilerinden kurtulduğunda dikkate alın
oynamak; Ancak lisans zihni genellikle bir kancaya yükselir
"Çağ yapımı. "Yani '9-
Bir çağ yap, işte çalışmak için çok ciddiyetle ve ateşli bir şekilde düştü
iki baş adayı onlardan önce tartma ve karşılaştırma; Peggy's
İsim çok az tartışılıyordu, çünkü onun şansı neredeyse yoktu
Ciddi olarak kabul edildi ve başkanlıkta faiz merkezli olarak
Diğer ofisler için adaylar çok az dikkat çekti. Ama ilgili
Shirley ve Pauline'in esasları ve demeritleri, tartışma kursu koştu
yüksek ve sıcak; Onlara atanan yedi gün boyunca birinci sınıf öğrencileri konuştu
oldukça sıcak ve kanıtlanmış bir sergi ile kanıtlamak için çok uğraştı
Partizan ruhunun, sonuçta siyasi hayvanlar olduklarını,
İki başlıca aday, Olympian kayıtsızlığını etkiledi.
sonuç ve birbirini selamlarken onurlu bir rezerv kullandı
Taylor koridorları. Ve eğlendirilmiş üst sınıflar gülen tahminler yaptılar
kampanyanın sonucuna.

Ancak yeni plan, çerçevelerinin beklediği gibi tam olarak çalışmadı ve
Bir iki gün içinde işlerin yanlış gittiğine dair söylentiler vardı. Tarafından
Haftanın ortasında bu söylentiler öyle bir güç toplamıştı ki
Charlotte Meredith, M.A. ve Bryn Mawr College'ın üyesi,
Birinci sınıf kuzenini ziyaret etmek ve haberleri duymak için. Buna göre o
Beşinci öğleden sonra 39 Pembroke East'in kapısına vurdu
Adaylıkları takip eden gün. Pauline'nin aradığı Charlotte Meredith
Synic, uzun boylu, hafif bir kızdı, solgun ve temiz görünümlü,
çok siyah saç miktarları; Parlak, yakın görüşlü gri gözleri vardı
Gözlüklerinin arkasında ve bir durakla yürüdü; Her zamanki ifadesi
Kaprisli sıkıntılardan biri. Muhtemelen dünyada kimse yoktu
Pauline o öğleden sonra kapısında görmeye daha az umursardı, ama o
Beklenmedik misafirleri neredeyse her zamanki hazırlık ile karşıladı ve denedi
istekli misafirperverliği ile selamlamasının gerçek Hollow'unu karşılamak için
Çay ve reçel hattı. Peggy de oradaydı, krakerleri bir
endişeli hava; Ve her iki kız da Charlotte'un biraz taciz edildi
Seçimin görünümü ile ilgili sorular, onunla birlikte verildi
Alışkanlık hafif çekme ve yorgun nezaket havası.

"Ona canlı bir ilgi duyuyorum," dedi onlara bir ton ifade ederek
Çayını karıştırırken canlılık yerine herhangi bir şey; "Ve umarım sen
İkiniz de aday olmanızın sizi utandırmasına izin vermeyecek. Bu
Kişisel olmayan kampanyanız son derece yeni ve yükselme çabanız
Sınıf siyaseti ahlaki güzelliğin bir şeyine girer
fedakarlık, ama olgunun nasıl olduğunu sorabilir miyim-
İfade-Patlamak mı? "Krakerini takdir etti ve verdi
rahatsız olan bir sorgulama gülümsemesini eşleştirir. Peggy biraz kıvrıldı ve
Hiçbir şey söylemedi; Ama Pauline patladı,

"Bütün olay kelimeler için çok sefil ve aşağılayıcı ve
Charlotte gibi-benzeri-tam anlamıyla konuşuyor! Ben
böyle küçük fikirli bir cinsiyete ait olmaktan utanıyordu, çünkü kızlar
iğrenç davrandı. "

Charlotte iyi huylu bir şekilde gülümsedi. "Reformunuzun kısmen olduğunu anladığım gibi
Benim bir ifademe karşı bir haçlı seferi, kadın siyasi değil
Hayvan, bana iğrençliklerinin atıp atmadığını söyler misin?
Bu noktada herhangi bir ışık var mı? "

"Siyasi hayvanlar?" diye bağırdı Pauline; "Onların olduklarını söylemeliyim! Eğer varsa
Hafta sonuna kadar bırakılan bir itibar paçavrası, şaşıracağım. "

"Ve 'biz' demek istiyorsun ----"

"Shirley Nairn ve ben; Peggy kurtulmuş gibi görünüyor."

"Evet," Peggy en sevgiyle onayladı, "
Oyun, Cennete Teşekkürler! "Ve sonra, taşkın kapıları açıldı, Charlotte
'9-' ın çok tutarlı olmasa da, tam olarak tercih edildi
büyüklükler. Olaylar merak edilmeyecek bir kurs almıştı. '9--, müzakere tartışması, tartışma getirmişti.
anlaşmazlığa yol açmıştı; ve savaşan grupların çatışmasında, her tarafın vardı
karşıt adaya karşı pek çok uygunsuzluk suçlaması getirdi
Pauline kendi karakterini ilan etti ve Shirley'in karartılması
hayat.

"Bu, henüz beş değil, tamamen kişisel olmayan bir kampanya için oldukça iyi gidiyor
Günler eski, "Charlotte'un acımasız yorumuydu;" Sanırım eksik değilsin
Arkadaşlar sizi kamuoyu durumunda bildirmek için. "

"Sevgili Bayan Meredith," diye yanıtladı Peggy Genial, "
Kapı şu anda savaş koltuğundan haberlerle kuşatılmadı
Sınıfın geri kalanı birinci sınıf öğrencisi mi, Pauline ve ben
günahkar kesiyor. Sadece düşün, polly, dilleri nasıl sallanıyor
Şimdi bile! Ve nasıl ---- "

Kapıdaki yankılanan bir vuruş onu kısa kesti.

"Orada!" istifa ederek inledi, "Matkap bitmeli. Gel!" Ve
Üçü kapıya doğru döndü, Pauline vahşice, "İşte hepsi geliyor
Sevgili arkadaşlarım! "

Ama kapıyı açan Shirley Nairn'di ve
Charlotte şüpheyle eşikte durdu. Omzunun üstünde, onlar
Katharine Holland'ın korkmuş yüzünü gördü. Shirley bakıyordu
Pauline.

"Söyleyecek oldukça önemli bir şey var," dedi; "Bizi ilgilendiriyor
her ikisi de hem de "-zar zor kayda değer bir saniye için tereddüt etti-" ve kimse
başka. Bayan Holland hariç, "Serimly, omzuna bir bakışla.

"Ah, gel, gel!" diye bağırdı Pauline, "ve eğer bu sefil hakkındaysa
Seçim, yapalım. Charlotte ve Peggy en kötüsünü biliyorlar, ben
düşünmek. Girin."

Shirley ilerledi ve Katharine onu küçüldü; Huzursuz hava
ikincisi ve endişeli görünüşü, Charlotte'u bir
İlgi ifadesi.

"Arsa kalınlaşıyor," dedi çay fincanı; Ve Pauline,
Onu duyun, kaşlarını sabırsızlıkla ördü.

"Kuyu?" Shirley'e kısa bir süre sonra dedi. Tonu bir sifon getirdi
diğerinin yanağı; Başka bir an için tereddüt etti ve sonra dedi
soğuk bir şekilde,

"Bayan Holland açıklayacak."

Bu şekilde aniden ön plana çıkarıldıktan sonra, Katharine Holland
Sessiz gözleriyle merhamet için hepsini sessizce kuşattı; Sonra çağırdı
Dondurulmuş masanın yanına yaslanan Shirley'den bir izleme ile
Sessizlik, aptal ve acımasız bir masal ortaya çıkardı. Sadece bir
bazıları Shirley'e yönelik çeşitli aptal kesimlerin hesabı ve
Pauline'e karşı diğerleri,
görünüşe göre sadece onları eğlendirmek için üst sınıfların şirketi; Ve o
suçlu bir çocuk gibi zayıf mazeretlerle itirafını kesintiye uğrattı. İçinde
Aşağılımı rahatsız edici bir gösteri yaptı, ama Shirley dedi
Kıta, "Bitir."

"Ah, olmasına izin ver!" diye bağırdı Pauline, sahnenin sabırsızlığı; "kimin umurunda
Tüm bunları duydun mu? Zaten biliyoruz. "

"Henüz bir şey var," dedi Shirley, "ama kendim söyleyeceğim; ben
gerisini her şeyi söylemesini sağladı, böylece yapması gerekip gerekmediğini bilebilirsiniz
Sözünü bana karşı al. Beni istemekle suçladı
oylar. "Konuşmacının tonu yeterince şişmandı, ama yoğun bir şekilde eğildi
Masa, "Bu yüzden onu geri çekmek için buraya getirdim."

Cömert bir öfke ile sokan Pauline ayağa kalktı. "Mi
Bana inanıyor muydu? "Diye bağırdı."
"O zaman, Katharine'ye dönerek," Bu oldukça yeterli, Bayan Holland, "
Dedi ve tövbekar kapıya tökezledi.

Kapı onu kapandığında, çayını bitiren Charlotte
Sessizlik, bardağını bir karar havasıyla bırak ve
Shirley, aniden dedi,

"Ona biraz zor değil miydi, Bayan Nairn?"

"Bir kampanya yalan söylediği için onu cezalandırmak mı?" Shirley istedi.

"Lütfen kampanyayı bir an için söz konusu olarak bırakın.
özellikle zehirli görünüyor; Biraz hak ettiğini düşünmüyor musun
Merhamet? "

"O zavallı bir yaratık," dedi Shirley dudaklarını koydu ve hak ediyor
Hiçbir şey. "

"O fakir bir yaratık," Charlotte kolay çekilişinde "
Kendine saygısının kaybından daha zayıf hale geldiniz. Neden?"

"Çünkü bize yalan söyledi," diye karşılık verdi Pauline, savunmak için acele etti
Ortak konumları.

"Yalanlarına bir düşünce mi verdin?" Diye sordu kuzenine
Biraz daha animasyon, "Değerli'nize müdahale etmemiş olsaydı
kampanya? Az önce kendi hatan için ödeme yaptın
imkansız; Siyasette kişiliksizliği deneyerek başladın ve sen
Birkaç abartılı bir sınıf arkadaşını aşağılamakla sona erdi
Pahasına kişilikler. Çok tutarlı mı? "

Bu saldırıda şaşkınlıkla aptalca vurdu, Pauline cevap vermedi, ama
Shirley içeri girdi, sıcak yanaklarla,

"Bu bir kendini savunma vakasıydı, Bayan Meredith."

Charlotte, gitmeye yükselirken,
genç kızın sorunlu gözleri; Rakiplerin zaten
sınıfın oylarının ötesinde birbirlerinin iyi görüşüne değer verdi ve o
kokulu yeni gelişmeler. "Kötü bir takım olmayacaklar," diye karar verdi
Eve yolu.

Kalkışı diğer üçünü kelimeler için bir kayıpla bıraktı, ama
Shirley, belirgin bir çabayla rahatsız edici sessizliği kırdı.

"Bir yerde bir hata yaptık," dedi umutsuzca "ve her şey
sefil bir şekilde yanlış gitti; Ama umarım iyi demek istediğime inanacaksın
Katharine Holland'ı buraya getirirken bile. "
kapı.

"Gitme," dedi Pauline; "Otur ve biraz çay iç." Sonra görüyor
diğeri tereddüt etti, "Biliyorsun, bunlar hakkında bir rap umursamıyorum
Masallar ve ben de yapmadığını biliyorum, "dedi.
geldin. Lütfen kalmayacak mısın? "

Hain eğilimleri atlatarak emilen Peggy
Jam-Sandwich'inden, söyleme mücadelesinden muzaffer oldu.
yatıştırıcı bir şekilde,

"Hiç kimse kampanyanın yattığına inanmıyor."

"Seçmenler dışında", Shirley'in kuru tepkisiydi,
sandalye.

Önümüzdeki yarım saat boyunca, hem Pauline hem de Shirley
ırktan çekilme niyeti; Her biri bunu ilan etti,
Sınıfın iyiliği için diğeri başkan olmalı, ama hiçbiri
Peggy'nin dediği gibi, rakibinin emekli olmasına izin verecekti
Çıkış yolu ikisinin de kalması içindi. Tartışma, uymaya kararla sona erdi
sorun ve iftira dillerini görmezden gelin, bunun üzerine çok ayrıldılar
Ruh olarak yükseldi ve o gece akşam yemeğinde çok ciddiydi
Yükseltme çabaları için acı çeken asil kalpli kurbanlara yakışır
onların türü.

Seçimden önceki akşam Charlotte Meredith Shirley'i yakaladı
Salonda bir Airlie birinci sınıf öğrencisini taşıma eylemi. Kurbanı, içinde
Gymnasium elbisesi, maskesi ve folyosu ile, açık bir şekilde gecikmişti
eskrim-disson ve kapalı olmak için endişeli, ama Shirley acımasızdı ve
Uzun süredir söylemezken onu yerine sabitledi.

"Kişisel olmayan kampanya hala devam ediyor," diye mırıldandı Charlotte,
geçti.

Shirley'in yüzü parladı. "Ona bazı yalanlar hakkında gerçeği söylüyordum
Pauline hakkında, "parladı ve sonra sanki sahip olabilirmiş gibi görünüyordu
Konuşmak için dilini ısırdı.

Kesinti için minnettar olan birinci sınıf öğrencisi kaçtı.

"Bana Pauline için can attığını söylemiş olmana gerek yok
Pauline'nin bu sabah bana söylemesi gerektiğinden, onun çıkmasıyla tanıştığımda
Briony bir kızın odasından, senin için can atıyordu. Para cezası
Tutarlı çiftsiniz! Ama hiçbir fark yaratmayacak, "diye ekledi,
Karanlık bir şekilde, her zamanki tuhaf tarzına geri dönerek.

Seçimin akşamı reform kuleleri derinlere gömdü; Peggy için
Başkan seçildi. Küçük reformcu grubu girdiğinde
Sınıfın zaten monte edildiği öğrencilerin salonu,
Alçak kafaları uzakta, alçak bir koyun sürüsü izlenimi.
Akşamın işlemleri bu izlenimi derinleştirdi. '9--
endişeleniyordu, şaşkın ve tiksinti; Throes'da travış yapmıştı
her iki alternatifi hastalayan ve düşene kadar kararsızlığın
Birçok, orta kursta. Bu kurs seçimiydi
Peggy, şaşkın Peggy, eski iyi bir çoğunluk tarafından
Lider tarzımı takip edin; Pauline ve Shirley havadarlarını izlerken
Reform Kumaşı mahvetmek için devir ve sonra başka şeylerden bahsetti
oyların sayımı.

Charlotte Meredith, geri kalanının geri kalanıyla sonucuna güldü.
Bakanlar, ama oldukça şaşırtıcı bir şekilde,
Reformcular, kendi ince bir modadan sonra. "Sonuçta," diye belirtti,
yüksek sesle kritik bir ikinci sınıf öğrencisine ayrıntılı bir erteleme havasıyla, "
Sen ve ben, Bayan West, bir kez birinci sınıftaydık. "Ve Bayan West yavaşladı
Kırmızı ve konuşmadan kaçındı.

Birinci sınıf kuzeninin çoğunda olması Charlotte'un gelenekiydi
Küçük çaylar, bu yüzden Pauline görünüşte dikkat çekici bir şey bulamadı,
Bu kez, masasında küçük bir kartın, "Beşte Çay. C. M.";
Ancak kuzeninin çalışmasında bulmak utanç verici bir şekilde değil, değil,
Beklenen mezunlar, bir ya da iki kıdemli, ancak sadece Charlotte
Kendisi ve Shirley Nairn. İki konuk, çay ile usulüne uygun olarak yeniden düzenlendi ve
Geç olayları görmezden gelen Bayan Meredith'in Bonbons'u onları koymaya çalıştı
rahatlıkları. Kaprisli bir şekilde ikisini de sevdi. Oradaydı,
Ancak, geçerken gözlerinde gizli bir eğlence kıvılcımı
çay fincanları; ve Pauline, bu hiciv altında içe doğru yazarak
Gözlem, nihayet:

"Sanırım kampanyamızın sonucundan memnun kaldın."

"Doğal olarak," dedi Charlotte Blandly. "Bir tahminde bulunmayı seviyor
Onaylandı-ve sonuçtan emindim; Bu şekilde memnun oldum. Ve
Sen?"

Pauline, çay fincanı ile oynayan insanların genellikle olmadığını belirtti
Kendilerini aptal yerine getirdiğimden memnun. Tonu istedi
çelişki, ama gelmedi ve üçü sessiz oturdu
Shirley söyleyene kadar su ısıtıcısının ruhunu aleve söylenmesine
aniden:

"Bayan Meredith, siyasi hayvanlar için haklıydın."

Charlotte kaşlarını büyüleyerek kaldırdı, ama belki de şaşırmadı
duyduğu şeyle; Bu yenilgiyi her zaman yansıtmış olabilir
Taşınması zor, bunu yaparken en dayanılmaz formda gelir
kurbanlar saçma. Shirley ve Pauline, çok baulked
Mighty Import projesinde küçük araçlar,
konumlarının saçmalıkları ve acılarını açmaya hazırdılar.
nankör sınıf arkadaşları. Bu nedenle Charlotte memnuniyetine sahipti
Onları görmek, abartılı coşku ile bakış açısına gelir.
Herhangi bir girişimin imkansızlığını çok güçlü bir şekilde koyamadılar
kadınları politik olarak eğitmek; Birkaç kişinin-çok az, onlar
Ne yazık ki ek-kamu ruhlu ve ilgisiz için güvenilir
aksiyon; Ancak kadın kitlesi yükselecek kadar büyük fikirli değildi
Kişisel düşüncelerin üstünde.

"Yoksul şeylerin sizin durumunda başka ne kadar düşünceleri vardı?"
diye sordu onların hostes. "Bir sınıf başkanının görevleri o kadar ağır değil ki
Seçkin niteliklere ihtiyacı var ve seçim sadece bir
Kişisel beğenme meselesi. Bir haftanın kişisel analizinde ısrar ettiniz
Beğeniler ve hoşlanmayanlar ve doğal sonuç abartı ve
iftira."

Birinci sınıf öğrencileri crestfalen sessizce oturdu. Kabul etmişlerdi
yenmek; Şimdi hak edildiğini kabul etmeli mi? Onu yıkmak
tabak ve sandalyesine biraz ileri eğilerek Charlotte onları gördü
ciddiyetle.

"Sana bir şey söyleyeyim," dedi; "Altı kolejde yaşamadım
hiçbir şey için yıllar; O zamanlar çok şey öğrendim; Ama yaptı
Enerjimi önemsemelerde boşa harcamamayı öğrenmem altı yıl almayın. İçinde
Bu kampanyanız, bir miktar güç tükettiniz.
ciddi bir amaçla harikalar elde ettiler. Ödedi mi? "

"Korkarım değil," dediler. "Bu da garip bir şey," dedi Charlotte, rahat bir tonda "
Dokuz vakada, on kişiden popüler içgüdünün daha güvenli bir rehber olduğu
popüler sebep. Sınıfınız kendini çılgınlığa yönlendirdi ve sonra,
İçgüdüsel olarak, doğru olanı yaptı. "

Fatihlerine olan bu beklenmedik haraçta, ikisi yok oldu
Liderler biraz boş görünüyordu; Belki de hafif bir egotist emzirmişlerdi
Bir gün, sınıfın farkına varan bir hissi görme umudu
Peggy'yi seçerken hata ve Charlotte'un görüşü bir darbe oldu. O gördü
sözlerinin etkisi.

"Doğru olanı yaptılar," diye tekrarladı, "
Bir koalisyon için mükemmel bir figür olun-"Charlotte gülümsedi,
Kendini biraz tatmin edici bir şekilde; Kendini hassasiyetten gururlandırdı
Havada olan şeyler için hissi-"Kamu ruhlu,
ilgisiz----"

"Ah, yapma!" SHIRLEY'i yalvardı; "Ben bıktım. Konuşuyoruz
Korkunç cant, değil mi? "

"Diyelim ki bunun hakkında konuşuyoruz," dedi Charlotte.

Ve yaptılar. Geç güneş ışığı solana kadar konuştular ve
Alacakaranlık küçük çalışmaya indi; Ve sonra, toplantıda
Kasvet, hala bundan bahsettiler ve daha özgürce konuştular. Büyük
Zamanında yel değirmeni ile eğilmiş kız, kalbini açtı
Bu genç Kişotlar, ilk düşüşlerinden yeni, fark üzerine
Cant ve kolej ruhu arasında; ve iki birinci sınıf öğrencisi
Yanaklarla karıncalanma ile alacakaranlık, kendilerini daha büyük olana sessizce vaat ettiler
görüş.

Gölgeli kampüs boyunca evlerine doğru ilerlerken,
çok sessiz; Pauline bir kez konuştuğunda, sadece "Üzgünüm ben
ona alaycı dedi. "

Ve Charlotte, ondan eğilirken karanlık çekilen formlarını izlerken
Açık pencere, vaaz etmediğini umuyordu. Yaşlı, yaşlı
coşku ve deneyim arasındaki antitez; Ve sonuçta vardı
Coşku için söylenecek çok şey. Bu iki genç getirmişti
Her biri için sadece onların sevdiği durumdaysa, yanlışlıklarından bir şey
diğer. "Keşke tekrar birinci sınıf öğrencisi olsaydım," diye iç çekti Charlotte.

                                          _Cora Armistead Hardy, '99 ._




_A anımsama_


"Geniş, geniş dünyada" iki yıl kadar sonra tanışmıştık
Son yılın son haftalarında çok güzel bir şekilde söylendik. Keşfettim
Evelyn, sahip olduğu sert yakalar için yumuşak "tüyleri" değiştirmişti
Dört yıllık üniversite boyunca inatçı bir şekilde yapıştı ve itiraf etti
İlk şoktan sonra saçlarımı yapmamın yeni yolu oldukça sevdi.
Daha sonra bir şemsiye taşıma pratiği yaptığını da itiraf etti,
Ya da çok güneşli olduğu zaman bir şapka takma bile. Embolize edildi
İtiraf, biraz nakış üretmeye çalıştım ve işe gittim
Sanki böyle bir kadınlık her zaman benim pozummuş gibi. Sonra konuştuk ve
Sınıf üyeleri hakkında çeşitli haber alışverişi yaptı
Ayrılmamızdan beri şimdiye kadar dolaştı.

"Janet için üzücü değil miydi?" Sonunda sordum. Ve sonra Evelyn'in tutulduğu gibi
Sessiz, devam ettim, "Biliyor musun, değil mi?-Geçen Kasım ayında öldü
Katılımı duyurulduktan az bir süre sonra. Tifo ateşiydi.
Tabii ki bildiğini sanıyordum. "

"Evet, biliyordum," dedi Evelyn ve kitaplığı incelemeye devam etti.

"Sanırım sana anlatacağım," diye bağırdı sonunda. "Yapmayacak
herhangi bir iyi. Ama sanırım sana söylemek istiyorum. Biliyorsun Janey ve ben
Üniversitedeyken çok iyi arkadaşlar. Hatta düşündük
Birlikte oda, ama ikimiz de single'ımızdan çok memnun kaldık
Yapmamaya karar verdiğimiz süitler. Yine de oda arkadaşı gibiydik.
Janet her zaman eve gittiğimde kayıtlı olduğumu gördü ve her zaman
Kahvaltıdan kilitlendiğinde onun için rulo çaldı. Her birini giydik
Başkalarının kıyafetleri ayrım gözetmeden. Henüz mendillerinden biri var.
Nasıl olduğunu biliyorsun. Biz çok iyi arkadaştık. "

"Biliyorum-Janet, sevdiği biri için güneşin altında her şeyi yapardı-
Açık."

"Şey, sonra üniversiteden ayrıldı. Beğenmedi-bir tane. O idi
Mükemmel Frank ve yirmi yaşından önce çıkmak istediğini söyledi.
Bu batı kasabalarında nasıl olduğunu biliyor musunuz? Bir kızın olduğunu düşünüyorlar
Yirmi bir yaşındayken antika. O çıktı ve büyük bir başarıydı, ben
inanmak. Birinciye yazmayı nasıl bıraktığını biliyorsun, sonra
Biz ve hepimiz bu konuda çok incindik. "

"Şey, o bir hayal kırıklığı. Onu her zaman çok mükemmel düşünmüştüm
Sadık ve üniversitenin 'böyle bir delik' olduğunu söylediğini duyduk. "

"Evet, ben de buna inandım, ama birkaç mektup yazana kadar değil
Durduktan sonra. Sonunda pes ettim ve asla duymamı düşündüm
tekrar. Bu konuda oldukça acı hissettim. Sonunda bana yazdı ve söyledi
Ben onun nişanlanmam. Sadece gerçek eski Janey, beni bazıları tarafından adlandırdı
icat ettiği saçma takma adı, onun hakkında korkunç olduğunu itiraf etti
yazmamak ve sonra nişan olmasa da
Hemen duyuruldu, ilk bilenlerden biri olmamı istedi ve
Onu tebrik eder miyim? "

"Bu ne zamandı?" Diye sordum, bir duraklamadan sonra. Evelyn makasımı ele geçirmişti
ve nakış ipekinin uçlarını koparmakla çok ilgileniyor gibiydi
Janet'i veya beni ya da başka birini hatırlamak için. Makas bıraktı ve
Üniversite Kodaks kitabı aldı. Sorumu tekrarladım, sadece hatırlatmak için
Hala orada olduğum.

Onu geri çevirdi ve devam etti. "Mayıs ayında biraz zaman geçti.
ben en önde gelen zamanda. Ailenin bir üyesi hasta olmuştu
Ve yorgun ve çapraztım ve haksız bir şekilde dürüst hissediyorum. Bu yüzden oturdum
O zaman ve orada ve zavallı yaşlı mutlu Janet'e ne kadar güzel ve
Yüksek fikirli yazma ve ne kadar düşmanca davranmadıydım. BEN
Tabii ki onun mutlu olacağını ve elbette bunların hepsini umduğunu söyledi
Bu uzun aradan sonra asla aynı eski şekilde arkadaş olamazdık.
Oh, buzlu bir mektuptu, yapabildiğim kadar kibarca kötü! BEN
gönderdi ve daha sonra tam olarak eskiden olduğumu hissettim
küçük bir çocuktu ve yaramazdı ve telafi etmek istiyordu. Ama ben
yapmadım. Unutmaya çalıştım. Çok meşguldüm ve çok insanım vardı
Beni ziyaret ediyorum, geçen yaz. Yani Janet düşüncesi benim
Çok sık gidin ve ne zaman konuyu zihinsel olarak değiştirdim. İle ilgili
Tabii ondan bir daha duymadım.

"Bir gün, şehre döndükten sonra okuyordum, düşünmedim
Kitap dışında herhangi bir şey-en azından Janey. O kitaptaki hiçbir şey yapamaz
Bana onu hatırlattım. Daha sonra görmek için okudum. Yukarı baktım
Birdenbire, Janet'i düşünmek-sanki sanki
bir saat önce onunla. Kitabı düşürdüm ve sanki sanki
onu gördüm, tanıdık bir kimono içinde kapıda durdu ve onu duydu
bana ilk kez bu saçma takma adla hitap etmek
yeni icat etmişti. Kasabasından bazı insanlar aracılığıyla duymuştum
Yakında evlenecekti. Gururum sadece kayboldu. Ben fırladım
ve onu eski güzel dostça yazdı, ona ne güzel bir bayan
O ve ne sıklıkla düşündüm, ne yaptığımı ve hepsi
Doğal eski şeyler türü, sanki ona düzenli olarak yazıyormuşum gibi
yıllarca. O mektubu cevaplayıp cevap vermeyeceğini merak ederek gönderdim. İki
Günler sonra bir şekilde tifo ateşi olduğunu duydum ama düşündüm
Mektubumu alırsa, bir şekilde cevap verecekti, ancak
o zamanlar günlerce hastaydı. "

Evelyn döndü ve bana bir fotoğrafını gösterdi ve Janet gülüyor
ve abartılı bir sevgi tavrına karıştı.

"Janey'den duyduğum bir sonraki şey," diye devam etti, "
ölüm ve mektubumu alıp almadığını asla bilemeyeceğim. "

                                             _CLARA Warren Vail, '97 ._




_Catherine'in kariyeri_


"Şimdi Jack, lütfen duygusal olma. Nasıl nefret ettiğimi biliyorsun. Ayrıca
Seni bu eğitimin ikna ettiği zaman beni kesintiye uğrattın
yarış problemini çözecek ve bu can sıkıcı. "Zavallı Jack! Catherine
Bu kesintinin ne kadar cesaretini aldığını hayal etti. O da
Argümanlarını ortaya çıkarırken ne kadar aşağılayıcı olduğunu anlayın.
(Kuzey Amerika Review_.) Bir makale okuyordu.)

"Ama biliyorsun, için konuşmak istiyordum ..."

"Ben de daha iyi bildiğini sanıyordum," diye devam etti Catherine biraz
kederli bir şekilde, "iddialı özlemlerimin bir insanı" (Catherine
hırslı özlemler), "bir
İnsanlık için genel şovmen ve temizlikçi, her zaman tatlı ve güzel
Ve zarif, her akşam küçük verandada durur
Hanımeli, kemerime sıkışmış kırmızı bir gül ile beyaz giyinmiş
(Bu senin idealin, değil mi?) Ve dalgalı olarak uzanan bir el
Sizi karşılamak için eğriler. Bu şekilde. "Catherine ayağa kalktı, kendini dengeledi
Ve neredeyse düştü. "Hayır, yapamıyorum bile. Ve sonra tatlı değilim
Ve güzel. ' 'Tatlı ve sevimli' kızlardan nefret ediyorum. Neden, olmayan her kız
Herhangi bir görünüm veya beyin veya başka bir şey, 'tatlı ve
sevimli.'"

"Asla 'tatlı ve sevimli' olduğunu söylemedim."

"Ah! O zaman beni korkunç ve hoş olmayan düşünüyorsun, değil mi?
gurur verici. Hayır, seninle evlenemem. Böyle bir felaket asla bir kez
Kafama girdim. "Catherine dalgın büyüdü." Daha fazlasını hayal edemiyorum
Piyano oynamaktan, çiçek düzenlemekten ve büyüleyici olmaktan korkuyor,
"Jack piyanodan koltuğundan atlamış ve sapmıştı
Dudaklarını ısırıp zemini dövdüğü pencereye kadar
Bir ayağı ile, kara geceye sabırsızlıkla bakarak
yansıtıcı hava. Catherine bittiğinde, yarısı kendi kendine konuştu ve
Gecenin yarısı.

"Charlie Dickenson'ın beni uyardığı şey." Buraya bakın, eski
Chap, 'dedi,' Eğer bütünün gülen stoğu olmak istemiyorsan
Club Catherine Neville'den uzak dursan iyi olur. O kolej kızları
kavramlarla doludur. Sanırım senden hoşlanıyor,
Çünkü onun teorilerini dinliyorsunuz. Ama gıdıklayan bir iş.
Zavallı Harry Cockran'ı hatırla, sahip olduğu sorun! ' ... sanıyordum
beni sevdim. Ama şimdi görüyorum ki kişi mantıklı bir şey bekleyemez
Onlar. "Catherine dinlemedi. Bir dizi oynuyordu
Piyanoda değişen akorlar. Ancak akorlar daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü ve
Yavaş yavaş küçük anahtara geçti, son sözde döndürdü
Dışkı üzerinde yuvar.

"Mantıklı?" diye bağırdı. "Bu bakış açısına bağlı. Bence
Son derece mantıklıyız. Çünkü sadece zihnimiz aracılığıyla ulaşılabilir,
Duygularımızla değil. Herhangi bir kız aşık olabilir. Ama çok azı var
Zihin Gücü Daha yüksek kariyerler için ihtiyaç duyulduğunu görmek. Biz
idealleri, amaçları, amaçları var. "

"Kesinlikle. Güçlü fikirli olmak, platformlara götürmek, ayağa kalkmak için
Zavallı ezilen kadınlar için ve genellikle çok fazla sorun çıkar. Neden
Bütün erkekler hiçbir şeyin onları üniversite kızlarıyla evlenmeye teşvik etmeyeceğini söylüyor.
Onu göndermenin güzel, güzel, mantıklı bir kızın yıkılması olduğunu düşünüyorlar
ve kafasının her türlü fikirle dolu olmasına izin verin. Ben söylüyorum
Sen onları erkeklerle mahvediyorsun. Ama olmasını ummuştum
istisna veya en azından ortalamanın üstünde. "

"Siz adamlar çok bıkkınsınız. Büyükbabalarınızdan miras alıyorsunuz fakir,
İnatçı, dar görüşlülerinize yapışan aptal, yıpranmış fikirler
Küçük beyinler. Benim açımdan hiçbir şey sizi ikna edemez
başka bir şey. Yüzünde kendim mavi konuşabilirim ve işte
Kararınızın hatasına oturun, sakin ve sakin. Hiçbir şey yapamaz
Belki de büyükbabaların bir değişikliği dışında sizi değiştirin. Sanırım seni
Kadının yerini düşünün-ışıltılığınıza baskın. Şey, ben
Seninle tartışın. Kullanım nedir? Bir kavgadan nefret ediyorum. Neden gitmiyorsun?
Sana yeterince sahip olduğumu görmüyor musun? Ben olduğunu görmüyor musun
Her şeyden rahatsız mı? "Catherine sabırsızlıkla yukarı ve aşağı yürüyordu
Oda, gülleri kemerindeki yırtıyor-gülleri-ve yaprakları fırlatıyor
yerde. "Umarım seni bir daha asla görmeyeceğim." O zaman, daha düşük bir
Ton, "(Hayır, onu asla sevemem. Buna iyice ikna oldum.)
Ne bekliyorsun? Hayır, güle güle demiyorum. Hissetmemeliyim
BT. Ben tamamen perişanım. Çok iyi bir arkadaş olduğunu sanıyordum
Benim de benim. Kibar olamam. Hissettiğimde kibar olmaktan yoruldum
kaba. Kolejle evlenmekle ilgili tüm bu twaddle'ı duymaktan yoruldum
kızlar. Bence daha fazla dokunuşa sahip olabilirsin. "Catherine acele etti
oda ve üst katta.

Jack Livingston merdivenlerin üst kısmındaki kapıyı kapalı duydu, pek değil
nazikçe.

Catherine Neville, Bryn Mawr'da bir gençti. Çoğu insan onu düşündü
Belli kibirli bir dış cepheden dolayı gurur duyuyor, ama onun samimi
Rezervi delen arkadaşlar onu gerçekten bir güler yüze sahip olduğunu biliyordu
doğa ve durumlarda oldukça yumuşak ve eğlenceli hale gelir. Ama o
sadece Jocity'ye indiği çok az sayıda kişi vardı. O idi
kibirli. Hiç şüphe yok, ama kimin
Hiçbir şey değil mi? En azından biraz. Belki de şımarıktı. Ancak
Durum buysa, neredeyse onun hatasıydı, çünkü o sadece
çocuk ve her zaman şımartılmış ve övülmüş ve dikkate almaya yol açmıştı
Kendisi gerçekten dikkat çekici bir genç. Küçük bir çocuk olarak annesi
ona tomurcuklanan bir dahi olarak bakmıştı ve değer vermiş ve perakende
zorla hevesli arkadaşlarına çeşitli kendine özgü olmaları-
dahi belirtileri. Ama biraz daha büyüdüğünde ve bebekleri küçümsediğinde ve
"_ Beş küçük biber_," işler çok ileri gitti. "Biraz dahi
hepsi çok iyi, ama büyük bir şey çok göze çarpıyor, "Bayan Neville kullandı
söylemek için. (Nevilles çok eski bir Philadelphia ailesine aitti.)
Bununla birlikte, uzun bir hayal kırıklıklarında son saman geldi, ancak ne zaman
Catherine üniversiteye gitme niyetini açıkladı. "Bir kızı
Üniversitedeki Nevilles! Sakin! Bir kız için her şey çok iyi
Kimin kendi hayatı var. Ama bir Neville! "Ve Bayan Neville ve
Bayan Neville'in arkadaşları ellerini öfkeli, eski moda olarak tuttu
korku. Catherine ayrıca bir kariyere yönelik özlemleri vardı. Ancak
Ona güvenli bir şekilde fırlatana kadar bunları kendine sakladı
birinci sınıf. O zaman bile planları çok puslu. Belki düşündü
İkinci bir Bayan Browning olarak kabul edilmeyi kabul eder veya
Muhtemelen bir George Eliot. Bay ve Bayan Neville'e korkunç bir darbe oldu
Catherine tüm sınavlarını geçtiğinde. O zamana kadar vardı
Catherine'in başarısız olabileceği düşüncesinden kendilerini mutlu etti. İle ilgili
kurs Catherine çok zekiydi, ama her zaman aldığını duymuşlardı
Bryn Mawr giriş sınavlarını geçmek için bir canavarlık. Bay ve Bayan
Neville, planlarının hepsi üzüldüğü için özellikle can sıkıldı, çünkü
Ve onlar da çok hoş olanlar oluşturmuşlardı. "Gelecekti
"Kasım ayında çay, ardından bir dizi akşam yemeği,
Ocak ayının başlarında top-Paskalya'da olası bir düğün. Daha ne
Bir kız isteyebilir mi? Fakat Catherine şüphesiz tuhaftı. Reddetti
Çaylarda tırmanmak ve Pazartesi günü adımlarını atacak
Akşam dans sınıfı. Yemeklerin onu sıktığını ve topların bir
Korkunç rahatsızlık ve evlenmek istemedi. Ve böylece
Catherine'in asla "çıkmadığı", ama o atmosfere geçti
Eski moda konvansiyonelliğin sosyal ahlaksızlık ve gelişmiş fikirleri
bir kadın koleji ile ilişkilidir.

Catherine'in kendi kendini kontrolünü kaybettiğinde merak edilecek mi?
Bu akşam biraz? Onunla kolej çok hassas bir konuydu.
Yine de başı çatlakının yakınında üst katta dururken
ön kapı mandalını duymayı bekliyor, umutsuzca hissetti
Kendinden utanıyordu. Ama evcil hayvandan nasıl vazgeçmesi beklenebilir
Gençliğinin hayalleri-hepsi aynı anda ve bir erkek için mi? Ondan hoşlanmadı
Her neyse, ve hala kariyerini özlemişti. Aslında o oldukça
Beklenen ve aşık olmak gibi acil bir durum asla bir zamanlar
Aklına girdi. Tabii ki çok fazla jack görmüştü, ama o
Hiç onun için hiçbir şey olmamıştı. Yine de oldukça iyiydi
Erkeklerin geri kalanından sonsuz güzel. Onu sıktılar. Kibirli
Küçük aptallar gördükleri her kızı onlara aşık düşündüler ve
Tek yapmaları gereken oturmak ve hayran olmaktı. Ama Jack bir şekilde
farklı. Ona çok daha fazlası vardı. Çok büyük ve güzeldi, çok asil
bakıyor. Çok güzel omuzları vardı. Bir şekilde görmekten hoşlandı
onları etrafta. En azından omuzları için durmuş olabilir, en azından,
Noel tatilinin sonuna kadar. Ama onu öfkelendirdi
Erkeklerin kolej kızlarını koştuğunu duyun ve evlenmek istemediklerini söyle
onlara. Tıpkı kolej kızları onlar için iğne yapıyormuş gibi! Erkekler olurdu
Kendilerini Charmers'ı düşünmediyse çok daha güzel. "Hala olacak
Evde son birkaç gündür şimdi korkunç bir şekilde donuk olun, "Catherine
Saçlarını sabitlerken düşündü. Onu görmeye alışıktı. Ve şimdi
Kimse ondan paten yapmasını istemezdi. Patenle gitmek istemedi
başka biri. Ve onlar da birlikte bu kadar ilginç görüşmeler yapıyorlardı!
Şimdi her şey bitti. O da uyuyabilir. Yani o
Rahat rahatça yattı ve kararını vereceğini söyledi
boşluk. Ama orada her zaman küçük bir şey vardı, onu
En can sıkıcı ısrarla yasak özne. Jack her zaman
düşüncelerini karıştırdı ve gerçekten umursup düşünmediğini merak etmeye devam etti
o. Tabii ki onun için hiçbir şey değildi. Ama sevilmek güzel ve
Her nasılsa Catherine'in belki de yapmadığını düşünmekten endişe duyuyor
ona bak. "Ah, ama umursamalı ya da asla konuşmazdı
"Catherine yüksek sesle bağırdı. Ve sonra kendi başına korktu
Ses, başını yatak örtülerinde boğdu.

       * * * * * *


Catherine'in düşünceleri birinci sınıfına doğru dolaştı ve
Ondan telgrafı aldığı ilkbaharın erken saatlerinde öğleden sonra
baba--

     "Bay Livingston saat sekizde arayacak.

                                                      "W. D. Neville."

Catherine ikinci kez yavaşça okumuştu ve kimin üzerinde olduğunu merak etti
Dünya "Bay Livingston" ve bunu hak eden ne yapmıştı
ceza. Sonunda Bay Livingston'un onun bir arkadaşı olduğuna karar verdi
Babası, daha yükseğe ilgi duyan bazı güzel yaşlı beyefendi
kadınların eğitimi ve kolej etrafında alınmak istedi. "Gece
kötü bir zaman, "diye yansıttı ve mutlu bir şekilde spekülasyon yaptı.
Kütüphane binasına 10.000 dolar. Yine de pek hissetmedi
Kapılar kapalıyken akşam yemeğine kadar rahat. Bir
Yaşlı erkeklerin kadınların yüksek öğrenimiyle ne ilgilendiğini asla bilemez
yapabilir. Her zaman çok ilgileniyorlar. O dışarı çıkabilir
Akşam yemeği zamanı, sadece bunun nasıl olduğunu görmenin faydalı deneyimi için
insan ırkının garip ürünü yiyor ve olup olmadığı gibi
dedi, sadece balık üzerinde yaşıyor. "O muhtemelen derinden
Doğayı sorgulayacak ve istatistik isteyecek, "Catherine Mused." Yapmalıyım
Benimkini inceleyin. Bir bakayım. Altmış yedi mezun var, yüz ve
Dokuz birinci sınıf öğrencisi ve ---- "Ama ne yazık ki! Bunların hepsi bildiği.
en azından "grup sistemi" ni açıklayabilir. Bu tür bir karmaşıklık
Yaşlı beyefendinin göz atması için bir şey olurdu. Biliyordu
Şimdi oldukça iyi. İkinci sınıftan sadece bazı dersleri vardı
yandaki. Ve sonra, elbette, yüzde on yedi vardı.
istatistik. Bunu unutmak için ne kadar aptal! Sık sık duymuştu
Yeter, girdiğinden bu yana ayda en az iki kez. "Evet, bu bir
çok iyi bir başlangıç, "ve Catherine sığır etini çok güçlü bir şekilde serpiştirdi
İkinci bir tedarik için göndermek zorunda kaldığı tuzla.

Hizmetçi fısıldadığında akşam yemeği salata sahnesine ulaşmıştı
Catherine, gizemli tonlarda, salonda bir beyefendi vardı
onu görmek istedi. "Bay Livingston!" Nefes aldı ve acele etti. "O akşam yemeğinin neredeyse bittiği için ne kadar şanslı! Ama belki de fakir adam
açlıktan ölme. Ah! Ama onu içeri alamam. Kalpi olacağım. Umarım
Broad Street'te bir tavuk sandviç ve bir bardak süt olduğunu
İstasyon. Ama babanın göndermesi için ne garip bir adam! "Catherine diye düşündü
Karanlık köşede bir Beery nesnesinin elini samimi bir şekilde kavradığı için
salonun. "Yir Pardin'e yalvarıyorum Bayan, ama ben Jim Maloney ve ben eşim
Yir Laundree'nin çok fakir olduğu gibi, en siven childrin en istiyor
ödenmiş. "
kağıt. "Bir dolar ve yirmi dokuz sent," Catherine arasında okudu
leke ve kendi kendine sadece beş çocuk olduğunu belirtti
hafta. Ama ikizler olduğunu varsayarsak, üst katta şarkı söyleyerek koştu ve
Mücadeleyi bir dolarlık otuz sente yükseltti. "
Dolar ve çeyrek kolaydır, ancak dört sent çok zor
Miktar! "Dedi, savurganlığını mazur görerek otururken
Yine yemek masası. "Her zaman herkesin katından avlanmalı
Büro üzerindeki cepler, damga kutuları ve çeşitli tepsiler ve prizler,
ve belki
O zaman bile dört sent bulamıyor. "Catherine yine mutlu oldu, çünkü
Hala kırk dakikalık özgürlük vardı, zihinsel olarak
meraklı bir yaşlılarla olası bir sohbetten geçin
beyefendi ve tüm materyallerini uygun bir paragrafta düzenleyin
Giriş ve Sonuç. Sanki yapacak gibi hissetti
adres ve başlamak için vahşi bir arzu vardı. "Saygın yaşlı beyefendi,
Bu akşam size-ETC. "
Asla yapmaz.

Sekiz Bay Livingston'ın kartından tam beş dakika sonra
Catherine. "Yaşlılar ve Beyler Araştırma
"Murrducted."
şehir ve kampüs hakkında zaman öldürdü veya on dakika boyunca kayboldu "
Alt katta kayarken, şeridinin yayını yerleştiğini düşündü.
Yaka öncelikli önünde. "Evet, Bay Livingston," diye prova etti, "
Birinci sınıf sınıfı yüz yedi kız içerir, ortalama yaş,
on sekiz; ortalama yükseklik, beş fit beş inç; ortalama ağırlık ---- oh,
Sevgili ben! Ortalama ağırlığımı unuttum ve bu
Karşılaştırmalı besin miktarının bu kadar ilginç tartışmaları
tercih edilen farklı yiyecekler. "

Tam o anda Catherine resepsiyon odasının kapısına ulaştı,
Kemerini son küçük bir seğirdi ve içeri girdi.
Odanın en az parlak aydınlatılmış köşesi uzun boylu,
Yirmi beş kişilik geniş omuzlu adam. Zavallı adam! Orada küçüldü
Göz çiftlerini takip etmekten! "Sevgili ben, meraklı değil, yaşlı
Sonuçta beyefendi, "Catherine o ve Bay gibi hayal kırıklığına uğradı
Livingston, uzun bir kanepenin aşırı uçlarında koltuklarını aldı. "Şimdi benim
Planların hepsi üzgün. "Catherine," Sen kimsin, neyse? Neden
Sen meraklı ve yaşlı değil misin? Bu tür çok ilginç! "Ama
Bu kibar görünmüyordu ve zararsız görünüyordu, bu yüzden konuştu
hava ve istasyondan yürüyüş, trene binmek ve
Broad Street Station'da gören insanlar ve bu zamanın
Gizemi açar. Tam o sırada bir başın ve iki gözün tepesi yükseldi
önündeki pencere şilinin üzerinde dik olarak kaldı
Birkaç saniye sabit ve sonra yavaşça battı, ardından bir
Bastırılmış kıkırdama ve kaçan ayak seslerinin sesi. İkisi de gördü
gözler ve her ikisi de açık havada yargılamalarla ilgilenmek,
Anında konuşma yokluğu.

"Evet, Bay Livingston," Catherine nihayet düşünülmemiş bir şekilde ilerledi.
"Birinci sınıfta yüz yedi, ortalama yaş,
On sekiz, ortalama yükseklik, beş feet beş inç, ortalama ağırlık, iki
Yüz seksen pound ve sadece yüzde on yedi. Evlenecek! -Den
en az----"

"Ne kadar olağanüstü!" Kesildi Bay Livingston, Catherine uyanırken
Bir başlangıç ​​ve biraz temiz havanın faydalı olmayacağını merak ettim
ikisine de. Pencerenin üstünde başka bir çift göz ortaya çıktı. Orada
ikinci bir duraklamaydı ve Bay Livingston bunun olacağını düşündüğünü söyledi
Gerekçesiyle bakmak keyifli. Sadece tatmin etmek için bir an beklediler
üçüncü bir gözün merakı ve sonra
Kampüs. Lezzetli bir şekilde balm gibi, ama saat dokuz olduğu için
Aysız gece ufukları sınırlıydı. Hala çalışkan bir şekilde bakarak
Catherine'in açıkladığı birkaç karanlık nesneyi ayırt edebilirler
ağaçlar ve tanımlayıcı güçleri sayesinde (
o geceye kadar), Bay Livingston uzaktan zevk alabildi
Rosemont ve Beyond Hills'in umudu. Onlar döndüklerinde
Resepsiyon odası, Catherine küçüklerinden oldukça iyileşti
yokluğun saldırısı ve havanın eşit olduğunu umuyordu
komşu olmayan ziyaretçisi için faydalı. "Ben de konuşuyorum
çok, "diye düşündü gözlerin dikkatli inişini izlerken
dört. "Zavallı Bay Livingston beni aydınlatma şansı yoktu.
Kişisel geçmişinin konusu. Sessiz olmalıyım. "Beşinci bir çift göz
pencerede ortaya çıktı ve sessizlik bu kadar uzun süre kırılmadı
Çaresizlik içinde Catherine'in politik ekonomi üzerine ortaya çıktığı zaman
teoriler. (Politik ekonomi ve tarih onun ana dallarıydı ve her zaman
ihtiyaç duydukları zamanlarda onlara döndü.)

Ve böylece bütün akşam devam etti. Catherine hala cahildi
Ziyaretçinin tarihi, ancak yirmi yedi çift göz saymıştı. O
Bay Livingston'ın ve sayısının kabul edip etmediğini merak etti. Onun saymıştı
parmaklarında, ama bir hata yaptığına dair korkunç bir his vardı
bir yerde bir el ve beş çok fazla. Bay Livingston baktı
matematiksel. Ona kaç tane gördüğünü sormayı özlemişti. Sonunda
Ondan on saat geldi. Ayak seslerinin bir çırpınması vardı
Salon ve Taylor Bell'in uzun bir çanakarısı. Bir Hizmetçi Gezildi
Resepsiyon odası kapısından önce huzursuzca yukarı ve aşağı. Catherine biliyordu
Işıkları söndürme zamanı mıydı, ama bir şekilde hiçbir şey söylemedi, çünkü
ziyaretçisinde bazı tedirginlik belirtileri fark etti ve
onu endişelendiren "güle güle" ile sonuçlanmak üzereydi
Yarım geçitten beri. Ondan sonra yirmi dakika sonra doruğa ulaştılar,
Uzunluğunda ayrıldığında. Catherine erkeklerin neden iki saat kaldığını merak etti
ve yarım saatlik bir çağrı için bir çeyrek. Belki düşünüyorlar
Daha önce ayrılırlarsa kendilerinden zevk almıyorlar gibi görünmüyorlar
İki saat ve çeyreği bitti. Mektubun özü
Catherine o gece babasına postalamıştı, kısaca şunları söyledi:
"Bay Livingston kimdir? Lütfen onu aramaktan alıkoymak
Tekrar."

       * * * * * *

Catherine yavaş yavaş günümüze döndü. Jack'in nasıl
çok umursamayabilir. Sonra soğuk tarafa sıçradı.
yatak ve gözlerini sıkıca tuttu. Hala düşünceleri devam etti.

Ertesi gün Catherine solgun ve wan görünüyordu. Annesi olduğunu düşündü
Yatakta ve dinlenmede kalsan iyi olur çünkü sadece dört gün kaldı
Tatil ve o hepsini yıpranmış üniversiteye geri dönmemeli. Ancak
Catherine havaya ihtiyacı olduğunu düşündü. Ev onu ezdi, o yüzden o
En çok kıyafetinde yürüyüşe çıkmaya karar verdi. Jack her zaman gitti
Ofise dokuz buçukluk. Belki onunla tanışabilir.
Ama onunla tanışırsa ne yapabilirdi? Sert bir şekilde yay mı? Bu olmaz
Özellikle tatmin edici olun, ama başka ne yapabilirdi? Yapamadı
Dün gece söyledikleri için üzgünüm. Ve yine de ister
Onu bulmasını sağlayın-dolaylı olarak. Hayır, yürümeye gitmezdi. BT
İyi görünmezdi. Sonuçta annesinin tavsiyesini alır ve giderdi
yatağa.

Bu arada Jack bir suçlu gibi hissetti. Her şeyi şımartmıştı
onun inanılmaz yargı eksikliği. Daha iyi bilmeli. O olmalı
En azından kariyeri hatırladım. Şimdi her şey onun içindeydi. Ama o
Onu sevdiğinden emin hissettim. Sadece birkaç güzel konuşma yapsaydı,
Onu biraz iltifat etti ve buzu nazikçe kırdı! Sahip olduğundan korkuyordu
biraz ani oldu. Ama konuşamazsa onun hatası değildi. O
hepsinde olan diğer arkadaşlardan çok daha fazlası anlamına geliyordu
Parmaklar bitiyor. Ama kızlar asla iyi erkekleri takdir edemezler. Herhangi bir şey yapar,
Sadece iyi giyimliyse. Ve yine de Catherine gerçekten harika bir şey göstermişti
takdir. Aslında onu diğerine açıkça tercih etmişti
erkekler. Her nasılsa konuşmasında her zaman çok zevk almıştı.
Belki de teorilerini ve diğer adamları dinlediği için
olmazdı. Oh, ama olamazdı! Her neyse, zevk almıştı
konuşmasını duymak. Çoğu kızın gevezeliğine dayanamadı. Evet, o
iyi bir kızdı, her zaman bakımlı ve safkan, bir tür
Bir erkeğin sokakta yürürken görülmeyi sevdiği kız. Belki
Her şeyi kastetmemişti. Tekrar araması gerektiğini düşündü, ama
Aranan yere gitmek için tam olarak umursamadım. Hala karar verdi
Gururunu bir kenara bırak ve o akşamı Nevilles'te ara, sanki
Hiçbir şey olmamıştı.

Ama hizmetçi onu kapıda bilgilendirdiğinde tüm umutları paramparça edildi
Bayan Catherine o akşam hiç kimse göremedi. "Kibar bir yol
Bir daha aramamamı istemek, "diye düşündü Livingston, acele ederken.
Şimdi gerçekten rahatsız oldu ve bir daha asla yere gitme sözü verdi. .
Hizmetçi Catherine'e çağrı hakkında bilgi vermeyi unuttum.

John Livingston yakın zamanda genç bir ortak olarak kabul edilmişti.
W.D. Neville & Co. firması, yükselişi oldukça olağanüstü olmuştu. Beş
Yıllar önce, yaz aylarında, A.B'yi aldıktan üç hafta sonra,
Dünyada yukarı doğru ilerlemek için cesurca başladı
Başlangıç ​​ve çelik ve demir giren sıradan olarak çalışır
İşçi, dükkanların ustabaşı olmaya gelmişti. O zaman o
olağanüstü endüstrisinin dikkatini çekti ve
ve böylece Bay Neville'in bildirimine geldi. Bay Neville aynı anda
açık iş kafasını ve iyi geçinme zahmetini takdir etti
erkekler ve onu itti, böylece bir güven pozisyonundan geçti
Bir diğeri nihayet firmaya genç bir ortak olarak kabul edilene kadar.

Dünyevi insanlar, Bay Neville'in o zaman tasarımları olduğunu hayal etmiş olabilir.
Jack Livingston'u kızını Bryn Mawr'da aramaya gönderdi ve ne zaman
Neville evine gelmesini teşvik etti, özellikle
tatiller. Sık sık-iki veya haftada üç kez-Jack'den yemek istendi
O kadar beklenen bir olay haline gelene kadar her zaman akşam yemeğine kaldı
sorulmadan. Ama aileyi iyi tanıyan herhangi biri
Dünyevi fikre gülün, çünkü Bay Neville meyvesizliği iyi biliyordu
Catherine'in geleceği üzerine tasarımlar oluşturma. Aslında kimse bunu fark etmedi
Bay Neville olarak Catherine'in onun dışında hiçbir şey için vakti yoktu
kariyer ve erkekleri umursamadı. Tek istediği barıştı ve
kendisi için isim. Belki Bay Neville, Catherine'in
Bayan Browning veya George Eliot olma yeteneği. (O bir
son derece pratik adam.) "Elbette Catherine istisnai bir şekilde
Akıllı, "eskiden derdi. Yine de hissetti ya da en azından onun
Zihin iyi dengelenmişti ve beklenen patlamaların gelişinden şüphe duydu
havada çok fazla kale inşa ettiği dahi.

Noel Tatili'nden kalan dört gün boyunca Jack
sürekli olarak neville evine akşam yemeğine gelmeyi reddetti. O öyleydi
her zaman meşgul paketleme falan. Bu kötü bir işaretti. Emin olmak için Jack
Bir hafta içinde Chicago'ya gidiyordu, ama herkes asla bir adamı biliyor
Bir önceki gece saat on bire kadar ambalajına başlar
kalkış. Onun gününde gördüğü ilk mağazaya giriyor
varış, unuttuğu ve bir daha asla bahsetmediği her şeyi satın alır
konu. Bu nedenle Bay Neville biraz endişeliydi, ama tuttu
Sessiz ve Jack'in Neville'i parlattığını düşünerek kendine güven verdi
Ev sadece tatmin edici bir aşk ilişkisinde sadece bir aşamaydı. O
Bayan Neville'e planlarını veya sıkıntılarını söylemedi. Onu çok iyi tanıyordu
Ve asla böyle narin küçük meselelere güvenmedim
İyi kalpli, bungling yönetim. Zavallı Bayan Neville! en iyisiyle
Dünyadaki niyetler, her zaman her şeyi mahvetti.

Catherine, bu arada, kendisi gibi değildi. Moped,
azarladı ve genellikle sinirli ve tatsızdı. Annesi yapabilir
Ne olduğunu hayal etmiyorum. Catherine çok değişti; Etrafta oturdu
Ve gizemli ve kasvetli görünüyordu ve kesinlikle herhangi bir yere gitmeyi reddetti.
Zevk arayışında hiç isyan etmediğinden emin olmak için, ama
Yine de her zaman iyi bir anlaşma yapmıştı ve gerçekten
Karakteristik olarak bükülmeyen bir şekilde tadını çıkarın. Ama şimdi hepsi
farklı. Bayan Neville umutsuzluktaydı ve derhal atladı
Catherine'in gergin secde ettiği sonucu getirdiği sonucu getirdi
üniversitede aşırı çalışma. Bayan Neville her zaman sahip olacağını söylemişti
o ve gerçekten onu hareket ettirebilecek başka bir şey yoktu
tuhaf. "Catherine çok enerjik," dedi arkadaşlarına
konsola geldi. (Hepsi Bessie Neville için üzüldü. Kızı
böyle bir hayal kırıklığı oldu. Kendi kızlarının hepsi
sabah ve öğleden sonra anneleriyle çaylara gitti.)
"Catherine her şeyde olmalı" dedi. "
İşleri yarı yolda yapın. Çocuğun bozulmasına şaşmamalı. İzin vermedim
Geri döndü. Hayır, "ve ağzını sıkıca koydu," her şeyden sonra sağlık
dikkate alınması gereken ilk şey. "Yine de eski aile doktorları
onu sinir secde etmek için iş gibi bir şey olmadığına ikna etti,
Yani Catherine, sıkıca ayarlanmış ağzına rağmen, üniversitede ortaya çıktı
Kayıt için zamanında. Ancak, hap, tonik ve
Semptomların tüm gelişmelerini yazmak için katı tedbirler.

Catherine geri dönmekten memnundu. Hiç bu kadar hayal kırıklığı harcamamıştı
tatil. Yine de korkunç bir şekilde yaslanmış ve dolaşmış olsa da
Geçmişi olan bir kişinin kasvetli, trajik ifadesi,
onunla savaşabilir, çalışabilir ve her şeyi unutabilir. Ya sahip olurdu
Bunu yapmak ya da her zaman sefil olmak. Jack'in asla gelmeyeceğini biliyordu
tekrar yanında. Tabii ki onu görmek istemiyordu. O basitti
onun ihmalinden rahatsız oldu. Neden, annesinin söylediği gibi, sanki
Jack, evdeki "güle güle" çağrısını kesinlikle kaçırmak için planlamıştı
ve sonra sanki bilmiyormuş gibi özür diledi. Peki, her şey vardı
en iyisi için oldu. Gerçekten çok fazla ilgileniyordu
Jack Livingston. Ama şimdi hepsini unutabilir ve çalışabilir ve yapabilir
hayatından bir şey.

Yılların ortalarında, yirmi dört sayfalık bir deneme, Latin ve İngilizce özel
okuma ve her türlü bitmemiş olasılık ve emeğin uçları,
Önceki talihsizlikler hızla biriken sefilliğin arkasında yok oluyor
Noel tatilinden dört hafta sonra. Bu dönem
Bryn Mawr, yeryüzünde ne olduğunu merak ettiğinde
dönem ve biri en azından iyi tutmak için bu sefer sıkıca çözülür
kararlar ve bir daha asla böyle bir doğaüstü tembellikten suçlu olmayın; Bu
kişinin parlak, net sabahları uyandığı dönem
Bir sınavın ertesi gün bir konuda ödenmesi gereken sefil farkındalık
Kişinin kesinlikle hiçbir şey bilmediğini bilen veya hissediyor; Bu
tarif edilemeyecek kadar acı verici mücadelelerin ardından,
Ölümcül sabah soluk ama kararlı, bir kalem ve scraggy ile donatılmış
Blotter ve Tennyson'un ölümsüz sözleriyle "onların ama yapmak ya da ölmek"
kulaklarında çalıyor; Bu, ele geçirdikten sonra
Muayene Soruları Bir Heyecan VEYA KONGOGLAR
Samimi arkadaşların sayısı, eğilimli tanıdıklar veya toplam yabancılar
orada kayıt oldu. Yine de en kötüsü bile hayatta kalır, ancak
az ya da çok hırpalanmış durum ve iki hafta sonra noktalandı
Bu şiddetli arama düşünce ve umutsuzluk dönemleri
Hayal gücü, biri uzun zamandır ortaya çıkar.
Şubat ortası.

Yani Catherine, yılların ortalarında aşınma ve yıpranmadan geçti
Neredeyse sinir secde saldırısından kurtuldu. Bir gün öyleydi
Çalışmasında yerde oturmak bazı arkadaşlarla mutlu bir şekilde sohbet ediyor.
Çikolatalarını bitirmişlerdi ve boş bardaklar itilmişti
onları koymak en uygun olan her yerde ve en uygunsuz
Onların olmaları için, Emily Ashurst genel konuşmaya girdiğinde, "
Yol, Catherine, bu sabah bir arkadaşımdan bir mektubum vardı
Muhtemelen ilginizi çekeceğini düşünüyorum Chicago. Jack'i biliyorsun
Livingston, değil mi? "Catherine başını salladı ve biraz pembe büyüdü
olağan. "Biliyor musun, Ocak ayının başlarında Chicago'ya iş dünyasına gitti
Orada bazı çelik çalışmalarla bağlantılı. Oldukça popülerdi
Ve çok şey aldı ve şimdi orada bir kızla nişanlandığını söylüyorlar,
Bayan Lyla-Oh, rahatsız!-Eh son derece güzel-sadece tatlı,
Bir erkeğin taptığı türden pikantla evleniyor. En romantik olduğunu söylüyorlar
mesele. İlk görüşte bir tür aşk. O mükemmel bir şekilde adanmış ve onu
Arkadaşlar maçtan memnun. Bay Livingston hepsini aldı
fırtına ile. "Ama Catherine özellikle hevesli değildi, bu yüzden
Konuşma, bahar için sepet topu olanaklarına sürüklendi.
Ancak Catherine, şimdi sepet topuyla en az ilgilenmiyordu,
Yine de en umut verici ilerilerden biri olarak kabul edildi. Hissetti
çok yorgun ve bir general olduğunda gizlice rahatladı
Yerden ayaklanma ve tüm misafirleri bir sürü içinde ayrıldı. O zaman o
kendi mutsuz düşüncelerine ve çikolata konsantrasyonuna bırakıldı
Her zaman doğal olarak en güçlü şekilde hitap eden tek noktadaki bardaklar
Düzeltmeye geldiğinde hizmetçinin sempatik eğilimi
sabah.

"Jack o zaman hiç umursamadı," dedi ve bir hapı yuttu. Hissetti
onun sinir secde geri döndüğünü ve hapların en az
İlaçların sakıncalı. "Eğer umursuysa asla olmazdı
Altı hafta içinde nişanlandı, "içini çekti. Ama nedenini görmedi
_she_ umursamalıdır. _Her_ için bir şey değildi. Ama babası öyle olurdu
hayal kırıklığına uğramış. Jack ile ilgileniyordu ve altındaki erkekleri onaylamadı
Otuz evleniyor. Ve sonra gerçekten en önemsizdi
Onunla konuşma şekli. "Sanırım yazmam gerekecek ve
onu tebrik et. Bu bir delik! Nişanlanmak için ne söyleyeceğimi asla bilemiyorum
Her neyse insanlar. Yine de ona yazmak istiyorum, sadece bunu göstermek için
Kötü bir duygu yok ve duyduğuma gerçekten çok sevindim
Sonunda birini onu almaya ikna etti. Mektubu yapacağım
Oldukça sert ve resmi. Evet, yazmalıyım. Ama sanırım nişanlanmadığını
Sonuçta, sanki kendimi bir
onunla yazışmalar mı? Hayır, en azından yazmak iyi görünmez, en azından,
Nişan onaylanana kadar. "Catherine yeni ile parladı
Uyanık umut. Yazmamaya karar verdiğine sevindi, çünkü
Kendini daha garip tahminlere dahil etmek için korktu. Onlar
Yani zihninde giymek.

Bu arada gün Catherine'in hikayesi olması gerektiğinde yaklaşıyordu
Lantern_ için teslim edildi. Ama hiçbir şey gelişmemiş gibiydi. Açık
Beyaz alıcı ile iyi oturduğu birkaç kez oturdu
Kağıt çarşafları, ruhunu dökmeye hazır. Kalemini kemirmişti
ve yarım saat sıkılmış görünüyordu ve sonra atladı ve koştu
biraz temiz hava için açık havada. Her beklentisi ve istekli olduğu zaman
Aklına gireceğini düşündüğü fikirleri not etmek. (Asla
aslında kalemle sağlandığında ne olabileceğini bilir ve
kağıt. ) Ama bir şekilde hiçbir şey gelmemişti ve şimdi gerçekten hissetti
Fikirler için tamamen sefil oldu.

Çaresizlik içinde küçük bir aşk hikayesini budamaya ve beslemeye karar verdi
kendi ilişkisine dayanarak. Onu eğlendirir ve kimsenin bunu bilmesi gerekmez
Tamamen hayali değildi. İşleri çok daha gerçek hale getirebilirsiniz ve
Kendi duygularınızdan ve deneyimlerinizden çizim yaparken canlı. Tabii ki o
çok abartacak ve daha ilginç hale getirecekti. Ve onun içinde
Hikaye Kahraman, kahramana bir tebrik mektubu yazabilir
Chicago, soğuk ve resmi olması gereken bir mektup, ancak içine giren,
Kendisine rağmen, kederli, kederli bir zorlama. (Catherine düşündü
Bu kısım oldukça romantik.) Mektubu alan kahraman olabilir
Çok gizemli. Nişan değildi ve hiçbir niyeti yoktu
Bir söylenti olmasına rağmen nişanlanmak. Ama arasında okuma
Kahramanın ona olan sevgisini görmesi gereken çizgiler-elbette bu kısmı
Tamamen hayali olabilir-elbise davası davasını paketleyin ve ilk al
Philadelphia için tren. Daha sonra Bryn Mawr'a koşmalı ve atmalı
Kendini kahramanın ayaklarında ve hepsi mutlu bir şekilde sona erecekti. (Catherine
derinden iç çekti.)

Ancak son, zorluklar gösterdi, çünkü nereye sahip olmalı
Kahraman kendini kahramanın ayaklarına mı atıyor? Resepsiyon odası böyle bir
halka açık yer. (Birini avlayan takip eden göz çiftlerini düşündü
Resepsiyon odalarının en karanlık köşelerinden.) Sonunda düzeltildi
Vaux Woods. Çok pitoresk bir yerdi, Jack'in
sevdim. "Evet," dedi kendi kendine, "
Kahraman onu Vaux'un bir kısmına eğene kadar duygular
Woods, burada kıkırdamalar tarafından kesintisiz olacaklar. "

Hikaye teslim edildi ve Mayıs ayının sonuna doğru ortaya çıktı
Lantern_ sayfalarında.

       * * * * * *

Bu arada Jack Livingston, Michigan Gölü kıyısında,
Yemeklere gitmekten umutsuzca yorulmak ve
Şikago çıkarları. Gerçekten birini görmek istedi
ona baktı, akşam yemeğine soracak biri, yapsa bile
Philadelphia'dan W.D. Neville & Co.'yu temsil etmiyor. Olmak istedi
diye sordu, kendisi için biraz düştü ve hayran kaldı. Belki o
Homesick. Her halükarda sosyal görevleri Shirk yapmaya karar verdi ve
Hammersley ile sessizce akşam. Böyle bir hava vardı
akşamları hakkında evlilik ve mutluluk. Charlie Hammersley vardı
Bryn Mawr ile evlenen üniversitesinde üst sınıf adamıydı
Birkaç ay önce kız. Ve şimdi hemen içinde rahat bir küçük kutu vardı
Kuzey ucunun saygınlığının marjı. Hala akşam yemeğindeydiler
Jack geldiğinde. Böylece kendisini kütüphaneden bir koltuk içine attı
masa ve bir dergi için uzandı. İlk bir kenara attı; O öyleydi
Aktrislerin resimlerinden bıktım ve romanlardan nefret etti. Ama bir şey
tanıdık olmasına rağmen bir sonraki araştırmasını istedi. "_
Lantern_, Bryn Mawr, "hoş bir sürprizle nefes aldı, onu koşarken
Belli bilinen bir isim için içerik tablosunda hevesle göz.
Çok geçmeden Catherine'in küçük aşk hikayesine gömüldü.

Hammersley'ler yemek odasından geldiğinde Jack'i buldular
Mantelpiece karşı bir kol ve uzak bir ifade
gözlerinde. Onları "Oh! ...
Seni bulmak için ... Görüyorsun, daha önce güle güle demek için düştüm
Philadelphia için başlayarak, yarın sabah. "

"Philadelphia?" Bayan Hammersley şaşkınlıkla sordu. "Sen eski bir sahtekarsın.
Tek bir kelimeye inanmayacağım. Asla görmek istemediğini söylediğini biliyorsun
Yine yer. Ayrıca Hizmetçi tarafından acele etmememiz gereken kelime gönderdin
Çünkü o eski moda sekiz ila elgillerden birini harcamaya geldin
Akşamları bizimle. Geceye ıslık mı yoksa kalpler mi olacak? Lyla, sen
dördüncü mi yapmak? ... hadi gece kalpleri var. Kendimi güçlü hissetmiyorum
ıslık için yeterli. "

"Hayır, gerçekten yapamam. Bilirsiniz, her şeyin üstünde hoşlanmalıyım. Ama ben
Bagajımı paketlemek ve yapmak için düzenlemelerim var. Ben gideceğim
Birden. Gördün mü, yeni karar verdim. "Jack, tutmamasını diledi
_ Lantern_ Sol elinde çok sıkı.

       * * * * * *

Bryn Mawr finalleri bitti ve "'varsity" seçildi, bu yüzden
Tüm heyecan şimdi mezunlar oyununa odaklandı. Yıllar sonra
Başarı, lisans öğrencileri buna bakma yoluna girmişlerdi
Bir yürüyüş olarak oyun. (Bir ya da
Daha uzun yıllar boşluklarına katkıda bulunmaz!) Ama şimdi
Mezunlar geçen yılki yaşlılar, kolej şampiyonu vardı.
Aralarından seçim yapın, mezunlar gizlice titredi.

Bu nedenle oyun üzerinde olağandışı bir heyecan vardı ve
Kolejin büyük bir kısmı sepetin etrafında çapraz bacaklı oturuyordu
Ball Field heyecanla tezahürat ederken, birkaçı önemli bir şekilde yükseldi ve
Aşağı, gelişen limon ve havlu. İkincinin başlangıcıydı
yarısı ve hiçbir taraf gol atmamıştı. Lisans öğrencileri zayıf hissettiler
Alanın bir köşesindeki küçük mezun grubu her birini tutuyordu
diğer heyecanlı. Herkes oyuna çok fazla ilgi duyuyordu
eteklerine yeni katılan uzun, geniş omuzlu bir adama dikkat edin.
kalabalık ve endişeyle her hareketi gözleriyle takip ediyordu
'Varsity'nin en zarif ileri. Ama iki dakikalık oyun kaldı,
Top, mezun bölgesinde ve lisans öğrencilerinde kök salmış gibi görünüyordu
Alumnae topu kaybettiğinde solgun ve bastırılmış kederli bir şekilde yükseldi
Ve hızla sahadan 'varsity'nin eline geçti
uzun boylu, zarif ileri. Sessiz bir saniye için hedefledi ve sonra
topun temiz bir şekilde sepete döndüğü için sevinç çığlıkları,
Küçük Acı Nüfil, Catherine Neville, 'Varsity'nin evcil hayvanı, battı
yerde bayılma. Ayak bileği kötü burkuldu. Catherine
Kurtarılmış bilinç, uzun boylu, geniş omuzlu adam
Kalabalığın etekleri, en sıkıntılı, onun üzerine eğildi
gözlerinde ifade. Acısına rağmen, Catherine biraz verdi
zevk soluyor. "Sonuçta beni önemsiyor," diye mırıldandı
nefesi. Gözleri karardı ve kendini tekrar içeri girdiğini hissetti
bilinçsizlik.

Başka bir yaz geçti ve gençler şimdi yaşlılardı, ama bir
Sınıfın en popüler üyelerinden eksikti. Catherine Neville
Kasım ayında evlenecekti. Arkadaşlarından birine söylediği gibi,
tatmin olmuştu ve Jack tatmin olmuştu ve neden olduklarını görmediler
beklemeli. Her neyse, Jack Chicago'da çok yalnızdı, hepsi
kendisi ve dışarı çıkıp onu neşelendirmek onun göreviydi.

Catherine kariyerine karar vermişti. Amacını bulmuştu
hayat.

                                        _Harriet Jean Crawford, 1902._




_ Anita Fiske'nin Apostasy_


BEN

Anita Fiske artık öğrenci hayatında tamamen emilmedi. Bu
Kendisi anladığı tek şey. Başka biri sadece cömertlik görürdü
Yoğun günler için hoş geçen kaderler tarafından;
yani,
Kazık durumlarında, özellikle de bazılarının
insan yetersizliği veya tembellik gibi çirkin örneği-ve
Yetersiz Anita değildi.

Çok farklı sıfatlarla tanımlanma hakkı
Kolej dünyasındaki en çekici eleştirmen tarafından ona verildi. Orada
bu dünyanın yargısında kesinlik eksikliğidir; Üyeleri bile
Konuyu özellikle gündeme getirdiyseniz,
Dışarıdaki dünyadaki daha büyük sorunlarla test hakkında gerçek. Gerçekten de, yetenek tahminlerinin bir
Çok iyi adil olan; Ayrıca zevk alma kapasitesi tahminleri;
Ancak, maalesef görüşlerinin nihai değeri için, bazen
Daha sonra bu mükemmel yeteneklerin şanslı sahibi ve
Kapasiteler
sahip olmadığı yetenekler; Öte yandan, o olduğu için
Açıkçası çok genç, zevk kapasitesi büyük kalabilir ve
Yine de diyet değişikliğinde ısrar ediyor ve çalışırken aç kalıyor
Bir zamanlar hayal kırıklığına uğramış Dainties ile kendini tatmin eder. Böyle bir çifte düşüyor
gerçek inançtan bu onun kapanmasından önce bile ortaya çıkabilir
üniversite günleri. Ancak-sadece geçici olan bazı sapkınlıklar var
Doğru ve doğru eğimler.

Bu gerçek, bazı durumlarda, belki de
Anita Fiske, yukarıdaki düşüncelerden herhangi biri başvurulmalıdır.
o. Dünyası kesinlikle bu kadar aptalca işten çıkarırdı
spekülasyonlar. Nerede, açıkça bir tane daha bulabilir misin?
ve mezar cazibesine göze çarpan ve hala uyumlu
Öğrenci hayatının aktivitesi?

Anita, yıllarca süren vicdanlı bir din adamının kızıydı.
Bir ülke kasabasının manevi refahı için aşırı derecede bakım değilse,
ultra liberal eğilimlerle suçlandı ve boşuna tartışma önlemek için
minber istifa etti ve New York'a taşındı. Aile göçü vardı
Anita üniversiteye girmeden birkaç ay önce meydana geldi; O yeniydi
Sadece isminde Yorker,-bunu ne yazık ki, tutkulu bir
Bu şehir için sevgi, onun içindeki anomalilerden biriydi.
karakter. En azından arkadaşı Isabel Oakley hissetti, çünkü Isabel
New Yorker doğdu, en açık kalpli ailelerin genç bir üyesi.
Öğrenci ve Gayyty Girl arkadaşları ikisini lakap
Arkadaşlar, iki yıl verilen bir oyunda karakterlerden sonra onları çağırıyor
daha önce.

Bir gri Şubat öğleden sonra Isabel, bakarak oturan Anita'yı canlandırdı
Still Winter Country'de geniş gözler.

"Gel, tembel nesne, çok uzun hayal ediyorsun.
bir kök?-Gotik bir kök, korkarım-tercihinize saygı duyularak
Sadece modern Dünya üzerinde kalıp. Üzerinde ısrar ediyorum-kar balonu değil, "
İnce figüründe iyi yüksekliğinden baktı "ama
en azından köyün mülklerini terk ettiğimiz bir yarışta
arka."

"Çok iyi ama köklerle ilgili imtiyazınızı küçümsüyorum. Bakın
Bu."

Arkadaşını yanına çekti ve sarı perdeleri daha fazla itti
geniş. Bir kış öğleden sonra soluk ışığı uzun süre düştü
Kar ve yüklü ağaçlar üzerinde, ağır dalları aşağı doğru eğerek
Kilolarını sağlam dünyaya dinlendirse de; Ve bazen biraz
Belirsiz yatağından gürültülü bir şekilde kaydı ve tüylü kar kütlesi ve
Beyaz zeminin pürüzsüzlüğüne düştüğü yerde pürüzlü.

Birkaç dakika içinde ikisi yürüyüşe çıkıp dışarı çıkıyordu
alçak duvarlar arasındaki eski giriş, şimdi sadece şekilsiz höyükler
Karışık, kar yüklü sarmaşıkların kaplanması. Anita daha da ince görünüyordu
Belki de daha uzun bir önemsememe rağmen,
pencere koltukta çömelmiş. Hızlı mouselike hareketleri vardı ve
Geride gecikmekten korkmuş gibi ani küçük başlangıçlarla yürüdü ve
Gri gözlerinden tüm rüyalar gitmişti. Diğer kız hareket etti
Güçlü bir genç hayvanın sallanan yürüyüşüyle ​​sorunsuz ve kolay bir şekilde
başını açık vadinin üzerinden gelen soğuk rüzgara tuttu
Batı'daki tepeler. Parlak saç telleri alnının üzerinde patladı ve
hızlı kahverengi gözlerini kör etmekle tehdit ettikleri için geri atıldı.

Demiryolunun üzerindeki köprüde rüzgar keskin bir şekilde kesildi. Döküldü
Beyazlığı yüksek bankalar arasında aşağıdaki siyah yol
Duman ve siğinlerle eşit olmayan yarışmada loş büyümeye başlamak. A
Woolly St. Bernard, Isabel'i selamlamak için komşu bir bahçeden sıçradı
İkisi bir an tereddüt etti; Tekrar başladıklarında içeri girdi
arkasında ve sabırla devam etti, sadece ara sıra bir gambol ile
çok akın etti, kar derin ve pençeleri
Englum yaş.

Rosemont köyünün son evlerinin ötesinde, kızlar uzun sürdü,
Yavaş tepe ve daha hızlı bir nefese rağmen, kendilerini yeniledi
Sabahın ve öğleden sonra uzun sessizlikler ve sipariş
Sınıfın Konuşması, Gezi Sözleri, Hızlı Soru ve Cevap
ve ağaçların gökyüzüne karşı daha özgürce bir hayranlık
İfade edilen ancak belki de diğerlerinden daha az iltihap
Daha açık bir şekilde duygusal kızlar.

Konuşmaları içgüdüsel olarak önemsedikleri işe geri döndüler.
Gerekli kötü durumdan veya sürtünme detaylarından kaçınarak
rutin. Gerçekten orijinal çalışma sadece Anita vardı; Ama Isabel'in ilgisi
Orijinal iş kadar derindi ve belki de kavanozdan daha özgür
çelişkili arzular. Onun bu ilgisi başka bir şey olurdu
İkisinin kendi kendine atanan bir eleştirmenine şaşkınlık nedeni. Isabel bir
Toplum kızı doğum ve gelenek ve üniversitede, ivme sayesinde
önceki tüm derneklerinin ve ayrıca uyarlanabilirlik yoluyla
Hemen geniş tanıdığını kazandı, içinde onaylandı
Destiny-Popülerlik. Ancak, çok fazla ilişki içgüdüsü
Kişinin türü ve hayvan ruhlarının aşırı bolluğu
Still Scholar'ın içinde yaşadığı kapılara sahip, ancak böyle
Bu sessiz yerleri gerçekten önemseyebilir ve neredeyse saygıyla bakabilir
Önce orada duran şeyler. Bu şekilde Isabel,
Anita'nın zaten dikkat çekici olduğu-küçük dünyalarında-ve
ki rütbenin üzerinde durabilir ve hatta dosyalayabilir
Dışarıdaki araştırma dünyasında, bu ilk yılların vaadi ise
yerine getirilmeli.

Konuşma, Anita'nın çalıştığı İzlanda destanına döndü.

"Bunu bir İngilizce'de yapıldığı için ayette yapmayı denedin mi?
geçen kış dergi? "Isabel sordu," ya da daha iyi çaldı mı
Düzyazı-ama nesir mükemmelliklerinden korkuyorum. Tabii ki
Orijinal sadece uzaktan saygı duyabilirim-ama o Alman profesör
versiyon-adı neydi?-Biliyorum, gerçek ruhu feda etti
anıtsal bir doğruluk. Şimdi lütfen bana da tercih etmeyin
Sürüm, revize edilmiş gibi, aynı küstah nedenden dolayı. "

"En mükemmel Churchwoman! Yetkili değişime itiraz ediyorsun
Dua kitabındaki bir değişikliğe kadar olduğu kadar. Ama gerçekten
Dua kitabının değil, son zamanlarda çıkan bu parça-
Oldukça yanlış, "Anita musicly ekledi." Ben şaşkınım. Umursamalıyım
Her şeyi istediğin gibi yapmakla ilgili. Bitler
Peki. İtiraf ediyorum ki ruh çok sert hareket ettiğinde. BEN
Şimdi devam edebilirim biliyorum. "Aniden duyulması için sesini yükseltti
Gust. "Böyle bir melodi yazıldı ya da söylendi-ama
Seminer Odası Doğruluk tutkusu bana düşüyor ve gurur duygusu
Bir hatayla doğru Profesör Wirthau tespit ettiğimde gelir. Ben oldukça
Bu parçayı bahsettiğiniz İngilizce'de hor gör. Ama şimdi gel, ben
diğer ruh hali. Ortaklığa girelim. Ayet için bir dönüş var. BEN
Kuru gerçek sağlayın ve onu şiir haline getiriyorsunuz. Bırakın
arkadaşlar sizin için çalışıyor ve bir komiteden düştü ya da bu
Gelecek yıla kadar beklemek için? "

"Gelecek yıl!" Isabel arkadaşına gülümsedi. "Sen burada bir kurumsun
Nita, kimse işini kırmayı hayal etmeyecekti, ama benimki gibi
Bu yıl bir A. B.'de doğal sonuna geliyor ve gelecek yıl yapacağım
Kendimi, Norse Sea Kings değil, iyi bir şekilde çıkarın. Küçük kız kardeşim
benimle çıkmak, bilirsin ve anne güçlü olmadığı için inanıyorum
Üstün yaşım ve öğrenimim, bir
şaperon. "

"Sen bir şaperon!" Ve Anita arkadaşına eğlence ile baktı.

"Seni temin ederim. Mükemmel bir tane yapmalıyım. Karakterimi yanlış.
Neredeyse yerçekimi ile temperlenir. Beni yarışacak mısın
Kilise, "Issız ve Yalnız Kilise'ye baktı
Çoban daha sonra "Ötekine, Katedral'e?"
Villa Nova'dan Thomas, kastetti.

"Zavallı Bay beceriksiz pençeler," Anita nefes nefese kaldı, "çok geride."

Yorgun köpek onları yakaladıktan sonra, kederli bir şekilde baktılar
Altın haçlarını kaldıran kasvetli kilisenin arkasında kaldı
Kış gökyüzüne tavizsiz doğrudanlık.

Bir saat sonra fantastik kar alacakaranlığı boyunca tırmandılar.
Koleje Hill Road. Sarı ışıklar sürekli parladı
Sipariş edilen dizi-bir yerden geçen birkaç karanlık figür-o zaman bir çan çaldı
aniden dışarı çıktılar ve acele ettiler. Yine de ciddi göreve dönmeden önce
Akşam yemeğine hazırlanmak Anita, tekrar ona daha fazla yakalanmasına izin verdi
Pencerede rölantide uyarı.

"Başka bir sorun, öyle mi? Ek olarak mı yoksa çıkarma mı?"

"Çıkarma," serin yıldızlardan ve acele rüzgardan döndü
Kitapların ve el yazmasının sadık selamlaması, "ama çıkardığım şey,
Belki de, sonuçta böyle bir kayıp yok-bilinmeyen bir miktar, görüyorsunuz. "


II

Anita, babasının mektubuna cevabını almıştı. Harfler
bir şekilde farklı yorumlara karşı kötü şöhretli
kendini ifade ettiği arzu ve duyguları sınırlar veya
Burada ifade edilmeyenler--Deneyimsiz olanlar, yani. Ebeveynler
başlatılan olması muhtemel değil: çok uzun süre açıklandılar
çocukları ile gerçeklik. Yani, mektubunda Anita gereksiz yere
babasının ona ihtiyaç duyulması ve diğer birkaç ihtiyaç olduğunu vurgulamak
Yerli, sadece kadın vicdanının aşırı gelişmesini gördü
Konularda hane halkı-ve usulüne uygun olarak hayran olduğu bir fedakarlık ruhu.
"Oldukça kahramanca, çünkü kalbi üniversitede kalmaya başladı,"
Beyefendi, mektubunu yumuşatırken yarım yüksek sesle belirtmişti.

Cevabını neşeli küçük bir ateşten önce otururken okudu, tuhaf bir
Kırmızı ve mavi çiçekli bir kimono içinde figür. Aradaki aralıktı
Akşam yemeği ve bir üniversite resepsiyonu için giyinme zamanı. Eşcinsel küçük sesler
Parlak renkli ekranlar, yumuşak yastıklar ve
Sert saksı bitkileri, bunlar sadece yollardan değişiyordu
tatmin etmeyi tercih edenler için sığınak yerlerine iletişim
daha az aydınlatma ve kalabalık derecesi ile sosyal ihtiyaçları
şimdi resepsiyon odası olan büyük yemek salonundan daha fazla.

Anita mektubunu parmakladı. Kesin buldu. O da buldu
Kendisi sadece onu dikkate alacağı duygulardan emin değil. Onun
Onun ihtiyacı oldukça göz ardı edildi. Bu onu rahatsız etti; Ama açıkçası bunda
Onu yanlış anladığı kadar yanlış anladı. .
Mektup, bilgin mesleğinden ve onun fedakarlığından bahsetti
daha az şeyler. Buna kabul etti ya da yaptığını düşündü, ama
biri gri gözleri ateşe sabit bir şekilde bakarken gördü,
bu gözlerde belki de tamamen olmayan bir açlık gördü
burs. Anita, o zamanlar tam samimiyet mahkumiyetiyle vardı,
New York'taki çalışmalarına devam etmek için bir plan önerdi. Vardı
Gereken kitaplar için kütüphaneler-eğer biri çok seyahat ettiyse
mil. Babası, en akıllıca ve net, biraz tanıdığı gibi
yorgun, kişinin zihnini ciddi bir şekilde yoğunlaştırmanın zorluğundan bahsetti
Büyük bir şehrin dikkat dağıtıcı unsurları arasında çalışın. Kendisi bir zamanlar hayal etmişti
bir bilginin emekliliği.

Yanmamış bir kömürün kenarında mavi bir alev kıvrımı izledi ve öldü
tekrar aşağı. Bu arzuyu iyi anladı ve hatta hissetti
kendini. Birkaç yıl önce bir ay kaldığı Oxford'da
Yurtdışına bir gezisi sırasında böyle bir hayat için özlem duymuştu. O
Uzun tatildeki yaz öğleden sonralarından birinde nasıl olduğunu hatırladım,
Issız bir dörtlü ile başa çıkmaya oturmuş ve uzun boylu bakmıştı
Güneşli çim, yapışan ve tırmanan çiçekli beyaz bir gülmek için
gri taş oyma ve sonra yıpranmış olana dönmüştü
Çalışanların anısına arkasındaki duvardaki yazıtlar
Yıllar önce orada. Onun için manastırlardan çıkan meşe merdivenleri
Erkeklerin sonsuz, hala yaz boyunca çalıştığı Anchorites hücrelerine yol açtı
günler. O zaman çok gençti ve sadece Oxford'da uzun süre
tatil. Dönüşünde önce Bryn Mawr'ı gördü ve sonra dedi ki
Bütün inanç, orada olmak çok iyi olurdu. Uzun düşük
Bunları da gördüğü için yarısı önerilen sürüngenlerle kaplı binalar
terk edilmiş ve bir yaz gününde, Oxford'da yaşam hayali.
Hayal kırıklığı, o zamandan beri elbette olmuştu. İtiraz etmişti
sabit sinirleri olan sağlıklı bir kızdan daha fazlası, seslere itiraz etmelidir
Kolejin birçok mekanik detayına kız gibi konuşma ve kahkaha
hayat ve rüyayı sadece gece uzun süre içeri girdiğinde tekrar buldum
sessizlik ve salonların ve kampüs ağaçlarının taslağını yumuşak ve yumuşak ve
Hala ay ışığında, tüm yenilik belirtileri gitti ve sadece birkaç ışık
Burada ve orada sessiz öğrenciyi önermek için. Geç saatlerde küçüldü
Acele ve Gayyny'den daha az, itirazı şimdi daha fazla yatıyor
Bazılarında kaçınılmaz görünen zevkte belirli bir kabukluluğa karşı
Aşamalar-her iki cinsiyette.

Ve şimdi parlak kimono içinde otururken ve küçük alevi izlerken
Curl and Die ve yarısı kapısının dışındaki gayety sesini duydu, Oxford
artık onun rüyası şehri değildi. Şehirlerde sıkılmış sakinleri yansıtan
Kırsal yaşamın övgüsü ve içinde katlanan yorgunluğa bir şehit poz veriyor.
Şehir, aptal bir kızlık için ona gülümseyebilir, ama şimdi
Daha belirsiz ve bilinmeyen bir şey özlemedi, daha romantik bir şey yok ve
Sadece New York'tan daha keyifli. Sadece şimdi olduğu gibi görmek istemedi
ara sıra birkaç kısa gün boyunca ama orada yaşamak, nefes almak
Kırık ister saf olsun, ağır hava, onun istiridyesini duymak
sokaklar. Orada izlemek için, ona ek bir cazibe verirdi.
Gelecek Bahar, Şehir Meydanı'na dokunurken görmek için bu taze
ve desenli papaz yatakları olan yoğun duvarların bir çerçevesinde yeşil ve
Hercai menekşe veya erken çiçek açan çiğnementler ve yaylı bir çeşme
ortasında. Burada herkes onu tanıyordu. En tanıdık dileği diledi, ama
Bunun için acil olarak, sokaklarda her gün aşağı gitmek
yoldan geçenlerin kütlesini değiştirmek ve duyguya kadar garip yüzler izleyin
Kişilik süpürüldü ve unutuldu. Tekrar hissetmek istedi
gece bir şehrin büyüsü o zaman en muhteşem ama en çok kendisi,
Birinin belki de bir trenden ve yan sokaklarda izlediği gibi
Ani uzun süre akış beyaz ışıkları yanıp söner. Bu ışıklar ne
restoran veya tiyatro ışıkları ya da müzik salonunun ışıkları-nerede
gidebilir ya da nereye olmayabilir,-şimdi çok az umursadı,
resim ve ses. Zamanla daha fazlasını isterdi, akşam yemeği,
Oyun,-Ancak, şimdi ateşte gördüğü tek şeydi; Ama bundan
Doldurmasını istedim.

Bir ses, Isabel'in için biliyordu, kapının hemen dışında konuştu. O
Isabel'in sahip olduğu ya da en azından tüm bu boş dilekleri asla söylemezse
Yakında, kendisinin gerçekliği ve tutuyor gibiydi
hafifçe. O, Anita, bir zamanlar biraz sabırsızlıkla konuşmuştu
üniversite yaşamının mükemmel aşaması ve Isabel'in gözleri
Hafif sözler neredeyse bir kutsallıktı. Ne kadar yanılıyor
Onların küçük dünyası ikisi içindi! Anita'nın dudakları kıvrıldı
Biraz hicivli bir gülümsemeyle ve Isabel odaya girdi.

"Hazır değil, Nita? Bir kimono, ancak büyüleyici olsa da, maalesef
Bu bükülmüş topraklardaki sosyal durumlar için tanınan kostüm,-hariç
Japon ikna arkadaşlarımız için, bu yüzden sizi fırfırlara acele et
ve furbelows. "

       * * * * * *

Diğerleri gibi bir parti vardı-parlak ışıklar, eşcinsel elbiseler, biraz
müzik ve seçkin bir kişi,-sadece biraz daha fazla hareket, grup
bir araya gelmek yerine birlikte sürüklenen ve izleyen kızların
onun; Belki de çok ciddiye alınmayan bir parti; bir, ayrıca,
kendini birçok küçük çocuğa ayırdı, bunlar bazı durumlarda bastırıldı
başka bir kişinin eğlenmesi için toplanan kurban grupları
talihsiz ithalat,-diğer durumlarda, gizlice seçilen konuklar
Birbirlerine yabancı olmayanlar; Ve biri duydu, burada aksan
Bir güney kasabasının, sayıca küçük olanların yumuşak "seni" var
henüz bir şehrin takma adını yaptı; Bütün bir parti değil
homojen, huzursuz ve vites değiştiren, orantısızlık daha büyük
Soluk kumaşların hafifliği ile şiirler arasında olağan
Erkekler elbisesi, orantısızlık, hatta sosyal için görünebilir
Joy-tamamen kadınsı gruplarda Büyük Gayety tarafından yargılanmak.

Geniş merdivenin altındaki sert bir yerleşim yerleşiminde Anita,
Bir grup Isabel'in arkadaşının ortasında. Akıllıca seçilenlerden biriydi
küçük partiler. İçinde bulunan hepsi, aslında,
Sayısız setleri sayan şehir, tanınma ve çok fazla
tam tersi daha fazla mahkeme. Anita'nın etrafında olanlar arasında bir bayan vardı
varlığıyla, aynı zamanda merakla, köle olmayı reddeden bir adam
Banka hesabı ve kırk beş yaşında,
Arkadaşlar-ve kendisine çok sağlam içerik-bu kurtuluştan.
Varlığı olan bayan onun karısı değildi, aksi takdirde kurtuluş
Hala tamamlanmamış. Birkaç güçlü açık gözlü vardı
Hala ilkinin karşılanmayan sevincini canlandıran genç erkekler
yıllarca bağımsız bir gelir; Ve hayatı çok ciddiye aldılar
Daha sonra takip eden Serfdom'a hızla girin. Şimdi onlar
Bu ülkede çok hoş bir deneyim satın almakla meşgul ve
diğerleri. Bunlardan birkaçı, hoş yaşamaya ek olarak,
Bir şey, biri zaten yapmıştı, hepsi oldukça değerliydi
bilmek.

Anita'nın yüzü biraz kızardı ve normalden daha fazla konuşuyordu.
Alışılmış durgunluk havası henüz ona yapışmış olsa da, elleri yatıyordu
kucağında sessiz, yarısı mavisinin yumuşak derin fırfırları ile kaplı
elbisesi. Mükemmel bir vaat öğrencisi olduğu bilinmiyordu
Onun ve Isabel ile ilgili olanlar, uzun deneyimlerden, içeride
onun kulaklığı, arkadaşının en azından bile en küçük referans
kazanımlar. Sadece eşcinsel konuşan çok güzel bir kız gördüler
New York'ta büyüleyici bir zevkle her türlü şeyden
Bu çevre arasında yersiz görünüyordu; onlar için
parti maskesinin arkasında unutamamam gerçeği, neredeyse bir
Onlara bir kadın koleji olmasını tehdit ediyor. Yeni oldukları için
Yorkers miras ve çok daha fazlası eğitim tarafından anita
bilinçsizce onlara ince bir övgü vermek, özellikle de sorduğu gibi
Hakkında ve açıkça umursamıştı, sadece çay ve danslar değildi
Ama uzun binalar arasında iş ve oyun oynuyor. Isabel gülümseyerek oturdu
Anita'nın güzelliğinde-o akşam sözünü kaydetmeden verdi-ve
Korktuğu bu insanlar arasındaki animasyonunu merak ediyorum
Arkadaşını ne yazık ki taşıyordu.

Bir ima, bir isim, bir sonraki kış için bir plan önerdi ve
Isabel'e döndü.

"O zaman bizimle mi olacaksın?"

"Evet," diye yanıtladı, "Birkaç ay sonra buradan ayrılıyorum." Pişman Notu
neredeyse belirgindi.

"Ve Bayan Fiske?"

"Ah! Şanslı," diye cevapladı Isabel onun için hızla. "Onun başka var
günlerini dolduracak şeyler. Hayır, zamansız imalardan kaçıyorum ama biz
Tüm hayatını önümüzdeki yıl ve bir yıl sonra kıskanıyor-her şey planlanıyor,
Değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı Anita küçük bir duraklamadan sonra, "sadece birkaç gün olacağım
New York'ta. Çok meşgul olacağım. "

Flush yüzünden öldü ve kendisi sessiz olduğu için konuşma
Ondan uzaklaştı: Isabel ona baktığında tekrar gördü
Bildiği gibi sessiz yüz, iyi bir yerçekimi ile en iyisini sevdi
Ciddiyetten kaçınıldı,-Gözler normalden biraz daha büyük ve daha koyu
Parlak ışıkların altında.

                                              _Ellen Rose Giles, '96 ._




_A diplomatik haçlıe_


Yıl ortası sonra Pazar. Şubat öğleden sonra gri ısırıyor, söz vererek
istekli havadaki kar, ıssız kampüs üzerinde kararıyordu. .
nihayet yavaş uzunluklarını sona erdiren sınavlar
Cuma, zihinsel atmosferde tuhaf bir pus bırakmış gibi görünüyordu;
Kolej boyunca, bunu yapabilecek herkesin vardı
Kısa bir dinlenme için ayrıldı, bastırılmış ve biraz melankoli vardı
Hava, sanki kimsenin dört ay daha
Bilgisinin araştırılmasının acısından önce tekrar geçin
Zihin ve beden.

Eleanor Mertoun, yastıklı pencere koltuğunun derinliklerinde,
dönüşümlü olarak yoğun Perşembe benliği ile onun arasındaki kontrastı
tembel Sunday Self ve oda arkadaşının geri dönmesini diledi,
Cumartesi ve Pazar günü Philadelphia'da geçiriyor. Kesinlikle
Yapılan iş geçmişinin tadını çıkarmak için zaman ve yer. Kırmızı
ızgarada sessiz bir küçük kömür ateşinin parıltısı, hoş bir şekilde karıştı
soluk soğuk ışık olmadan ve sıcak bir şekilde yaktı koyu yeşili
Çalışmanın duvarları ve cilalı zemini. Antika bir oval ayna
Donuk eski yaldızlı çerçeve, zarif bir kılıç eğreltinin çiftini geri verdi
uzun yapraklarını iyi dolu bir kitaplığın ucuna yayan
altında. Düşünceli bir ruh hali içinde olmak, eğreltiotu sert baktı
ve _it_'in çok güzel olduğunu ve çok güzel olduğunu yansıtıyordu. O'ndan önce
Meditasyonunun felsefi sonuçlarına, kapı
şiddetle açıldı ve şapka ve Ulster'da uzun bir figür geldi.

"Neden, Marjorie Daw'un kendisi," diye bağırdı Eleanor,
Oda arkadaşını selamlayın. "Geri dönmediğini sanıyordum
Yarın? Beni akut melankoliden kurtarmak için tam zamanındasın ama ben
Bunun bir önsezine sahip olduğuna inanamıyorum! "

"Ben _Gefrohren _-- Bana bir fincan sıcak çay ver-benim için-
O zaman sana söyleyeceğim, "diye cevapladı Marjorie Conyngham, şapkadan atarken
ve kaplayın, ocağın yanında halının üzerine oturdu ve iki eli de tuttu
ateşe doğru.

Eleanor su ısıtıcısını doldurmak için dışarı çıktı ve yakında buharlı bir fincan ve bir
"sıkışmış" kraker Marjorie için hazır. Sonra üzerine "meşgul" bir işaret koydu
Borçlanma konusunda çok özenli arkadaşlara karşı korumak için kapının dışında
Bükülmüş, yeni gelenlerin yanına oturdu, ellerini dizlerinin etrafına sıktı,
ve "Devam et" diye emretti.

"Beni engelleyen alışılmadık ve şiddetli bir dindarlık saldırısı yaşadım
Kesme POL. Econ. sabah. Sanırım,
Sosyal durumu hakkında altı sayfa ders notunu kopyalamak zorunda olma fikri
Yerli Hintliler. "

Eleanor onu kesintiye uğrattı. "Oh, en azından neyin getirdiğini umursamıyorum
Sen, şimdi buradasın. Demek istediğim, her şeyi bilmek istiyorum
Atkinsons, ne yaptın ve söylediğin-ve kaç kez üzdüğün
Masada cam. "

Marjorie bu aşağılayıcı itici güçten geçti ve ilgisiz bir şekilde belirtti:
"Bu sınavın hoş bir düşünce değil mi? Zaman bitti ve Betty Hall
Artık Koridor Çarpma 'Dünya Dinlenme Yerim,
Cennet benim evim, 'ya da' ben bir hacım ve ben bir yabancıyım, katlayabilirim
Tarry olabilir ama bir gece '? "

Eleanor hatırlamaya güldü. "Şüphesiz. Zavallı eski Betty!
Herhangi bir şeyden daha fazla kaçma korkusundan daha fazla acı çekmiyor mu?
Şimdiye kadar gördüğünüz üst sınıf mı?-Ve o için ayrıntılı hazırlıklar yapıyor
her sınavda eve gitmek. zaman. Ama bu kazıdan geri dön ve
makaleye sadık kalın. Marge, konuşma yoluyla sen bir serseri! "

"Atkinsons hakkında? Çok iyi, teşekkürler. --Oh, kırma
Maşa ile başa çıkın ve ben iyi olacağım! Söyleyecek güzel bir hikayem var
Sen gerçekten, Eleanor. Bir adamla tanıştım ---- "

"İmkansız!" Eleanor'u araya girdi.

"Şimdi kim kazıyor?" Marjorie'yi istedi.

Toplantı karanlığından küçük bir ses "Küçük Ellie" dedi.
Sonra Marjorie devam etti; "Genelde oldukça iyi tanıdığınız bir adam
Özel değil-yakışıklı, bakımlı, orta yaşlı bir adam
demir gri saçlar, kendi yargısına en çok güven ve tahmin
bir şeyler ve-ovalayı algılayabilirsiniz, Lee-
Esasen modern kadına karşı-Özet. "

"Ah!" Eleanor'u nefes aldı, savaşı uzaktan kokladı.

"Betonda itiraf ediyorum, ona 'emprenye edilemez olduğunu gösteriyor
arkizmin bulwark'ı, 'Dr. Phillips'in dediği gibi. "Marjorie gülümsüyordu
Dim çalışmanın köşesini sadece yarısı aydınlatan ateşte.
"Eleanor, o adamın konuştuğunu ve açtığını ilk duyduğum andan itibaren
Modern kızın olacağı bir şeyle ateş et, işaretledim
benim avım için. Ah! Çok güzeldi, "aniden güldü, geri döndü
ve mutlu bir eğlence ecstasy'de, "görmek çok güzeldi
Güçlü düşüş. "

"Bana nasıl olduğunu söyle! Zavallı adamda ne kullandın?" sorulan
istekli Eleanor.

"Bu güç değildi, hatta tartışma gücü bile değildi.
İlk başta Bryn Mawrtyr ve böylece benimle olduğu gibi benimle jestinge yöneldi
Badinage için hazır olan herhangi bir toplum kızı ile olurdu. Ne zaman
Gerçek karakterinin yüzü eğlenceli bir gösteriydi-bir
Pişmanlık, şaşkınlık ve-geyik,-
her zaman görmek için ayrıcalıklı değildir. Beni dışarı atmaya hazırlandığını gördüm
Üniversitenin sıcak argümanıyla, bu yüzden stratejik araçlarımı çıkardım ve döndüm
konuşma.

"Bunu daha önce pek çok kez zorladığımızı biliyorsun ve
bizi almayan nüfusun çeyreği hakkında birbirlerine
kadınlar kadar boş başlı erkekçe yatılı okul kızları arıyor
On yüzyıl önce, ama daha aptalca çünkü biz ne gibi davranıyoruz
değil; Ve bize öğütme ve
Mavi Stoklar, Yıldız Gazerleri İmkansız ve İle Dokunmak İstenmeyen
Herhangi bir uzunlukta direk! Bu adamın her ikisi de bu fikirlerin dağılmasına sahipti ve
--sınıflandırılması imkansız olan ilkeler üzerine kızını aktarıyordu.
Bana almadan önce onun için planlarından bahsetti
Konuşma patlayıcı konudan döndü ve fakir olduğundan eminim
Çocuk on yıl içinde kendini anakronizm bulacak.

"Siyasetle konuşursam onu ​​korkuyla şok edeceğini biliyordum; ama ayrıca
Onu biraz sallamak için endişeli olmak, gerçekten savaşmak istedim
Bay Atkinson (her zamanki gibi) İngiltere'nin Güney Afrika'daki politikası hakkında. Ve ben
Bu tehlikeli girişimde başlatılan, Gallant olarak bir savunma
Oom Paul ve nasıl olduğunu bildiğim gibi tüm Boerdom. Benim büyük zevkime göre, adam (onun
isim Ballantyne) Bay ile aynı fikirde olmadığını kabul etmek zorunda kaldı
Atkinson ve benimle anlaştı! 1 numaralı nokta.

"Tam o sırada Teddy Atkinson müzik konuşmaya başladı. Biliyorsun çok
hevesli-senfoni konserlerine, tüm operalara gidiyor ve
bir tür şey. Üniversitedeki Glee Club'ı sordu ve istedi
hala büyük büyüklükte-yüksek-soprano-in-alt falan
eşit derecede aptalca. Bay Ballantyne'nin yüzünü görmeliydin-
Müzik ve siyaset bilimi birbirini dışlayan terimler düşünürse. BEN
Bir kerede daldı ve nasıl olduğunu bildiğim 'teknik' konuştu. Beni düşünme
Galeride bir şekilde oynuyor olsam da, bir korkunç _poseuse_, Lee. BEN
bildiğimden çok daha fazlasını yapmadım ve ayrıca hepsi bir
O adamı indirmek için derinlemesine planımın bir kısmı. "

"Sen! Poz alıyor!" Eleanor'un tek yorumuydu. "Devam et."

"Planımı görüyor musun? Hiçbir konuşma konusunun kaçmasına izin vermek için; olsun
Bay Ballantyne'nin hiç duymadığı ya da hiç yapmadığı bir şey miydi?
fark. Mesele onu mümkün olduğunca iyice ikna etmekti
Kısa bir akşam, kolej kadının karakterinde
Ne biraz devedikeni ne de korkutucu bir prig. Bir sonraki şey-oh
Evet!-İçişleri. Bayan Atkinson, bilmeden bana yardım etti
son derece orada. Konuya başladı ve bu konuyla ilgili bilgim olmasına rağmen
Öyleyse teorik ki, eğer bir melek olsaydım, bastırmaktan korkmalıydım
Bu konuda koştum. Neyse ki yeterince topladım
Geçen yaz evi yöneten bilgiler, anne uzaktayken
Tamamen saçmalık olmadan konuşun. Onlara aşçıyı anlattım, ne zaman ben
aşağı indi ve yeteneğinin bazı ürünlerini eleştirdi: 'Bu
Yersilf sobaya geçeceğim, eğer yez interferin 'in _my_
Bisnis! ' Ve Bay Ballantyne'nin eğlencesinin oldukça aşırı olduğunu düşündüm.
Ben ve kolejimden bu kadar yürekten onaylamayan biri. Belki de aldı
Aşçıları yönetemediğime dair hoş bir kanıt olarak. İyi olduğunu kanıtladı
yine de geçiş; Bay Atkinson, lezzetli birinden birini hatırlattı.
Betty'den duyduğumuz bazı güzel masalları düşündüren hikayeler
SONRAKİ HALL VE SONRAKİ DÜZELLİK DOROTHY Fudge Partisinde
Felsefe Sınavı. Cuma günü; Ve sonra elbette Ballantyne'nin bir tane vardı
Söyle, böylece masa belirgin bir şekilde tezahürat etti. Şimdi görebiliyordum
Kendimi tuhafsa eğlenceli düşünmeye başladım ve ben ne zaman bir inç kazandım
yapabilir.

"Bundan sonra Teddy için her türlü şey hakkında konuşmaya devam ettik
Atkinson, eğer olsaydı ellerime daha iyi oynayamazdı
suç ortağı ve en çeşitli bilinen konuları önerdi. Kolej
Yerleşimi kablosuz telgraf, yat yarışları ve izledi.
golf, özellikle Merion Cricket Club'da; Ve dikkatli olmam gerekse de
bazen ikinci ve üçüncü sıraya geldiğinde, geri dönmedim
Bir kez aşağı-bir kez değil. Sonra Bay Ballantyne ve ben biraz konuşma yaptık
Birlikte, yeni ve taze bir akımı tanıtmaya çalıştığım
Fikirler 'zihnine ve zaten orada olan bazılarını nazikçe kaldırın. BEN
Kalmış olsaydı, tesliminin çok yakında geleceğini düşünüyorum
Daha uzun, gittiği zaman gittiği zaman,
Kızının Bryn Mawr'a gitmesini en iyi bulurdu, ama onun
Bir üniversite kadını bulabileceği kadar çok taraflı olduğunu kanıtlardı.
Bu çok çalışmaya değer değil miydi? "

Eleanor, eğilerek ve Marjorie'nin alnını elleriyle kapladı,
mırıldandı "aşırı serebral genişleme ----"

"Lee-sen aptal!" diye bağırdı Marjorie, "Bir an için hayal misin
zahmetli, rahatsız edici, öz-bilinçli bir akşam geçirirdi
Benim gibi yaşayan bir insanı kendi hesabımda mı yapıyorsun? Ne umursamadım Bay
Ballantyne _me _-- onu kolej kızı gibi yapmak istedim
içimde ve ona temelsiz kavramlarında ne kadar yanıldığını göster
bir kadını ne yapar. "

Marjorie şimdi ve ciddi bir şekilde ortaya çıktı ve hafif dikkatsizlik
onun yolunun dışına çıktı. Geniş gri gözleri, Eleanor
Ateş-parıltı, istekli bir ışıkla parlıyordu ve genellikle soluk yanakları
zengin bir şekilde kızardı. O kalp halısından yükseldi ve biriyle eğildi
şömine boyunca kol, sözlerini ona dokunarak zorla noktaladı
üzerine parmak uçları.

"Lee," dedi net sesiyle, "Şimdi bir tür krizdeyiz, ben
Düşün-yaklaşık yirmi yıl önce olduğu için aynı yüzük değil,
Soru ne zaman, kadınlar üniversiteye gidecek mi? Bu oldu
Cevaplandı ve cevap, evet, çünkü onlar _will_. Ama şimdi var
Tıpkı Bay Ballantyne gibi,
Kadınlar bunu yapacak modern yaşama en talihsiz bir karmaşıklık katıyor; Ve
Kolejin bizim için doğru olan şey olduğuna dair kanıt yükü bizimle yatıyor. Bunun için yapabileceğimizden daha fazlasını talep edeceğimizi ya da taklit etmemizi kastetmiyorum
Bizden daha fazlası için, ama çok geniş ruhlu ve uyanık olmak ve
Her şeyle ilgilenmek, bu insanları sadece ikna edeceğiz
bu üniversite eğitimi şimdiye kadar olan en iyi şey
Kadınlar-özellikle Bryn Mawr eğitimi. _İ'm_ aleyhine bir haçlı seferine gidiyor
Ballantyne cinsinin tüm kâfirleri. Devam edecek misin? "

Eleanor, Marjorie'nin uzanmış elini aldı ve diğerini ona koydu
Oda Arkadaşının Omzu. "Tabii ki yapacağım Marge, olabildiğince. Ama ben
Senin gibi yetenekli değil ve yarısı yapamıyor ---- "

"Evet sen-evet yapabiliyorsun," Marjorie'nin şaşkın cevabı oldu. Ve gitti
Eleanor'un "büyük İngilizcede bir köpekbalığı" ve birçok
Utanmış genç kadın bir arayana kadar diğer keyifli şeyler
Maç kutusu için bir soruşturma turunda kısa mühlet, bir makale
teorisinin çürütülmesi üzerine eğilmiş gibi görünen mobilyaların
Maddenin korunması, çünkü nadiren bulundu. Bu akşam,
Biraz garip şans, kitaplıkta keşfedildi ve Eleanor
Alacrity ile ele geçirdi. Tam o sırada bir saptırma olarak onun için yararlı oldu
Işık üreten bir ajan olarak yerine, ama ondan bir maç yaptı,
Bir mum yaktı ve Marjorie'ye verdi, "Orada al
Ve odanıza git. Saçın çok heyecanla saçma görünüyor,
Ve eğer bunu yapmak için acele etmezsen kilitleneceksin, çan için
Çağlar önce rang. Pazar akşamı akşam yemeğini özlemenin ne olacağını düşün! "

Marjorie portiere'nin arkasında kayboldu ve akışına devam etti.
"Günlerin Eski" şarkılarını söyleyerek Eleanor, Render
duyulmaz. Sonra sahip olduklarını keşfettiler.
yemek odasına ve diğer geç ile koridordan kaçtı
Karanlık ve zalimden önce arzularının hedefine ulaşacaklar
El onları engellemelidir.

Marjorie'nin davası daha iyi bir şampiyon bulamazdı, daha fazla kimse yok
kolej eğitiminin kadınlar üzerindeki etkisi konusundaki teorisini göstermek için,
kendisinden daha. O sağlıklı ilham verici insanlardan biriydi,
özellikle her şeyi yapan üniversite kadınları arasında daha fazla
Her şey eşit değilse; ve kimin ne kadar paha biçilmez olduğunu gösteren
onlara büyüklük ve belirli bir hazırlık veren disiplin
aynı şeyi kaçırmış olanlarda eksik olan işlerin kavrayışı
eğitim. Hayatı istikrarlı bir şekilde gördü, bu yirmi iki yaş üstü, (o
henüz bütün göremedi) ve bu yüzden o da
dağılım beyinli ne de prigchish. Denge idealleri, oran,
simetri, öz kontrol, onun için net ve çekici büyüyordu
dört yılı, ama sadece düşüncesinde kristalleşmişlerdi.
son.

Eleanor'a söylediği gibi, "daha önce hepsini harmanladılar" ve
Bu şekilde yaptıkları vesileyle şöyle olmuştu:

Marjorie, atletik ve akademik ve sosyal başarı için aday,
her fırsatta sepet topu uyguladı; Ve sınıfını kazandıktan sonra
Junior yılda bir maç oyununun yerine geçerek rakamlar içindeydi
Kıdemli takımı yapmanın adil bir yolu. Yağmurlu bir Kasım öğleden sonra,
Marjorie, bir açık hava oyunu varsayılan olarak atıyor ve topu yakalıyordu
Kıdemli kaptan ve bir genç ile spor salonunda. O koşarken
boğuk bir toptan sonra zemin (çok fazla revilingini indir
kaptan tarafından)
Kapı-biraz tanıdığı bir birinci sınıf öğrencisi. Bir arkadaşın arkadaşıydı
Marjorie'ye her yıl üst sınıflardan olduğu gibi soruldu "
yukarı "; ve bunu yaparken oldukça baskıcı bir genç bulmuştu
Kişi, ciddi fikirli çalışmak ve başka bir şey yapma niyetinde. Ne zaman
Marjorie, Eleanor'un Marian dediği gibi "küçük birinci sınıf arkadaşı" nı gördü
Koale, gözleri Marjorie'nin Karanlıkta Beyaz Rakamlara Yapıştırılmış
Sepet topu takım elbise, başını salladı ve daha sonra hepsi durduğunda
Radnor Hall'da durmak zorunda kaldığı için Marian ile birlikte yürüdü, Marian ile yürüdü,
ikincisinin yaşadığı yer. "Sepet topu oynadığını bilmiyordum," dedi birinci sınıf aniden.

"Çok garip mi?" diye sordu Marjorie parlayan bir ifadeyle
gri gözler. "Ya da zayıf-hangisi?"

Birinci sınıf öğrencisi gözle görülür bir şekilde utandı. "Bunu kastetmedim, biliyorsun,"
O kekeledi, "ama umursayan sete ait olduğunu düşünmemiştim
Çünkü-bu tür bir şey. "Şimdi güven kazanıyordu ve devam etti
Biraz zahmetli bir şekilde, "Bu bir zaman kaybı, değil mi?
Pek çok çay ve oyun ve bu tür şeyler. Sanırım buraya geliyoruz
çalışmak için. "Bunu teslim ederken kıdemli gizlice baktı
Şaşırtıcı bir görüş ve onu geniş bir şekilde gülümsediğini bulmak biraz rahatsız oldu.

"Tabii ki buraya geldiğimiz bu," diye bağırdı Marjorie, ama
Bir şey yaparsan işinizi kırk kez daha iyi yaptığınızı bul
"o zaman da görüşlerini açıklamak için birkaç dakika geçirmişti
ciddi fikirli birinci sınıf öğrencisi, onu biraz şaşkın bıraktı ve
Yarı düşündü ki,
üniversite hayatının ayı.

Marjorie, geçip çıkan birkaç kızdan önce tanışmıştı
benzer amaçlara sahip kolej; Ama A Tipi hakim bulamamıştı
Biri, mutlu bir şekilde, Bryn Mawr'da sadece güçlü bir uyum değil
yüksek entelektüel standarda, ancak aynı şekilde sağlıklı bir eğilim
genel kültüre ve çıkarların genişliğine doğru. Marian Coale biriydi
ideal olan azınlığın sadece bilgelik değil, sadece bilgi. O BADE
bir kitap kurdu olmak için adil-yüksek siparişin doğru, ama yine de bir
Kitap kurdu ve hayatta bir faktör olarak bir kitap kurdu, ortak rıza ile,
Bir kadından daha az arzu edilen, takdire şayan ve kullanışlı.

Marjorie'nin teorilerine yaptığı saldırı, çok iyi olduğu gibi geliyor
bir öğrenciyi tanıdı, sağ çeyreğindeydi ve iyi zamanlanmıştı
İlk yılında bile birinci sınıf öğrencisine yeni bir görünüm verin. "Umarım yapmadım
Çok fazla frivolity'yi aşılayın, "dedi Marjorie Eleanor'a söylerken
Bu _RENCONTRE_. "Tam anlamıyla demek istemediğimi görmeye çalıştım
Her şeyden önce bir kriko olmak ve koşarak üniversitenin çekirdeğini kaçırmak
Derslerin hariç tutulması için her kuruluş. Ama göstermek için uğraştım
Bunun tam tersi bir hata, sonunda ölümcül. BEN
Glee kulübünü yapmaya çalışmasını umuyorum ve belki
'Filistin' için! Edebi hatta bir kuğu çıkarsa
Yayın Kurulu'ndan teşekkür oyu hak etmiyor muyum? "

"Caroline Brandes'ı önceden uyarmadıkça alamayacaksınız.
C.' Herhangi bir kopyaya imzalandı Yazar ve Marge Conyngham olarak Marian Coale demek
İlham verici ve güdü gücü olarak, "diye yanıtladı Eleanor kuru unsurunda
yol. "Yağlı öğütmelere karşı aslan gibi rampa yapmaya başladı,
Marjorie Daw? "

"Zaten son sınıfın sonundan önce yapmamalıydım, Lee ve
Muhtemelen o zaman çok fazla karşılaşmamış olsaydım,
Marian. Görüyorsun, onun arkadaş olan Hampstead'in birleşiminden biri
dorsets ve bu yüzden onu çok sık duydum. Çok şey var
göremeyeceğim her türlü güzel şey için olasılık
Onun hayatından biri dışında her şeyi kapatması, bu olmasına rağmen
Kitaplar. Ona iyi bir arkadaş ol Lee, ona bile
Özyönetim Başkanı ve Bir Sonraki Avrupalı ​​Üyesi ---- "

Eleanor'un güçlü eli Marjorie'nin konuşmasını kapattı, çünkü onun tarafından bile
oda arkadaşı bunu gerçekleştirme şansına maruz kalır mı, en yüksek
tartışılacak lisans onurları. Şimdi Marjorie'yi bilgilendirdi
Eğer rahatlatmak için planlarını anlatmaya devam etmek isterse
Sosyal olarak yerli birinci sınıf öğrencileri, (Lee) sevinçle dinlerdi; Ancak
Diğer herhangi bir konuya yaklaşımlar anında cezalandırılacaktır. Ve bu yüzden
Marjorie masalına döndü.

Marjorie ve Eleanor'un sahip olduğu bu bölümün _a _a propos_
Birincisinin Bay Bay'ı tartışırken söylediği gibi "Her şeyi harmanladı" Ballantyne;
Ve süreç sırasında Marjorie'nin zihninde yarı şekillendirilmişti
uzun kış boyunca yavaş büyümesine rağmen,
olgunluk ancak daha sonra o beyefendinin asil tarafından ısındığında ve olgunlaştığında
Kadın kolejlerine karşı öfke. Marjorie, haçlı seferinin olması gerektiğini gördü
hem kolej içinde hem de barışçıl kampüsünün ötesinde taşındı. "Anlıyorsun,
Eleanor, "dedi," birinci sınıfta tüm Marian Birleşimi (ben
Korkarım, sertleştirilmiş üst sınıflarla çalışmak için çok geç) olmalı
Ne elde edecekleri sorusu hakkında iyi bir bakış açısı verildi
Kolej dışında: ve _then_ dışarıdaki dünyadaki tüm ballantynes
Böyle bir bakış açısının var olduğuna ikna olmak-
Düşünüyorlar. Bana işin ikinci yarısı hakkında en çok umut veren şey
Dünyanın Ballantynes'ının neredeyse her zaman tanışmış insanlar
Kolej kadınları ya da yarışın az ve talihsiz örnekleri yok. "

Koale insanlarına talimat verme ihtiyacı konusunda güçlü bir duyguyla ve
Ballantyne Türü Gitmeleri Gerekiyor, Marjorie sonuna başladı
Üniversitede dönem. Ancak, bir diziden sadece biriydi
Onun o geniş, beyaz kaş arkasında çelişkili fikirler. Bir kıdemli için
Geçen dönem, en azından kalan işini yapma arzusu nedeniyle
Lisans Lisans Başlığı'nı hak edecek kadar iyi ve onu
şimdiye kadar geçirdiğinden daha fazla zaman harcama niyeti
Yakında sevgili eski sınıfın alınmış üyeleri (onlarla birlikte
Ülke Gulph, Valley Forge ve Red Rose Inn veya
misafirperver sürtünme-taban hakkında konjenial ruhlar toplamak)-tarafından
Tüm bunların nedeni, bir kıdemli ikinci dönem büyük bir zamandır
fiziksel aktivite ve biraz zihin karışıklığı. Marjorie çalıştı
Tartışmasız sevgili siyaset biliminde yer aldı
Bu keyifli drama olduğunda Sheridan'ın _critic_
Üniversite Yerleşim Bölümünün yararına ve ne zaman
Sepet topu eğitimi Mart ortasında başladı, neşeyle tüm tatlı
zaman geldiğinde yapabileceği şeyler ve "yemekler arasında yemek"
Sınıflar arası maçlar için, Gümüş Fener'i kazanmaya yardımcı olun.
---- sınıfı.

Ve çalışırken ve oynarken düşünceleri asla uzakta değildi
Haçlı Seferi O ve Eleanor üstlenmişti. Hiç kimseye söylemediler
çabalar, ama çoğu zaman arkadaşlarının olduğu gibi eğlendirildiler
bilinçsizce planlarını iletti. Carroll Mayo, Marjorie tarafından dublaj
"Çok yönlü Virginian" cesur bir destekçiydi; Onun için
Burs kaydı Marjorie'ninki kadar yüksek değildi, yüksekti
sadece aklın saygınlayıcıları tarafından hor görülmemeye yetecek kadar
toplam gücünü tahmin ediyor. Diğer yönlerdeki gücüne gelince,
Carroll, bu biraz dikkat çekici yaşlılar tarafından kabul edildi.
Aralarında en iyi "tüm yuvarlak" kız. Marjorie bir misafir sahibi olmaya şanslıysa
Ballantyne tipi (ve için tuzaklar koyduğu itiraf edilmelidir.
birçoğu onları yemek yemeye veya ikindi çayı almaya davet ederek)
Carroll'un bir tarafında oturması gerektiğine ve onun tarafından
Bilinçsiz cazibe, Marjorie'nin bekleyen önyargıyı yasaklamasına yardımcı olur
haklı olun.

Sonra her ikisi de Betty Hall ve Anne Aldridge vardı
Marjorie ve Lee'nin bilinçsiz abettors olsa da. Betty, içinde
onu çok gerçek bir acı haline getiren öz kaynaklara rağmen
Sınavlar ona yüzüne baktığında ve neden oldu
Birkaç kısa gün içinde önceden duyurmak için
"Dışarı çıktı," demek bir öğrenci değildi; Ve birinci sınıf günlerinden beri
Küçük Latin klasiklerde akıllıca iş yapmıştı. Aynı şekilde bir
"Ağır Kadın Parçaları" olarak adlandırdığı şeyin iyi aktörü ve bir
En keyifli hikayelerin fonu.

Ve Anne? Herkes Anne'yi tanıyordu. Alt sınıflar ona huşu ile baktı
Ve Rapture-çünkü o kıdemli sepet topunun kaptanı değildi,
Kimler olarak şampiyonaya yol açmıştı? Mutlu, nazikçe,
Blacking, tatlı huylu, şımarık, sadık, mütevazi Anne Aldridge,
Bulaşıcı mizahla taşmak ve her şey için iyi bir söz sahibi olmak
Biri-asla onun kadar popüler olan biri yoktu. Ve onu henüz tanımlamak için
Ayrıca, çok getirilmiş bir metafor vahşi bir uçuşta,
Biyoloji profesörünün tacındaki en parlak mücevherler!

Bu üç tarafından iki haçlı verilen yardımdan daha az dikkate değer
Marjorie ve Eleanor'un başka bir farkında olmayandan aldığı şey
Kıdemli-Kate Murray. Kate, eğer böyle kızlarla atılmamış olsaydı
Marjorie, Eleanor ve kendi oda arkadaşı Dorothy van Dyke,
saf eziyet ortaya çıktı; Ama iyi arkadaşlarla sürekli temas
ona çok yönlü bir üniversitenin değeri hakkında sağlıklı bir his yetiştirmişti
deneyim. Şimdi, son sınıfta, zaman zaman olmasına rağmen
Zorla anlamsız Dorothy tarafından işten sürüklendi, duyuldu
İnsanların oynaması gerektiği görüşünü kendiliğinden teslim edin
günlük,-altı ile ikindi çayı, uzun bir serseri veya sepet topundan sonra
Oyun formu olarak tercih edilmekti. Ve böylece dışarıda
Kate'in kendi tavsiyesini alması için etki kullanıldı, o bir
Suçlu birinci sınıf öğrencisi için takdire şayan örnek.

Marjorie'nin bu kadar sorunlu bulduğu zeki genç kişi
Şimdi, ikinci dönemin sonunda,
tatmin edici çözüm. Zaten olan hafif değişiklik
Marjorie'nin enerjik eğitimi, içinde gerçekleşen birçok kişi tarafından belirtildi
Ona en taze birinci sınıf günlerinde onu kim bilen
onu işleyen etkiyi bilmiyorum. Daha uyanıktı, daha
ilk kıdemli onu bir
Kolej programında düzenlenmemiş ders; Ama olmamak
içgözlemsel doğa, mutlak farkın bilincinde değildi
eski ve şimdiki bakış açıları arasında.

Bir sonraki Avrupalı ​​adam sorusuna karşı tutumu, (
gürlemeleri tüm kolej ile ajite olan yıllık deprem
son duyurunun şoku bunu sağlayana kadar şiddetin artması)
haçlıdaki kendi başarısından Marjorie'ye keyifli bir endeksti ve
Marian'ın gelişmiş zihinsel durumunu düşündüğü şey
buradan. Konuştular, her iki Bryn Mawr kızı gibi
Yılın bu döneminde beş dakikadan fazla birlikte; Ve
Marian, biraz farklı olduğu için birinci sınıf öğrencisi olduğu için
Yaşlılar, Carroll Mayo'nun seçim olacağını umduğunu söyledi
fakülte. Neden? Oh, çünkü o bir tür insandı
Her nedenden dolayı, onu bir yabancıda temsil etmekten gurur duyabilir
üniversite.

Diğer insanların umut verici adaylar olduğunu düşünmemiş miydi? Marjorie vardı
sordu. Oh, evet, ama şahsen bir kızı büyüleyici görmek istedi
Ve Carroll kazandıkça "çok yönlü". Eleanor Mertoun'un başka bir
Şeref için harika bir insan,-sözde Kate Murray'in bir gösterisi vardı, ama o
_her_ hakkında çok hevesli değildi.

Bu arada, mümkün olan en iyi sağa sahip üst sınıf,
Bilgiden kurtarılmayacak bir fermantasyon durumu
Hangisi bu kadar iyi ezici onur için seçildi. Gibi
Mart Advanced, kahvaltıda, öğle yemeğinde diğer tüm konuşma konuları,
ve akşam yemeği, uzun yürüyüşler sırasında veya yolda kampüs hakkında gezintiler
Dersler veya atletik alandan, unutulmuş olanlara düştü
Zihinsel Tavan Arası Köşeleri; ve "
Kardeşlik? "Sürekli soru muydu.

Bülten tahtaları sonunda tüm
Öğrencilerin Salı sabahı Mart sabahı Şapel'e gelmeleri istendi.
20., sıçrayan bir kır yangını gibi Avrupa'nın
Üyenin adı halka açık hale getirilecekti. Bir kerede tartışma daha fazla
şiddet içeren, herkesin ihtiyaç duymadan önce düşündüğü her şeyi söyleyebilir
Seçilmiş olanla ilgili spekülasyon geçmiş olmalıdır. Pazartesi
Öğleden sonra, konuya karar vermek için son fakülte toplantısı
ilerleme, üst sınıf tarafından,
onları dikkati dağılmış bir şekilde titreştirerek
Başkanlık ofisinin pencerelerinin hemen altında kampüs (
Her ne kadar herhangi bir bilgi, hoş bir akış gibi damlayabilir,
aşağıdaki susuz olanlara kadar) ve farklı üyelerin odaları
O Ağustos binasına karşı yaşayacak kadar şanslı olan sınıf
Birkaç kişinin kaderine karar verildiği yer. Pembroke East, varlık
En yakın Taylor, bu kapalı toplantılar için favori yerdi ve
Başkanlık Ofisi ile karşılaşan Marjorie's ve Eleanor'un çalışması
Windows, sürekli değişen bir yaşlılar kalabalığı ile doluydu.
Öğleden sonra, pratikte sınıftaki her biri
önerilen; İnsan doğası için, bu gibi durumlarda,
şaşırmak ve yurtdışında olmak için çok suçlu bir özlem vardı
Bir karanlık atın kanıtlaması durumunda "Sana söyledim" diyebilir.
kazanan. Fakülte toplantısı bittiğinde, geleceğini biliyorlardı.
Biraz gizemli bir şekilde, sekreterinin resmi bildirimi
Seçilen adaya fakülte. O zaman, bilge
yeni yapının kendiliğinden yanmasını önleyen hüküm
adam, arkadaşlarından birine söyleyebilir. Ve her biri olmayı özlemişti
Gece boyunca tutulacak sırrı paylaşıyor.

Her yıl olduğu gibi, ---- sınıfı yaşlılar olduğunda,
Fakülte notunun alıcısını keşfetme çabaları başarısız oldu
Tamamen ve iki yaşlı hariç hepsi bu nedenle cahil
Halkın duyurusunun olduğu sabah geldiğinde uzun süreli isim
yapılacaktı. Spekülasyonlar ve kahvaltı, aksine
Her zamanki uykulu moroseness, neredeyse animasyon ve "tartışma" idi
(Marjorie'nin Sözü) Akşam yemeğine eğilimli idi.

Sonunda Taylor Bell, Şapel için çalmaya başlar ve ilk
inme, sonraki zamanlardaki klan monotonunun içine eridi
Tüm taraflar ilahi olana katılmak için uculanmamış bir heves gösterilir
hizmet (zorunlu değil). Her salondan uzun öğrenci akışından,
Daha istekli olanların siyah önlükleri, arkadan akan daha istekli olanların
Onları taze yürüyüş rüzgarında, Alice'in saçı gibi Kızıl Kraliçe koşarken
Onunla "daha hızlı! Daha hızlı!" Ardından daha yavaş gelenler, acele ediyorlar
Taylor'a, merdivenden yukarı ve şapele. Orada dağılıyorlar
Set setini işgal eden biraz bastırılmış gruplar
Farklı sınıflar için yazılmamış yasalarla. Orta cephede
Kıdemli sınıfı, her zamanki taşlı tutkunluğunu unuturken
kaygının yüzü. Heyecanlılar, çünkü kendilerinden biri değil mi
bu seçildi mi? Sadık tarafından solda destekleniyorlar
Juniors, kim, çünkü adamı tanıyorlardı (kim olursa olsun)
Üç yıl, üniversitedeki diğer sınıflardan daha uzun, sırayla
Heyecanlı. Sağ kanat, sadık ikinci sınıf sınıfı tarafından tutulur,
heyecanlı çünkü arkadaşlarının geldiği kişiler bir zamanlar
Şampiyonlar, birinci sınıfta böyle olmaları gerekiyordu. Ve koronun arkasında,
yaşlıların arka koruması, birinci sınıf öğrencileri otur, çünkü
Daha önce hiç şeref mesafesine girmediler.

Saat endişeyle eller yaklaşımı olarak izlendi, oh! Çok yavaş,
8: 45'e doğru. Her muhtemel, mümkün olmayan aday deliniyor
her taraftan ruha, bir şahinlerin
dikkatsiz ve editör olun. Fısıldama dalgası ve
Bazı vicdan gösteren Proctor sessize kadar kahkahalar aniden yükselir
taht. Tekrar başlar-hayatta olan düşük köpüren bir gürültü
endişeli, bastırılmış heyecan ve bu
Dini olmayan gelgitinin yükselişinde süslü şapel.

Kalabalığı incelemek üzere gergin bükülme, konuşmanın vızıltısı,
Kahkaha dalgalanması, aniden dur. O zaman başkan ve
Kolej vaizi, akademik cüppelerinde iki üst kapıya girin ve
Platformun yükselmesi, kitle yükselir ve koro tarafından yönetilen bir
Güçlü alay ilahisi. O zaman kelimeler çok sessiz oda
Güçlü kralın David okunur ve sadece son cümle
Dua
tekrar ileri.

Yeniden düzenleme hışırtı boyunca, anlık olarak büyük bir şekilde bastırmak
Rüzgar dalgaları bir an için düzleştirir, sadece onları daha fazla atmak için
Çılgınca, cumhurbaşkanının sesi geliyor.

"Burada toplandığımız amaçtan bahsetmeden önce
Bu sabah, "Başlıyor, gülümsemesi mükemmel takdiri ifade ediyor
İzleyicilerini rafa indiren gerilim, "Biraz yapmak istiyorum
Öğrencilere genel ilgi duyurusu. "Striped
Şapel molalarının her yerinde dinleyicilerinin dikkati çok duyulamaz
Nefes yakalar. Duyulmamış duyurular için zaman verir
aday ile ilgili daha fazla spekülasyon. Marjorie hevesle eğiliyor
İleri, şeyi bilen biri için çok sabırsız görünümlü-bu yüzden yapamaz
Eleanor ol, sarkık eleştirmenlere karar verin. Kate Murray anormal
Kızardı, Carroll buna bağlı olarak soluk. Carroll olmalı-öyle görünüyor
bastırılmış-çok sismik.

Bu duyurular bitti. Başkan masum görünümlü bir
biraz kağıt. Arkadaşın kim olduğu onur listesi
seçildi, okundu. "O mu?" her birinde kalabalığın örtük sorusu
isim. Daha sonra----

"Karar zor oldu," diyor cumhurbaşkanı etkileyici bir şekilde.
"Uzun ve ciddi bir tartışmadan sonra fakülte
Önümüzdeki yıl Avrupa Üyesi olarak Mütevelli Heyeti ---- "

Bir duraklama. Ağırlıklı sessizlik birini bastırıyor gibi görünüyor.

"Eleanor Whitcomb Mertoun!"

Bir kükreme havayı paramparça eder-ya da çatı mı?-cömert bir bağırış
El ve topuk doyurucu istiridye ile karıştı. Pent-up
Bilmek için heves, seçilenleri onurlandırma özlemine dönüştü
aday ve patlar ve Eleanor hakkında çalkantılı bir şekilde döner
Fundy gelgit gibi. Yükselir, düşer, tekrar yükselir, yirmi feet
sıçramak.

Marjorie bu arada Eleanor'un dizini vuruyor ve her birine haykırıyor
Biri, "biliyordum! Biliyordum!" Sanki bazı özel krediler
sırrı söylendiği için ondan dolayı. Kate Murray, diğer tarafta
taraf, Eleanor'u boynundan aşağı sürüklüyordu, sanki altına giriyormuş gibi
Piyasa değeri beşte% 100 yükselen kafayı sağlam taban
dakikalar.

Decorum, cumhurbaşkanının öğrencileri reddeddiği bir an için geri döner
Üniversite ilahisini söyleme isteği ile; Ve bunu söylüyorlar
sadece bizim "zarif ilhamını" hissedenler
"Metresi ve anne." Bittiğinde Lee Mertoun için bir acele var
Her taraftan, yeni adamın elini sallamak için _de rigueur_
Neredeyse bu saygın üyenin sakatlanmasına. On dakika boyunca
Basında sahiplerini neredeyse hiç tanıyarak elleri tıkar; ve daha sonra
Yavaş yavaş, zil ilk dersler için çalarken, kalabalık erir
Şapel.

Lee, Marjorie, Kate ve Carroll odadan ayrılırken Marjorie kolunu koştu
Blushing onurlarının sıcak ve kırmızı alıcısı ve
Onunla hızlıca yüzleşmek, neredeyse kalemiyle trajik bir şekilde sivri uçlu
Sandalyelerin çaresizce karışık bir şekilde karışıklığı.

"Orada kadın," dedi, "
Müstehcenlik 'Depremden Sonra Charleston' olarak etiketlenir. Hepsi bu
senin hatan ve bunu yapmak zorunda olduğunuz şey. "

Eleanor güldü. "Eğer hepsi bu olsaydı!" dedi.

"Haklısın-daha fazlası var," diye karşılık verdi Marjorie
Eleanor'un sözleri üzerine inşaat. "Bu şeyi aşağıda yaşamak zorundasın
ve ona kadar yaşayın. Ve bu çok çalışmanız gerekeceği anlamına geliyor
Kifrüntleri hala Haçlı Seferi'nde olduğunuza ikna edin ve
Gece yarısı yağının dışında bir şey durdurun. Şimdi kendin varsa
Tüm bu ajitasyondan sonra elinde, hadi Latince'ye gidelim. "Yani dördü
Yaşlılar hala olan küçük gruplardan geçti.
"Konuşmak," Marjorie sadece kendisini kesmesi gerektiğini ilan etti
Ders ve Lee ile Binbaşı Latince'ye gidin, nasıl davranılacağını görmek için
Aynı tür.

O odasına geçerken, arkasındaki kapıyı kapatarak
tuhaf bir şekilde tahriş edici, kararsız o çıngırla her zaman
Verilen, askıya alınmış animasyon, devam eden alt sınıflarda tekrar uyandı,
aniden olandan sonra bakışla konuşmalarını bırakmıştı
Kolej dünyasında bir şahsiyet olun. Birinci sınıf öğrencisi konuştu
düşük tonlar.

"Marian Coale ömür boyu sürdürüldü çünkü Marjorie anlamadı,"
Birini alaycı bir şekilde önerdi.

"Ben değilim," diye protesto etti gerçek fikirli sanık. "Marjorie değil
Hak et ---- "

"Tut, Tut, ne kadar sadakatsiz!" Tease'yi mırıldandı.

"-burs söz konusu olduğunda," diye bitirdi.

"Seçimi başka neye dayandırırsınız?" şaşkın soruşturma mıydı
diğerinden.

"Elbette bu ilk düşünülmesi; ama hepsi bu değil." Ve
Marian, ideal Avrupalı ​​arkadaşın konusuna çok mum attı.

"Tüm bunları kim söyledi?" Doyumsuz rahatsız etme arzusundan sordu,
Marian durduğunda. "Geldiğinde yanında yoksun
kolej. "

Marian'ın karanlık yüzü kızardı. "Üniversitede birkaç şey öğreniyorum,"
Yavaş cevaptı. "Birincisi saf aklın yanında bir şeye değer vermektir,
ve insanları gri madde miktarından daha fazla tahmin etmek için
sahip olur. "

Bu oldukça doğruydu. Marian'ın yüzü, büyük bir meseleydi
Girdiğinde onu iyi tanıyan az sayıda kişiye şaşkınlık.
Çoğu Marjorie ile olan dostluğundaki değişikliği izledi, ama hayır
Marian'ın kendisi, en azından biri, bu tasarımın
Kıdemli onu getirmişti.

Marjorie'ye gelince, dönüşümüne pek inanmadı.
birinci sınıf öğrencisi ve bazı belirtileri için dönüşümünü izlemeye devam etti
Enerji işaretleme. Ama Marian'da hiç görmediği gibi izle
Çizildiği yoldan ayrılma belirtileri. Gibi
Bahar gelişti ve biri kapılardan çıktıktan sonra karşılandı
yeni yayılan çimlerin hafif, canlandırıcı kokusu ve bir
Yeşil Yama, Prodigal Yaz'ın yayın vaadi gibi, burada ve
Orada kahverengi kampüste Marjorie, ilk bölümünün
Şubat günü olduğu için kendisinin önüne koyduğu "haçlı seferi"
gerçekleştirillen.

Erkeklerin ekstra üniversite dünyasını ve
Bu arada sahip olduğu kadınlar ihmal edilmedi. Burada çabaları
Bay Ballantyne ile sınırlı değil, henüz merkezlenmişti. Onunla çıktı
Bahar, çoğu Bryn Mawrtyrs gibi, tarla ve ağaçtaki değişikliklerle, ancak
Bu yıl içinde,
"Ballantyne cinsi" ve özellikle de adını aldığı onunla.
Kiraz çiçekleri zamanında, siyah eski gövdeler fırladığında
Onlara rüzgar ve güneş tarafından dokunan beyaz bir ihtişam, kırmıştı
Onun tarafından çok zayıflamış önyargının dış duvarından
İlk saldırı. Rüzgar elma ağaçlarından dönmeye başladığında
Tam inişli yapraklar, aslında zemin kazandığını hissetti ve
umduğundan daha hızlı; Ve nihayet papatyalar beyazlattığında
Ülke tarafı, Marjorie tam zafer kanıtı aldı.

Bir dönemin emeği için bu hoş ödül Marjorie One'a geldi
Cumartesi öğleden sonra Mayıs ayının ikinci yarısında. Günler sıcaktı
Ve iş, kaçınılmaz yolunda yığılırken
Yıl, yorgun. Dorothy van Dyke, geçişini kutlamak için
Hafta, Kate Murray'e ikisinin ikisine bir "top" vermeleri gerektiğine ikna etti.
Pembroke West tarafından büyük kiraz ağacı altında diğer beş. Yani ortaya çıktı
o limonata o öğleden sonra serbestçe aktı ve her biri
Şehirdeki bir alışveriş seferinden dönen yedi arkadaş, işten,
Ya da halılara, minderlere ve buzun serin klinkına karşı karşılandı
misafirperver dalların altında. Marjorie elbette oradaydı
Herkes kendi başına özellikle yararlı. Dinlenmişti, oturuyordu
Altın-yeşil öğleden sonra gölgelerde, nefesi
Leylaklar tembel hava ile onlara sürüklendi. Hepsinin güzelliği
küçük grubu bir kereden fazla susturdu ve kampüse olan sevgileri ve
Salonlar anne-yüksek yükseldi-boğaz yüksekliğinde ve onları tuhaf bir şekilde boğdu
Uzaklaşmayı düşündüm.

Sevgili gri, sarmaşık kaplı salonlar! Nisan ayında zengin, hassas yeşil ile perdeli
Bu görkemli güneş ışığı ile kalbe delinmiş ve bu da sarsılır,
Tatlı Bahar Rüzgarında Dalgalanma; yanan üzümlerin tarafından kızarmış,
Ekim ayında gün batımı tarafından aydınlatıldı; çıplak ayakta, gururla sessizce
Bağırmak Kuzey Rüzgar Beyaz karı sizin hakkınızda döndürür; Gümüş ile çatılı
High Moon, gri yolu yumuşak loş gölgelerle soktuğunda
Ağaçlarınız; görkemli ama asla soğuk, her zaman güzel ve sevgili; Eğer sen
Ama sizden giderken çocuklarınıza koyun (yollarını tutuyorlar
Çünkü gözleri bulanıktır) güçlü zeka, yüksek olan ayırt edici özellikleriniz
Onur, geniş sempati ve hızlı içgörü-tüm _almae matres_
Soylu yarışında Bryn Mawr'dan daha çok sevinir mi?

Bir tefekkür ruh hali böyle bir grupla geçemedi. .
Tersin edilemez Dorothy şimdi paramparça etti.

"İşte yürüyüşe çıkan bir adam," diye açıkladı. "O herhangi birine ait mi
Senden? Kızı onunla. "

Herkes ona "ait olup olmadığını" görmek için döndü ve Marjorie ele geçirdi
Lee'nin kolu görkemli figürü tanıdı.

"Bay Ballantyne-ve Louise. Bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsunuz, Lee?"

"Diyelim ki öğrenmeye gidiyorsun," diye önerdi Eleanor. "Muhtemelen istiyor
Her olayda görüşürüz. "Ve Marjorie gitti.

Yarım saat sonra geri döndüğünde, memnuniyeti gösterdikten sonra
Baba ve kızı bu konuda mümkün olduğunca kolej hakkında
Günün önlenmemiş zamanı, yüzü zevkle parlıyordu.

"Marge", Dorothy olarak adlandırdı, nereden çimlerin karşısında koşarken
Ayrılan konukları hızlandırıyordu, "Akşam yemeğini kesmeye karar verdik
Ve Glee Club'ın şarkı söylemesi zamanına kadar burada kalın.
adımlar. "

"Jolly," diye yanıtladı Marjorie, "Zaten akşam yemeğine kim önemsiyor?" Düştü
Eleanor'un yanında ve onu omzundan sıkıca ele geçirdi. "Lee Mertoun,
Bay Ballantyne, Louise'i gelecekteki alma materyali görmek için çıkardı. O gidiyor
Stevens's School'u önümüzdeki sonbaharın son iki yılı için hazırlamak için.
İş-sonra burada üniversiteye. _Was Denkst du? _ "

Eleanor ellerini sevinçle alkışladı. "İyi iş, Marge! Bunu biliyordum
olurdu. Neden, bu oranda kalmaya kalmayacak
Philadelphia şehrinde-haçlı seferi için bir kibir değil ---- "

Betty Hall'un sesi tebrik akışında kırıldı. "İle ilgili
Tabii, Carroll, ondan bahsetmem, ama bence gösteriyor
Bir şeyi tartışmak için sadece _little_ üreme eksikliği hiçbir şey bilmediğimiz
hakkında!"

Bu geniş ipucunu takip eden kahkaha Marjorie tarafından katıldı
Ve Lee.

"Onlara Haçlı Seferi'nden bahset, Marjorie. Şimdi zaman, sanırım,
Özellikle düşmanla tanıştığınızda ve onu şiirsel olarak yaptığınız gibi
konuşuyorum. Bu korkunç tarafından nasıl yüklendiğimi bilmiyorsun
gizli!"

Ve güneş battı ve gölgeler derinleşen bir içine eridi
Gölge Alacakaranlık diyoruz ve çember yarasalarda titreyen yarasalar
Sky, Marjorie kendisine sunan sorunu anlattı
Kış ve onun çözümü için planları ve çabaları.

"Tabii ki," diye bitirdi, "Her zaman benim zamanımı almasını istemiyorum. Daha önemli başka şeyler de var ve bunun yanı sıra bir çeşit değil
sürekli bilinçli çaba ile yapılabilecek şey. Ama bana öyle geliyor
İnsanları büyük değerinin büyük bir şekilde ikna ederken çok iyi bir değer
kolej eğitimi, bazen yapmak için yolumdan çıkmaya istekli olduğum
BT. Ve eğer yapacaksak, öyle olduğumuza dikkat etmeliyiz
Geniş ve sempatik ve sadece 'soğuk, öğrenilmiş, insanlık dışı' değil ---- "

Birinci sınıf arkadaşlarının arkadaşlarının ifadelerinin asla gitmesine izin vermez
tartışmasız. Kate Murray beklendiği gibi, şimdi
Varsayımsal bir davalı için dava.

"Sana hiç katılmıyorum Marjorie. Bu tek taraflı bir yol
konuya bakmak. Kesinlikle, kesinlikle,
hayatlarını belirli bir tarafa adayan insanların
entelektüel çalışma ve en büyük şaheserleri gerçekleştirin
dünya. Uzmanlık, harika sonuçlar getiren tek şeydir
birçok durumda; ve üstte olan harika işler nerede olurdu?
Eğer birleşik bir doktrin varsa korkunç sıradanlık seviyesi
Çok yönlülük (kıkırdamayı bırak. Ben de şiirsel ya da komik olmaya çalışmıyorum)
Herkes tarafından kabul edildi mi? "

"Buraya bakın Kate," diye kırdı Carroll, "Tek taraflı olan sensin
Şimdi. Marjorie'nin peşinde olduğunu görüyorum ve bence oldukça haklı.
Kansız ve ince dudak almak _is_ Kolejin tehlikelerinden biri
kadın."

Anne Aldridge'in hızlı sesi Carroll'a cevap verdi.

"Bu, genel olarak dünya için çok iyi, Carroll, ama bence Kate
büyük zihinlerin davasını gündeme getirmede çok iyi bir noktaya değindi.
dünya. Genius'un 'zor için sınırsız bir kapasite olduğuna inanıyorum
Düşündüğünüzden daha fazla durumda çalışın. Şimdi bunun gücü olan insanlar
açık olma arzusu ile kendilerini bir kenara bırakmalıdır
Her taraftan izlenimler, dünya kesinlikle kaybeden olurdu
BT. Sıkı iş tanımından bile dahi olmadım ve bu yüzden yapacağım
Kendimi asla toplumunuzun zevkini alabildiğim kadar inkar etmeyin,
sadece farinksinin yenilenmesinde sapmaya devam etmek
solucan! Ama eğer biri gerçekten harika bir şey yapma gücüne sahipse,
Dünyanın uğruna, o kişiye çok yönlülük vaaz etmeyin. Var
Bilginin toplamına katkıda bulunabilecek yeterince az şey. "

"Bu demek istediğim, Anne," diye hevesle Marjorie'ye çarptı. "Orada
bunu yapabilen birkaç kişiyiz, ancak
Asla öğütmekten daha fazlasını yapamayacak ve henüz soyut
Kendileri hermitmiş gibi gerçek yaşam dünyasından
dahiler. Bunu yapma hakları olmadığını ve bu kadar borçlu olduklarını söylüyorum
kendi beyinlerine ilişkin arkadaşlarına. Bunu görmüyor musun
Aramızda bu tür insanların varlığı, Bay gibi insanları veren şeydir.
Ballantyne kolej kadını yanlış değerlendirme fırsatları? Düşündüm
Bunun her iki tarafı hakkında iyi bir anlaşma ve bence iyi zeminlerim var
Lee ve ben, şaka olarak ne dediğimiz şeyi sürdürmek için bizim
haçlı seferi. Lütfen gerçekten kadınların gerçekten
Büyük entelektüel güç, dikkat çekici çalışmalarının müdahale edilmesine izin vermektir
bu gücü her küçük şeye çevirerek. "

"Kendimiz endişe duyduğumuz sürece," dedi Kate, "Sanırım katılabiliriz
Seninle Marjorie; Muhtemelen hiçbirimiz bizim dışında bir dahi değiliz
Avrupa Üyesi-Tabii ki. Ve böylece izin verebilirsek
Dahi izlerini taşıyan tüm kişiler, Haçlı Seferi'ne katılabiliriz
fazla. Yine de büyük saldırıya yardımcı olmaya hazırım ve
gelişen ballantyne türleri ve tüm kolej olmadığına ikna edin
Kadınlar sadece büyük akıldan oluşuyor. "

"Ve ben de," dedi Anne.

"Ben de öyleyim," diğerlerinin her birinden geldi.

"İyi çocuklar," dedi Marjorie, bir kol atarken
Anne ve Kate'in omuzları, her iki tarafında. Hepsi o buydu
Dedi ama memnuniyeti derindi.

İyi arkadaşlar birlikte oturduğunda sessizlik aralarında düştü. A
Geç Robin-Song elma ağaçlarından onlara yüzdü. Akşam
Star, bir sığınak lamba gibi, ölmekte olan sunak ateşinin üzerinde sallandı
gün batımı. Bir bahar gecesinin havalı, isimsiz kokusu havayı doldurdu.
Orada eski kiraz ağacının altında yedice bir kelime olmadan oturdu
Son olarak sessizlik melodi, belirsiz konuşma ve
Gezgin grupların kahkahaları. Sonra,
Rüya, ayağa kalktılar ve kıdemli şarkılara katılmak için gittiler
adımlar.

                                         _Edith Campbell Crane, 1900._




Transcriber'ın notları:


İtalikler _UNDERSCORES_, kalın = eşit işaretlerle temsil edilir.

Hikayelerden önce yinelenen başlık başlıklarını ortadan kaldırdı.

Bazı tutarsız italikleri normalleştirdi.

Bazı tutarsız tireler (örneğin oda arkadaşı ve oda arkadaşı) ve
Kasılma (sha't vs. shan't) orijinalden korundu.

Bazı arkaik yazımları korudu (örn. "Yoeman").

Page 87, "Hawthorne" i "Hawthorn" olarak değiştirildi.

Page 109, "Gözleri" nden sonra eksik yakın alıntı eklendi.

Sayfa 125, "hayırseverlik" "hayırseverlik" olarak değiştirildi.

Sayfa 212, "ısrar" ı "ısrar" olarak değiştirdi.

Page 233, "mezun" sonra gereksiz virgül çıkarıldı.

Sayfa 290, "tanınmış" olarak değiştirildi "tanındı".

Page 295, yanlış yerleştirilmiş alıntı arkasından taşındı "dedi Anne."





Project Gutenberg'in Bryn Mawr Hikayeleri Kitabı, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOOK OF BRYN MAWR STORIES ***

***** This file should be named 43482.txt or 43482.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/4/8/43482/

Produced by Demian Katz and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (Images courtesy
of the Digital Library@Villanova University
(http://digital.library.villanova.edu/))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
