*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cruise of the 'Alert'
Yazar: R. W. Coppinger
Yayın Tarihi: August 16, 2013 [EBook #43483]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43483
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cruise of the 'Alert', by R. W. Coppinger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Cruise of the 'Alert'
       Four Years in Patagonian, Polynesian, and Mascarene Waters (1878-82)

Author: R. W. Coppinger

Release Date: August 16, 2013 [EBook #43483]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRUISE OF THE 'ALERT' ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu:

Küçük tipografik hatalar ve tutarsızlıklar not olmaksızın düzeltilmiştir, ancak önemli düzeltmeler metnin sonunda listelenmiştir. Arkaik ve değişken yazım biçimleri korunmuştur.
Oe bağı [oe] ile temsil edilir.

"ALERT"İN SEYRİ.

[İllüstrasyon: H.M.S. "ALERT" PATAGONYA'NIN BATI KIYISINDA, TOM BAY'DE DEMİRLEDİ (_bkz. s. 42_). _Ön sayfa._]

"ALERT"İN GEZİSİ

DÖRT YIL
_PATAGONYA, POLİNEZYA VE
MASKAREN SULARI_

(1878-82)

TARAFINDAN
R. W. COPPINGER, M.D.
(KRALİYET DONANMASININ PERSONEL-CERRAHI, C.M.Z.S.)

_F. North, R.N.'nin Fotoğraflarından ve Yazarın Eskizlerinden On Altı Tam Sayfa Tahta Baskı İllüstrasyonu ile

DÖRDÜNCÜ BASKI

LONDRA
SWAN SONNENSCHEIN & CO., LIM.
PATERNOSTER MEYDANI
1899

BİRİNCİ BASKI, _Mayıs 1884_; İKİNCİ BASKI, _Ocak 1885_; ÜÇÜNCÜ BASKI, _Mayıs 1885_.

ÖNSÖZ.

Aşağıdaki sayfaları basıma hazırlarken, bir araştırma gemisinin gezintileri sırasında gözlemlenen Doğa Tarihi'ndeki başlıca ilgi çekici noktaların teknik ayrıntılardan olabildiğince uzak, kısa bir açıklamasını yapmaya çalıştım; aynı zamanda, aynı veya benzer yerleri ziyaret eden gezginlerin yazılarıyla aşina hale getirilen zeminde siper kazmaktan kaçınmak için, anlatıyı bağlantısız hale getirme riskine rağmen elimden geleni yaptım. Ve birkaç durumda belirli zoolojik örneklerin görünümü ve çevresiyle ilgili oldukça kuru ayrıntılar verdiysem de, her bölgede karşılaşılan daha çarpıcı yaşam biçimlerine ara sıra atıfta bulunarak, İngiliz Donanması'nın araştırma gemilerinin sunduğu fırsatlardan yararlanmak isteyen, kaba aletler ve çok az referans kitabıyla da olsa, bazı yararlı ve ilginç işler yapmak isteyen amatörlere biraz yardım sağlamak niyetindeydim. Büyük zoolojik örnek koleksiyonları yapıldı ve bunlar gemide biriktikçe, zaman zaman Amirallik'e gönderildiler ve oradan da British Museum'a iletildiler, bu kurumun yetkilileri bunları sistematik bir şekilde tanımlamak için uzmanlara sundular. Bu düzenlemeleri yaparken bana çok nazik bir şekilde yardım ettiği ve seyir sırasında aldığı tavsiye ve teşvikler için British Museum'daki Zooloji Sorumlusu Dr. Albert Guenther'e minnettarım.

Bu fırsatı değerlendirerek, seyir sırasında oldukça zor koşullar altında çektiği ve bu eserdeki gravürlerin çoğunun reprodüksiyon olduğu bir fotoğraf koleksiyonunu kullandığı için Bay Frederick North, R.N.'ye teşekkür etmek istiyorum.

Ayrıca, çeşitli şekillerde bana sağlanan yardımlar için diğer tüm subaylara karşı da yükümlülüğüm var; ve özellikle de üst düzey teğmen olarak görev yapan subaylara, geminin güvertelerinde iyi bir düzen ve temizlik sağlanmasını zorunlu olarak engelleyen tarama operasyonlarımın bazı kısımlarına hoşgörüyle yaklaştıkları için.

Son olarak, tavsiyeleri ve teşvikleriyle bu sayfaları kamuoyuna sunmaya beni teşvik eden, British Museum'un seçkin ornitologu arkadaşım Bay R. Bowdler Sharpe'a, el yazmamı incelememdeki yardımları ve sunduğu bazı yararlı öneriler için teşekkür etmeliyim.

R. W. C.

İÇİNDEKİLER.

SAYFA

GİRİŞ.

Yolculuğun Amacı--Macellan Boğazı'nın
Önceki Araştırmaları--Program Değişikliği--Seçim
Gemi--Ekipman--Doğa Tarihi
İşleri İçin Düzenlemeler--Kaptan Değişikliği--Subay Listesi 1-4

BÖLÜM I.

İngiltere'den Ayrılış--Fırtına Fırtına Kuşları--Bir Atmaca
Denizde--Yüzey Organizmalarını Toplamak
Çekme Ağı--Su Uçurtması--Tel Sondaj Cihazı--Kara Kırlangıcı
Denizde--Körfez Otu--Deniz Suyunun Fosforesansı--Madeira'ya
Varış--Meraklı Kasaba--Tarama Çalışmaları--Bir
Çamlık--Rengi Bozulmuş Deniz Suyu--Yine Fırtına Kuşları--St. Vincent--Cape de Verde--Pelajik Hayvanlar--Abrolhos Bank'ın Yakınında Sondaj--Hotspur Bank Üzerinde Tarama--Victoria Bank Üzerinde Tarama--Okyanus Üzerinde Güveler ve Kelebekler--Sfenks Güvelerinin Olağanüstü Canlılığı--Monte Video'ya Varış--Gauchos--Uruguay'ın İç Kısmına Yolculuk--Buenos
Ayres--Dr. Burmeister Müzesi--Falkland Adaları'na Varış--"Taş Yolları" 5-33

BÖLÜM II.

Magellan Boğazı'na giriyoruz - Sandy Point'e ulaşıyoruz - Altın ve Kömür - Çevredeki Ülke - Elizabeth
Adası - Tarama - Port Famine'deki Fuegians - Smyth Kanalı'na giriyoruz - Kıstak'ta Kano "Taşıma" - Koyu - Tom Koyu'na varıyoruz - Bir Fuegian Ailesi - Trinidad
Kanalı - Batı Patagonya'nın İklimi - Bitki Örtüsü - Kaya - Oluşum - Toprak Örtüsü - Yerliler - Fuegians'ın Kanal Kabilesi - Yaşlı İnsanların Azlığı - Tom Koyu'nun Su Kuşları - Deniz Samurları - Gizli Bir "Taşıma" - Martıların ve Karabatakların Alışkanlıkları - Buharlı ördekler - Kara kabukları - Tatlı su balıkları - Geyik 34-65

BÖLÜM III.

Trinidad Kanalı Buzullar Tarafından Oyuldu--Port
Henry--Trompet Kabukları--Yerli Kampı--Wolsey Sound--"Gizli
Cache
Diablo"--"Dalgalı" Kireçtaşı--Fuegian
Mezarlık--Deniz Hayvanları--Balıkların
Garip Yakalanması--Balinalar Bol--Picton'un Keşfi
Kanal--Fok Avcılarına Saldırı--Eski Buzun İşaretleri
Aksiyon--"Dolu" Kaya--Toprak Hareketi--Yeniden Düzenlemek İçin
Kuzeye Doğru İlerliyoruz--İngiliz Dar Boğazı--Penas Körfezi 66-80

BÖLÜM IV.

Valparaiso'ya varış--Şili, Peru ve
Bolivya arasındaki savaş--Sir George Nares İngiltere'ye döner--Kaptan
Maclear katılır--Coquimbo--Kabuklu Teraslar--Las Cardas'a yolculuk--Pteroptochus'un alışkanlıkları--St. Ambrose Adası--Petrels'in alışkanlıkları--Albatros'un
Uçuşu--Santiago de Chile--Doğa Tarihi Müzesi--Santa
Lucia--La Compania Kilisesi--Karadağ'ın Tepeleri--Bir
Sinekkapan Tesisi--Brillador'un bakır madenleri--Şili Madenlerinin
Özellikleri--Talcahuano--Çiçek Hastalığı Salgını--Isla de
los Reyes--Bir "Coypo"nun vurulması--Araucanian Bölgesine Tren Yolculuğu--Lokomotifimiz--Olaylar Yolculuk--Fosil
Quiriquina Adası'ndaki Ağaç Gövdesi 81-102

BÖLÜM V.

Patagonya Sularına geri dönüyoruz--Penas Körfezi--Trinidad Kanalı'ndaki
Bahar--Cockle Koyu'ndaki Gephyrean--Dalış
Petrel--Ağaç Karabatakları--Macellan Balıkçılı--Meraklı
Bir Yosun--Rüzgarla Savrulan Çalılar--Martı, Karabatak ve
Skua--Brazo del Norte'nin İncelenmesi--Kara Boyunlu
Kuğu--Bir Denizcinin İpliği--Kürk-Fok Ticareti--Fok avcılığının
Zorlukları--Su samuru Derileri--Kondorla Deney--Tilly Koyu'ndaki
Fuegian'lar--Pullanan Cam Ok Uçları--Fuegian
Kelimelerinin Listesi--Maranhense_--Bir Magellan Buzul--Yerli
Balık-barajları--Macellan Nutria 103-126

BÖLÜM VI. Skyring Water'a doğru ilerliyoruz--Otway Water--Fitzroy Kanalı--Terra-seviyeleri--Bitkiler ve Hayvanlar--Madenler Körfezi--Önceki Kaşifler--Kömür Madenleri--Altamirano
Körfezi--Yerleşimin Beklentileri--Bir Fok "Kulübesi"--Puerto
Bueno--Kuzeye doğru ilerliyoruz--Port Riofrio--Gri
Liman--Chili Sahili'ne Yelken Açma--Chilililer arasında Çiçek--Rengi Bozulmuş Deniz Suyu--Karınca Pamukçuk'un Alışkanlıkları 127-143

BÖLÜM VII.

Tahiti'nin Erken Tarihi--Otaheite ve Tahiti--Görünüşü
Deniz Kıyısı--Papiete Limanı--Ürün--Matavai
Körfez--Fransa'ya ilhak edilen Tahiti--Prens Tamitao--İlhak
Festivaller--Kral Pomare V.--Geminin Altında Mercan Yetiştirilmesi--Nassau Adası--Tehlikeli Adalar--Tema Resifi--Birlik
Grup--Nukunono--Oatafu--Deri Hastalığı Olan Yerliler--Taş Aletler--Dini Tereddütler--Metal
Takdir Edilmeyen Balık Kancaları--Köpek Balıklarının Kaprisliliği--Lalla
Rookh Bank 144-158

BÖLÜM VIII.

Fiji'ye varış--Levuka--Ratu Joe gemiye biniyor--Gezi
Viti Levu'daki Bau'ya--Kral Cacobau'yu ziyaret ediyoruz--Yerli
Şölen--Lalis--Tapa--Bure Kalou--Bakola--Eski Fiji
Vahşetleri--Çift Kano--Artık nadir hale gelen
Taş Adzes--Angona İçkisi--Sir Arthur Gordon--Geçiş
Ovalau--Kaicolos--Tedbirsiz Bir Yerleşimci--Ananas
Yetiştirme--_Periophthalmus_--Suva--Geleceğin Yeri
Başkent--Tonga Adalarına doğru yelken--Pelajik Hayvanlar--Erken
Tonga'nın Tarihi--Misyonerler--Nukualofa--Pahalı Bir
Çift Kapı--Bea'yı ziyaret--Davita--Adanın Yüksekliğinin Kanıtı--Kral George Tonga--Wellington Gnu--Meraklı Taş
Anıt--Hifo Köyüne Yolculuk--Yerliler tarafından
eğlendiriliyoruz--Ünlü Mağaralar--Gözsüz Balıklar--Yarasa
gibi Davranan
Ebabiller--Resifleri Aramak--Deniz Suyunun
Renk Bozulması--Levuka'ya Dönüş--Avustralya'ya Yolculuk--Yüzey
Yaşam 159-179

BÖLÜM IX.

Sidney'de Geminin Yeniden Donatılması--Bay Haswell bize katılıyor--Avustralya'nın Doğu Kıyısı boyunca
Kuzeye doğru ilerliyoruz--Port Curtis,
Queensland--Bir "İşçi Gemisi"--Bay Eastlake--Deniz
Fauna bolluğu--Gladstone'daki Şenlikler--Kuşlar--Percy
Adalar--Port Molle Araştırması--Queensland
Aborjinler--"Siyah Polis"--"Dağıtılan" Siyah

adamlar--Tarama İşlemleri--Parazit Kabuklu Deniz Hayvanları--Liman
Denison--Yerli Kampına Ziyaret--Bumerang Atma--Lizard Adası'nda
Beche-de-mer Yerleşimi--Yerlilerin Düşmanlığı--Aborjinlerin Clack Adası'ndaki Çizimleri--Albany
Ada, Kuzeydoğu Avustralya 180-193

BÖLÜM X.

Thursday Adası'na Yerleşim--Torres Boğazı
Adalılar--İnci Kabuğu Balıkçılığı--Kabukların Değeri--İnciler bol değil--Komşu
Adalar--Kertenkeleler--Kara yengeçleri--Kara kabukları--Eğrelti otları--Kuşlar--Sümsük kuşları
Ada--Kuzeybatı Port Darwin'e varış
Avustralya--Denizaltı Kabloları--Kıtalararası
Telgraf--Palmerston--Kuzey Toprakları
Altın tarlaları--Port Darwin'deki Aborjinler--Deniz
Fauna--Kuşlar--Ağaçlarda tüneyen kazlar 194-208

BÖLÜM XI. Port Darwin'den Singapur'a Yolculuk--Doğu Takımadaları'ndan Geçerek--Singapur'a Varıyoruz--Okyanus
"Tiderips"--Kuş Adası, Seyşeller--Karada
Deniz Kuşları--Seyşeller'de Mahe Limanı--Coco-de-Mer--Devasa
Kaplumbağa--Adaların Ürünleri--Vanilya--İlkel
Kırma Değirmeni--Tarama İşlemleri--_Periophthalmus_--Granit Yapılı
Seyşeller--Amirante Grubu'nu ziyaret ediyoruz--Afrika Adaları--Bol miktarda _Orbitolit_--Yengeçler
Yılan Balıkları Tarafından Takip Ediliyor--Kartal Adası--Keklik Avı--Genç
Kertenkeleler--Darros Adası--_Casuarinas_--Tarama--Poivre
Ada--Ağaçlar ve Çalılar--Isle des Roches--Flora
seyrek--Kara kuşları--Amirantes'in bir
Grup Olarak Genel Açıklamaları--"Çevre Resifleri", ancak "Bariyer Resifleri" yok--Yükseklik İşaretleri--Hava ve Lee Tarafları 209-229

BÖLÜM XII.

Alphonse Adası--İnci Kabuğu--Providence Adası--Ekim Yöntemi
Kakao Fındığı--Yenilebilir Kaplumbağa--Flora--Kırmızı
Mercan--Cerf Adacıkları--St. Pierre--Du Lise Adası--Flora ve
Fauna--Mercan Resifi'ndeki Düzensiz Taşlar--Glorioso Adası--Mozambik Adası'na doğru yelken açıyoruz--Ve Afrika'nın
Doğu Kıyısı'nı görüyoruz--Mozambik'te Ticaret--Yerleşimciler--Caju--Kıyı
Deniz Kabukları--Araştırma Sonuçlandı--Eve Dönüş--Ümit Burnu--Epiornis Yumurtası--Plymouth'a Varış 230-245

GENEL DİZİN 246

DOĞAL TARİH TERİMLERİ DİZİNİ 253

_RESİM LİSTESİ._

_Karşı_

H.M.S. "ALERT" PATAGONYA'NIN BATI KIYISINDAKİ TOM BAY'DE DEMİRLEDİ _title_

FUEGIAN VE AVUSTRALYA EKİPMANLARI 34

KANALI FUEGIAN'LARIN KANOSU 50

KANOLARIN KARAYOLU TAŞINMASI İÇİN FUEGIAN "TAŞINMASI" 60

ÇOCUKLARINI TAKAS İÇİN SUNULAN FUEGIAN'LAR 65

TILLY BAY'DEKİ FUEGIAN DOSTLARIMIZ, MAGELLAN BOĞAZI 104

TILLY BAY'DEKİ FUEGIAN KULÜBESİ 120

GLACIER BAY'DEKİ, GLACIER BAY'DEKİ, MAGELLAN BOĞAZI 124

UNION ADALARININ BALIK OLTALARI 143

TAHITİ'Lİ KADIN 144

TAHITİ'Lİ BALIKÇI 148

KRAL CACOBAU FIJİ, EŞİ VE RATU JOE'NİN 160 TOTOONGA VADİSİ, OVALAU, FIJI 166 TONGATABU'DAKİ ANTİK TAŞ ANITI 174 AVUSTRALYA ABORİJİNLERİNİN ÇİZİMLERİNİN nüshaları 192 KUZEY BATI AVUSTRALYA ABORİJİNLERİ 204 SİNGAPUR'DA BAHÇELERDEKİ "YOLCULUK AĞAÇLARI" 21 0 SEYŞELLER'DEKİ "COPRA" KIRMA DEĞİRMENİ 218 "ALERT."




GİRİİŞ.


1878 yazında Amirallik Lordları, Magellan Boğazı'nın araştırmasını sürdürmek, Güney Pasifik Okyanusu'ndaki bazı şüpheli resiflerin ve adaların doğasını ve tam konumunu araştırmak ve Avustralya'nın kuzey ve batı kıyılarının bir kısmını araştırmak için üç amaçlı bir gemi donatmaya karar verdi. Çalışmanın Magellan bölümünün özel amacı, Penas Körfezi'nden Port Tamar'a kadar güneye uzanan korunaklı kanalların ayrıntılı bir araştırmasını yapmaktı. Bu, gemilerin Güney Amerika'nın batı kıyılarını çevreleyen ıssız adalar zincirinin sunduğu vahşi ve misafirperver olmayan dış kıyılarla karşılaşmadan Boğazlar'dan Pasifik'e ve _tersi_ geçmesini sağlayacaktı. Ayrıca, gemilerin fırtınanın dinmesini veya boğazlardan geçmelerine yardımcı olacak uygun bir gelgiti beklerken güvenli bir şekilde kalabilecekleri ek demirleme yerlerinin bulunması ve incelenmesi de isteniyordu. _Adventure_ ve _Beagle_ tarafından 1826-36'da ve _Nassau_ tarafından 1866-9'da yapılan araştırmalar, şimdiye kadar ve zamanlarının gereksinimleri açısından mükemmeldi; ancak son birkaç yılda okyanus navigasyonunun büyük artışı, haritaların daha önce önemli olmayan belirli yerlerin daha ayrıntılı araştırmalarını içermesini gerekli kıldı. Araştırmamızın Güney Pasifik kısmı esas olarak yakın zamanda edinilen Fiji Adaları kolonisiyle bağlantılı olacak ve bu gruba giden doğu geçitlerinin keşfine ve büyük nakliye yollarının civarında bildirilen şüpheli tehlikelerin araştırılmasına ayrılacaktı. Son olarak, yukarıdakileri tamamlayıp Avustralya'ya vardığımızda, bir buçuk yıl veya buna yakın bir süreyi, tüm batı kıyısını çevreleyen resif hattını incelemekle geçirecektik. Bu hattın iyi tanımlanmamış konumu, Batı Avustralya ile Malay Takımadaları'ndaki Hollanda adaları arasındaki
şimdiki kapsamlı ticarete ciddi bir engel teşkil ediyordu.

Emirlerin son kısmı daha sonra değiştirildi, çünkü Avustralya'nın batı kıyılarının incelenmesini atlamamız istendi ve bunun yerine, Kuzey Avustralya çalışmalarını tamamladıktan sonra, yeniden donatmak için
Malakka Boğazı'ndaki Singapur'a gitmemiz emredildi. Oradan, Ümit Burnu'ndan eve dönecek, yolumuz üzerinde Seyşeller, Amirante Adaları ve Mozambik'te duracaktık. Böylece Amirante Grubu'nun konumunu astronomik olarak belirleyecek ve fırsatlar ortaya çıktıkça Afrika'nın doğu kıyılarında bir sondaj hattı alacaktık.

Bu özel hizmet için seçilen gemi _Alert_ idi, 751 tonluk ve 60 beygir gücünde bir savaş gemisi sloop'uydu;
ve seferin komutası Kaptan Sir George Nares,
K.C.B.'ye verildi. Mutlu bir tesadüf eseri, 1875-6 Arctic Expedition'da çok iyi bir hizmet vermiş olan ve en yüksek _kuzey_ enlemine ulaşma onurunu taşıyan aynı sağlam tekne, Sir George Nares'in şimdi yüksek _güney_ enlemlerinde bir keşif yolculuğuna çıkmak üzere olduğu gemi olarak seçildi. 20 Ağustos'ta resmen hizmete girdi, 120 subay ve er, derin deniz sondajı ve tarama operasyonları yürütmek için cihazlar ve H.M.'nin gemilerine genellikle verilmeyen çeşitli aletler dahil olmak üzere ekipmanları vardı.

Deniz Kuvvetleri'nin girişimci hidrografçısı -Kaptan, şimdi Sir Frederick Evans, K.C.B.- bu keşif gezisinin bilimin pek bilmediği bölgelerde değerli bir doğa tarihi koleksiyonu oluşturma fırsatını kaçırmaması gerektiği ve Sir George Nares'in bu isteğini hararetle desteklemesi üzerine, Amirallik, geminin tıbbi görevlisi olarak görevine ek olarak, boş zamanlarını doğa bilimleri davasına adamaya meyilli bir subayı cerrah olarak atamaya karar verdi. Sir George Nares, doğa tarihine olan düşkünlüğümü bildiğinden,
karakteristik nezaketiyle başvurumu destekledi ve bu nedenle, (tıbbi görevlerimin izin verdiği ölçüde) seyahat sırasında ziyaret edilen ülkelerin fauna ve florasını gösteren bir doğa tarihi objeleri koleksiyonundan bilime sağlanacak avantajları gözden kaçırmayacağım anlayışıyla _Alert_'in tıbbi görevlisi olarak atanma şansına eriştim.

Anlatımın uzandığı dört yıl boyunca, keşif gezisinin _personelinde_ birçok değişiklik oldu. İngiltere'den ayrılış tarihimizden henüz bir yıl geçmişti ki, Sir George Nares'in kaybından üzüntü duyduk. Sir George Nares bizi Valparaiso'da bıraktı ve Ticaret Kurulu Denizcilik Departmanı Müdürü olarak görevine başlamak üzere posta vapuruyla İngiltere'ye döndü. Ancak, halefi olarak eski _Challenger_ keşif seferinden Yüzbaşı John Maclear'a sahip olduğumuz için şanslıydık. Kendisine, her zaman bana gösterdiği değişmez nezaket ve zoolojik çalışmalarımızın yürütülmesinde verdiği büyük yardım ve teşvik için teşekkürlerimi ifade etme fırsatını değerlendiriyorum.

Subayların listesi aşağıdadır:--

Yüzbaşı Sir George S. Nares, K.C.B., F.R.S.; yerine Yüzbaşı John Maclear, F.R.M.S. geçti.

Teğmen George R. Bethell; yerine Teğmen James Deedes geçti.

Teğmen Onurlu Foley C. P. Vereker; yerine Teğmen George Rooper geçti.

Teğmen Gordon S. Gunn (sonradan kıdemli teğmen oldu).

Deniz Teğmen William H. Petley.

Teğmen James H. C. East (sonradan teğmen olarak görev yaptı).

Teğmen Charles W. de la P. Beresford (gemiden Singapur'da ayrıldı).

Kurmay Cerrah Richard W. Coppinger, M.D.

Maliye Sorumlusu Frederick North.

Mühendis, John Dinwoodie.

Mühendis, William Cook.

Tekneci, Alfred Payne.

(Teğmen Grenfell gemiye Singapur'da katıldı ve komisyonun
kapanışına kadar orada kaldı.)

BÖLÜM I.

_İNGİLTERE'DEN FALKLAND'A._

Makinelerdeki arızalar nedeniyle çeşitli gecikmelerden sonra, sonunda 25 Eylül 1878'de İngiltere kıyılarına veda ettik ve
Plymouth'tan ayrıldık.

Denizdeki ikinci günümüzde küçük fırtına kuşları uyanışımızda belirdi ve Madeira'ya olan yolumuzun çoğunda ara sıra bize eşlik ettiler.
Bunlar iki tür gibi görünüyordu, _Thalassidroma pelagica_ ve
_Thalassidroma leachii_, ikincisi _çatallı_ kuyrukları sayesinde yeterince tanınabilirdi, bu açıdan cinsin diğer türlerinden farklıydı. Onları yakalamak için birçok girişimde bulunuldu
yağla yemlenmiş kancalar, iplik yumakları vb. aracılığıyla, ancak hepsi
amaçsızdı; ve ben okyanusun bu anayolunda kurnaz yaratıkların insan sanatlarında çok fazla deneyime sahip olduğunu ve bu nedenle güney yarımküredeki daha cahil kardeşleri kadar kolay yakalanmayacaklarını düşünüyorum.

28 Eylül'de, Cape Finisterre'nin 155 mil batısında ve taze bir doğu esintisi sırasında, bir atmaca belirdi, önce geminin etrafında dolandı ve sonunda arma üzerinde durdu. Muhtemelen cazip bir av peşinde kıyıdan çok uzaklaşmıştı ve sonra hesabını kaybetmişti, sonunda denize doğru sürüklenmişti. Her halükarda, ana üst güverte arma üzerinde sessizce ve memnuniyetle dinlenerek yorgunluğunu belli ettiği için, uzun bir mesafe kat etmişti, ta ki denizcilerden biri, fark edilmeden tırmanmayı başarana kadar, aniden ona dokunana kadar. Kafes olarak doğaçlama yaptığımız bir et kasasına koyduğumuzda, uzun yolculuğundan sonra olduğu gibi, açgözlülükle yedi. Lizbon enlemindeyken ve Portekiz kıyılarının 180 mil batısında, büyük bir "deniz-uçucusu" kuş bizi ziyaret etti, yakınımızdaki dalgaların üzerinden uçuyordu ve açıkça gemiden gelen çöpleri arıyordu. Kanatların ve gövdenin üst yüzeyinin tüyleri koyu kahverengiydi, gövdenin alt yüzeyi beyazımsıydı ve kanatları uzun ve sivriydi; uçuş şekliyle büyük bir sumruya benziyordu. Uzun süre bizimle kalmadı, muhtemelen burayı yeterince verimli bir avlanma alanı olarak görmedi. Burada, 6 Ekim'de, Madeira'dan yüz mil uzaktayken, aynı tanımı karşılayan bir kuş gördüğümüzü söyleyebilirim. Çekme ağını kullanma fırsatlarının hepsi değerlendirildi, ancak geminin alışılmadık derecede hızlı olması nedeniyle bunlar azdı. Ancak, ağın sudaki hızlı hareketinin tanınmaz hale getirdiği birçok başka organizmanın yanı sıra, yaşayan Foraminiferlerin (çoğunlukla _Orbitolites_ cinsinden), sap gözlü kabukluların, Radyolaryaların, bir _Ianthina'nın, birkaç Salpae'nin ve güzel küçük Pteropod Yumuşakçası _Criseis aciculata'nın birçok örneğini yakalamayı başardık. Genellikle bu minik pelajik organizmaların gece vakti yüzeyden en bol miktarda elde edildiği ve gündüzleri güneş ışığının parıltısından birkaç kulaç uzaklaşıldığı için, uçurtma prensibine göre ahşap bir cihaz yaptım ve bunu ağdan yaklaşık üç veya dört yarda uzaklıktaki çekme halatına bağladım ve bu, ağı yüzeyin birkaç yarda altına sürükleme ve ardından onu tekdüze bir derinlikte tutma etkisine sahipti. Elbette, her seferinde gerekli derinliğe ve geminin hızına uyacak şekilde ayarlanması gerekiyordu, ancak ağır ağırlıklar kullanmanın olağan sistemine göre şu büyük avantajı vardı: gerginlik o kadar büyük olmadığı için hafif ve yönetilebilir bir ip kullanılabilirdi; ve ayrıca, bu _su uçurtmasının_ trimini değiştirerek derinlik ayarı kolayca yapılabilirdi. Bu cihazı ilk denediğimde ve onu tatmin edici bir şekilde kesmeyi başaramadan önce, kıç tarafımızın altında manevra yaparkenki eğlenceli tavrıyla mavi ceketlilere büyük bir eğlence vermişti, şimdi dümen direğimize doğru derin bir dalış yapıyordu (derin mavi suda beyaz ahşabın parıltısı bir yunusu andırıyordu) ve şimdi de onu sudan tam altı fit uzağa fırlatan bir ivmeyle hızla yüzeye çıkıyordu. 4 Ekim'de, kaptan "Lucas derin deniz sondajı" ile bazı deneyler yaptı. 2.000 kulaç ince çelik tel taşıyan güçlü bir pirinç davuldan oluşuyordu ve bir kadranda kaç kulaç telin bittiğini kaydeden bir siklometreyle donatılmıştı. 20 libre ağırlığındaki kurşun, kurşundan yapılmıştır ve alt ucunda, yere çarptığında aniden kapanan ve böylece deniz tabanından bir örnek alan bir bulldog snapper vardır. Cihazın, 5 knot hızla giden bir gemide 500 kulaç, 12 knot hızla giden bir gemide ise 50 kulaç derinlikte sondaj yapabildiği varsayılmaktadır. Sir W. Thompson'ın bir icadının bir modifikasyonu olduğu söylenmektedir. Daha sonra bunu büyük ölçüde kullandık ve gemi neredeyse hareketsizken 500 kulaç derinliklerde sondaj yapmanın en uygun ve hızlı yöntemi olduğunu gördük. Tel, gemi seyir halindeyken tekrar sarılabilirdi. Aynı günün öğleden önce, şaşkınlıkla, birkaç dakika boyunca geminin etrafında uçan ve sonra sevinçle yoluna devam eden bir kara kırlangıcı gördük. En yakın kara parçası olan Porto Santo adasına ulaşmak için 254 mil yol kat etmesi gerekecekti.

5 Ekim'de, Madeira'nın 105 mil kuzeydoğusundayken, düzensiz bir körfez otu parçası (_Sargassum bacciferum_) çekme ağına dolandı; bu, bitkinin dağılımı açısından ilgi çekici bir durumdur; belirtilen yer, Körfez Akıntısı ile Atlantik ekvatoral akıntısı arasındaki büyük girdabın kuzey sınırının oldukça ötesindedir; bu deniz, yaygın olarak Sargasso Denizi olarak adlandırılır. Narin beyaz bir Polyzoon (_Membranipora_) ile kaplıydı ve diğer organizmaların yanı sıra yapraklarında güzel küçük bir _Spirorbis_ kabuğu ve koyu mavi renkte birkaç entomostrak kabuklu hayvan taşıyordu.

Denizin fosforesansı sıradan bir konudur ve hakkında çok şey yazılmıştır; ancak yine de, gerçek nedeni veya hizmet etmesi amaçlanan amaçlar hakkında, gerçekten çok az şey kesin olarak bilinmektedir. Başlıca
bağlı olduğu görünen hayvanlar, küçük saplı gözlü kabuklular, _Pyrocystis noctiluca_ ve Tunicate Molluscs'tir. Bazen, geceleri bir çekme ağının içeriğini elemekle meşgulken, bu organizmaların, daldırma borusunun nozulundan emilirken, o kadar parlak ışık parlamaları yaydıklarını gözlemledim ki, iyi aydınlatılmış bir odada bile
açıkça görülebiliyorlardı. İngiltere'den Madeira'ya yolculuk sırasında, geminin izi her gece, bir istisna dışında, fosforluydu. Bahsedilen istisna, Madeira'ya varışımızdan önceki geceydi, muhtemelen ay ışığının alışılmadık parlaklığı, ışık yayan yaratıkların yüzeyden birkaç metre uzaklaşmasına neden olmuştu, tıpkı gündüzleri olduğu gibi. Geminin pruvasında ve kıç tarafında nispeten durgun suyun fosforesansının genellikle yaklaşık bir ayak çapındaki büyük küresel kütlelerden (genellikle "ateş küreleri" olarak adlandırılır) yayıldığını, ancak geminin hemen ardından gelen kırık suyun parlaklığının görünüşe göre sayısız küçük noktadan geldiğini sık sık fark ettim. Çekme ağında daha büyük denizanalarından nadiren yakaladım; ve suyun en parlak şekilde aydınlandığını gözlemlediğim gecelerde, baskın organizmaların küçük entomostrak kabuklular olduğu ortaya çıktı. 7 Ekim sabahı, Madeira adasının güney tarafında bulunan Funchal Roads'a demir attığımızda
soğuk ve pusluydu. Yarı çıplak yolcularıyla birlikte yerli tekneler
hızla etrafımızı sardı; ancak, kibirli pratique subayının bulunduğu tekne yanaşana kadar
saygılı bir mesafede kaldılar.
Bu mübarek olayda, bu mübarek kişi
sağlık durumumuzla ilgili çok yüzeysel bir soruşturmayla yetindi ve tonajımız, mürettebatımız, silah sayımız ve genel durumumuzla ilgili birkaç resmi sorudan sonra, "Tamam!" diye lakonik bir ünlemle uzaklaştı. Kısa süre sonra kıyıya gitmek için bu izni kullandık.

Funchal'daki en dikkat çekici nesneler, demirleme yerinden görüldüğü gibi,
kasabanın batı tarafında bulunan "Loo Kayası" (kale ve deniz feneri olarak kullanılıyor) ve kasabanın önündeki hilal şeklindeki plajın merkezinde, koyu kahverengi taştan yapılmış, dikkat çekici ve yüksek bir silindirik kuledir.
Bu kulenin, bize bildirildiğine göre, 1800 yılı civarında inşa edilmiş ve
ticaret gemilerinin kargolarının yüklenmesini ve boşaltılmasını kolaylaştıracak devasa bir vincin desteği olarak tasarlanmıştı. Kule, şu anki haliyle yaklaşık seksen fit yüksekliğindedir ve tabanı şu anda plajdaki yüksek su seviyesinden yaklaşık kırk yard uzaklıkta olduğundan, bir kullanım
malzemesi olarak oldukça etkisizdir. Arazi ölçümcülerimiz, ilk amirallik ölçümlerinden bu yana arazinin yükseltilmediğini tespit ettiler. Bunlar, kıyıda bilinen işaretlere sahip eski ve yeni haritaların karşılaştırılmasıyla varılır ve bu nedenle plajın, iki bitişik nehir tarafından getirilen bazalt moloz birikimleriyle
doldurulduğuna ve burada deniz tarafından kıyıya doğru yıkandığına inanmaya meyilliyiz. Kule artık vinç görünümünden yoksundur ve düz silindirik gövdesini kasvetli bir ihtişamla yükseltir, İrlanda'nın eski yuvarlak kulelerini hatırlatır; ve onların durumunda olduğu gibi, kökeni muhtemelen birkaç yıl sonra karanlıkta kalacaktır.

Madeira, dokuz ay boyunca yağmur yağmaması nedeniyle uzun bir kuraklık mevsimi nedeniyle alışılmadık şekilde karanlık görünüyordu. Ancak
gelişimizden yaklaşık iki veya üç gün sonra, Funchal'ın sekiz mil doğusundaki Machico köyünde büyük bir dini tören gerçekleşti. Amaç yağmur için dua etmekti; ve tahmin edildiği gibi,
iki gün sonra bol yağmur yağdı!

Burada kaldığımız süre boyunca, tarak birkaç kez talep
edildi. 8 Ekim'de, kaptan,
Teğmen Vereker, birkaç denizci ve benden oluşan bir grup, Funchal'dan yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Santa Cruz koyuna bir taraklama seferi için buharlı teknede yola çıktık. Kıyı boyunca buharla ilerlerken,
adanın üst kabuğunun çoğunlukla
oluştuğu çeşitli volkanik kayaçların uçurumların sergilediği bölümleri gözlemlemek için mükemmel
fırsatlarımız oldu.
Teğmen Vereker'in bulunduğu Point Garajas'ta (Brazen Head), Vereker güzel bir taslak çizdi, uçurumun kuzeydoğu yüzü muhteşem bir set sunuyor - yaklaşık üç fit genişliğinde ve iki yüz fit yüksekliğinde koyu lavın neredeyse dikey bir dikişi, zirveden su hattına kadar uzanıyor ve başın eski trakit kayasındaki bu uzun çatlağı kapatıyor. Daha ileride, laterit tüf ve trakit'in çeşitli şekilde düzenlenmiş katmanları üzerinde uyumsuz bir şekilde duran bazalt kütleleri, ikincisi birçok yerde garip fantastik mağaralarda petek şeklinde, bu artık güzel adanın erken tarihine dair jeolojik düşler için verimli bir konu sağladı. Santa Cruz koyuna ulaştığımızda, tarak makinesini otuz beş kulaç derinliğe indirdik ve yarı yarıya tahmin ettiğimiz gibi, burada deniz tabanını oluşturan kum kütlesi üzerinde sürmek için çok ağır olduğunu gördük. Kendini bir çapa gibi gömdü ve onu yerinden çıkarmayı başarmamız büyük zorluklarla oldu. Yukarı çıkardığımızda, _Cardium_, _Pecten_, _Cypraea_, _Oliva_,
ve _Dentalium_ cinslerine ait bazı kabuklar, birkaç küçük _Echini_, bir Sertularian Polyp, birkaç Halkalı Solucan (diğerlerinin yanı sıra bir _Nereis_) ve Alcyonarians içerdiğini gördük. Gün batımından kısa bir süre sonra gemiye geri döndük, maddi olarak
kârlı olmasa da, çok keyifli bir gün geçirdik. Aynı koyda daha sonra elli kulaç derinlikte yaptığımız taramada, işimiz daha tatmin ediciydi; ancak bazı Kabuklular, bir _Ophiocoma ve parlak turuncu renkte bir _Asterias_ dışında, herhangi bir ilgi çekici
birkaç örnek elde ettik. Başka bir gün, Funchal'ın batısına doğru kıyıyı denedik; ve buharlı kesicide ilerledikçe,
çekme ağı vasıtasıyla, küçük süngerleri
dolaştıran birkaç körfez otu örneği elde ettik. Yedi kulaç derinliğe kadar uzanan tarama,
bizim için üç ila dört inç uzunluğunda siyah dikenlerle dolu ve yaklaşık iki inç çapındaki basık küresel
testleri güzel bir gümüş renginde olan bir _Cidaris_'in birçok örneğini sağladı.
Aynı kıyıdan, kırk kulaçta, tabanın diş kabuklarıyla dolu siyah bazalt kumdan oluştuğu bulundu. Bu ince siyah kum, adanın güney kıyısı boyunca elli kulaç çizgisine kadar deniz tabanını oluşturuyor gibi görünüyordu ve deneyimlerimize göre dostlarımız Mollusca ve Annulosa için uygun bir rıhtım
olmadı.

Yukarıdaki taramalarda elde edilen Kabuklular arasında, British Museum'dan Bay E. J. Miers tarafından "_Glaucothoee
rostrata_" başlığı altında tanımlanan, bilime yeni bir _Glaucothoee_ türü de vardı. 12 Ekim öğleden sonra, Sir George
Nares eşliğinde ve Madeira'da uzun yıllar ikamet eden bir İngiliz doktor olan Dr. Grabham'ın rehberliğinde, Bay Holloway tarafından son iki yıl içinde kurulan ve önemli bir servet biriktirmeyi beklediği bir "çamlığı" inceleme fırsatımız oldu. Şehrin kuzeydoğusunda, yaklaşık üç yüz fit yükseklikte bulunan bu tesis, eğimli cam çatılı, beyaz boyalı ve güneye bakan bir dizi uzun, alçak seradan oluşuyor ve tamamen güneş ışınlarıyla ısıtılıyor. Çamların dikildiği malzeme, parçalara ayrılmış ve kalın bir tabaka halinde yayılmış böğürtlen bitkisinin dallarından oluşur ve bu küf yerine genç çamlar, yaklaşık on sekiz inç aralıklarla yerleştirilir. Bizzat tanık olduğumuz gibi, muazzam bir boyuta ulaşırlar; olgunlaşmanın en ufak belirtisini gösterdikleri anda kesilir ve iyi havalandırılan kutulara dikkatlice paketlenerek Londra'ya gönderilir ve burada her biri yirmi beş ila otuz şilin arasında değişen fiyatlara satılır. Dr. Grabham, uzun deneyimi ve sürekli gözlemlerine göre en değerli olan adanın doğal tarihiyle ilgili bize çok ilginç bilgiler verecek kadar nazikti. Bize, kasabanın yakınlarında eskiden yoğun bir şekilde asmalarla kaplı olan ancak şimdi yalnızca tatlı patates yetiştiriciliğine ayrılmış önemli bir araziyi gösterdi. Son yedi yıldır, _Phylloxera vastatrix_'in tahribatı nedeniyle üzüm bağları istikrarlı bir şekilde azaldı ve şarapçılık şu anda en düşük seviyede. Adadaki ağaç sayısı da yakıt talebi nedeniyle hızla azalıyordu; ve bu ihtiyacı karşılamak için çam ormanları yetiştirilerek çabalar sarf edilse de talep arzı aşıyor. Birkaç yıl içinde Madeira, adından da anlaşılacağı gibi artık _orman_ diyarı olmayacak. Mevsim çok geç olmasına rağmen, çiçekler hala tam çiçek açmıştı; koyu kırmızı yapraklarıyla _Bougainvillea_ ve kafes işlerini süsleyen sarı yasemin; tepenin yukarısında belladonna zambağı dikkat çekiyordu ve tepelerde eski tanıdık çavdar çiçekleri vardı, bize geride bıraktığımız toprakları hatırlatıyordu.

12 Ekim'de demir aldık ve güneye doğru ilerledik. O gece ve ertesi gün boyunca, uzun ve sığ bir yer dalgasıyla (ancak eski tekne olağanüstü yuvarlanma güçlerini sergilemek için bundan yararlandı) sakin suda sessizce ilerledik ve öğleden sonra geç saatlerde, hava kararmadan hemen önce, Kanarya Adaları'ndan biri olan Palmas'ı gördük. 7.000 fit yüksekliğindeki zirvesi, hafif bir bulut kümesinin arasından belirgin bir şekilde yükseliyordu. Yetmiş mil uzaktaydı. 15'inin sabahı, bizi yaklaşık yedi knot hızla hoş bir şekilde sürükleyen kuzeydoğu ticaret rüzgarının etkisini ilk kez deneyimledik. O zamana kadar tek hayvan yaşamı belirtisi yalnız bir fırtına kuşuydu, ancak ertesi gün bir uçan balık sürüsü (_Exocetus volitans_) belirdi ve tropikal bölgeye yaklaşırken bize saygılarını sundu ve bizi selamladı. Gece boyunca, şimdiye kadar ancak idare edilebilir şekilde esmiş olan
rüzgar hafifledi; ve 17'sinin sabahı şafak vakti, kendimizi neredeyse tamamen sakin bir şekilde çırpınırken bulduk. Görünürde birkaç ticaret gemisi vardı, bunlardan biri olan, tam donanımlı, şık görünümlü bir kliper gemisiyle, her zamanki gibi nezaketli
anlaşmalar gerçekleştiğinde, sinyalle iletişim kurduk; bize Liverpool'dan on yedi gün
uzakta olan _Baron Collinson_ olduğunu söyledi ve biz de karşılığında, Glasgow Bank'ın iflası gibi bildiğimiz son haberleri verdik. Öğleden sonra, _Squalus glaucus_ olduğu anlaşılan bir köpekbalığı kıç tarafımızda dolandı. En azından dört "pilot" (_Naucrates
ductor_) eşlik ediyordu; bunların belirgin koyu mavi vücut çizgileri, vücudu arka planı oluşturan köpekbalığının kasvetli tonlarıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Denizcilere genellikle çok yorucu gelen o tropikal sakinlik dönemlerinde, doğa tarihi tutkunu en zengin hasadını biçer. O günkü olayda çekme ağı, yaklaşık sekizde bir inç uzunluğunda, küçük narin saman renkli liflerden oluşan ve küçük ölçekte sokaklarda satılan tanıdık "çalı" demetlerine benzeyen, bir dakika kadar _conferva_ getirdi. Yüksek bir büyütme gücü altında, bu demetleri oluşturan bireysel liflerin, bir diyatom gibi noktalar ve enine çizgilerle işaretlenmiş, eklemli parçalardan oluştuğu görüldü. Ruha yerleştirildiğinde, hemen şekilsiz, kabarık bir kütleye dönüştüler. Yüzey suyu, bunlarla yoğun bir şekilde emprenye edilmişti, ancak belirgin bir renk bozulmasına neden olacak şekilde değildi. Alize rüzgarı aniden akşam karanlığında geri döndü ve yoğun bir yağmur duşu, büyük ilgi gören bir günü sonlandırdı.

18 Ekim'de, çoğumuz ön ve arkada, gemide birkaç
(görünüşe göre _Thinnus pelamis_) palamut balığı avlamak için gayretle yaratıcılığımızı kullanıyorduk; ancak,
büyük üzüntümüze, sadece bir tanesi, küçük bir örnek yakalandı.
Çekme ağı, daha önce bahsedilen _conferva_'nın miktarlarını ve _Spirorbis
nummulites_'in çok sayıda küçük, bağlanmamış örneğini getirdi. Ertesi gün, neredeyse durgun bir haldeyken, fırtına kuşları (_Thalassidroma pelagica_) büyük sayılarda belirdi, kıçımıza yakın suya on iki veya on dört kişilik sürüler halinde yerleştiler ve
denizden atılan çöplerle açgözlülükle beslendiler. Görünüşe göre bu kuşların doğal besinleri (muhtemelen yüzeydeki en küçük organizmalardan oluşur) suyun yüzeyi bozulmadığında erişemeyecekleri bir yerdedir ve bu nedenle sakin dönemlerde denize atılan herhangi bir sakatattan yararlanmak için normalden daha fazla endişelidirler. Perdeli ayaklarını suya nasıl düzgün ve zarif bir şekilde yerleştirdiklerini gözlemlemek çok ilginçti, çünkü kanatlarını uzatmış ve bacaklarını dik tutarak hayallerindeki nesneyi gagalarken sabit bir duruş sergiliyorlardı. Ayaklarını ıslatmaktan titizlikle kaçınıyor ve ayaklarını suyun yüzeyinde sabit bir
pozisyon korumak için bir araç olarak kullanıyorlardı. Daha önce hiç
o yorulmak bilmeyen küçük denizcileri okyanusun ortasında dinlenirken görmemiştim, ancak bu sefer
hepimiz onları, kanatları kapalı, bir değirmen havuzundaki ördekler kadar
sakin bir şekilde suda yüzerken gördük. Onların sadece fırtınalı havalardan önce ve fırtınalı havalarda gemileri takip ettikleri şeklindeki eski fikir, sanırım, artık tamamen
çöktü. Tropik bölgelerde, en azından, sakin havalarda gemilerin yakınında en çok sayıda olduklarını düşünüyorum. Yüzeyde hayvan yaşamının nadir olduğunu
gördüğümden, yaklaşık üç kulaç derinliğe batırılmış çekme ağını denedim ve daha önce yüzeyi taradığım için bir karşılaştırma
yapabildim; sonuç olarak her iki durumda da benzer türler yakalandı, ancak daha derin suda çok daha fazla sayıda birey mevcuttu. Gündüz vakti bir miktar Kabuklu, birkaç _Atlanta_ kabuğu, _Globigerina bulloides_ ve bir önceki günle aynı _conferva_ elde ettik.
Karanlıktan sonra çok miktarda fosforlu
Kabuklu ve bir küçük mürekkep balığı elde ettim.

20'sinde alize rüzgarı tüm hızıyla geri döndü ve aksi takdirde olaysız geçen bir günün monotonluğu, bir süre bize eşlik eden, sancak kirişimizde yaklaşık iki yüz metre ötede bizimle birlikte hareket eden ve her zamanki neşeli davranışlarıyla dikkat çeken bir yunus sürüsünün
görünmesiyle değişti.

22'sinin öğleden sonra, Cape de Verde Adaları'nın en kuzeydeki adası olan San Antonio'nun yüksek arazileri, sancak pruvamızda çok uzaktaydı; ancak akşam karanlığı çökerken ve
bu grup neredeyse hiç deniz feneri olmadan olduğundan, kaptan ertesi sabaha kadar beklemeye karar verdi. Yaklaşık yirmi mil uzaktayken, büyükçe bir şahin bizi ziyaret etti, belli ki yiyecek arama turundaydı; bir süre direklerimizin etrafında dolandı, güvertelerimizi keşfetti ve
sonra uçup gitti.

San Antonio'nun (Cape de Verde grubunun en büyük adası) doğu kıyısı boyunca yelken açarken, yapay görünümlerinden dolayı, muhtemelen bazalt olan, sıkıca paketlenmiş dikey sütunlu kaya kütlelerinden oluşan küçük bir dış ada kayası gördük. Bu kaya,
güverteleri veya Staffa Sütunları'nı andırıyordu. Ana adanın tepeleri, alçak kayalık bir plajdan beş veya altı bin fit yükseklikteki zirvelere kadar görkemli bir şekilde eğimliydi, yeşilin çeşitli tonlarıyla kaplıydı, ikincil zirvelerin gölgeleri koyu kahverengi lekeler eklemişti, çok hoş bir manzara yaratmıştı.

23 Ekim öğleden sonra Porto Santo, St. Vincent limanına ulaştık ve demir atıldıktan kısa bir süre sonra, gemiden ayrılabilenlerimiz karaya çıktı. Kumsala yaklaştığımızda, çoğumuz için yeni olan bir düzenekle karşılaştık, kömürleri istiflendiği avludan nakliye iskelelerine taşımak için, yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, - telgraf telleri için kullanılanlara benzer, yaklaşık dört yarda arayla yerleştirilmiş ve demir silindirler üzerinde uzun, sonsuz bir teli destekleyen, kömür içeren büyük metal kovaların aralıklarla asıldığı bir sıra direk. Depodan iskeleye doğru bir eğim var ve dolayısıyla, dolu kovalar devrenin alt ucuna doğru giderken ve içeriklerini boşaltmak için eğildiğinde, boş kovalar eğimi geçerek kömür sahasına geri dönüyor ve böylece bir devre tamamlanmış oluyor. Güney Atlantik'i geçen büyük yolcu gemilerinin çoğu, St. Vincent'ı yakıt ikmali yapmak için durmak için uygun bir yer olarak görüyor ve adanın önemi de bu kömür ticaretine borçlu.

Çok temiz ve düzenli bir görünüm sunan küçük kasabanın yüzeysel bir incelemesinden sonra, koyun batı kıyısına doğru
yönelerek kırsala doğru yürüdük. Kırsal alan
oldukça yeşil bir görünüm sergiliyordu ve bize, yağışların ortalamanın çok üzerinde olması nedeniyle, önceki iki yıl boyunca bitki örtüsünün olağanüstü iyi olduğu söylendi. Ağaçlardan
elbette hiç yoktu ve çalılardan sadece birkaç bodur temsilci, tek tek veya parçalar halinde dağılmış. Ancak, bir tür
sevimli ot gelişti ve burada ve orada oldukça görkemli bir
mantar, sanki aksi takdirde kısır olan çevresine meydan okurcasına başını kaldırdı, kıyı şeridinin savrulan kumu mütevazı ihtiyaçları için yeterli
besin sağlıyordu. Gelgit işaretleri arasındaki sahilde çok çeşitli ölü kabuklar toplandı, bunlar arasında _Arca_, _Patella_, _Cardium_, _Harpa_, _Littorina_ ve _Strombus_ cinslerinin temsilcileri de vardı; ayrıca çok mükemmel bir _Spirula_ kabuğu da fark edildi. Yüksek su işaretinin üzerindeki savrulan kum sırtları her yerde, ayakları yaratığın madencilik faaliyetleri için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış keskin, içe kıvrık pençelerle sonlanan çok aktif gri renkli bir yengecin (_Remipes scutellatus_) yuvaları tarafından delinmişti. Yuvaları eğik bir şekilde aşağı doğru ve savrulmuş kum sırtlarının yüzeyinden iki fit derinliğe kadar uzanıyordu. Bu vesileyle zoolojik koleksiyonumuza eklenen tek diğer şey birkaç çekirgeydi.

Ertesi günün öğleden sonrasını (24 Ekim) iki ila on iki kulaç derinlikte körfezde çalışarak tarama operasyonlarına ayırabildim. Bunlardan büyük ve aktif bir kanat kabuğu olan _Strombus pugilis_'in bazı büyük ve aktif örneklerini elde ettim. Bu kabuklunun jimnastik performansları, daha sonra deniz suyu dolu bir kaba yerleştirildiğinde genel ilgi uyandırdı. Uzun ve güçlü ayağıyla silahlanmış bir şekilde, her yöne cesurca vurdu, operküllü ucu bir kılıç bıçağı gibi hareket etti ve aynı gemide bulunan deniz yosunlarının ve diğer daha hassas organizmaların güvenliği için beni alarma geçirdi. Dönmeye hazır olduğunda, ayağını kabuğu yarı yarıya
çevreleyecek şekilde dışarı çıkardı ve o zaman organı hızla düzelterek istenen
pozisyon değişikliği gerçekleşti. Hayvanın ağır ve
görünüşte hantal kabuğu üzerinde bu şekilde uyguladığı tam kontrolü görmek çok ilginçti. On iki kulaç suda, büyük miktarda mavi dikenli _Echini_ ile karşılaştık, tarakların düğümleri kısa bir
çekişte yaklaşık iki düzine getirdi. Ayrıca oltalar da talep edildi, bunun sonucunda blenny ailesine ait soluk kızıl renkli bazı balıklar yakalandı.

Bu günün akşamı (24 Ekim) St. Vincent'tan yelken açtık.
29'una kadar kuzeydoğu ticaret rüzgarı oldukça elverişliydi, ancak şimdi bizi tamamen hayal kırıklığına uğrattı; ve o sırada 8 derece enlemde olduğumuz için N. ve "Durgunluk"a (ekvatoral sakinlik bölgesi) ulaştığımıza dair başka türlü açıkça işaretler vardı, buhara başvurulmuştu. Bu yapay
uyarının altında beş ila altı knotluk bir hızla ilerledik, bu hız
ne yazık ki çekme ağının kullanımı için çok büyüktü; ve bu durumda durum daha da can sıkıcıydı, çünkü yüzey
suyu hayvan yaşamı açısından oldukça zengin görünüyordu. Ancak, sonunda,
bilim uğruna biraz ispinoz feda etmeye karar vererek,
kıç tarafına bir çekme ağı koydum ve kaptan, alt saplama yelkeni bomunun ucundan on fitlik bir trol ağı çekerek bana önemli ölçüde yardımcı oldu. İkisi arasında _Halobates_ cinsinden bazı su böceklerini, birkaç güzel büyük _Ianthinae_'yi yakalamayı başardık, ancak
ne yazık ki kırılgan kabukları kısmen kırılmış ve sallarından koparılmıştı; ayrıca bir _Physalia_, küçük bir serbest yüzen _Actinia_,
bazı diskoforlu Medusae ve birkaç Pteropod Molluscs _Hyalea_. Birkaç ardışık gün boyunca, alacakaranlıktan sonra yüzey suyu yukarıda belirtilen Medusae ile doluydu, bunların üç inç çapındaki sert jelatinimsi diskleri sürekli olarak çekme ağının ağlarını tıkıyordu. 2 Kasım'da bazı Globigerina formları,
birkaç Kabuklu, _Cuvieria_ cinsinden birkaç minik Pteropod ve daha önce Madeira'nın kuzeyine doğru karşılaştığımız türden bir sürü minik Confervae elde ettik. 5 Kasım öğleden sonra, St. Paul's Rocks'tan yaklaşık yüz mil uzaktayken, haftalardır büyük sayılarda bize eşlik eden küçük fırtına kuşlarının artık zayıf bir şekilde temsil edildiğini ve akşam tamamen yok olduklarını fark ettik. Belki de _karaya_ yakınlıklarını keşfetmişlerdi ve kıyıya doğru koşmaya gitmişlerdi. Binlerce mil boyunca okyanusun üzerinde gemileri takip eden bu kuşların, üreme mevsimleri için karaya ulaşmak üzere yolculuklarını nasıl zamanlayabildikleri çok garip. Aynı bireylerin bu kadar büyük mesafeler boyunca gemileri takip ettiğine dair elimizde iyi kanıtlar var; çünkü Kaptan King, _Macera_ ve _Beagle_ yolculuğunda, Avustralya'dan eve dönen bir gemi cerrahının, gemiyi takip eden bir Cape güvercini (_Daption capensis_) yakaladığını, bir işaret olarak ona bir parça kurdele bağladığını ve sonra onu serbest bıraktığını anlatır. Bu şekilde tanınan kuşun, onları en az 5.000 mil mesafede takip ettiği gözlemlendi.

Son tarihten 9 Kasım'a kadar, ancak ilgi çekici pek bir şey
olmadı. Bir gün bir petrel (_Thalassidroma pelagica_) bir iplik yumağıyla
yakalanmıştı; ve gövdeyi açtığımızda, mahsulün
bir dizi taşlı parçacık, cüruf parçaları, minik kabuklar
ve balık otolitleri içerdiği görüldü. Çekme ağında, 1/20 inç çapında, sürekli olarak gövdelerini teleskopik bir şekilde açıp kapatan bir dizi Rizopod yakaladık. Hareketsizken, hayvan
yumurta şeklindedir ve yaklaşık bir hardal tohumu büyüklüğündedir; ancak uzadığında,
bunun iki katı uzunluğundadır ve düzensiz bir titreşen silya dairesiyle
donanmış boru şeklinde bir hortum sergiler. Ayrıca _Criseis aciculata_'ya benzeyen bir Pteropod, bir Ianthina ve tamamen benim tanıma yeteneğimin ötesinde olan bazı
hyalin am[oe]biform gövdeler elde ettik. Ertesi gün daha fazla güzel mor kabuk (_Ianthina fragilis_), büyük ve mükemmel bir Cam Yengeci (_Phyllosoma_) de dahil olmak üzere birkaç Kabuklu ve birkaç büyük Salpa ve Medusa elde ettik. 12 Kasım'da, 17 derece G. enleminde ve Abrolhos Bankası civarında olan araştırma sahamızın kuzey sınırına girdik. Burada, 17 derece 18' G. enleminde, 35 derece 34' B. boylamında, Bailie'nin derin deniz sondaj cihazıyla bir atış yaptık; 1.975 kulaçta dibe ulaştık ve bunun "Globigerina çamuru"ndan oluştuğunu gördük,
kırmızıya çalan hamur kıvamında bir inatçılık ve büyük bir
Globigerina testi kütlesi, bütün ve parçalı. Günün ilerleyen saatlerinde,
17 derece 32' G. enleminde, 35 derece 46' B. boylamında, tekrar sondaj yaptık,
700 kulaçta dibe ulaştık ve bir çeşit açık gri
sümük çıkardık. Akşama doğru Hotspur Bank üzerinde otuz beş kulaç derinlikte sondajlar yaptık. Orada, tarakla başarılı bir çekme yaptık.
Nullipores, Polyzoa ve sümüksü yosunlarla kaplı ölü mercanlardan oluşan dip bulduk.
Çatlaklarında _Actaea_ ve _Corallana_ cinslerinden bazı
Kabuklular ve birkaç Halkalı Solucan vardı.
Çıkardığımız taş mercan kütleleri her yönden delici yumuşakçalar tarafından delinmişti; ve uzun, özenle dokunmuş bir süngerin bir örneği (o zamandan beri British Museum'dan Bay S. O. Ridley tarafından yeni bir _Cladochalina armigera_ çeşidi olarak tanımlanmıştır) bir mercan parçasına bağlı olarak bulundu.

Ertesi gün 18 derece 4' G enleminde, 36 derece boylamda sondaj yaptık. 1'
B., Lucas tel sondajını kullanarak. 300 kulaçta dibe ulaştık,
buldog aparatı kireçli Yosunlarla kaplı mercan kayası parçalarını
yukarı çıkardı. Öğleden sonra daha derin sulara geçtik,
Globigerina çamur alanı üzerinde 1.395 ve 2.025 kulaçta sondaj yaptık.
Yüzey suyu yine Madeira yakınlarında bol miktarda bulunan aynı konferva benzeri gövdeleri sergiledi. _Pyrocystis noctiluca_
da büyük ölçüde temsil edildi; ve akşam çekme ağının
küçük mürekkep balıkları, birkaç ölü spirorbis kabuğu, _Criseis aciculata_, _Cleodora pyramidata_ ve bir Hyalea türü örnekleri ve kalın etli bir Pteropod, bir Pneumodermon türü, küçük
küre balıkları, birçok uzun, şeffaf, sap gözlü Kabuklular ve aynı Arthropoda sınıfının diğer küçük üyelerini içerdiği bulundu.

14 Kasım'da 19 derece 43' G enleminde, 36 derece 5' B boylamında sondaj yaptık, tabanı soluk çikolata renginde inatçı bir çamurdan oluşuyordu. Akşama doğru Montague
Bank'ın konumuna ulaştık, haritada yaklaşık üç mil uzunluğunda bir banka olarak gösteriliyordu ve bir kısmında sadece otuz altı kulaç su vardı. Tekrar tekrar bu kıyıya ses verdik ama nafile, 470 kulaçlık hatla hiçbir yerde dibe ulaşamadık. Geminin artık gece boyunca sürüklenmesine izin verildi, zaman zaman sondajlar yapıldı; ve sabaha doğru yelkenlerimizi kuzeyden esen bir esintiye doldurduk ve Victoria Kıyısı'na doğru ilerledik. Öğleden sonra büyük bir ispermeçet balinası sürüsüyle karşılaştık (_Physeter macrocephalus_), her zamanki gibi, büyük silindirik burunlarını ve dönüşümlü olarak büyük yayılan kuyruklarını öne çıkardılar; bu dairesel hareket onların en sevdiği eğlence gibi görünüyordu.

Victoria Kıyısı'na ulaştığımızda, tarama makinesini otuz dokuz kulaçta çektik, ancak engebeli bir mercan tabanına düştüğünde, torba parçalara ayrıldı; ancak, karışıklıklar, uzunlukları çeyrek inçten bir inçe kadar değişen oval şekilli bir sünger içeriyordu ve güzel camsı dikenlerle süslenmişti (Bay Ridley tarafından Chalina'nın yeni bir türü olduğu belirlendi) ve ayrıca _Vioa_, _Nardoa_, _Aphroceras_ ve _Grantia_ cinslerinin sayıları da vardı. Polyzoa arasında _Canda_, _Membranipora_, _Cribrillina_, _Gigantopora_, _Rhyncopora_, _Smittia_ ve _Cellepora_ cinsleri temsil ediliyordu. Abrolhos bölgesindeki operasyonlarımız artık sona erdiğinden, Monte Video'ya doğru bir rota belirledik.

22 Kasım'da, Brezilya kıyılarından yüz mil uzaktayken ve Rio'nun enleminde olduğumuzda, çok sayıda güve belirdi, geminin etrafında dolandılar ve arma üzerine kondular. O sırada rüzgar batıdan sertçe esiyordu;
ama güveler, garip bir şekilde, güneydoğudan geliyormuş gibi görünüyorlardı. Aralarında hem çok sayıda olmaları hem de korkutucu görünümleriyle göze çarpanlar Sfenks güveleriydi. Bu büyük böceklerin olağanüstü uçuş yetenekleri varmış gibi görünüyordu; çünkü
rüzgar taze bir esintiye dönüşse de, sadece kendi başlarına durabildiklerini değil, hatta ona karşı bile ilerleyebildiklerini fark ettim. Ancak kıyıya yaklaştıkça rüzgarın çok daha güçlü olduğu, belki de bize üst akıntı gibi ulaştığı ve sonuç olarak onları karadan uçurduğu sonucuna vardık. Günün ilerleyen saatlerinde Lepidoptera daha da büyük bir çeşitlilikle temsil edildi, böylece gemi
olağandışı bir şekilde sportif bir görünüm sergiledi; adamlar ve subaylar
birbirleriyle hayallerindeki nesnelerin peşinde koşarken şapkalarıyla orada burada vuruyorlardı. Gün boyunca en az on yedi tür topladım, bunlardan on dördü güve, geri kalanı ise kelebekti. Sfenks güvelerinin yaşamdaki büyük inatçılığını göstermek için, tek bir inatçı birey durumunda, ancak emrim altındaki tüm ölümcül kaynakları kullandıktan sonra, yani siyanür asidi, amonyak, oksalik asit, kloroform,
göğsü ezme, vb., yaşamın tüm sıradan tezahürlerini ortadan kaldırmayı başarabildim. Ancak, kloroform dumanlarıyla dolu bir şişede uzun süre tutulduktan sonra, sonunda
ölmüş gibi göründüğünden, büyük etli vücudunun içindekileri çıkarmaya başladım. Bunu yaptıktan sonra, vücudu pamukla doldurdum ve
örneği bir tarafa yerleştirerek diğerini ameliyat etmeye başladım. Ancak
bu şekilde hazırladığım örneği yere koyar koymaz, en şiddetli şekilde
tekmelemeye başladı ve aksi takdirde belirgin canlılık
belirtileri verdi. Bacakları üzerinde çevirdiğimde, etrafta süründü, parmağıma
tutundu ve pamuk iç kısmıyla olduğu kadar, bağırsak ve benzeri karmaşık yapıyla da aynı şekilde başa çıkabileceğini ima etti, ki bunları çıkarmak için bana çok uğraştırmıştı.

Bu seferki çekme ağının içindekiler arasında büyük siyah bir Krizalit olması garip bir tesadüftü. Ayrıca, yüksek bir büyütme gücü altında Sir Wyville Thompson'ın _Pyrocystis noctiluca_ terimi altında tanımladığı gövdelere benzer olduğu kanıtlanan çok sayıda küçük fosforlu küre içeriyordu. Aynı gün, Albatros bölgesine girdik, büyük bir beyaz kuş (_Diomedea exulans_) ve birkaç isli kuş (_Diomedea fuliginosa_) gemimizin etrafında uçuyordu. Bazı kara kuşları da görüldü, bunlardan biri, bir tür ispinoz (?)
yakalandı ve korundu.

24 Kasım'da Brezilya kıyılarına seksen mil kadar yaklaştık ve kırk sekiz kulaç derinlikte derinlik elde ettiğimizde,
derhal tarak gemisini denize indirdik. Kenevir düğümleri üç veya dört türe ait denizyıldızları içeriyordu ve torba bir yığın mavimsi yapışkan çamur çıkardı, elemede bazı
Kabuklular ve tüp oluşturan Halkalı Solucanlar ve birçok küçük kabuk, canlı ve ölü, _Dentalium_, _Hyalea_, _Arca_ ve diğerleri cinslerinden olduğu bulundu.
Aynı zamanlarda suda yüzen bir kaplumbağa görüldü.

26'sının sabahında, kara -Uruguay kıyısı- sancak kirişimizde, düzgün hatları dikkat çekici, uzun bir deniz feneri tarafından kesilen uzun, alçak bir sahil şeridi görünüyordu, bu deniz feneri bölgeyi
Cape Santa Maria olarak damgalamıştı. Birkaç saat sonra, Maldonado Burnu'nun hemen açıklarında bulunan, çıplak görünümlü, davetsiz bir kaya kütlesi olan Lobos Adası'nın manzarasını elde ettik; ve artık Plate'in haliçine oldukça yaklaştığımızda, birkaç büyük martı (görünüşe göre _Dominicanus_ cinsinden) bize katıldı,
denize düşen herhangi bir sakatatı hevesle topladılar.

27 Kasım'da Monte Video'ya vardık ve 14 Aralık'a kadar kaldık, bu süre zarfında ülkeye birkaç
seyahat yaptık.

Bir keresinde trenle Monte Video'nun yaklaşık on
mil kuzeybatısındaki Colon adlı bir yere gittim.
Kuzey Demiryolu'nun merkez istasyonundan başlayarak, iki yolcuyla birlikte temiz ve iyi döşenmiş bir vagona oturdum, bunlardan biri, benim _vis-a-vis_,
birinin Guy Fawkes fikrini gerçekleştirmiş olabilirdi. Yolculuk sırasında, bu kişi elini bir arka ceket cebine daldırıp oradan korkutucu görünümlü gümüş kılıflı bir hançer çıkararak beni biraz şaşırttı, ancak rahatlamam için, belki de daha rahat uzanabilmek için sessizce yanına, koltuğa uzandı; muhtemelen beni şüpheli bir arkadaş olarak gördüğü ve bir saldırı durumunda hazırlıksız olmadığını zamanında göstermek istediği için.

Colon civarında ülke yeterince açıktı, göze hafifçe dalgalanan tepelerle değişen ve sayısız öküzle dolu büyük, çıplak, yabani otlu bir arazi parçası sunuyordu; çiftlik evleri, alçak yapılar, manzaranın tekdüzeliğini neredeyse hiç bozmuyordu. Burada ve orada neşeli bir şekilde süslenmiş Gaucho dörtnala koşturuyordu,
görünüşe göre özgürlüğünün tadını çıkarmak dışında sabit bir nesne olmadan ve
sahneye pitoresk bir karakter kazandırıyordu. Bu Gaucholar gerçekten yakışıklı, iyi atlı ve mükemmel binicilerdir.
Etraflarında iyi beslenmiş bir memnuniyet havası vardır ki bu, bilinen vahşiliklerine rağmen neredeyse hayranlık uyandırır. "Gaucho" terimini ayrım gözetmeksizin tüm alt sınıflardaki binicilik topluluğuna uygulamak yaygın bir hatadır, çünkü terim yalnızca tek dünyevi varlıkları bir at ve onun koşum takımlarından oluşan, yerden yere dolaşan, adil veya kötü yollarla ellerine geçen her şeyi toplayan ve sonuç olarak yerleşik sakinler arasında pek de yüksek bir itibara sahip olmayan evsiz, gezgin at binicileri için uygundur. "Gaucho" kelimesi bir sitem terimi olarak görülür ve böyle hitap edilen dürüst, kendine saygılı bir köylü, "Hayır, Senor, ben Gaucho değilim, ben Paysano'yum" diye cevap verir. Uruguay'ın şimdiki diktatörü Senor Letore, akıllıca bir politika hamlesiyle, eskiden "Gaucholar" arasında çok yaygın olan kötü şöhretli "sığır kaldırma" uygulamasına son vermeyi neredeyse başardı.
Ekipmanları genellikle, görünüşte at için bir bağlama ipi olarak taşınan ancak sıklıkla bir kement olarak kullanılan uzun bir deri şeridi içerir.
Şimdi bir yasa çıkarıldı ve katı bir şekilde uygulanıyor, bu ipin uzunluğu beş "brazeros", yani beş kol açıklığı ile sınırlandırılıyor; ve sonuç olarak bir kementin amacına hizmet etmek için çok kısa olduğundan,
bu atlı serseriler artık sadece dilini lezzetli bir yemek olarak oyma zevki için başıboş öküzleri yakalayamıyor. Gerçekten de, ülkede uzun yıllar ikamet eden Durazno'lu bir beyefendi, bir Gaucho'nun bir kayış yerine kenevir ipi taşımasının artık olağandışı bir şey olmadığını, bir kementin olmamasının onu bir inek
derisine yardım etme olanağından mahrum bıraktığını söyledi.

Colon civarında yaygın bitkiler büyük bir devedikeni ve mor çiçekli bir Echium'du ve bunlar o kadar baskındı ki uzaktan bakıldığında tüm zemini kaplıyor gibi görünüyorlardı. Hafif bir yağmur ve
hafif bir esinti, böcek avlamak için kötü bir gün haline geldi ve buna bağlı olarak bu yaratıklardan çok azı görüldü veya yakalandı. Kuşlardan, kardinal ispinozu, keklikler ve güvercinler bol miktardaydı.

Birkaç gün sonra, demir yolu şirketinin müdürlerinin nezaketi sayesinde, hatlarının sonuna kadar ücretsiz seyahat etme izni aldık ve bu hoşgörüden yararlanarak, demir yolunun kuzey ucu olan Durazno'ya bir yolculuk yaptık. Buna göre, kaptan ve dört kişilik koğuş görevlisinden oluşan bir grup, sabah yedide merkez uçtan kalkan bir trene binerek yola çıktı. On bir yıldır varlığını sürdüren ve uzun süre olumsuz koşullarla (isyan vb.) mücadele eden bu demir yolu, şimdi yavaş yavaş müreffeh bir duruma geliyor ve şu anda Uruguay Cumhuriyeti'ni kuzey yönünde, Monte Video'dan 128 mil mesafeye kadar delecek kadar genişledi. Kasabanın sınırları dışına çıktığımızda ve körfezin kıyılarında bulunan "Bella-Vista" adlı bir köyden geçtiğimizde, orada burada okaliptüs ağaçlarının ormanlarını fark ettik; bunlar seksen hatta yüz fit yüksekliğe kadar büyük bir ihtişamla büyüyordu; bitişik ağaçların yaprakları o kadar iç içe geçmişti ki güneş ışınlarından önemli ölçüde korunak sağlıyordu. Bu ağaçlarla ilgili Avustralya'da biraz deneyimi olan Sir George Nares, bu ağaçların bu kadar yoğun yapraklarla kaplı olduğunu nadiren gördüğünü söyledi. Bize bu ağaçların sadece on iki yıl önce ithal edilip dikildiği söylendi; ancak büyüme hızları o kadar yüksekti ki, artık orman ağaçları büyüklüğündeydiler. Monte Video'dan yaklaşık on iki mil mesafeye ulaştığımızda, ağaç sayısı (söğütler hariç hiçbiri yerli değildi) o kadar azalmıştı ki, manzarayı noktalayan birkaç tek temsilci, ırkın kıtlığını daha da dikkat çekici kılmaya hizmet ediyordu. Arazinin yüzey yapısı her yerde aynıydı - tepeden çukura kadar olan derinliklerin ortalama otuz fit olduğu, her yükseltinin zirvesinden yaklaşık on iki mil görüş mesafesine izin veren, hafifçe dalgalanan çimenlerle kaplı bir ova. Vadi, çatlak veya oyuk yoktu; ve demir yolu, en dolambaçlı bir rota izleyerek tesviye zorluklarından kaçındığı için, bölgenin jeolojik incelemesine ulaşmak için bir kesim bile görülmüyordu. İndependencia istasyonunun etrafında, ilk kez kaya görüldü, kaba taneli (görünüşte felspatik) granitten oluşuyordu, alüvyonlu toprakta alçak yuvarlak kütleler şeklinde veya çıkıntılı kaynaktan radyal olarak yönlendirilmiş akarsularda dağılmış kayalar olarak kendini gösteriyordu. Uygun bir şekilde "Las Piedras" (taşlar) olarak adlandırılan bir sonraki istasyonda, kaya daha büyük orandaydı; ve kuzeye olan yolculuğumuzun geri kalanında, belki de her on milde bir, geniş otlak alanı garip görünümlü bir granit çıkıntısıyla çeşitleniyordu. Taş, bu bölgelerde açıkça nadir bulunan bir metaydı, kulübelerin çoğu çubuklardan ve çamurdan yapılmıştı. Monte Video'dan yaklaşık kırk mil uzaklıktaki bir istasyon olan Santa Lucia'ya kadar, arazi (aloe çalılıklarıyla tarlalara bölünmüştür) oldukça kaba bir
tanıma sahip büyük dikenli devedikenleriyle yeterince sık bir şekilde
doğanmıştı; ancak bu konumun kuzeyinde manzaranın belirgin özellikleri bir değişime uğramıştı. Ağaçlar
tamamen
yok olmuştu ve bataklık mersinine benzeyen bazı çalıların
zorlukla yaşadığı nehir kıyıları hariç, hiçbir çalı
görülmüyordu. Devedikenleri hala mevcuttu, ancak çok az sayıdaydı ve aslında göze çarpan çok az şey vardı, sadece burada ve orada sürü halinde öküz, koyun ve atların bulunduğu geniş bir otlak alanıydı
(ki bunlar dönüme göre çok küçük bir orandaydı) ve yaklaşık iki mil uzaklıkta, küçük tek katlı kulübeler sergiliyordu. Sürme ve diğer tarımsal işler için, atlar hariç, öküzler kullanılıyordu; ki bu daha da gariptir, çünkü burada
bunlar bol miktarda bulunur ve o kadar ucuzdur ki, bir Avrupalı ​​ziyaretçi için ülkenin en çarpıcı
karakteri olduğunu düşündüğüm atlı köylülüğü yaratırlar.

Joashim Suarez istasyonundan yukarı trenlerden biri yanımızdan geçerken,
birkaç öküz kafatası ve diğer kemiklerle dolu kamyon gördük ve soruşturma sonucunda bunların İngiltere'ye ihraç edilmek üzere olduğunu,
şeker rafinerilerinde kullanılmak üzere olduğunu öğrendik:
kemikler kamyonlarda o kadar yükseğe yığılmıştı ki motorun üzerinde yükseliyordu, böylece
tren bize doğru yaklaşırken, korkunç bir baş figürü oluşturuyorlardı.

Santa Lucia'da tren, ikramlar için yarım saat durdu ve
tüm görevliler tren istasyonunun yakınındaki bir otele geçtiler, burada birçok yemekten (biftek ve
patates dahil) oluşan
güzel bir kahvaltı tatmin edici bir şekilde yenildi. Bu yemeğin ücreti makuldü, sadece altı real = 3_s._ 6_d._ bir kafaydı.

Yolculuk ederken çok sayıda kuş gördük.
Vagon pencerelerinden ileriye baktığımızda, tren ilerledikçe, raylardan yükselen ve büyük sürüler halinde her iki tarafa doğru
kaygan bir renkteki güvercinleri görebiliyorduk.
Kanatları boyunca beyazla sınırlanmış mavimsi gri tüyleri olan ve bir çift uzun kırmızı bacak gösteren bir
çavuşkuşu türü, sert çift çığlığıyla bizi sürekli olarak varlığına karşı uyanık tuttu. Keklikler de bol miktardaydı. Bu kuşlar Uruguay'ın her yerinde sıkı bir şekilde korunuyor ve üreme mevsimi boyunca,
Eylül'den Mart'a kadar, özel izin olmadan hiçbir şekilde avlanmaya izin verilmiyor. Sığırların arasında
kayıtsızca dolaşan bir devekuşu sürüsü gördük. Daha sonra, bu bölgedeki devekuşlarının hepsinin serbestçe dolaşmasına izin verildiğini, tüylerinin değerinin çiftçilik maliyetini karşılamadığını öğrendik. En büyük yerli memeli olan geyiklerden sadece bir tanesini, sığır sürüsünün arasında sessizce dolaşırken gördük. İstedikleri zaman gelip gitmelerine izin veriliyor, sakinler tarafından aranmıyor veya kullanılmıyorlar. Durazno'ya vardığımızda, demir yolu mühendisi Bay Ware tarafından son derece misafirperver bir şekilde karşılandık ve ağırlandık. Onun rehberliğinde bu harap kasabanın manzaralarını inceledik ve ardından Rio Negro'nun bir kolu olan Yi nehrinin kıyılarını keşfetmeye devam ettik. Burada, alçak çalılarla çevrili, en büyük yaşayan kemirgen olan kapibara veya yerlilerin dediği gibi "karpinço"nun favori mekanı olan ve ayrıca büyük ölçüde kuşlarla dolu büyük bir lagün vardı. Çulluk ve çulluk
burada o kadar evcildi ki, birinin onlara birkaç metre
yaklaşmasına izin veriyordu. Gün boyunca, Plate'te on üç yıl ikamet eden ve ülkenin doğal tarihi hakkında önemli bir
içgörü edinmiş olan İngiliz Bay Edye ile tanışma şansına eriştik. Bize, "Monte"nin (nehrin sığ vadisine böyle diyorlar) alçak çalılıklarında çok çeşitli kuşların yaşadığını, bunların arasında üç kardinal türü, bir sinek kuşu, calandria veya Güney Amerika bülbülü vb. olduğunu söyledi. Tucutuco (_Ctenomys_) ile ilgili olarak, Dr. Darwin'in "Bir Doğa Bilimcinin Günlüğü"nde, yüzeye asla çıkmayan hayvanlar hakkındaki görüşünün aksine, küçük kemirgenlerin genellikle alacakaranlıkta deliklerinin yakınında görüldüğünü ve bir insanın yaklaşmasıyla her zaman yuvalarına çekildiklerini temin etti. Onları yakalamanın neredeyse imkansız olduğunu düşündü, ancak yüzeye çıkma alışkanlıklarından şüphesi yoktu. Nehir kıyılarında yürürken, yaklaşık iki buçuk fit uzunluğunda, kıyıdan kıyıya zarifçe yüzen ve başı suyun üstünden yaklaşık iki inç yüksekte olan siyah bir yılan gördük ve yakaladık. Ayrıca, burada balık yemi olarak kullanılan bir nehir midyesinin canlı örneklerini de aldık.

İngilizce konuşan topluluk arasında her yerde, ülkenin henüz istikrarsız durumundan kaynaklanan ticaretin sıkıcılığına dair aynı kasvetli hikayeleri duyduk. Herkes, mevcut Diktatörün ülkeyi takdire şayan bir şekilde yönettiği konusunda hemfikirdi, ancak bir gün kendisinden öncekilerin
gibi "yok edileceğinden" ve ülkenin
tekrar bir anarşi ve eşkıyalık durumuna döneceğinden korktuklarını ifade ettiler.

Birkaç gün sonra, Arjantin Cumhuriyeti'nin başkenti olan ve Plate Nehri'nin karşı veya güney kıyısında bulunan Buenos Aires'i ziyaret etme fırsatım oldu. Teğmen Gunn eşliğinde, 9 Aralık akşamı Monte Video'dan yola çıktım, nehir vapurlarından birine (_Villa de Salto_) bindim ve sonra her gün iki şehir arasında sefer yaptım. 120 mil olan mesafe genellikle gece geçilir ve bu düzenlemede manzarayı seyredenler hiçbir şey kaybetmezler, çünkü kıyıların alçaklığı ve nehrin genişliği nedeniyle,
karşı kıyılar kanalın ortasındaki bir konumdan zar zor görülebilir.
Yaklaşık seksen kişi olan yol arkadaşlarımız İspanyol, İtalyan ve İngiliz uyrukluydu ve bu sonuncular arasında, ülkede ikamet eden iki beyefendiyle tanışacak kadar şanslıydık, onlara ve neşeli, misafirperver bir Amerikalı olan kaptana, ülkenin erkekleri ve tavırları hakkında çok ilginç bilgiler borçluyduk. Akşam yemeğinden sonra -uzun ve ağır bir olay- genel bir dağılma gerçekleşti, beyefendiler sigara içmeye, hanımlar da kamaralarına gittiler; ancak bir saat kadar sonra ikincisi
tekrar salonda belirdi, akşam yemeğinde giydiklerinden daha neşeli ve havadar bir gece kıyafeti giymişti ve şimdi kendilerini mate içmenin lüksüne adadılar. Mate olarak bilinen sıvı, _Ilex paraguayensis_ yapraklarının infüzyonudur,
genellikle Paraguay çayı olarak adlandırılır ve genellikle yaklaşık on inç uzunluğundaki metal tüplerden, yaklaşık bir portakal büyüklüğünde zarifçe oyulmuş küresel ahşap bir kaptan emilir. Bir "yerba" stoğu, çok sayıda sulama ve şekerleme işlemine dayanmış gibi görünüyordu, gerekli manipülasyonlar
hanımlara uygun bir uğraş sağladı. İkincinin mate tüplerini nasıl hevesle emdiğini izlemek eğlenceliydi, tavırları bir düdük kullanan bir çocuğu andırıyordu.

Ertesi sabah erken saatlerde Buenos Aires kasabasının açıklarında demirledik ve burada karaya çıkarma düzenlemelerinin yetersizliği tatsız bir şekilde ortaya çıktı. Bizi vapurdan kıyıya ulaştırmak için üç farklı ulaşım aracına başvuruldu. Yolun bir kısmı için küçük bir tekneye çekildik; sonra tekne karaya oturduğunda kürekçiler tekneden indi ve teknenin yanından yürüyerek birkaç yüz metre daha sürüklediler. Daha sonra bagajlarımızla birlikte iki atın çektiği yüksek tekerlekli bir arabaya transfer edildik ve bu araba bizi kıyıyı çevreleyen sığ suyun son çeyrek milinden geçirdi. Karaya çıkarmanın maliyeti yolculuğumuzun maliyetinde önemsiz bir kalem değildi ve ayrıca Buenos Ayres'e dair ilk izlenimimizi olumsuz yönde etkileyecek bir şeydi. Hotel Universal'da odalarımızı ayırdıktan ve sekreter Bay Wilson tarafından çok nazik bir şekilde karşılandığımız
Yabancılar Kulübü'nde kahvaltı ettikten sonra, Dr. Burmeister'in yönetimi altında düzenlenen, nesli tükenmiş Güney Amerika memelilerinin fosil kalıntıları koleksiyonuyla ünlü müzeyi aramaya koyulduk. Bilgili Profesörü beyaz toza bulanmış ve örneklerinden birinin omurgasının dikenli çıkıntısını alçıyla onarmakla meşgul bulduk; ve ziyaretimizin amacını açıkladıktan sonra, koleksiyonundaki başlıca ilgi çekici nesnelere nazikçe dikkatimizi çekti.
Bu müze zaten tam olarak anlatılmıştı ve Glyptodon, Machairodont, Toxodon, Mylodon ve diğer fosillerin sahip olduğu muhteşem örneklere değinmeme gerek yok; _Chlamydophorus retusus_ (köstebek benzeri bir armadillo),
deri kaplumbağa (_Sphargis coriacea_), epiodon vb.'nin güzel örnekleri. Profesör
büyük bir gururla, genç olanın arka bacaklarına tuhaf bir şekilde
bağlı olduğu yeni bir armadillo örneğini işaret etti.

Aynı gün, eski pazarın karşısındaki Plaza Victoria'daki büyük bir binada bulunan Antropoloji Müzesi'ni inceledik ve
Senor Moreno'nun Patagonya'daki seyahatlerinde yakın zamanda yaptığı
tehuelche ve Araukan kafataslarından oluşan güzel bir koleksiyon gördük. Diğerleri arasında, Magellan Boğazı civarında uzun yıllardır çok iyi bilinen
Patagonialı cacique'in, ünlü Casimiro'nun oğlu "Sam Slick"in kafatası da vardı. Ayrıca yakın zamanda Santa Cruz nehrinin kaynak sularının yakınındaki Punta Walichii'deki bir mağarada bulunan Patagonya'ya ait mumyalanmış bir örnek gördük.

Gün içinde _Buenos Ayrean Standard_'ın girişimci ve nazik editörü Bay Mulhall'ı ziyaret ettik ve ondan ülkenin durumu hakkında çok değerli bilgiler edindik.
Ertesi sabah _Standard_'ı aldığımızda kendimizi Arjantin başkentine yaptığımız ziyareti anlatan ve H.M.S. _Alert_'in geçmiş ve şimdiki hizmetlerine atıfta bulunan bir yazı işleri duyurusuyla karşı karşıya bulduk.

Monte Video, Buenos Ayres gibi temiz ve düzenli bir kasabadan yeni gelmiş olmanın
birini çok olumlu etkilemesi beklenemezdi. Gerçekten de, medeniyetin belirli bir seviyesine ulaşmış olan, birkaç yıl önce defnelerine yatmaya ve yavaş yavaş çürümeye hak kazandığını düşünen büyük, dağınık bir kasaba gibi görünüyordu. Sokaklar, meydanlar ve tramvaylar perişan bir ihmal durumundaydı; ve zamanın ve trafiğin sokaklarda oluşturduğu büyük çukurlar öyleydi ki, ana caddelerde bile bagaj arabalarının çıkmaza girdiği görülebilirdi. Buenos Aires, aralarında klasik cephesiyle katedralin öne çıktığı birkaç güzel eski kamu binasıyla övünebilir; ve Bolsa veya Exchange gibi bazı güzel modern mimari eserleri olmasına rağmen, bunlar dar sokaklardaki yüksek evlerin arasında öylesine istiflenmiştir ki, fark edilmeleri için özel olarak aranmaları gerekir. Yukarıdaki gözlemleri, bunların Buenos Aires'te sadece iki günlük bir konaklamanın izlenimleri olduğunu belirterek nitelendirmeliyim. Birkaç gün sonra, Falkland Adaları Valisi Ekselansları
(Bay Callaghan) ve eşi, hükümet merkezine gitmek üzere Monte Video'ya vardılar; ve Monte Video ile Falkland Adaları arasındaki tek düzenli iletişim aracı olan yelkenli tekne yolcularla
dolduğunda, Vali, Sir
George Nares'in onu misafir olarak
_Alert_ gemisine
alma davetini memnuniyetle kabul etti.

14 Aralık'ta Monte Video'dan ayrıldık ve 26'sında, şiddetli bir rüzgar ve dolu fırtınasının ortasında, Falkland Adaları'ndaki Stanley Limanı'na demirledik. Burada, büyük sohbet konusunun, bizim varışımızdan yaklaşık bir ay önce meydana gelen ve küçük yerleşimin bir kısmını harap eden bir turba heyelanı olduğunu öğrendik. Şehrin doğu ucundaki bir tepenin zirvesinde, yaklaşık iki yüz metre çapında dairesel bir çim parçası çökmüştü; ve aynı zamanda, dört fit yüksekliğinde, yarı akışkan turbadan oluşan geniş bir dere, yamaçtan aşağı denize doğru aktı, akışı boyunca duvarları ve bahçeleri süpürdü ve evleri kısmen gömdü. Gece meydana gelen bu olay, böylesine olaysız bir küçük yerin sakinleri arasında büyük bir şaşkınlığa neden oldu; ancak insanlar kendilerini biraz toparladıktan ve şaşkınlıklarından kurtulduktan sonra, sonuçta büyük bir
zarar verilmediğini gördüler. Turba çığının gemiden görüldüğü gibi görünümü çok tuhaftı ve birçok açıdan tüm olay bir lav akıntısına benziyordu.

Varışımızın akşamı, Hükümet Konağı'nda çok misafirperver bir şekilde ağırlandık, ayrıca koloninin bu bölümündeki tüm
seviye ve tarzla tanışma zevkini yaşadık.

Ertesi gün, iyi olduğum için, Darwin, Wyville Thompson ve diğerlerinin yazılarıyla Falkland jeolojisinde çok ünlü hale gelen
"taş koşularını" incelemeye karar verdim. Bu gezide, grubun uzun süreli deneyiminden dolayı doğal tarihinin tüm önemli
noktalarını iyi bilen bir beyefendi olan sömürge cerrahı Dr. Watts'ın yardımına sahip olduğum için şanslıydım. Ziyaret ettiğimiz "koşu", Stanley yerleşiminin yaklaşık iki mil batısında bulunan kıvrımlı bir vadinin çukurunda bulunuyordu. Karmakarışık bir şekilde yığılmış kayalar, genişliği elli ila iki yüz yarda arasında değişen ve yaklaşık bir buçuk mil boyunca tek bir "dere" olarak vadi boyunca uzanan, sözde "taş nehri" oluşturuyordu; sanki çevredeki tepelerden akan yan akarsuların birleşmesinden kaynaklanmış gibi görünen bir noktaya kadar. Kuvarsitten oluşan taşlar, aşırı aşınmadan kaynaklanan kabaca yuvarlak bir görünüme sahipti; ve likenlerle öylesine kaplıydılar ki, tekdüze gri renkte görünüyorlardı. Yüzeyin altında kalanlar pas rengindeydi ve tüm söylentilere göre, ters dönmüş taşların yüzey tabakasının tekdüze gri tonunu alması için uzun yıllar açıkta kalması gerekiyordu. "Akıntının" kenarı, diddle-dee, çay bitkisi ve balsam bataklığının karışık bitki örtüsüyle birlikte bataklık toprağının ani bir kenarıyla belirgin bir şekilde tanımlanmıştı. Şimdi,
"koşu"nun taşları neden tamamen topraktan yoksun? Ve neden
bu kadar keskin ve iyi tanımlanmış bir kenar sergiliyorlar, ancak
bir nehir kıyısının yükseltilmiş, yuvarlak görünümü olmadan? Bana göre Sir Wyville Thompson'ın
teorisi bunu açıklamaktan uzak. Henüz ülkenin çok azını gördüm ki bu da beni sabit bir görüş oluşturmaya
haklı çıkaracak; ancak, şimdiye kadar, bu "taş
akıntılarının" adadaki turbanın varlığından _önceki_ bir tarihe ait olduğunu ve turbanın vadilere yüksek araziden büyüme ve kayma yoluyla yaklaştığını ve inişinde taşların büyük olduğu ve büyük bir derinliğe yığıldığı, devasa bir drenaj gibi davrandığı ve böylece herhangi bir toprağın oluşmasını engellediği yerlerde bir temel elde etmekte zorluk çektiğini düşünmeye meyilliyim. Anladığım kadarıyla, bu "akıntıların" hareket hızını (eğer varsa) tahmin etmek için hiçbir girişimde bulunulmadı ve bunların mevcut yüzyıldaki hareketine dair hiçbir kanıt yok. Su havzası, Sir W. Thompson'ın teorisine göre, burada biriken büyük taş bloklarının taşınması için gerekli olan yoğun turba toprağı kütlesini kaldırabilecek sellerin oluşması için yeterli arazi içermiyor.
Yerliler, ve bence haklı olarak, tepelerin zirvelerinin ve üst yamaçların, alttaki çukurlardan
genellikle daha ıslak ve bataklık olduğunu söylüyorlar. Bu, _drenajın_ büyük taşların başlangıçta daha derin bir şekilde paketlendiği ve turbanın şu anda
buraya doğru ilerlediği vadilerde en fazla olduğu görüşümü destekliyor. Derenin yüzeyinin oldukça düz olması ve her iki taraftan akışla birikme
sürecini göstermemesi dikkat çekicidir.

Bu vesileyle rehberim olan Dr. Watts'a, artık neredeyse nesli tükenmiş bir hayvan olan Falkland Adaları tilkisinin bir derisi, bir deniz filinin kafatası ve burada "ateş kuşu" olarak bilinen, fenerin fenerine
çarpma alışkanlığından dolayı ölü örneklerin bazen bulunduğu
fırıldak kuşuna ait kurutulmuş bir örnek için de minnettardım.

BÖLÜM II.

_PATAGONYA'DAKİ DENEYİMLER._

27'sinin akşamı Falkland Adaları'ndan ayrıldık ve batıya doğru yelken açtık. 1 Ocak 1879 sabahı Magellan Boğazı'nın doğu girişine girdik ve Cape Virgins ve Dungeness Burnu'nu kolayca görebildik. Sonuncusuna yaklaşırken,
sanki geçen bir gemi gözlerine tanıdık bir nesneymiş gibi, sahilin yakınında sessizce otlayan bir guanako sürüsü fark ettik. Ünlü Boğazlar'a dair ilk izlenimimiz kesinlikle olumluydu. Yüzeyinin cam gibi pürüzsüzlüğü yalnızca karabatakların, vapur ördeklerinin ve diğer deniz kuşlarının sıçramasıyla kırılan kıvrımlı bir kanal batıya doğru uzanıyordu. Kuzey tarafında, yaz örtüsü yeşilimsi sarı bitki örtüsüyle kaplı, alçak, dalgalı Patagonya ovaları vardı; güneyde ise, Tierra del Fuego'nun kasvetli kıyılarından yükselen, birbirinden oldukça uzak birkaç mavi duman halkası, insan türünün en dikkat çekici türlerinden birinin yaşadığı yeri işaret ediyordu. Gelgitin avantajına olarak, ilk Narrows'tan hızla geçtik ve akşam 6.30'da Cape Gregory'ye kadar ulaştık. Burada, batıya doğru güçlü bir şekilde yükselen gelgit, bizi neredeyse durma noktasına getirdi, bu yüzden kuzey kıyısına doğru ilerledik ve Cape Gregory'nin hemen altında demirledik. Keşfetmeye kararlı olan bir grubumuz kısa süre sonra karaya çıktı ve av arayışında çeşitli yönlere doğru ilerledik ve gün ışığının kalan birkaç saatinde birkaç ördek, birkaç küçük kuş ve genç bir tilki yakalamayı başardık. Zemin çoğunlukla bir tür sert otla kaplıydı ve bu otların arasında Berberry, _Empetrum rubrum_ ve _Myrtus nummularia_ çalıları
güçlü bir şekilde
büyüdü. Çok güzel bir cüce kalseolaria da bol miktardaydı.
Görülen tek dört ayaklı bir tilkiydi, ancak tucutucos (_Ctenomys_) çok sayıda olmalıydı, çünkü zemin her yönden yuvalarıyla
deliyordu. Sahil boyunca Gregory Koyu'na doğru yürüyen grubumuzdan bazıları, yakın zamanda çiftçilik yapmaya gelmiş gibi görünen küçük bir Fransız yerleşimi buldu.
Gemiye vardığımızda, adamlardan biri bana oltasına takılı, oltaya bağlı olmayan, ancak yapışkan salgısıyla oltaya kancanın biraz yukarısında
yapışan bir _Myxine_ örneği getirdi. Bu ilginç balıktan daha sonra Batı Patagonya kanallarında birçok örnek elde ettim.

[İllüstrasyon: FUEGYAN EKİPMANLARI 1-7.--AVUSTRALYA "WOOMERAHLARI" 8-11.

1. Taş Balta başı. 2. Kabuk Kova. 3. Kemik zıpkın başı. 4. Cam
Mızrak başı. 5. Balık tutmakta kullanılan kemik mızrak başı. 6. Cam uçlu ok.
7. Yay. 8. Torres Boğazı yerlilerinin kullandığı "Woomerah" veya Atma çubuğu. 9, 10. 11. Kuzey-Batı Avustralya Aborjinleri tarafından kullanılan "Woomerahlar". _Sayfa 34'e bakın._]

Gün doğmadan tekrar yola koyulduk ve sabah sekiz civarında
Sandy Point'e vardık. Bu ilginç küçük Şili yerleşimi
1843 yılında kuruldu ve büyük bir kısmı
1877 isyanı sırasında yerle bir olmasına rağmen, yine de
sonunda önemli bir yer olma belirtileri gösteriyor.
Sarmiento'nun 1580'de Sandy Point'in batısındaki bir koyda kurduğu ve "Bahia de la Gente" adını verdiği koloninin üzücü kaderine rağmen, bu vahşi bölgede bir yerleşim yeri sürdürmedeki azimleri için Şili Hükümeti'ne büyük bir teşekkür borçluyuz.
Sarmiento sekiz yıl sonra döndüğünde,
neredeyse tüm kolonicilerin açlıktan öldüğü keşfedildi. O koya o zamandan beri Port Famine adı verildi. Son yıllarda Magellan Boğazı'ndan büyük ölçüde savaş gemileri ve ticaret gemileri yararlandı.
İki sıra posta gemisi, yani P.S.N.C. ve Kosmos hattı,
şimdi Boğazlar'dan iki ayda bir geçiyor; ve tüm bu gemiler Sandy Point'e düzenli olarak uğradığından, sömürgeciler uygar dünyanın geri kalanıyla sık sık iletişim halinde tutuluyor. Kuruluşundan sonraki birkaç yıl boyunca, nüfus çoğunlukla küçük bir garnizon tarafından kontrol edilen, ağır hizmet gören mahkumlardan oluşuyordu; ancak Kasım 1877'deki isyandan bu yana, mahkumların ithalatı durdu ve bunun sonucunda iş gücü kıtlaştı.
Ziyaret ettiğimiz sırada, garnizon da dahil olmak üzere 1.100 kişi vardı; garnizon şu anda 120 kişiden oluşuyor, hepsi Winchester tekrarlayan tüfeğiyle silahlanmış.

Ülke en az iki büyük mineral zenginliğine sahip, yani altın ve kömür. Kömür madenleri ilk kurulduğunda,
başarılı bir şekilde çalışmaları konusunda iyimser fikirler besleniyordu. Ancak
ticari zorluklar ortaya çıktı. Madenlerde çalışan şirket, davanın hakları ne olursa olsun, madencilik faaliyetlerini en azından durduran bir davaya karıştı; ve ziyaretimiz sırasında madene giden demir yolu çürüyecek gibi görünüyordu; ve iskele ve hatta dağılmış, bağlantısız bir durumdaki demiryolu araçları, işlerin durgun olduğunu gösteriyordu.

Burada, yerleşimin Hükümet (Şili) cerrahı olan bir arkadaşımı bulduğum için şanslıydım - Dr. Fenton - onun yardımı ve rehberliğiyle Sandy Point'e bitişik kırsala keyifli yolculuklar yaptım. Oradaki ilk günümüzde nazikçe atlar sağladı ve beni ormanın içine, yerleşimin sonuna kadar bir yolculuğa çıkardı. Orada ilk kez
herdem yeşil ve yaprak döken kayınları, kış
kabuklarını ve ayrıca berberry, diddle-dee ve diğer bitkileri gördüm, ki bunları daha sonra Patagonya araştırmalarımız sırasında çokça gördük. Ormanın kenarı ile deniz kıyısı arasında uzanan düz ve kasvetli bir ovayı geçerken, çok sayıda çok cesur şahinle karşılaştık,
bunlar dizgin yolumuzun yakınındaki büyük dikenlere kondu ve biz geçerken soğukkanlılıkla bize baktılar. Ayrıca, bu bölgelerde yaygın olan, ancak Şilililer tarafından yiyecek olarak aranan, doğal olarak insan yollarına güvensiz hale gelen ve yaklaşılması zor olan bir tür olan Bandurria'nın sürülerini gördük. Yerleşime döndüğümüzde, biraz heyecan olduğunu gördük, çünkü sakinlerden ikisi, iniş yerinin yakınında bir teknenin alabora olması sonucu boğulmuştu. Güney rüzgarlarıyla birlikte, sahil boyunca ağır dalgalar
yaralanır; ve dalgakıran şeklinde bir koruma olmadığından
(tekneler için), bu rüzgarlar devam ederken kıyıyla iletişim tehlikelidir. Beş kişilik bir grubun, bir açık artırmanın yapıldığı yol kenarındaki bir gemiden
döndüğü ve kıyıya yaklaşırken teknenin dalgalara çarparak devrildiği ortaya çıktı. İki kişi
boğuldu. Diğer üçü de benzer bir kaderden kıl payı kurtuldu ve korunmalarını, felaketin yaşandığı yere yakın kıyıda bulunan iki mavi ceketlimizin
cesaretli davranışlarına borçluydular.
Bu kişiler, hayatlarını riske
atarak cesurca suya daldılar ve kurtulanları karaya çıkardılar.

Ertesi gün, ikimiz kıyı boyunca kasabanın güneyine doğru yaklaşık altı mil yol aldık ve ormanın kalbindeki, İngiliz Başkonsolosu Bay Dunsmuir'e ait bir kereste fabrikasına giden bir araba yolunu takip ederek ormana girdik. Burada küçük bir baykuş, Magellan ardıcının örnekleri ve paslı kırmızı yakalı, genel olarak siyah renkte, ufak bir kuş olan _Centrites
niger_'ı vurduk. Plaj yer yer yoğun midye kümeleriyle kaplıydı ve Volutes, Arcas ve Patellas'ın ölü kabukları, yengeç
testleri ve küçük bir Cidaris'in kireçli kalıntılarıyla doluydu. Küçük atlarımızın
zekasından çok etkilendik - çok az veya hiç yönetim gerektirmeyen, çoğunlukla rahat bir dörtnala giden,
kütüklerin, devrilmiş ağaç gövdelerinin ve setlerin üzerinden keçi çevikliğiyle tırmanan. Attan inip dizginleri yerde bıraktığımızda, birkaç kez silahlarımızı
başlarına yakın bir yerden ateşlesek de,
en ufak bir kaçma eğilimi göstermeden oldukça sabırlı bir şekilde kaldılar. Sandy Point'ten 4'ünün öğleden sonra ayrıldık ve koloninin yaklaşık yirmi beş mil kuzeydoğusundaki bir demirleme yeri olan Peckett Limanı'na doğru buharla ilerledik. Saat dört civarında vardığımızda, yapabilen hepimiz karaya çıktık ve av peşinde yola koyulduk. Burada bile, Sandy Point'in çok doğusunda, ülkenin görünümü tamamen farklıydı. Arazi tamamen ağaçsızdı ve herhangi bir boyuttaki tek bitkiler kızılcık ve balsam bataklığıydı, ikincisi Falkland Adaları'ndaki kadar gür bir şekilde büyüyordu. Yürümek zahmetliydi, çünkü
her yer
tucutuco'nun yuvalarıyla doluydu, bu ilginç bir kemirgendi (_Ctenomys_), Şilililer buna _carouru_ diyorlardı.
Taze bir esinti esiyordu ve kuşlar bu nedenle çok vahşiydi,
ve kesinlikle çok sayıda değillerdi. Tepeli ördek
(_Anas cristata_), yayla kazı (_Chloephaga magellanica_), batağan,
yağmur kuşu, asker sığırcık, çulluk, kum kuşu ve _Centrites niger_ örnekleri elde ettik. Buradaki tucutuco'lar alışkanlıklarında Bay Darwin'in anlattıklarından açıkça farklıydı, çünkü ara sıra yuvalarından çıkıyorlardı (sanırım
alacakaranlıkta) ve bir tanesi Teğmen Vereker tarafından yakalanıp bana verildi.

Ertesi gün tekrar yola koyulduk ve Sandy Point'in İngiliz Başkonsolosu Bay Dunsmuir'e ait birkaç atı gemiye alarak birkaç mil ötedeki Elizabeth Adası'na doğru yola koyulduk. Bu ada yakın zamanda Bay Dunsmuir tarafından Şili Hükümeti'nden kiralandı ve hayvancılık için değerli olduğu kanıtlandı. Tucutuco'lar henüz oraya ulaşmayı başaramadı, bu da arazinin değeri açısından hiç de azımsanmayacak bir öneme sahip, çünkü madencilik faaliyetleri otlaklar için neredeyse yıkıcı. Ada yaklaşık altı mil uzunluğunda ve dört mil genişliğinde ve engebeli otlaklardan oluşan yüksek bir platodan oluşuyor ve
kenarında denize bakan üç yüz fit yüksekliğindeki uçurumlarla sonlanıyor. Bay Dunsmuir, genellikle bir çoban ve ailesinin sorumluluğunda bırakılan dört yüz koyunla besledi; ayrıca ticari amaçlarla adada çok sayıda üreyen yayla kazlarının korunması için önlemler aldı. Ziyaretimizin amacı, adanın işleyişi için gerekli olan birkaç atı ona getirmekti. Adanın doğu ucundan geçerken, üreme yerlerinin olduğu alçak kumlu çukurlardan sayısız sumru bulutu halinde yükseldi.

Atları indirip kıyıda yüzmelerine izin verdikten sonra,
çapamızı bıraktık ve kısa bir süre sonra çoğumuz keşfetmek için karaya çıktık.
Yayla kazlarının üreme zamanıydı ve kuşlar
sonuç olarak çok evcildi ve avlanma konusunda pek spor yapmıyorlardı.

Kayalıkların altındaki plajda, istiridye avcıları, vapur ördekleri ve bir tür Cinclodes dahil olmak üzere çeşitli kuşlar görülebiliyordu. Kayalıkların eteğinde yürürken, bir vapur ördek
ara sıra sığındığı yerden fırlayıp suya doğru gidiyordu ve çakılların üzerinden yürürken kuvvetlice kıkırdıyordu. Bu kuşlar
denize doğru buharlaşırken, şüphesiz kanatlarını
birlikte çırpıyor gibi görünüyorlardı; ancak yüzme hareketlerinde bir tür sallanma vardı,
muhtemelen ayakların dönüşümlü kürek çekmesinden kaynaklanıyordu. Yukarıdaki
yüksekliklerde, birkaç askeri sığırcık vurdum ve grubumuzdan diğerleri birkaç kahverengi ördek (_Anas cristata_) ve çulluk yakaladı.

Uçurum görünüşe göre birçok yerde kırılıyor, yüzünün yeni bölümlerini açığa çıkarıyor ve çakıl taşları, yuvarlak taşlar ve
killi kütleye gömülü kayalar sergiliyordu, bu da kıyının bu bölümünün karakteristik bir özelliğidir. Farklı derecelerde
incelikte tabakalaşma çizgileri görülebiliyordu; ve birkaç yerde, uçurumun zirvesinden yaklaşık elli
fit uzaklıkta, dikişlerden su akıntıları sızıyordu. Hiçbir fosil izi tespit edemedim. Sahil boyunca _Voluta_, _Arca_, _Patella_, _Mytilus_ ve _Trophon_ cinslerine ait birçok ölü kabuk vardı. Bu yürüyüş sırasında yaklaşık altı farklı kelebek türü ve birkaç böcek fark ettim. 

Tarak, geminin sallanmasından faydalanabilmesi için demir attıktan sonra gemiden indirilmişti; ve akşam yukarı çektiğimizde, içinde ophiuridlerle kaplı bir miktar ölü midye ve ayrıca _Trochus_ ve _Trophon_ cinslerine ait kabuklar, Amfipod Kabuklular, Halkalı Solucanlar ve bazı kırmızı, jöle benzeri Gephyreanlar vardı. Bunların hepsi kırmızı deniz yosunu kütlesine dolanmış, Macrocystis saplarıyla iç içe geçmişti. 

Ertesi sabah erken saatlerde (7 Ocak) Sandy Point'e geri döndük. Demirleme yerine yaklaştığımızda, ormandan yükselen yoğun duman bulutlarını fark ettik ve kısa süre sonra Konsül'ün kereste fabrikalarının yakınlarındaki ormanın yandığını anladık. Öğleden sonra Dr. Fenton ile olay yerine gittim ve garnizonun birliklerini, yangının rüzgâraltı tarafına doğru ormanın içinden bir tür şerit
oluşturmak için ağaçları kesmekle meşgul bulduk, böylece mümkünse tahribatını sınırlamak için. Dr. Fenton daha sonra gemiye geldi ve bize 1877'deki isyan hakkında ilginç bir hikaye anlattı, kendisi ve karısı vurulmaktan kıl payı kurtuldu. Evi, diğerlerinin çoğu gibi, o olayda yakıldı. Barışçıl sakinlerden altmışı isyancılar tarafından vuruldu ve dokuzu daha sonra idam edildi. Kaçan nüfus ormana kaçmıştı ve orada bir saldırıya karşı kendilerini güçlendirmişlerdi. Sonunda isyan, Şili topçu gemisi _Macellanes_'in gelişiyle bastırıldı ve isyancılar bu gemiye yaklaştığında pampalara kaçtılar.

Ertesi gün öğleden sonra saat ikide demir aldık
ve batıya doğru yola koyulduk. Sandy Point'i birkaç mil geride bırakmıştık ki, manzaranın karakteri belirgin bir şekilde değişti. Boğazlar daraldı, kıyıları yüksek tepeler halinde yükseldi, hafif eğimli yamaçları zirvelerden su kıyısına kadar ormanla kaplıydı ve Patagonya'nın berrak mavi gökyüzünü sis ve yağmur fırtınalarıyla değiştirdik. Port Famine'den geçerken, güney kıyılarından iki Fuegian kanosu bize yanaştı, yerliler bize yüksek sesle "_galleta tabac_" (bisküvi ve tütün) diye seslendiler. Ancak, onlarla röportaj yapmak için zaman ayıramadık ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndüler ve dahası öfke belirtileri gösterdiler. Borja Körfezi'ne yanaştığımızda, batıdan gelen o kadar şiddetli fırtınalar yaşadık ki, sığınmak zorunda kaldık ve buna göre demirledik. Karaya çıktığımızda, ağaçların çeşitli yerlerine oraya uğrayan gemilerin tahta kayıtlarının asıldığını gördük; ve sahile bitişik çalılıkların arasından geçerken, bulunduğu yerden aceleyle geçen bir gemi tarafından oraya bırakılmış gibi görünen bir tabuta rastlayınca biraz şaşırdık. Üzerinde, Şili savaş gemisine ait olan birinin kalıntılarını içerdiğini belirten bir yazı vardı. Hayvan yaşamı çok azdı; sadece birkaç güve, bir Cinclodes, bir ördek çifti ve birkaç martı görülüyordu. Bitki örtüsü gürdü ve Philesia, berberry ve diddle-dee
bitkileri tam çiçek açmıştı. Sadece birkaç saatliğine durduk; çünkü
rüzgarın
dinlenmesiyle tekrar yolumuza devam ettik. "Long Reach"ten geçerken, manzara oldukça etkileyici bir karaktere büründü;
birkaç dağınık, oldukça eğimli buzul derin dağ geçitlerinden aşağı doğru
sürünüyordu, göz kamaştırıcı beyazlıkları
zengin yeşillikli yamaçlarla çarpıcı bir şekilde tezat oluşturuyordu ve ötedeki
yüksek karla kaplı dağ zirveleri belirsiz bir şekilde
puslu bir gökyüzüne doğru kayboluyordu. Akşamın ilerleyen saatlerinde Playa Parda Koyu'na demir attık,
güzel küçük bir karayla çevrili havza ve çoğumuz hemen karaya çıktık,
gün ışığının kalan son birkaç saatini geçirmek için. Yalnız bir vapur ördeği
görüldü, ancak geri kalanında hayvan yaşamı temsil edilmiyordu. Borja Körfezi'nde olduğu gibi, kıyıyı çevreleyen ağaçlara belirgin bir şekilde tutturulmuş birkaç küçük odun parçası, önceki kaşiflerin bu
tuhaf bölgelere ziyaretlerini kaydetti.

10'unun sabahı Playa Parda'dan ayrıldık ve Sarmiento Kanalları'ndan kuzeye doğru buharla yol aldık. Öğleden sonra, Fortune Körfezi'nden geçerken, Şilili savaş gemisi _Chacabuco_ ile görüştük ve sinyal alışverişinde bulunduk. Bu gemi artık Boğaz'ın belirli kısımlarını araştırmakla görevliydi. Bu akşamki mola yerimiz, yaklaşık altıda demirlediğimiz Kıstak Körfezi'ydi. Bu koyun başında, dar bir ovanın bizi Oracion Boğazı'nın sularından ayırdığı yerde, bir Fuegian kampının kalıntıları vardı ve kabuk yığınlarının görünümünden yola çıkarak, bir yıldan fazla
ıssız bırakılmış olamazdı. Kıstağın karşısında, birbirine paralel ve birkaç metre arayla, demir yolu traversleri gibi yere serilmiş kabaca kesilmiş kazıklardan oluşan tekneler için bir "taşıma yolu" vardı. Bu büyüleyici küçük koyu
çevreleyen yeşil ormanın görünümü, aralarında _Philesia buxifolia_, _Fuchsia magellanica_, _Gaultheria antarctica_, _Berberis ilicifolia_ ve farklı türlerden oluşan bir dizi bileşik
olmak üzere gerçekten güzel çiçeklerin gösterişli bir gösterisiyle alacalıydı. Bir tür sedir, _Libocedrus
tetragonus_ ("Chilotes'in "cipres") burada da bol miktarda bulunuyordu ve çeşitli amaçlar için uygun iyi düz direkler sağlıyordu. Yapraklarının dört taraflı dizilimi hemen dikkat çekiyor.

Sabah erken yola koyulduk ve Sarmiento Kanalları'ndan yukarı doğru ilerledik, bir yağmur fırtınasının ortasında Şili gemisi _Chacabuco_'nun yanından geçtik. Hiçbir yerli görünmüyordu. Buradaki kanal daraldı ve
karşı kıyıların manzarası görkemli ama biraz da kasvetli bir karaktere büründü, tepesi yuvarlak granit dağlar, vadilerden yukarı doğru uzanan çizgili orman parçalarıyla, sisli bir sisle sarılmıştı ve sanki asırlardır kayalık yüzeylerine yağmur yağıyormuş gibi bir tür sürüklenmiş görünüm sunuyordu.

Akşam saat beş civarında Mayne Limanı'na girdik, birkaç karabatak ve vapur ördeği, girişi neredeyse kapatan adacıklar arasında
kayarak giderken çokça sıçratarak uzaklaştı.

Bu yüzden bu ıssız kanallarda yolumuza devam ettik,
yolda neredeyse her demirleme yerine baktık ve genellikle geceyi demirleyerek
14 Ocak'a kadar, "Tom Koyu"na ulaşana kadar, ki bu, Trinidad Kanalı'nın sonraki incelemesi için operasyon üssümüz olacaktı.
Demirledikten birkaç saat sonra, bir yerli teknesi, körfeze açılan dar bir kanaldan aniden çıktı ve
gemiye doğru kürek çekti, teknenin pruvasında yeşil bir dal gösterdi,
ayakta duran bir kişi ise şüphesiz bir ateşkes bayrağı olarak tasarlanmış küçük beyaz bir bez salladı. Gemideki halkımız, mendiller ve benzeri şeyler sallayarak karşılık olarak dostça gösteriler yaptı ve sonra yerliler yavaşça ve temkinli bir şekilde yaklaştı. Bu,
Fuegians Kanal kabilesinin temsilcileriyle ilk deneyimimizdi. Toplamda sekiz tane vardı. Ancak, beş tane olan köpeklerden bahsetmeyi ihmal etmemeliyim, çünkü ikincisi toplumun en saygın kısmını oluşturuyordu; çünkü bu vahşilerinkinden daha şeytani bir yüz ifadesi hayal etmek gerçekten zor olurdu. Giysileri, bazen sırtın üzerinden sarkan, bazen omuzların üzerinde duran, ancak görünüşe göre sağladığı korumadan çok süs olarak giyilen, kare şeklinde bir fok derisi parçasından oluşuyordu; ve bazen gereksiz görülen basit bir giysi olan çok dar bir bel bezi.
Acımasız yüzlü yaşlı bir kadın, kanonun kıç tarafındaki bir tutam çimenin üzerine oturmuş ve dümen küreğini manevra ediyordu. Gemiye
çıkmaya ikna edilemediler ve temkinli tavırlarından, medeni insanla
oldukça olumsuz deneyimler yaşamış gibi görünüyorlardı. Fok parçalarını ve diğer derileri takas ettikten sonra, biraz bisküvi, tütün ve bıçak aldıktan sonra kürek çektiler,
ve gemiden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir adacığa yerleştiler,
orada bazı eski kulübelerin iskeletlerinin
ayakta olduğunu gördük.

Ertesi gün, North (maaşçı), üç denizci ve benden oluşan küçük bir grup yerli kampına yanaştı. Karaya çıktığımızda, ellerinde coplarla dört adam tarafından karşılandık. Bizi gördüklerine hiç memnun olmamış gibiydiler ve kadınların kıskançlıkla kapatıldığı kulübeye yaklaşmamızdan endişe ediyorlardı. Ancak, birkaç tütün ve bisküvi hediyesiyle, oldukça dostça ilişkiler kurduk ve yarısı sudan çıkarılmış kanoyu incelememize izin verildi. Beş tahtadan oluşuyordu. Bunlardan biri yaklaşık yirmi fit uzunluğunda ve iki buçuk fit genişliğindeydi. Diğer dördü ise her biri bir buçuk fit genişliğindeydi. Alt tahta uçlarından yukarı doğru kıvrılmıştı. Böylece neredeyse aynı şekilde düz bir pruva ve kıç oluşturuyordu. Yan parçalar, tahtaların kenarlarına yakın, yaklaşık bir inçlik kaba kare şeklindeki deliklerden geçirilen bir bağcıkla birbirine sabitlenmişti. Bu amaçla kullanılan bağcık, genellikle uzun orman ağaçlarının etrafına dolanmış, daldan dala çelenkler oluşturan ve yine yatay dallardan dikey olarak aşağıya doğru uzanan, bir geminin halatı gibi görülen, bignoniaceous
sarmaşığının (_Campsidium chilense_) sert sapıdır. Kalafatlama, dikişlerin yosun ve kış kabuğu şeritleriyle (_Drimys
winteri_ kabuğu) doldurulmasıyla gerçekleştirilirdi; bağcıklar bunların üzerine taşınırdı; ve kare şeklindeki delikler, yosunun başlıca bileşeni olduğu görünen biraz posalı bitkisel maddeyle kapatılırdı. Kürekler, _Libocedrus tetragonus_'un genç saplarından yapılırdı ve bunların bir ucuna eliptik
tahta parçaları bıçaklar aracılığıyla bağlanırdı. Bu kürekler
alışılmış şekilde kullanılıyordu, tezgah tek bir tahta parçasından yapılmış hilal şeklindeki koltuk değneklerine dayanıyordu ve küpeşteye bağlanıyordu.
Tierra del Fuego'nun adını aldığı sonsuz Fuegian ateşi, bir kil yatağında duran teknenin ortasında yanıyordu; ve
yerlilerin veya köpeklerin yakın zamanda kemirdiği yarı çürümüş bir fok başı, bu çılgın
gemiyi tamamlıyordu. Kadınların kapatıldığı kulübe, üzerine birkaç eski deniz aslanı derisinin (_Otaria jubata_) atıldığı, dalların iskeletinden oluşan samanlık şeklinde bir düzenlemeydi.
Bu arada, bizim tarafımızdan
görülen en uzun Fuegian'dı, ölçüme göre beş fit dört inç boyundaydı. Bir kulübe, dediğim gibi, dört erkek, dört kadın ve beş köpekten oluşan tüm grubu barındırıyordu.

Sonraki dört ayın büyük kısmı, özel görevimiz olan Trinidad Kanalı'nın yakınında geçti; ve bu dönemdeki hareketlerimiz çok düzensizdi ve aynı bölgelere sık sık beş veya altı farklı ziyarette bulunduk, bu nedenle bir süreliğine tüm kronolojik sırayı terk edip olaylardan
meydana geldikleri yerlere göre bahsedeceğim.

Ancak ilk olarak, anlatımı daha anlaşılır kılmak için, bu bölgenin iklimine, doğal özelliklerine ve sakinlerine atıfta bulunarak kısa bir genel açıklama yapacağım.

Hava tuhaf, çünkü yağış aşırı ve kural olarak yedi günden birinden fazla orta derecede kuru gün yok.

Adaların ve kıyıların oluştuğu dağların dağılmış sıralarının zirveleri ve sırtları, hakim batı rüzgarları tarafından denizden sürekli olarak sürüklenen nem yüklü bulutları keser, bunun sonucu sık ve uzun süreli sağanak yağışlardır. Yağmur ölçerle yapılan gözlemlerden, ortalama günlük yağışın 0,41 inç, deneyimlediğimiz en yağışlı ay olan Nisan ayının ise 0,522 inç olduğunu tahmin ediyoruz. Sekiz aylık gözlemlerin ortalamasından tahmin edilen yıllık yağışın 149,65 inç olduğunu görüyoruz. Ocak, Şubat, Mart, Nisan, Mayıs, Ekim (dokuz günlük) Kasım ve Aralık aylarını kapsayan gözlemlerden tahmin edilen ortalama yıllık sıcaklığın 49,2 olduğunu, sıcaklık uçlarının 36 derece ve 60 derece olduğunu bulduk. Londra'daki yıllık yağışın yaklaşık 23,5 inç olduğunu ve yıllık ortalama sıcaklığın 46,9 Fahr olduğunu düşündüğümüzde, bu topraklarda yağmurlu havanın ne kadar yaygın olduğunu ve yine de ılımlı ikliminin nispeten soğuk olduğunu anlayabiliriz. Bir fok avcısı teknesinin kaptanı bize Batı Fuegia'nın ikliminin yıl boyunca çok az değiştiğini ve onun fikrine göre en iyi havanın kış ortasında bulunduğunu söyledi; ve aslında,
Ekim ayında kanallara girdiğimizde--yani, ilkbaharın başlarında--kendimiz ülkenin görünümünün önceki yaz ortası anılarımızdan pek de farklı olmadığını gördük.
Belki de tepelerin üst kısımlarında daha fazla kar vardı, ancak
tepelerin alt yamaçlarında hiç yoktu ve her dem yeşil bitki örtüsü
yaz ortasındaki kadar gür görünüyordu.

Büyük yağış ve nispeten
ılımlı sıcaklıktan beklenebileceği gibi, bu iklim kriptogamik bitkilerin büyümesi için çok elverişlidir; eğrelti otları, yosunlar ve Hepaticae bol miktarda bulunur, ölü ve
yaşayan ağaçların gövdelerini kaplar ve her gölgeli köşeyi ve çatlağı işgal eder. En sık görülen eğrelti otları arasında _Hymenophyllum_ cinsinin birkaç güzel türü vardı. Çiçekli bitkilerden bazıları da
çok güzellerdi, en çekici olanları
_Philesia buxifolia_, _Desfontainea hookeri_, _Berberis
ilicifolia_, _B. empetrifolia_ ve _Embothrium coccineum_ idi.
İlki, sürünen bir tür çalıdır ve en çok
yaygın olarak, yerden altı veya sekiz fit yüksekliğe kadar, herdem yeşil ve antarktika kayınlarının gövdesinin etrafına dolanmış olarak görülür, güzel, gül renkli, çan şeklindeki çiçekleri, ağacın kabuğundan büyüyen, çiçekleri sergileyen ancak neredeyse sarmaşık Philesia'nın dallarını gizleyen
eğirme otları ve yosunların narin arka planına karşı büyük bir avantaj sağlar. Aynı doğal düzenden, Güney Şili'de karşılaşılan ve insanların büyük gurur duyduğu, yabancılara bahçelerinin ihtişamı olarak gösterdiği başka bir güzel bitki daha vardır. Buna "Copigue" (_Lapageria rosea_) denir. Bu şekilde makul bir boyuta ulaşan tek ağaçlar, her dem yeşil ve antarktika kayınları (_Fagus antarctica_ ve _F. betuloides_), kış kabuğu (_Drimys
winteri_) ve selvidir (_Libocedrus tetragonus_). _Drimys
winteri_'nin kabuğu eskiden tıpta kullanılırdı, ancak daha sonra kısmen Avrupa'da gerçek ürünü elde etmenin zorluğundan dolayı kullanılmaz hale geldi. Tonik ve uyarıcı özellikleri vardır. Kurutulmuş kabuğun infüzyonu o kadar sıcak ve biberlidir ki dili ve boğazı yakar; ancak garip bir şekilde, alkollü tentür toniği çok az biberli prensiple birlikte acılaştırır.

Genellikle ağaç veya çalılıklardan yoksun olan alçak tepelerin zirveleri, astelia, gaimardias ve calthalardan oluşan bir tür bataklıkla kaplıdır. Bu bataklıkların iç içe geçmiş kökleri, üzerinde yürürken altındaki bataklık suyunun dalgalanmasıyla sallanan az çok sıkı bir çimen oluşturur. Bölgenin kayası, çok değişken kalınlıktaki yeşil taş setleriyle kesişen çapraz taneli bir siyenittir. Bu yaygın kayadır; ancak "Madre de Dios" adasının kuzey tarafındaki Port Rosario civarında bir kireç taşı çıkıntısı vardır. İkincisi soluk mavi renktedir ve bazı durumlarda mermer karakterini alır; ve hava koşullarına çok fazla maruz kaldığında, yağmurun çözücü etkisi nedeniyle ilginç bir petek görünümü sunar. Bu kaya fosil içermez. Siyenitin olağan atmosferik etkenlerden dolayı parçalanması yeterince hızlıdır; ancak ortaya çıkan döküntü iyi bir kil oluşumuna katkıda bulunmaz. Toprak örtüsünden yapay bir bölüm yapılırsa veya dikkatlice incelemek için bir heyelandan yararlanılırsa, boşluklarında az miktarda siyah küf bulunan, birbirine geçmiş köklerden oluşan yoğun bir ağdan oluştuğu görülecektir; küf, bodrum kayasına ulaşıldıkça orantılı olarak artar. Sürekli nemle doymuş olan bu süngerimsi, karışık bitki örtüsü, yamaçları kaplayan ağaçların kök saldığı topraktır. Ancak, tepelerin etrafındaki küçük platolarda, yalnızca yukarıda belirtilen bataklık bitkilerinin ve garip bir bodur çalının kökleri bulunur. Bu bölgeye ilk geldiğimde, ormanın suyun kenarına çok yaklaştığını ve kıyıların o kadar sarktığını görünce çok şaşırdım ki, ağaçların dalları sıklıkla tuzlu suya dalar; ve bazı yerlerde kıyı suyunun yüzeyinin üzerinde çıkıntı yapan siyah bir ağaç
suya daldırılarak yok olan bir ağacın kaderini anlatır. Bundan sonra değinilecek olan diğerlerinin yanı sıra bu fenomenler, bence, eğimli yamaçlardaki kayalık temelinin üzerindeki toprak örtüsünün yavaş ama istikrarlı kayma hareketine atfedilmelidir; bu hareket birçok açıdan bir buzulun akışına benzemektedir.

Penas Körfezi ile Smyth kanalları arasındaki Patagonya kanallarında yaşayan yerliler hakkında çok az şey bilinmektedir; ve ben onların fiziksel özelliklerini ve yaşam alışkanlıklarını tanımlamaya daha meyilliyim, çünkü deneyimlediğim tüm vahşi kabileler -genellikle en düşük seviyede oldukları düşünülen Avustralyalı aborjinler de dahil- nedeniyle, anlatmak üzere olduğum insanların insan türünün tüm çeşitleri arasında palmiyeyi en ilkel olarak taşıdığına inanıyorum. Bunlar kesinlikle Magellan'ın ana Boğazı'nın güneyinde yaşayan Fuegians'larla yakından ilişkilidir, ancak onlardan kabilesel bir ayrım gösterecek kadar farklıdırlar. Fitzroy, Fuegians'ın altı kabilesini sayarken, bahsettiğim
kabileleri "Kanal veya Chonos kabilesi" olarak adlandırır.
Sürekli olarak kanolarıyla bir yerden bir yere taşınarak, yaklaşık on iki kişilik ailelerle seyahat ederek, hepsi aynı kanoda saklanan ve aynı kulübede uyuyan gezgin bir hayat sürerler.
Bu ailelerin farklı üyeleri arasındaki kesin ilişkiyi asla belirleyemedik; ancak on iki kişilik bir grup muhtemelen üç erkek, beş kadın ve dört çocuktan oluşur.

Yılın büyük bir bölümünde neredeyse tamamen midye ve deniz salyangozuyla beslenirler, bu basit yiyecek yalnızca ara sıra bir fok, küçük bir su samuru veya eşit derecede küçük bir coypu yakalandığında değişir. Bu tür
taze etleri
aldıklarını ancak kulübelerin civarındaki çöp yığınlarını, çoğunlukla kabuklardan oluşan
çöp yığınlarını incelememizden nadiren anlıyoruz. Ancak, kulübelerin etrafında vapur ördeği ve karabatak kemiklerinin de bulunduğunu ancak bunların hiçbir miktarda olmadığını belirtmeden geçmemeliyim. Aralık
ve Ocak aylarında, Magellan fokları dış kıyılardaki kayalıklarda üremek için "çekilir" ve bu mevsimde, fok avcılarının "koloniler" dediği yerlerde büyük bir yerli topluluğu olur, böylece yılın kısa bir bölümünde bu talihsiz zavallılar taze etle beslenebilirler.

Düşük yapılıdırlar, erkeklerin ortalama boyu 5 fit 1 inçtir,
kadınlar ise daha kısadır. Dikkatlice ölçtüğüm sekiz erkekten uç noktalar 4 ft. 10 in. ve 5 ft. 3 in. idi; bu yüzden onlar ile aynı enlemdeki komşuları, ortalama boyları (sadece erkeklerden bahsediyorum) 5 ft. 10 in. olan Patagonyalılar arasında güçlü bir kontrast var. Ten renkleri koyu bakır renginde; gözleri koyu ve birbirine yakın; üst göz kapağı burun tarafına veya iç kantusa yaklaşırken aniden aşağı doğru kıvrılıyor ve gözde eğik bir görünüm oluşturuyor, bu da bir Japon'un yüzündeki o özelliği hatırlatıyor. Gözün sklerotikleri veya sözde "beyazı" sarı bir renge sahiptir ve yetişkinlerde konjonktiva muhtemelen dumanlı odun ateşinin üzerinde oturma alışkanlıklarından dolayı
enjekte edilmiş veya kanlanmıştır. Üst dudak
ince ve kıvrıktır; ve bir yüz buruşturma yapıldığında dişleri sıkıca sarar, böylece yüze tuhaf bir şekilde
kötü bir ifade
iletir. Üst çeneler geniştir ve dişler
parlak beyazdır. Kadınlarda ön dişler düzgün bir çizgi sunar;
ancak yetişkin erkeklerde genellikle ön dişlerden biri eksiktir, sanki kasıtlı olarak
çıkarılmış gibi. Saçlar uzun, siyah ve serttir ve bazen şakaklardan ve kafa derisinden
uzamasıyla tuhaftır, bu durumdan dolayı aln dar bir
piramit görünümü kazanır. Bıyık yoktur, ancak dudaklarda ve çenede birkaç dağınık saç
görülür. Üst ekstremiteler ve gövde iyi şekillenmiştir, ancak bacaklar çok zayıf gelişmiştir, o kadar ki vücudun geri kalanıyla orantısız görünür. Diz kapaklarının üzerindeki deri, yerli dik durduğunda özellikle gevşek, sarkık ve kırışıktır, bu durum güney Fuegian'da çok haklı olarak (_vide_ Voyage of _Adventure_ ve _Beagle_, s. 176) sıklıkla topukların üzerine oturma ve bacakların maksimum bükülmesi uygulamasına atfedilir.

Bazı duygular, yüz hatlarının ve uzuvların çok belirgin bükülmeleriyle ifade edilir. Yoğun olduğunda, zevk, kapalı dişlerin gösterilmesi, bir tıkırtı sesi ve vücudun tuhaf bir yukarı aşağı sallanmasıyla gösterilir. Heves, bir tıkırtı sesi ve dudakların köpürmesiyle ifade edilir. Öfke, üst dudağın sıkılması, alt çenenin veya alt çenenin dışarı çıkması ve üst kesici dişlerin hafifçe gösterilmesiyle karakterize edilir.

Erkekler neredeyse tamamen çıplaktır, bazen boyunlarından sarkan ve her iki omuzlarından sarkan kare bir fok derisi parçası giyerler.
Bu, bir tür hava perdesi olarak tasarlanmış gibi görünüyor; ancak, garip bir şekilde, takas olasılığı doğduğunda elden çıkarılan ilk şeylerden biridir. Vücutlarını havanın sertliğine karşı koruma konusunda bu kadar dikkatsiz olmalarına rağmen, yine de soğuğa karşı son derece duyarlı oldukları açıktı; çünkü sık sık dişlerinin takırdadığı ve yağmur, rüzgar ve su sıçraması korumasız ciltlerinin üzerinden geçerken baştan ayağa titredikleri görülürdü.
Kadınlar genellikle saçları dışa dönük şekilde giydikleri büyük bir deri manto giyerler. Bebek sahibi olanlar, çocuğu omuzlarının arasındaki bir kesede taşırlar; ancak bu kadar yük altında olmayanlar tütün fişi için tek örtülerini kolayca terk ederler. Bu insanların tütüne herhangi bir değer atfetmesi anlaşılması zor bir şeydir; çünkü sadece tütün içmek için yerel pipoları olmaması değil, aynı zamanda, bizim yargılayabildiğimiz kadarıyla, bunu yapmak için yeterli fırsata sahip olmamışlardır, bu da _işlemi_ son derece tatsız hale getirmekten başka bir şey değildir, ancak bunun _öngörüsü_ şüphesiz onlara büyük bir zevk vermiştir. Aslında, bir veya iki duman kokusu, bir adamı tütünü ilk kez denediğinde her okul çocuğunun aşina olduğu mide bulandırıcı ve baş döndürücü duruma sokmaya yeterdi.

Kadınların kıyafetleri, daha önce de belirttiğim gibi, gösterişli olmaktan uzak olsa da, cinsiyetlerinin süs amaçlı eşyalara olan olağan sevgisini gösteriyorlardı. Genellikle boğazlarına margarita kabukları, yunus dişleri veya kireçli solucan tüplerinin parçalarından oluşan ve birbirine dizilmiş kolyeler takarlardı. Yüzleri, erkeklerinki gibi, bazen siyah kömürle,
bazen de beyaz odun küllerinden oluşan bir macunla sıvanıyordu, ancak tam olarak hangi amaçla
kullanıldığını tespit edemedik.

[İllüstrasyon: "KANAL FUEGIAN'LARININ" SAHİLE ÇEKİLDİĞİ KANO. _Yüzleşmek
s. 50._]

Bu vahşilerin çocuklarına olan sevgisi pek de istikrarlı görünmüyor; çünkü, her şeye
göre, önemsiz bir bedel karşılığında onlardan ayrılmaya istekliler. Trinidad Kanalı'nda gemiye aldığımız, Tom Picton adlı Fuegian bir çocuk, hiçbir isteksizlik belirtisi göstermeden akrabalarından ayrıldı; ve onlar da, birkaç kolye ve biraz bisküvi
hediyesiyle kolayca uzlaştılar. Byron'un _Wager_'ın kaybıyla ilgili anlatısında, Penas Körfezi yerlileri arasında yaptığı gezilerle ilgili çok ilginç bir anlatı vardır. Bir keresinde, bir vahşinin, üç yaşında bir çocuk olan oğlunun yanlışlıkla suya birkaç deniz yumurtası (_Echini_)
düşmesinden o kadar
öfkelendiğini,
"çocuğu kollarına alıp onu taşlara en büyük şiddetle çarptığını" ve çocuğun kısa süre sonra öldüğünü belirtir.

Avlanma araçları az ve basittir; kano kaba bir yapıdır, ancak amacına yeterince uygundur. Beş tahtadan yapılmıştır, bunlardan biri yaklaşık 20 ft. x 2-1/2 inç genişliğindedir ve tabanı oluştururken, diğer dördü her biri 1-1/2 ft. genişliğindedir ve yanları oluşturur. Alt tahta uçlarda yukarı doğru kıvrılmıştır, böylece neredeyse benzer şekilde düz bir pruva ve kıç oluşturur; ve buna ve birbirlerine, yan tahtalar, tahtaların kenarlarına yakın eşit bir sıra halinde yapılmış, yaklaşık bir inçlik kaba kare deliklerden geçirilen, sürüngen bir bitkinin uzun, esnek sapıyla bağlanmıştır. Bağlama için kullanılan malzemenin, çok uzun bir şekilde büyüyen, çok bol bulunan ve aşırı sertliğiyle dikkat çeken bir
sürüngen bitki olan _Campsidium chilense_'nin sapı olduğu ortaya çıkmıştır. Kalafatlama, dikişlerin kabukla doldurulmasıyla gerçekleştirilir, bunun üzerine bir bağcık taşınır ve kare delikler sonunda yosunun başlıca bileşeni olduğu bir miktar bitkisel posalı maddeyle kapatılır. Tekneyi ilerletmek için, güney Fuegians'taki gibi kürekler değil, çok büyük geniş bıçaklara sahip iki kürek kullanılır. Kıç taraftaki çarşaflara oturan genç bir kadın, kısa bir kürekle çok ustaca dümen tutar. Bu tür kaba tekneler, elbette, çok fazla su kaçırır ve bu nedenle sürekli olarak boşaltılması gerekir. Bu görev, geminin ortasında çömelmiş bir şekilde, bir kabuk kovasıyla suyu boşaltan partideki _yaşlı_ kadın tarafından yapılır.

İki tür mızrak kullanılır, biri balık tutmak için, diğeri mühürlemek için. Mühürleme amaçlı olan, mızraktan ziyade bir zıpkın olan, hareketli bir ok şeklinde kemik başlığa sahiptir ve mızrak sapına gevşek bir deri ipiyle tutturulmuştur. Gevşek ipin kullanımı muhtemelen, hareketli ok başının çıkarılabilir şaft aracılığıyla iletilen itmeyle içine
sürüldüğü
mührün yakalanmasını kolaylaştırmak içindir. Benzer şekilde yapılmış bir zıpkın, Eskimo avcıları tarafından benzer bir amaç için
kullanılır. Balık mızrağı, şafta sıkıca tutturulmuş uzun bir kemik başlığa ve bir tarafında birçok derin tırtığa sahip, müthiş bir silahtır. Her ikisinin de şaftları yaklaşık sekiz
fit uzunluğundadır ve iğne yapraklı bir ağaç olan
_Libocedrus tetragonus_'un genç gövdelerinden yapılmıştır.

Tanıştığımız her partiye bir tür demir balta verilmişti. Baltalar genellikle enkazlardan toplanan veya geçen gemilerden takas yoluyla elde edilen hurda demir parçalarından yapılır. Bazen, nadiren de olsa, bir medeniyet deseninde balta görülür. Diğer durumlarda, kaba bir üçgen şekline öğütülmüş demir parçası, bazı eski taş baltaların olduğu varsayılan gibi, tahta bir sapa yerleştirilir; yani, balta başının küçük ucu, kalın bir sopanın ucuna yakın bir yerde açılan bir deliğe sokulur. Burada, çok titiz bir araştırmaya rağmen, bir kez, ama yalnızca bir kez, TAŞ bir balta başı bulmayı başardığımı belirtmeliyim. Çok ilkel bir şekle sahipti -sadece kısmen öğütülmüştü- ve çok eski, terk edilmiş bir mutfak çöplüğünün kabukları arasında yatarken bulundu. İçme suyunu tutmak için, _Drimys winteri_ kabuğundan yapılmış büyük silindirik kovalar kullanırlar; silindiri oluşturan tek
parmak şeklindeki parça ve disk şeklindeki alt kısım
saçaklarla birbirine dikiliyor. Aynı tür saz bitkisinden, geçici bağlar yapmak için sıklıkla kullandıkları
kanoları bağlamak için üç örgülü ipler ve ayrıca kabuklu deniz hayvanlarını tutmak için sepetler yaparlar. Sepetlerini yapmak için kullandıkları örgü türü basit bir ağdır, ancak sık sık sazları birbirine bağlama zorunluluğu nedeniyle yapımı sıkıcıdır.

Kulübeleri genel olarak küçük samanlıklara benzer, ancak oldukça uzundur, taban (bazı güney Fuegian'larında olduğu gibi asla kazılmaz) genellikle on ila on iki fittir;
ortadaki yükseklik altı fittir, böylece kulübenin ortasındayken her zaman dik durabiliriz.
Bir iskelet iskeleti, kalın uçları toprağa saplanmış dallardan yapılırken, uç dalları birbirine geçirilecek şekilde yapılır ve ayrıca saz bağlarıyla birbirine sabitlenir. Gerekli miktarda barınak, kulübenin iskeleti üzerine yapraklı dallar ve kurutulmuş fok derileri yerleştirilerek elde edilir.
Ortada bir ateş yakılır; ve tekne kullanılmak üzereyken, birkaç yanan çubuk ona aktarılır ve geminin ortasındaki kil bir zeminde yakılır.

Işık yakmak için kullandıkları aletleri hiç görmedim, ancak çıra olarak kurutulmuş yosun veya kuş tüyüyle birlikte demir pirit kullandıklarından şüphem yok, tıpkı bu aletleri edindiğim Güney Fuegians'ın yaptığı gibi.
Ateş elde etmek için kullanılan bu malzemeler çok dikkatli bir şekilde korunur ve
bir kanonun takas için sunulmayan tek mallarıdır. "Pecheray" Fuegians, çıra stoklarını, fok balığının kurutulmuş bağırsağından yapılmış su geçirmez keselerde saklar.(?)

Kanal Fuegians'ları ne taş sapanlar, yaylar ve oklar ne de bolalar kullanırlar, bu nedenle avlanma araçları açısından güneydeki kabilelerin hepsinden daha ilkel bir durumdadırlar.

Bildiğimiz kadarıyla ölenlerin kalıntıları, ücra yerlerdeki mağaralara bırakılır. Sarmiento'nun yolculuğu sırasında, 16. yüzyılın sonlarına doğru, "Roca Partida" veya yarık kaya adı verilen küçük bir adada insan kalıntıları içeren bir mağara bulundu; ve sonrasında, Komodor Anson'ın gemilerinden biri olan _Wager_'ın batan mürettebatı Penas Körfezi'nde dolaşırken, cerrah Bay Wilson, kıyıya yakın bir yerde birkaç insanın iskeletinin bulunduğu büyük bir mağara keşfetti (_byron'ın _Wager_'ın kaybıyla ilgili anlatımına bakın; Burney'nin Seyahatleri). 1866-9 yıllarında H.M.S. _Nassau_'nun araştırma gezisi sırasında, bu tür
gömü yerleri için titiz bir arama yapıldı, ancak başarılı olunamadı; ancak, diğer yandan, ölüleri ortadan kaldırmanın başka bir yöntemine dair hiçbir işaret görülmedi, ne güney kabilelerinden bazılarında olduğu gibi ateşle, ne de Fitzroy'un anlattığı gibi
cesetler ağaç dallarıyla örtülerek. Ancak, Trinidad Kanalı'ndaki son araştırmamız sırasında, Madre de Dios Adası'nın kuzey tarafında, Port Rosario yakınlarındaki bir kireçtaşı adacığında iki iskeletin parçalarını içeren küçük bir mağara bulduk; ve bunun çok uzak bir
dönemde bir mezar yeri olarak kullanılmış olduğu anlaşılıyor. Kalıntılar British Museum'a bırakıldı.

Merhum Amiral Fitzroy, bir mühürleme kaptanı olan Bay Low'un yetkisiyle, büyük yiyecek kıtlığı zamanlarında, bu vahşilerin yamyamlığa başvurmaktan çekinmediklerini ve bu amaçla kurban olarak grubun yaşlı kadınlarını seçtiklerini, boğazlarını sıkarak ve başlarını yeşil odun ateşinin dumanının üzerine tutarak öldürdüklerini belirtti. Bay Low'un bu noktadaki kanıtı o kadar dolaylı ki, gemisinde on dört ay görev yapan bir yerli tercümandan türetilmiş ki, bundan şüphe etmek neredeyse imkansız. Bu konuda sadece şunu ekleyebilirim ki, tanıştığımız yerli gruplar arasında, ister erkek ister kadın olsun, yaşlı insanların oranı oldukça
küçüktü. Bu durum Bay'ı destekleyebilir. Low'un fikri veya bu zavallı insanlara ayrılan kısa yaşam süresinin doğal bir sonucu olabilir.

Bu vahşilerin ihaneti konusunda şüphe yok. Sadece
yüzleri bile bunu gösteriyor, ancak ne yazık ki daha fazla kanıta ihtiyacımız var. Kısa süre önce Sandy Point'ten küçük bir fok teknesi olan _Annita_ ile tanıştık. Teknenin kaptanı--Lamire adında bir Fransız-- bize yaklaşık iki yıl önce Picton Kanalı'nın kuzey ucunda "fok avı" yaparken gemisine yapılan bir saldırının ayrıntılı bir anlatımını verdi. Bir gece hayali bir güvenlik içinde demirlemiş yattığında, yedi kanoyla yanlarına gelen büyük bir yerli grubu tarafından
şaşırtıldı. Mürettebatının vahşi saldırganların baltalarına, mızraklarına, sopalarına ve taşlarına karşı silahlarıyla kendilerini savunduğu korkunç bir mücadele başladı. Yerliler sonunda kovuldular, ancak beş
foycu hayatını kaybetti. Fokçular artık yerlilerin gemilerine sahip olma
kaygısının gayet farkındalar ve
sonuç olarak onların dostluk tekliflerine güvenmiyorlar. Bir beyaz adamdan
sadece partisinin en güçlü olduğu bilindiği sürece korkulur.

Fitzroy, farklı lehçeler konuşan ve alışkanlıkları da biraz farklı olan altı Fuegian kabilesini tanımladı. Bunlar şunlardır: (1)
Yacanas veya Kral Charles'ın Güney Toprakları'nın kuzey kısmının sakinleri; (2) Güneydoğu Fuegia'da yaşayan Tekeenicas; (3) Güneybatı Adaları'nda yaşayan Alikhoolips; (4)
Magellan Boğazı'nın orta ve batı kesimlerinde dolaşan küçük bir vahşi kabile olan Pecherays; (5) Chilian dilinde Skyring Water and Obstruction
Sound civarında bulunan bir geyiğin isminden türetilen Huemuls; ve (6) Batı Patagonya'nın kıyılarında ve adalarında, 47 derece ile 52 derece arasındaki paralellerde yaşayan ve Fitzroy'un Chonos veya Kanal Fuegians olarak adlandırdığı Fuegians. Fitzroy'un Fuegians'a ilişkin anlatımında, doğal olarak en iyi tanıdığı insanları, yani Beagle Kanalı kıyılarında yaşayan Tekeenicas'ı tip olarak seçmiştir. Bu insanlar, büyük direklerin dairesel bir tabana yaslandığı ve üst uçları bir noktada birleştiği konik wigwamlar inşa ederler. Kanoları ağaç kabuğundan yapılır ve küçük ve kayık şeklindedir. Ayrıca
yay ve ok ve taş sapanlar kullanırlar ve bu açıdan
Kanal Fuegianlarından önemli ölçüde öndedirler.

Ölüleri bertaraf etme yöntemlerinde Fuegian kabileleri biraz garip bir şekilde farklılık gösterir. Fitzroy, Tekeenicalar,
Alikhoolipler ve Pecheraylar arasında ölülerin bedenlerinin ormanın içlerine doğru uzun bir mesafeye taşındığını,
kırık kerestelerin üzerine yerleştirildiğini ve sonra da dallarla örtüldüğünü söyler. Bu konu hakkında
son zamanlarda misyonerlerden bazı bilgiler elde edildi,
ki bunlar birkaç yıldır Beagle Kanalı'nda Ushuwia adlı bir yerde yerleşim yeri olarak varlığını sürdürüyorlar. Bu beyefendilerin yetkisiyle, Tekeenicalar arasında bir tür yakma işleminin artık yaygın olarak uygulandığını ve cenaze ateşinin közleri arasında sıklıkla kömürleşmiş insan kemiklerinin bulunabildiğini duyduk. Daha önce de belirttiğim gibi, Batı Kanalları'ndaki Fuegianlar ölülerini mağaralara bırakıyorlar.

Tom Bay ile devam edelim. Ocak ayı, su kuşlarının çoğunun üreme mevsimidir. Ayın ortalarına doğru, vapur ördekleri (_Tachyeres cinereus_) ve yosun kazları (_Bernicla
antarctica_) yavrularıyla birlikte kürek çekiyorlardı; ve istiridye avcıları (_Haematopus leucopus_ ve _ater_), yavrularıyla birlikte, tiz çığlıklarıyla dikkat çektikleri küçük, alçak kayalık adacıkları işgal ettiler. Genellikle kıyı şeridinin nemli yosunları dışında ayaklarını asla ıslatmayan yosun kazlarının, yavrular yumurtadan çıkar çıkmaz suya girdiklerini, muhtemelen yavrularını şahinlerden ve farelerden daha iyi korumak için bunu yapmaya zorlandıklarını fark ettik. Erkek ve dişi yetişkin kuşlar tüylerinde belirgin şekilde farklılık gösterir; dişininki neredeyse siyahtır ve birkaç beyaz nokta ve çizgi vardır, oysa erkeğinki tamamen beyazdır. Dişinin kasvetli rengi muhtemelen yumurtadan çıkma zamanında bir koruma olarak tasarlanmıştır. Bu dönemde dişi neredeyse sürekli olarak yumurtaların üzerinde kalırken, erkek kaz bitişikteki göze çarpan bir
pozisyonda nöbet tutar. Yılın bu zamanında tek başına bir kaz çıkıntılı bir noktada veya burunda dururken görüldüğünde, sadık eşinin altmış yarda uzaklıktaki yuvasında olduğu rahatlıkla çıkarılabilir. Bu koşullar altında bile yuvayı bulmak hiç de kolay değildir; çünkü dişinin siyah tüyleri yuvasının yapıldığı koyu renkli, rüzgarda savrulan deniz yosunu ve sert otlarla bütünleşir ve o kadar yakın yatar ki neredeyse üzerine basılana kadar kıpırdamaz. Kuşlar olgunlaşmamışken (_yani_, bir yaşından küçük) cinsiyetler neredeyse ayırt edilemez, hem erkek hem de dişinin tüyleri neredeyse eşit beyaz ve siyah renk karışımıdır.

Göğsünün muhteşem kestane rengiyle dikkat çeken küllü başlı Brent kazı (_Chloephaga poliocephala_), bu batı kanallarında karşılaşılan tek kazdır. Yaygın Magellan ve Falkland Adaları kazı (_C. magellanica_) genellikle nemli batı bölgelerine kadar uzanmaz.

Tom Körfezi demirleme alanına bitişik adacıkların etrafında çok sayıda terk edilmiş kulübe vardı ve bazılarında kabuk höyüklerinin boyutu ve taban katmanlarının sıkılığı önemli bir antik çağ olduğunu gösteriyordu.
Bu höyükler esas olarak midye ve deniz salyangozu kabuklarından oluşuyordu, ikincisi baskındı; ve aralıklar arasında çok sayıda böcek ve solucan vardı. Demirlediğimiz yerin yakınında çok eski, çimenle kaplı bir höyük vardı, enine kesitli hendekler kazarak
burada kapsamlı bir inceleme yaptık. Her zamanki kabukların yanı sıra, birkaç
fok kemiği ve kuşların göğüs kemiği vardı ve yüzeyden dört fit derinlikte, yerliler arasında daha önce veya sonra gördüğümüz herhangi birinden farklı bir şekilde, kısmen parçalanmış bir kemik mızrak ucu bulduk. Yuvarlak olmak yerine, çok büyük bir ok ucu gibi, bir yandan diğer yana yassılaştırılmıştı. İncelediğimiz diğer kabuk yığınlarının çoğunda, nutria (_Myopotamus coypu_) ve
su samuru (_Lutra felina_) kemikleri gözlemlendi.

Demirlediğimiz yerin batısında (yani, büyük Madre de Dios adasında) kısmen ağaçlarla kaplı uzun ve dar bir koy vardı ve sığ bir barajla yaklaşık otuz dönümlük tuzlu bir lagünle iletişim kuruyordu. Sular çekildiğinde barajda sadece üç fit su vardı ve o zaman tabanın birbirine yakın büyüyen devasa beyaz, sapsız midyelerle (Killilerin "picos"u) kaplı olduğunu görebiliyorduk. Gelgitler sırasında akıntı bu barajın üzerinden şiddetle akıyordu ve bu yüzden gelgit ters olduğunda kanaldan geçmek son derece zordu. Bu lagün, tüm bu sularda bol miktarda bulunan ancak köpeklerin yardımı olmadan öldürülmesi çok zor olan Magellan deniz samurunun (_Lutra felina_) favori mekanıydı. "Akıntıları" genellikle büyük dikenli bir yengecin (_Lithodes antarctica_) kabuklarıyla doludur ve bu, onun başlıca
yiyeceğini oluşturur. Ağzında bu iğrenç yengeçlerden biriyle yüzeye çıkan bir su samuru gördüm,
birisi bunu -güçlü dikenlerle donanmış olduğundan-
bir "mafsallı eklem" olarak düşünürdü. _Alert_'te, sportmenliğin en büyük başarısı
bir su samurunu vurup avlamaktı; çünkü hayvanın kafasına vurulmazsa
ve ilk atışta hemen öldürülmezse, uzun bir dalış yapması, sarkık çalıların gölgesinde kumsala tırmanması ve
kaçması neredeyse kesindir. Küçük bir tekneyle bu lagünün kıvrımlı kıyılarını keşfederken, bir gün, _Desfontainea_ çalılarının bol olduğu küçük, tenha bir koya geldik ve çakıllı plaja çıktığımızda, daha büyük taşların kenara çekilmesinden, bu yerin yerliler tarafından kanolarını çekmek için kullanıldığını gördük. Plaja doğru uzanan uzun otların arasında yürürken, yapay olarak düzenlenmiş gibi görünen bazı kütüklere takıldık ve daha sonra tekneleri karadan taşımak için tasarlanmış bir "taşıma yolunun" ucunda olduğumuzu keşfettik. Yolu takip ettiğimizde, ormana giden bir tür geçit bulduk; ve
yaklaşık üç yüz yarda kadar takip ettikten sonra,
daha önce varlığından habersiz olduğumuz dar bir kıstağı geçtiğimizi ve Port Henry'nin doğusunda Trinidad Kanalı ile bağlantısı olan bir deniz kolunun (muhtemelen Delgado Körfezi) kıyısına ulaştığımızı tespit ettik. Bu "taşıma" sayesinde yerlilerin, Point Brazo'nun etrafındaki ana kanallardan çok daha uzun ve tehlikeli bir yolculuğa çıkmadan, Concepcion Kanalı'ndan, Tom Körfezi üzerinden, dış kıyılara doğru ilerleyebildikleri açıktı. "Taşıma"yı oluşturan kütükler kısmen toprağa gömülmüştü ve bir demiryolunun traversleri gibi birbirlerine paralel ve yaklaşık iki fit uzaklıkta düzenlenmişti. Ancak yerlilerin yakın zamanda burayı ziyaret ettiğine dair hiçbir belirti yoktu. Bu "taşıma yollarının" sık sık gerçekleştiğine ve yerliler tarafından büyük ölçüde kullanıldığına ve kıstakları ve burunların boğazlarını geçmek için kendilerine sağlanan bu kolaylıklar sayesinde, demirlemiş yelkenli gemileri şaşırtabildikleri ve koyların ve koyakların karayla çevrili tarafından fark edilmeden yaklaşabildikleri, o sırada "gözetleme" yapan denizcilerin dikkatinin doğal olarak sadece daha önce kendilerine boş görünen limanın girişine yöneldiği bir zamanda bunu başarabildikleri konusunda haklıydık. "Taşıma yolları" yemyeşil ot ve çalılıklarla o kadar gizlidir ki, kolayca fark edilmezler.

Sürekli olarak tatlı su akıntılarıyla beslenen ve gelgit sırasında deniz suyu alan acı su lagünleri, bu Patagonya takımadalarının kendine özgü bir özelliğidir ve genellikle çıkışların balık yakalamak için mükemmel yerler olduğunu gördük. Balıkçı gruplarımız, gelgit çekilirken çıkışa bir "trammel" ağı yerleştirme alışkanlığındaydı ve bu şekilde büyük miktarda kefal ve uskumru yakalardı; bazen seksenin üzerinde, ağırlıkları balık başına iki ila on bir pound arasında değişiyordu ve tek seferde alınıyordu. Bu lagünlerden birinin yüzeyinden biraz yeşil pıhtılaşmış madde topladım ve neredeyse tamamen diyatomlardan oluştuğunu gördüm. Nisan ayında güzel bir gün, bir balık sürüsünün çektiği büyük bir martı ve karabatak topluluğu fark ettik ve onları takip ederken gemiye alışılmadık şekilde yaklaştılar. Bu bize, kanalların yaygın kahverengi martısının, _L. dominicanus_'un dişisinin, birçok açıdan erkek kuşa bir ispinoz gibi davrandığını gözlemleme fırsatı verdi. "Kara sırtlı" (erkek) kuşlardan biri bir balığı yakalayıp yüzeyden kalkar kalkmaz, kahverengi kuşlardan biri tarafından saldırıya uğrar ve limanda şiddetle kovalanırdı; yırtıcı kuş, hak sahibi tarafından
bırakılana kadar kovalamaktan vazgeçmezdi. Bunu birden fazla kez fark ettim. Ancak, dişi genellikle kendisi için balık tutmaktan memnundu.
Kalabalık arasında olgunlaşmamış tüylere sahip birkaç Dominik martısı görüldü ve yetişkinlerden benekli kahverengi tüyleri ve erkeklerdeki gibi turuncu yerine yeşil, dişilerdeki gibi siyah olan çeneleriyle kolayca ayırt edildiler. Ara sıra, balık sürüsünün yolunu kaybettiklerinde tüm martı ve karabatak sürüsü kanatlanarak yükselirdi. Daha sonra, yeni avlanma alanına genel bir hücum yapıldığında,
birkaç başıboş kuşun başarısıyla
sığınağın yeni konumuna yönlendirilirlerdi.
Karabatakların ve martıların çok farklı balıkçılık güçlerine ve buna bağlı olarak yiyecek mücadelesindeki eşitsiz rekabete tanık olmak çok eğlenceliydi. Uçan karabatak, altında bir balık gördüğünde,
kanatlarının içbükey tarafını hareket ettiği yöne doğru çevirerek hemen kendini kontrol eder ve sonra bacaklarını öne doğru
çırparak
suya girer, döner ve dalar; oysa martı önce suya
konarken dikkatlice yerleşmeli ve sonra gagasının erişebileceği
bir tür
saf balık şansına güvenmelidir. Zavallı martıların, hevesle etrafa bakarken, ancak yine de sadece
tuhaf bir balık yakalarken, yoldaşları karabataklar bolca
eğlencenin tadını çıkarırken, mahcup görünümünü fark etmemek imkansızdı.

[Resim: KANOLARIN KARAYLA TAŞINMASI İÇİN FUEGIA "TAŞINMASI". _Sayfa 60'a
bakın._]

Aptal martının varoluş mücadelesinde hayatta kalmayı başarabilmesi tuhaf. İşte onun yetersizliğinin bir başka örneği. Birkaç ons ağırlığındaki bir et parçası bir gün geminin kıç tarafına sürüklendi ve
onu ele geçirmek için bir Dominik martısı ile bir kahverengi şahin arasında bir mücadele yaşandı. Martı eti aldı ve gagasında etle uçup giderken, çok daha küçük bir kuş olan şahin tarafından takip edildi ve onu düşürdü. Martı eti tekrar aldı ve şahin tarafından ikinci kez onu bırakmaya zorlandı. İkincisi şimdi
suyun üzerinde yüzen cazip lokmaya doğru atıldı ve
pençeleriyle yakalayıp, hızla bitişikteki çalılığa uçtu,
ve bu çalılığın kenarına kadar hayal kırıklığına uğramış martı onu takip etti.

Vapur ördekleri (_Tachyeres cinereus_) Tom Koyu'nda çok yaygındır,
gerçekten de tüm batı kanallarında
bulunurlar. İngilizce
isimleri olan "vapur ördekleri", kanatlarının kürek çekme hareketi aracılığıyla suyun yüzeyinde hızla hareket etme ve küçük ölçekte bir kürekli vapurunkine benzeyen bir köpük izi bırakma alışkanlıklarına atıfta bulunur. Bu dikkate değer kuşlar hakkında çok şey yazılmıştır ve bu nedenle en iyi ihtimalle sadece gereksiz tekrarlar içerecek olan genel bir tanımlama yapmaya kalkışmayacağım.
Ancak, onlar hakkında yapmak istediğim birkaç yorum var. Dr. Cunningham'ın 1866-9 yıllarında yaptığı dikkatli araştırmaların ve bunların tek bir tür olduğu sonucuna varmasının farkında olsam da, gördüğüm uçan ve uçmayan kuşların iki ayrı türe ait olduğuna inanmak için hala bazı nedenlerim var ve izlenimim şu ki -kesinlikle emin olmasam da- uçucu tür Patagonya'nın iç kesimlerindeki tatlı sularda sıkça bulunuyor ve batı kanallarında sadece garip bir serseri tarafından temsil ediliyor. Araucania ve Orta Patagonya'da seyahat etmiş olan Talcahuano'lu Bay Cox, anlatısında, ikinci bölgenin tatlı su göllerinde iki farklı türde vapur ördeği olduğunu ve bunlardan birinin uçma gücüne sahip olduğunu belirtiyor. Olgunlaşmamış örnekler, gagalarının rengi ve tüyleri yetişkin kuşlardan biraz farklı olsa da, ikinci bir türle karıştırılmak zorunda değil. Karşıma çıkan en büyük 
vapur ördeği sadece 14 libre ağırlığındaydı ve
ders kitapları aşırı sınır olarak çok daha büyük bir ağırlık belirlese de,
Magellan Boğazı'nda veya batı kanallarında daha ağır kuşların çok az olduğunu söylemekte haklı olduğumu düşünüyorum.
Dişi, kalın bir tüy tabakasıyla kaplı, alçak, oval şekilli bir dal yuvası yapar ve
içine 3-3/8 inç uzunluğunda, 2-1/4 inç genişliğinde altı büyük krem ​​rengi yumurta bırakır. Yuva genellikle yere, yaşlı bir ağacın dibine, sahilden birkaç metre uzakta, ancak çalılığın bir insan için neredeyse geçilmez olduğu bir yere yerleştirilir.

Kara kabukları son derece nadir olmalı. Sadece dört türün temsilcileriyle tanıştım, bunlardan biri olan _Helix_ örneğini Tom Koyu'ndaki bir _Hymenophyllum_ yaprağında buldum. Aynı cinsten iki tanesi daha aynı bölgedeki bir ağacın çürümüş gövdesinden alındı. Trinidad Kanalı'ndaki Port Henry'de ve civardaki diğer yerlerde, kıyıda yüksek su seviyesinin hemen üzerinde yatan ölü yapraklara ve çürümüş odun parçalarına yapışan bir _Succinea_ türünün birkaç örneğini topladım. Bu dört kabuk türü, British Museum'dan Bay Edgar Smith tarafından bilim için
yeni olarak tanımlandı. Hafif bir tarama teknesinin birkaç dökümünü yaptığım tatlı su gölünde, pis kokulu çamurun dibinden birkaç büyük _Unio_ kabuğu örneği ve _Chilinia_ cinsinden birkaç küçük kabuk elde ettim. Daha sonra gölden çıkan bir derede _Unio_ türlerini buldum.
İngiliz Darlıkları'nın kuzeyinde, _Chilinia_ cinsinden birçok gölet salyangozu da dere yataklarında bol miktarda bulunuyordu.

Sadece iki tür tatlı su balığı buldum, _Aplochiton zebra_ ve küçük bir _Galaxias_; ve bunlar önemli ölçüde geniş olan dağ göllerinin çoğunda yaşarlar. İlki, genel şekli ve yüzgeç dizilimi bir alabalık olan, ancak koyu pulsuz bir
deriye sahip, pürüzsüz derili bir balıktır. Ortalama yarım pound ağırlığındadır ve üç çeyreğe kadar değişir; ve bir alabalık gibi yükselmesine rağmen, onu yapay sineği almaya zorlayamadık, ancak onu solucan yemiyle kolayca yakaladık. Bu balıklara ayrıca denizden çok uzaktaki dağ göllerinde de rastlanıyordu, yumurtaları muhtemelen ilk etapta karabataklar tarafından taşınıyordu. Bir keresinde Sir George Nares, gelgit sırasında denizle iletişim kuran tuzlu bir lagünde bu balığın bir örneğini yakaladı, bu yüzden tatlı su yaşamına uyum sağlama gücüne sahip bir deniz atasından türemiş olabilir. Concepcion Boğazı'nı incelerken, Mart ayında, boğazın doğu tarafında ve Tom Körfezi'nin hemen karşısında bir demirleme yeri olan Portland Körfezi'nde altı gün durduk. Üçüncü günümüzün sabahında, batıdan gelen bir grup yerli, sanki uzun bir yolculuk yapacakmış gibi, kabuklu deniz ürünleriyle dolu kanolarıyla geldi. Üç erkek, dört kadın, üç çocuk ve dört köpek vardı. Onlara iyi bir demir balta, kemik uçlu mızraklar, örülmüş sazlardan yapılmış bir tekne halatı ve diğer kaba aletler verildi. Bu grubun daha önce dost canlısı bir gemiyle karşılaştığı açıktı, çünkü gemiye kolayca bindiler ve gemide dolaştılar. İkimiz ertesi gün kamplarını ziyaret ettik, ancak sopalı, kötü görünümlü yaşlı bir cadı tarafından çok kaba bir şekilde karşılandık, bizim tarafımızdan herhangi bir karaya çıkma girişimini küçümsedi. Sadece kanoyu inceleyebildik, yirmi iki fit uzunluğunda, dört fit genişliğinde ve diğer açılardan normal yapıda olduğunu gördük. Ertesi gün tekrar yanaştık, ancak kulübenin terk edildiğini ve grubun gittiğini gördük. Kaybolmalarıyla ilgili çeşitli koşullardan, Kordillera'nın tabanına doğru uzandığı varsayılan keşfedilmemiş kanalların olduğu Körfezi doğuya doğru delmiş olmaları gerektiği sonucuna vardık. Ertesi gün (24 Mart), ara sıra sağanak yağmurlarla birlikte esen güçlü bir batı esintisi, çoğumuzun gemide kalmasına neden oldu ve yaklaşık saat 10:00'da, yelken açmış bir teknenin Boğaz'ın karşısında demirlediğimiz yere doğru durduğu bildirildiğinde biraz şaşırdık. Daha yakına yaklaştığımızda, teknenin ön kısmına büyük bir fok derisi asılmış, bir tür kare yelken oluşturan bir yerli kanosu olduğu ortaya çıktı. Yerliler bisküvi ve tütün istemek için yanaştıklarında, perişan görünümlü teknede üç erkek, beş kadın, on bir çocuk (çoğu çok küçük) ve beş köpek olduğunu gördük. Beklenebileceği gibi, geçitte epeyce su taşımışlardı ve tüm
sefil yaratıklar balıklar kadar ıslak görünüyordu; aslında,
derilerine kadar ıslandıklarını söylemek, Fuegians'ın durumunda basitçe bir klişe olurdu. Daha önce bu kadar üretken bir aile görmemiştik,
çocuk oranı genellikle her kadına bir tane düşüyordu. "Aile" kelimesini kullanıyorum, çünkü bu kano gruplarının her biri bir tür
karmaşık aileyi oluşturuyor gibi görünüyor. Genç bir annenin yaşı on altıdan büyük görünmüyordu. Şimdi, daha sonraki deneyimlerin bana değiştirmem için hiçbir sebep vermediği görüşe meyilliyim: Kanal
Fuegian'lar, yaz aylarını yılın o zamanında foklar, deniz kuşlarının yumurtaları ve yavruları alabilecekleri dış adalarda geçiren ve sonbaharda kış karları tarafından tepelerden aşağı sürülen geyiklerin erişebileceği mesafede olduğu anakaranın fiyortlarından bazılarından yukarı göç eden göçmen bir kabiledir. Bu kıyıda zaman zaman geyiklerin (muhtemelen _Cervus chilensis_) görüldüğüne şüphe yok. Birkaç yıl önce, "Kosmos" hattının Alman vapurlarından birinin subayları, kış ortasında Puerto Bueno'da durarak, demirleme yerinin hemen yakınında üç veya dört tane yakaladılar. Biz hiç onlarla karşılaşmadık, ancak varlıklarına dair şüpheli işaretler gördük; ancak daha güneyde bir yerli kanodan bir geyiğin parçalarını elde ettik. Yukarıda belirtilen fikri, bu kanallar boyunca yaptığımız gezintilerde karşılaştığımız çok sayıdaki terk edilmiş kızılderili çadırını, gerçekte gördüğümüz az sayıdaki yerliyle karşılaştırarak oluşturdum. Ayrıca, bahsi geçen kulübeler, muhtemelen dış kıyılara doğru yola çıkan yerli grupları tarafından geçici olarak iskan edildikleri aylar öncesinden itibaren kullanımda olduklarına dair işaretler taşıyordu. Fitzroy, gemisinden bir grup adamın yaz aylarında Obstruction Sound'u incelerken, çok sayıda kulübe ve kano içeren büyük ve terk edilmiş bir kamp alanı keşfetmesi ve klanların büyük bir periyodik toplantısının yeri olduğuna dair işaretler göstermesi nedeniyle, Smyth Kanalı civarındaki kabilelerle ilgili olarak da aynı inancı beslemiş gibi görünüyor. [İllüstrasyon: ÇOCUKLARINI TAKAS İÇİN SUNUYORLAR (_s. 74_).]

III. BÖLÜM.

_TRINIDAD KANALI'NDAKİ ARAŞTIRMALAR._

Trinidad Kanalı'nın araştırmasını sürdürürken, her seferinde kısa süreler için, kuzey ve güney kıyılarındaki birçok limana demir attık; ve kanalı geçip tekrar geçerken, yatağının genel yapısını kabaca belirlememizi sağlayan
sondaj hatları çizdik. Kanalın denize bakan girişinden, _yani_, kuzeydeki Cape Gamboa'dan güneydeki Port Henry'ye kadar,
sondajlar ortalama otuz kulaç derinlik verdi ve bir tür barın varlığını gösterdi,
bu barın bir mil içinde derinlik iki ve üç yüz kulaca çıktı. Bu tam da beklediğimiz gibiydi; Girişin karşısındaki
bar, başlangıçta kanalı oyan ve soyulma eylemi bu misafirperver olmayan kıyıların tüm sert kayalarında
çok belirgin olan
çizgilerde, planyalarda ve çizgilerde bolca kaydedilen devasa buzulun son morenini temsil ediyor.

Kanalın girişinin güney tarafında, Port Henry'de, birkaç kez demirledik. Buradaki manzara çok görkemli. Bir kil-kayrak
kayası tepelerin oluşumuna büyük ölçüde giriyor, oldukça eğimli tabakaları büyük yükseklikte
engebeli tepeler ve sırtlar oluşturuyor; kıyıdaki
alçakta yatan kaya ise yeşil taş setleriyle
geçilen ufalanabilir bir siyenit. Demirlediğimiz yerin hemen güneyinde, yukarıda çok sayıda dikey kaya sütunuyla sonlanan, kil-kayrak tepelerden oluşan yüksek bir sırt vardı. Gemideki konumumuzdan, bu bize bir org borusu kümesini hatırlattı ve haritada şu anda görünen "Org Borusu Sıradağları" adını hatırlattı. "Bitki örtüsünün görünümü de bu sulardaki diğer limanlardan farklıdır, çünkü bol miktarda veronica (_V. decussata_) vardır, bu da
kar beyazı çiçeklerle kaplı büyük parlak yeşil çalılar oluşturur ve
kayın ormanının aksi halde tekdüze yeşil görünümünü değiştirir.

Burada sadece bir yerli grubu görüldü. İlk başta bize çok gizlice yaklaştılar, limanın doğu girişindeki küçük adalar arasında kürek çektiler ve olağan sinyal alışverişinden sonra (yeşil dalların ve şapkaların sallanması) yanımıza geldiler. Tekne, daha önce Tom Koyu'nda ve başka yerlerde incelenenlere benzer yapı ve boyuttaydı; ancak şimdi ne kadar yük taşıyabileceğini fark ettiğimizde çok şaşırdık; çünkü içinde on altı yerli ve altı köpek vardı, ayrıca erzak, silah ve kamp mobilyaları vardı. Grup
üç erkek, beş kadın ve sekiz çocuktan oluşuyordu; ve
sadece üç kürekler (bu işte asla yer almayan kadınlar),
yine de makul bir hızda ilerlemeyi başardılar. Geldiklerinde kısmen fok derilerine bürünmüşlerdi; ancak denizcilerimizle bıçak, tütün ve benzeri hazineler için takas yapma hevesleriyle,
kısa sürede tüm yapay giysilerini çıkardılar ve
doğal bir halde göründüler. Takası gerçekleştiren erkeklerin,
kadınları yetersiz örtülerinden vazgeçmeye zorladıkları fark edildi.
Erzak olarak, teknede hasır sepetlerde büyük trompet kabukları (_Concholepas_) vardı ve içme suyu küçük ağaç kabuğu kovalarında taşınıyordu. Geceyi bizim yanımızda kamp kurarak geçirdiler, ancak
ertesi gün açıklanamayan bir şekilde ortadan kayboldular.

Az önce bahsettiğimiz adacıkları keşfederken, dokuz yerli kulübesinin kalıntılarını saydığımız büyük ve terk edilmiş bir kamp yeri bulduk. Çöp yığınları, ekinodermler, deniz salyangozu ve trompet kabuklarının yanı sıra çok sayıda fok ve balina kemiği içeriyordu, buradaki kabuk midyenin yerini alıyor. Trompet kabuğu (_Concholepas_) Trinidad Kanalı'nın girişinde, dış okyanusun yoğun akıntısına maruz kalan adacıkların hava (_yani_ batı) tarafında, düşük su seviyesinin hemen altında kayalık yerlerde bulunur. Bu enlemin güneyinde kabuğu görmedim. Kahverengi ördek (_Anas
cristata_) burada oldukça bol miktarda bulunuyordu ve kül başlı Brent
kazı ve iki tür istiridye avcısı, sporcularımız tarafından büyük talep görüyordu, batı kanallarında bahsedilmeye değer tek yenilebilir kuşlardı.

Port Henry'den operasyon üssümüzü doğuya doğru bir sonraki giriş olan Wolsey Sound'a kaydırdık. Burada, yüksek tepelerle çevrili, görünüşte iyi korunaklı bir koyda demirledik, ancak kısa süre sonra bunun bizim için bir tür hava girdabı olduğunu anladık. Hızlı uçan bulutlardan görebildiğimiz gibi, tepelerin üzerinden güçlü bir batı fırtınası esiyordu; aşağıda demirleme yerindeyken, çeşitli yönlerden gelen bir dizi şiddetli fırtına (williwaw) yaşadık, aralıklı olarak tamamen sakindi; böylece gemi ileri geri sallanmaya ve demirlerinin etrafında en düzensiz şekilde dönmeye devam etti. Sonunda halatlardan biri koptu; ancak diğeriyle, buharın yardımıyla, fırtınayı atlatmayı başardık ve Wolsey Sound'un geçen gemilere tavsiye edilecek demirleme yerlerinden biri olmadığına iyice ikna olduk. Pedro Sarmiento de Gamboa'nın 1580 yılında Trinidad Kanalı'nı keşfettiği günlüğünün "Burney's Voyages" (cilt ii, s. 10) adlı eserinde verilen çeviriden, denizcilerinin "Cache Diablo" (şeytanın kulağına takılan kutu) adını verdiği demirleme yerinin aynı olduğu anlaşılıyor. Bu demirleme yeri, yaşadıkları gürültülü karşılamadan kaynaklanıyor. Wolsey Sound'un doğu tarafında, dağ kütlelerinin kayaları çoğunlukla sert, gri, fosil içermeyen kireç taşıdır. Düzensiz bir şekilde katmanlanmıştır. Ancak bazen batıya doğru 10 veya 15 derecelik bir eğim gösterir. Bu kayanın en çarpıcı özelliği, hem tatlı hem de tuzlu suyun etkisi altında çözünebilir olmasıdır ve bu özellik, kayanın sıklıkla engebeli petek görünümüne sahip olmasına neden olur. Birçok yerde, bu kayanın çıplak yamaları üzerinden akan tatlı su akıntılarının dar oluk kanallarını aşındırdığını ve geniş bir su tabakasının yavaş yavaş aktığı diğer yerlerde -bir çim bankasından- uzun, hafif eğimli bir kaya tablasının üzerinden sert kireçli maddeden oluşan bir kabuklanmanın biriktiğini fark ettim. Bu, bir tür "dalga izi" görünümü sunuyor ve yavaş hareket eden bir su tabakasının yoğun soğuğun etkisine maruz kaldığında oluşan etkiyi hatırlatıyordu. Uzaktan bakıldığında, kireçtaşı tepeleri, diğer yeşil taş ve siyenit tepelerinin kasvetli tonlarıyla garip bir şekilde tezat oluşturan beyazımsı ağartılmış bir görünüm sunuyordu. Bu tariflerden biri, Trinidad Kanalı'nın güney tarafında bulunan ve araştırmacılarımız tarafından sıklıkla bir dönüm noktası olarak kullanılan yüksek ve göze çarpan bir dağ olan "Silvertop" idi.

Doğuya doğru bir sonraki liman Rosario Koyu'dur. Sarmiento tarafından "Puerto de Nuestra Senora del Rosario" olarak adlandırılmıştır. Buradaki kaya oluşumu kireç taşıdır ve yukarıda belirtilen türdendir, ancak sık sık yağan yağmurun kayanın daha çözünür kısımlarını yıkamasının etkileri yalnızca açık yüzeylerin petek görünümünden değil, aynı zamanda en düzensiz şekilli mağaraların yaygınlığından da kaynaklanmaktadır. Kısa bir süre sonra, tekneyle uzaklaşan Teğmen Beresford ve ben, yüksek ve sarp kenarları olan bir adacığın etrafında kürek çekiyorduk,
çıplak kayalık bir uçurumun yüzünde şüpheli görünen, kısmen taşlarla kapatılmış ve deniz seviyesinden yaklaşık otuz fit yüksekte bulunan karanlık bir açıklık fark ettik. Tekneyi kayaların yanında sürdük
ve Beresford, ben keşif yapmak için uçuruma tırmanırken teknenin çarpmasını engelledi. Bir taş ve çöp yığınını temizledikten sonra, kayada bir tür niş ortaya çıkardım, içinde bir insan iskeletinin parçaları vardı, uzun kemikler sanki kurumuş haldeyken oraya yerleştirilmiş gibi sıkı bir demet halinde yan yana yatıyordu. Bu çatlaktan birkaç metre uzakta, kayada küçük bir mağara keşfettik ve kısmen tabanını oluşturan toprağa gömülü bir insan çene kemiği ve daha küçük kemik parçaları vardı. Mağaranın tabanını kazdığımızda, sert, hamur gibi gri-beyaz marn kilinden oluştuğunu, küçük kabuklarla dolu olduğunu gördük, bunların arasında _Patella_, _Fissurella_, _Chiton_ ve _Calyptraea_ cinslerinin türleri vardı. Yaklaşık bir ayak derinliğe ulaştığımızda, olgunlaşmamış yaşta neredeyse tamamlanmış bir insan kafatasına, aynı kemiklere sahip bir su samuru kafatasına ve bir _Echinus_ dişine rastladık. Elde edilen insan kemikleri, uzun kemiklerin epifizleri şaftlara tam olarak yapışmadığı için, biri genç olması gereken iki bireyin iskeletlerinin bir parçasıydı. Kafatasının tamamen kemikleşmiş bir ön dikişe sahip olduğunu fark ettim, ancak dişlerin ve alveollerin doğasına göre, ait olduğu kişi on iki yıldan fazla yaşamamış olabilirdi. İlk depoda bulunan bir kaval kemiğinde
keskin bir kesici aletle
kesildiğine dair izler vardı. Bu kemiklerin deniz tortularıyla iç içe bulunması ve bu adaların yakın zamanlarda yükseltilmiş olması gerçeğinden yola çıkarak -burada yükseltilmiş plajların ve kayalıkların yüzlerindeki eski yüksek su izlerinin sağladığı kanıtlara atıfta bulunuyorum- bu kemiklerin mağaraya su altında olduğu bir zamanda bırakıldığına, böylece sıradan bir sığ deniz tortusuyla çevrelendiğine ve içine gömüldüğüne ve sonunda adanın yükseltilerek mağaranın deniz seviyesinden otuz fit yüksekte bugünkü konumuna yükseltilmesiyle yüzey tortusunun yukarıdaki kayadan kireç yüklü suyun sızmasıyla güçlendiğine ve böylece yukarıda belirtilen marn-kil yüzey tabakasının oluşumuna yol açtığına inanmak için sebepler var.

Taramak için farklı girişimlerde bulunduk, ancak taban her yerde çok kayalık olduğu ve bunun sonucunda tarama işlemi sürekli olarak kirlendiği için pek çok ilgi çekici nesne elde etmekte başarılı olamadık. Ancak bunların arasında, _Labiopora_ cinsinin iki türünü temsil eden bir hidroid taş mercanı örnekleri vardı - bunlardan biri British Museum'dan Bay Stuart Ridley'nin bilim için yeni bir tür olduğunu tespit ettiği - ve yakın zamanda Bay F. J. Bell tarafından _A. lymani_ olarak tanımlanan yeni bir tür olan ince turuncu renkli bir _Astrophyton_.

Trinidad Kanalı'nın kuzey tarafında, girişin kuzey burnunu oluşturan Cape Gamboa yakınlarındaki bir demirleme yerinde bir süre durduk.

Cape Gamboa'da kaya, belirgin bir tabakalaşma gösteren, beyazımsı bir kumtaşının konkresyonlarını içeren ve yaklaşık 45 derecelik bir açıyla
KD'ye doğru eğimli bir kil-kayrak taşıdır. Cape Gamboa'nın doğusunda, güney kıyısına benzer bir kireç taşı vardır. Burada pürüzsüz kumlu bir zeminde biraz tarama yaptık, bunun başlıca sonuçları _Chimaera_ (_Callorhynchus australis_) örnekleri ve _Serolis_ cinsinden bazı ilginç İzopod Kabuklularıydı. Başka bir gün _(28 Mart) Kanal girişinde sondaj yaparken, trolü otuz kulaçta kabarttık ve en verimli sonuçları elde ettik, _turuncu renkli _Astrophyton_'un muhteşem bir örneğini elde ettik _A. lymani_, birkaç küçük vatoz ve yassı balık, büyük _Actinia_, _Arcturus_ cinsinden yeni bir Kabuklu, deniz yıldızları ve _Rossia_ cinsinden bir Kafadanbacaklı Yumuşakça. Bu günün akşamı en güzel gün batımı efektine tanıklık edecek kadar şanslıydık. Güneş batıdaki zeytin yeşili gökyüzünden kaybolurken, onu inişinde birkaç yatay narin gül rengi stratüs bulutu takip ediyormuş gibi görünüyordu. Bu bulutlar 45 derecelik bir yay boyunca paralel çizgiler halinde uzanıyordu ve sonunda en narin gümüş ışık ipliklerine doğru inceliyordu. Doğuda koyu mor renkli bulutlar yaklaşan gecenin gri karanlığına doğru yukarı doğru eridi ve bize bu batı kanallarındaki tek gerçekten güzel ve yaz ayında bir başka güneşli günün gelişini haber verdi. Francisco Körfezi'nin başında -daha sonra bu demirleme yerine verilen isim- küçük bir nehrin çıkışında, bir gün biraz tuhaf bir şekilde çok büyük bir balık "avı" yaptık. Yüksek gelgitte derenin ağzına bir trammel ağı yerleştirilmişti ve gelgit sırasında incelenmiş ve oldukça fazla sayıda balık (uskumru) içerdiği bulunmuştu. Birkaç saat sonra, iki kişimiz nehirde yürüyordu ve yatağında, gelgit tuzlu suyunun ulaştığı sınıra yakın bir çukurluğa geldiklerinde, bir havuzda yarı ölü ve canlı uskumrulardan oluşan muazzam bir koleksiyon buldular; bu havuzda, gelgit o zamanlar oldukça düşük olduğundan, su neredeyse tamamen tatlıydı. Burada, elleriyle, bir tekneyi dolduracak kadar balık yakaladılar; bu balıkların toplam ağırlığı 4 cwt'ydi. Bu şanslı "avın" muhtemel açıklaması, balıkların nehrin ağzına sel gelgitiyle girmesi ve gelgitle birlikte geri çekilmeye çalıştıklarında ağımız tarafından denize dönüşlerinin engellendiğini görmeleri ve ağlardan geçmeye çalışmak yerine nehrin acı suyuna geri dönmeyi tercih etmeleridir. Burada, gelgit daha da düştüğünde ve dere boyunca uzanan çıplak kum kıyıları oluşturduğunda, tamamen denizden koptular ve gelgitin en düşük olduğu anda tatlı su akışı tuza göre o kadar baskın hale geldi ki onları çaresizce aptallaştırdı, böylece denizcilerimiz için kolay bir av oldular. Bu koyun kıyılarında, kanallarda gördüğüm en büyük ağaç olan muhteşem bir Kış kabuğu ağacına rastladım. Pürüzsüz ve neredeyse silindirik gövdesi dokuz fit çevreliydi ve dallanmadan yerden otuz fit yüksekliğe kadar uzanıyordu. Kanalda ileri geri dolaşırken sık sık balinalarla karşılaştık. Bunlar genellikle "yüzgeçliler" veya "spermler"di; daha yaygın olarak ilkiydi. Bu sularda geçirdiğimiz aylar boyunca sadece bir "sağ" balina gördüm. 17 Şubat'ta yaklaşık yirmi "yüzgeçli" balina sürüsünün yanından geçtik ve kısa bir süre sonra küçük kırmızı karides sürüsünün (_Galatheas_) yanından geçtik. Bunlar o kadar yoğun bir şekilde kümelenmişti ki suya oldukça kırmızı bir görünüm veriyordu. Bu, büyük bir Cetacean topluluğunun oluşmasını açıklıyordu. Bu kanalın kıyılarında çok kusurlu bir durumda olan balina iskeletleri bol miktarda bulunuyordu ve birçoğu büyüktü. Francisco Körfezi kıyısında, kondilden simfizise kadar on bir fit uzunluğunda alt çene kemikleri gördüm. Ziphioid Balinalarının kalıntılarını aradım ama boşuna. Francisco Körfezi'nin doğusunda birkaç mil uzaklıkta derin bir koy Wellington Adası'nı kuzey yönünde deldi. Trinidad Kanalı'nı Penas Körfezi'ne bağlayan seyrüsefer
geçitleri olabileceğini düşündüğümüzden keşfetmek için can atıyorduk. Sonunda bir fırsat çıktı ve Mart ayının güzel bir sabahında bu araştırılmamış koya doğru ilerledik. Güney girişini oldukça geçtikten sonra kendimizi öylesine cam gibi pürüzsüz bir su şeridinde bulduk ki, aralarında yarım milden fazla mesafe olmayan, düz kıyılarla çevriliydi ve (sonunda olduğu gibi) bir dalga yuvasından geçerek misafirperver olmayan bir okyanusa açılan bir boğazdan çok, bir iç kanala benziyordu. Doğu kıyısı, Guia Boğazı'nın etrafında hakim olan türden bir manzara sergiliyordu; viz.,
yuvarlak tepeler, yağmurdan aşınmış büyük çıplak kaya parçaları,
zirvelerden, her dem yeşil ormanın tekdüze bir örtüsüyle
örtülü bir kayaya kadar uzanıyordu,
sonraki deniz sahiline doğru ilerliyordu. Ancak
batıdaki ülke daha hoş bir çeşitlilik sunuyordu,
çimenli görünümlü arazinin alçak, dalgalı yamaçlarından oluşuyordu,
burada
gözlüklerimizle incelediğimizde, tortul bir oluşumun bölümleri gibi görünen çatlaklar veya heyelanlar vardı. Batı kanalları arasında şimdiye kadar buna benzer hiçbir şey görmemiştik ve bu nedenle ben
karaya çıkmak için son derece istekliydim. Ancak, kaptan eldeki araştırma çalışması için gün ışığından en iyi şekilde yararlanmak zorundaydı, böylece bu oluşumun doğasına ilişkin varsayımlarımız doğrulanmamış olarak kaldı. Boğazın güney girişinden yirmi beş mil mesafeye ulaştığımızda, batı kıyısının alçak adacıklardan oluşan bir zincire bölündüğü görüldü, bu da zamanla geniş Pasifik'in kabarmasının büyük bir öfkeyle
kırıldığı
sualtı kayalardan oluşan büyük bir yay haline geldi. Bu, artık Picton Kanalı olarak bilinen yerin sonuydu ve onu geçmeye ve resifler ve dalgalarla dolu böyle bir
labirentte yolunu bulmaya çalışacak denizci cesur olurdu. Bu adacıkların arasında, kuzey ucunda, geceyi geçirmek için
durmaya karar verdiğimiz bir demirleme yeri bulduk. Demir attığımızda, çoğunluğu erkek ve oldukça vahşi ve hain görünümlü yirmi üçten az olmayan tutuklu taşıyan yerli bir tekne yaklaştı. Yanlarında yakın zamanda öldürülmüş birkaç genç kürklü fok vardı ve bunları tütün veya bisküvi karşılığında takas etmekten mutluluk duyuyorlardı. Yaklaşık yarım saat kadar yanlarında durduktan sonra kürek çektiler ve bir daha görülmediler. Ertesi gün buharla geri döndük.

Trinidad Kanalı'nın kayalık kıyıları ve adacıkları eski buz hareketine dair bol miktarda belirti taşıyor. Bu izler, bölgenin yaygın kayası olan kaba taneli ufalanabilir siyenit üzerinde çok belirgin değil, ancak siyenitin sıklıkla kesiştiği sert yeşil taş setlerinde tipik karakterde çizikler ve çizgiler görülebilir. Port Charrua'daki demirleme yerinin yakınında, kanalın kuzey tarafında, üzerinde "çapraz çizgilerin" çok mükemmel örneklerini gözlemlediğim geniş bir yeşil taş şeridi var. Burada hakim doğu-batı çizgileri, yaklaşık 40 derecelik bir açıyla başka bir sistemin çizgileriyle kesişiyordu. Bu kaya aşınmaları, deniz tabanının konturu hakkında sondajdan bildiğimiz bilgilerle birleştiğinde, Trinidad Kanalı'nın uzak bir dönemde, Cordillera'dan batıya doğru akan devasa bir buzulun yatağı olduğu sonucuna varmamıza yol açıyor. Batı Patagonya'nın diğer boğazlarının ve kanallarının çoğunun da bir zamanlar buzullar tarafından işgal edildiği, kayalardaki işaretlerle açıkça kanıtlanıyor. Tepelerin üzerindeki açıkta kalan yerlerde nadir olmayan, kuvars, feldispat ve hornblendden oluşan, yaklaşık olarak büyük bezelye büyüklüğünde kristaller halinde bulunan tuhaf bir siyenit kayası biçimi vardır. Çok ufalanabilir bir yapıya sahip olan feldispat, havanın parçalayıcı etkisine hızla yenik düşer ve küçük hornblend parçacıklarını da beraberinde götürerek parçalanır, böylece büyük kuvars kristalleri, yerinden çıkmadan önceki son aşamada, matristen belirgin bir şekilde
çıkarken görülür. Bu kaya, bir tepenin çimenli toprağından yuvarlak çıkıntılar halinde çıkıntı yaparken görüldüğünde, kısa bir mesafeden sanki dolu taneleriyle kaplıymış gibi görünür; ve
illüzyon, ana kayadan tamamen aşınmış ve rüzgar tarafından nispeten korunaklı bir duruma sürüklenmiş gevşek kuvars kristallerinin rüzgâraltı tarafında gözlemlendiğinde daha da artar, tıpkı benzer
koşullar altında dolu taşlarında olduğu gibi.

Ancak Patagonya'nın batı kıyılarının manzarasındaki en karakteristik özellik, büyük ölçüde iklimin
olağanüstü nemli doğası nedeniyle burada meydana gelen bir olay olan "toprak hareketi" olgusundan kaynaklanmaktadır. Toprak örtüsünün bu kayması, bu bölgede, temel kayanın orta derecede eğimli bir yüzey sunduğu her yerde sürekli olarak gerçekleşiyor gibi görünüyor. Bu "toprak hareketinin" bazı etkileri, buzul hareketinden kaynaklanan etkilerle karıştırılmaya müsaittir, çünkü toprak örtüsü aşağı doğru ilerlerken sadece ağaç, eğrelti otu ve yosun örtüsünü değil, aynı zamanda büyük ve küçük ölü ağaç gövdelerinden oluşan bir "moren profonde"yi de beraberinde götürür, böylece tepeler soyulur ve vadiler, göller ve kanallar yavaş yavaş dolar. Batı Kanallarına ilk girdiğimizde, kıyıya yakın yerlerde yetişen ağaçların alt dallarının birçok yerde tuzlu suya batmaktan solduğunu ve bazı durumlarda tüm ağaçların kökleri tamamen su altında kaldığı için erken öldüğünü fark ettiğimde dikkatim hemen bu konuya yöneldi. Konuya daha yakından baktığımda,
taşlarla karışık ıslak ölü ağaç parçalarının
sık sık kıyı sularının dibinde görüldüğünü ve
tatlı su göllerinin yataklarının bol miktarda benzer ağaç parçalarıyla, yani erken yok olmuş eski ormanların kalıntılarıyla
dolu olduğunu fark ettim. Bu koşullar, toprak hareketinin
oluşumuyla tamamen açıklanabilir, çünkü toprak örtüsü, yerçekimiyle sağlanan ve süngerimsi kütlenin genişlemesi ve büzülmesiyle desteklenen kayma hareketiyle suyun kenarına ulaştığında, çözünebilir kısımlar uzaklaştırılırken, daha dayanıklı içerikleri eğimin dibinde birikmeye bırakılır. Bu şekilde kayalar ve taşlar bazen deniz kıyısına yakın garip durumlarda dengeli olarak görülebilir, eriyen bir buzdağı veya geri çekilen bir buzul tarafından bırakılan "roches perchees"i
simule eder. Bu koşullar, eski ve yakın zamandaki buzul hareketinin etkilerinin belirgin bir şekilde
sergilendiği bir bölgede meydana geldikleri için daha da ilginçtir. Planingler, çizikler, çizgiler ve "roches
moutonnees", kayanın bu izlenimleri korumak için havanın parçalayıcı etkisine yeterince dayanıklı olduğu her yerde hemen hemen her zaman bulunabilir. Bu nedenle, bölgenin yaygın kayası olan kaba taneli ufalanabilir siyenit üzerinde hiçbir yerde görülemezler; ancak bu kayanın daha dayanıklı yeşil taştan oluşan dayklarla kesiştiği yerlerde, yukarıda belirtilen eski buzul hareketinin belirtileri iyi gelişmiş olarak görülebilir. Şimdi eski buzul hareketinden bahsediyorum, çünkü
Trinidad Kanalı civarında var olan hiçbir buzul bulamadık, buradan tamamen çekilmiş gibi görünüyorlar; ancak
anakaranın daha kuzeydeki fiyortlarında henüz görülemediler;
ve Magellan Boğazı'nın ana kesiminde, bu ağır buz kütlelerinin kayalık yatakları üzerinde sessizce hareket ederken uyguladığı o muhteşem soyma gücünü tüm ihtişamıyla sergileyen, tamamlanmış ve tamamlanmamış buzulların güzel örneklerini inceleme fırsatımız oldu. Bu nedenle, bu bölgede, eski buzul hareketlerinden kaynaklanan fenomenleri ve şu anda faaliyette olan bir kuvvet olan toprak hareketinden kaynaklanan fenomenleri karşılaştırma ve ayırt etme konusunda bolca fırsat vardır.

Sir Wyville Thompson (_vide_ "Voyage of Challenger", cilt ii, s. 245)
Falkland Adaları'ndaki ünlü "Taş Yığınları"nın kökenini, diğer nedenlerin yanı sıra, hareketini değişen nem koşulları ve karşılaştırmalı kuraklık nedeniyle süngerimsi turba kütlesinin alternatif genişlemesi ve büzülmesinden alan toprak örtüsünün taşıyıcı etkisine bağlar; ve bu hipotez, şimdi tanımlamaya çalıştığım olaylar tarafından bir dereceye kadar desteklenmektedir. Burada, Batı Patagonya'da, çalılık ve yosunlardan oluşan yoğun bir alt bitki örtüsünün arasından yükselen, her daim yeşil bir ağaç ormanı, yamaçları yaklaşık 1.000 fit yüksekliğe kadar giydirir ve altındaki turbalı, bataklık toprağıyla bu bitki kütlesi, eski buz hareketiyle önceden düzleştirilmiş bir yamaçta -sık sık yaptığı gibi- doğal olarak, yerçekiminin etkisi altında, toprağın genişlemesi ve büzülmesiyle birleşerek, duruma göre deniz, göl veya vadiyle buluşana kadar kademeli olarak aşağı doğru kaymaya eğilimlidir. İlk iki durumda, kütlenin serbest kenarı, suyun etkisiyle, yaz aylarında "tam bir buzulun" su altında kalan burnunun erimesine benzer bir şekilde ortadan kaldırılır; son durumda ise taşınan kütlenin tüm bileşenlerinin kaotik bir birikimi kademeli olarak gerçekleşir ve bu sayede vadinin sonunda yok olmasına neden olur. Bana öyle geliyor ki, Falkland Adaları'ndaki "Taş Koşuları"nın oluşumuna yol açtığı söylenen koşullar, daha büyük olmasa da eşit güçte var. Yamaçları kaplayan kalın, süngerimsi bir bitkisel kütle var ve aşırı nem ve nispeten kuraklık gibi değişen koşullar tarafından etkileniyor; taşınacak gevşek parçalanan siyenit blokları var; ve toprağı çıkarmak için dağ selleri, göller ve deniz kanalları var. Toprak örtüsünün hareketinin gerçekten gerçekleştiğine dair en azından güçlü varsayımsal kanıtlarımız var; ancak "taş koşusu"na benzeyen herhangi bir şey henüz keşfedilmeyi bekliyor. Okuyucuya, toprak hareketine atfedilen yukarıdaki olgunun, karanın yavaş ve kademeli bir şekilde çökmesiyle açıklanabileceği doğal olarak akla gelirdi ve ben bu görüşü destekleyen kanıtları dikkatlice aradım, ancak çökmeye dair güvenilir bir işaret bulamadım; öte yandan, şu anki yüksek su seviyelerinin üzerindeki yüksekliklerde taş delici yumuşakçaların tahribatına tanıklık eden yükseltilmiş plajlar ve taşlar görüyoruz, bu da karanın daha da yükseldiğini gösteriyor. 6 Mayıs'ta, kış mevsimi iyice başladığında, araştırma alanımıza bir süreliğine veda ettik ve kuzey yolculuğumuza Valparaiso'ya doğru başladık. Rotamız ilk olarak Wellington Adası'nı anakaradan ayıran korunaklı kanallardan geçiyordu. Topar Adası'nı dönüp Geniş Kanal'a girdiğimizde, tüm sabah etrafımızda asılı kalan ve neredeyse araziyi görüşten gizleyen yoğun sis, bir örtü gibi aralıklarla kalktı ve bizi her iki taraftan çevreleyen asil çıplak yeşil taş kayalık uçurumları görünür hale geldi; burada ve orada, zirveden tabana kadar uzanan ve üzerimize gümüş iplikler gibi asılı duran uzun ve ince su şelaleleriyle yüzlerinden aşağı doğru iniyordu. Icy Reach'in güney çıkışını geçtiğimizde, uzakta, Eyre Sound buzullarından birinin eğimli dil şeklindeki ucunu gördük; bu buzulların buzdağları kış aylarında Icy Reach'ten dışarı doğru yüzüyor ve bazen bu karanlık ve gizemli kanallarda navigasyona ciddi bir engel teşkil ediyordu. Daha sonra geçtiğimiz Chasm Reach'te, her iki taraftaki tepeler neredeyse dik olarak 1.500 fit yüksekliğe yükseliyordu, karla kaplı zirveleri kayalık yamaçlarının kasvetli renk tonlarıyla büyük bir tezat oluşturuyordu; bitki örtüsüyle o kadar seyrek örtülüydü ki uzaktan sadece eğimli kaya duvarları gibi görünüyorlardı. Bu "ulaşımın" en dar kısmında, genişliğin sadece yaklaşık yarım mil olduğu yerde, alçak çıkıntılı kaya raflarına kurulmuş ve yaklaşık bir mil aralıklı üç yerli kulübe görüldü. Bunlara, ateşlerinden yükselen uzun, kıvrılan gri duman çelenkleri dikkatimizi çekti. Karanlık çökerken, onları incelemek için durmadık, bunun yerine geceyi geçirmek için demirlediğimiz Port Grappler'a doğru yola koyulduk. Ertesi günün sabahı erkenden yola koyulduk ve
kanal boyunca, ünlü English Narrows'un hemen kuzeyindeki bir demirleme yeri olan Hoskyn Koyu'na kadar ilerledik. Sabah
puslu ve sağanak yağışlıydı, ancak öğlene doğru sis dağıldı ve
English Narrows'u geçtiğimizde, bir güneş patlaması
puslu buharın dağılmasını tamamladı ve
üstün bir ihtişam sahnesini aydınlattı. Buradaki manzara, Chasm Reach'inkiyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu, çünkü dik yamaçlar artık yemyeşil bir ilkel ormanla kaplıydı ve daha yüksek bir rakıma yükselen zirveleri, gökyüzünün koyu mavisine karşı büyük bir avantaj sağlayan geniş bir kar örtüsüyle örtülmüştü. Kanalın en dar kısmında, gelgitin hızlı bir şekilde güneye doğru ilerlediği yerde, çok sayıda kürklü fok suda zıplıyordu ve karabatakların enerjik hareketleri balıkların bolluğuna tanıklık ediyordu.

Eskiden Pacific Steam Navigation Company'nin gemileri bu "Darlıklar"dan geçme alışkanlığındaydı, ancak son yıllarda, artık moda olan uzun gemileri yönetmenin zorluğu nedeniyle bu uygulama
artık durduruldu. Bu nedenle, ara sıra bir savaş gemisi hariç, günümüzde Penas Körfezi'ne giden kanalları kullanan tek gemiler Alman "Kosmos" hattının vapurlarıdır. Yaprak döken kayın (_Fagus antarctica_)
burada orman büyümesinin büyük bir bölümünü oluşturuyordu ve yaprakları
artık solmaya başladığından, sonbahar renkleri ormanlık manzaraya alacalı bir karakter veriyordu, bu özellik daha güneyde, herdem yeşil kayının (_Fagus betuloides_) baskın olduğu yerlerde görülmüyordu. _Campsidium
chilense_, büyük bir sürüngen bitki, bol miktarda ve tam çiçek açmıştı, çiçekli dalları genellikle tutunduğu ağaçların üst kısımlarından
ulaşılması zor yerlere sarkıyordu; ve burada ilk kez Güney Amerika eğrelti otlarının en güzeli olan
_Hymenophyllum cruentum_'un örneklerini elde ettik.

8 Mayıs sabahı yola koyulup yolculuğumuzun bir sonraki aşamasına başladığımızda ıslak ve kasvetliydi. Gün boyunca yağmur
şiddetli bir şekilde yağdı ve tam dişlerimize kadar esen taze bir kuzey esintisi
esintisi, eski gemiyi huzursuzca sallayan
ağır, dalgalı bir deniz yarattı ve bize Penas Körfezi'nden Pasifik'in çalkantılı sularına
çıktığımızda ertesi gün karşılaşacağımız şeyin bir tür ön tadını verdi. Rüzgara ve denize karşı bu şekilde buharlaşarak ilerlerken, Island Harbour'u gölgeleyen yüksek tepelerin altına
sığındığımızda gece oldukça yaklaşmıştı.

Ertesi sabah açık denize girdik ve dümeni Valparaiso'ya doğru çevirdik.

BÖLÜM IV.

_ŞİLİ SAHİLİNDE._

16 Mayıs'ta Valparaiso'ya demirlediğimizde duyduğumuz ilk haber, ülkenin o sırada Şili'nin Peru ve Bolivya ile girdiği savaş nedeniyle büyük bir heyecan içinde olduğuydu.

Mevcut tüm birlikler ve savaş gemileri kuzeydeki savaş merkezine gönderilmişti ve başkenti neredeyse savunmasız bir durumda bırakmıştı, bu yüzden Perulu kruvazörlerden birinin bundan yararlanıp şehri bombalaması konusunda büyük korkular vardı. Gönderilen son müfreze kasaba polisinden oluşuyordu ve ziyaretimiz sırasında sokaklarda düzenin sağlanması ve kalelerin toplarının idaresi "Bomberos" (itfaiye) birliklerine emanet edilmişti.

Kasabanın ana kısmı, yüksek su seviyesinden yaklaşık on fit yukarıda bir platoda inşa edilmiştir ve bu plato, koyun kıvrımlı kıyısına bir sınır oluşturur ve birkaç yüz metre boyunca iç kesimlere ulaşır. Bunun ötesinde, kasabanın dış mahalleleri, arkasındaki dağ sırasından kasabaya radyal olarak birleşen birkaç dik sırt boyunca düzensiz bir şekilde yerleştirilmiştir. Kıyıya az çok paralel uzanan ve her türlü ihtiyaçla iyi bir şekilde donatılmış güzel görünümlü dükkanlar barındıran bir ana cadde vardı, ancak ikinci sınıf olanlar buna kıyasla çok karanlıktı. Savaşın getirdiği büyük ticaret durgunluğu ve tüketiciler arasında buna bağlı olarak ortaya çıkan para kıtlığı nedeniyle, erzak fiyatları çok makuldü, ancak normal
koşullarda Valparaiso Avrupalılar arasında yüksek fiyatlarıyla ünlüdür. Meyve ve sebzeler de bol miktarda bulunuyordu ve büyük salkımlar
neredeyse nominal bir fiyata alınabiliyordu.

Valparaiso'nun dikkat çekici bir özelliği, kasabanın sınırları içinde çok düşük sınıftan önemli sayıda insanın bir tür çingene kampında yaşamasıdır. Burada işgal ettikleri binalar, çamur, teneke parçaları, eski tahtalar, atılmış kapılar, çuval bezi parçaları vb.'den oluşan bir yama işiyle inşa edilmiş, pis, sıradan kulübelerdir, hepsi zaten birbirine yapıştırılmıştır. Kasabanın saygın semtlerinde bile, bazen bu pis inler çıkmaz sokakları veya yıkılmış binaların yerini işgal ederken görülebilirdi.

Sir George Nares, Ticaret Kurulu Denizcilik ve Liman Departmanına atanarak posta vapuruyla eve dönmek üzere bizi burada bıraktı ve _Alert_'in komutası Kaptan J. F. L. P. Maclear tarafından devralındı. 18 Mayıs'ta ona veda ettikten sonra yola koyulduk ve Coquimbo'ya doğru dümen tuttuk. Yaklaşık on mil kadar bir mesafeye ulaştığımızda ve o sırada paralel bir rotayı takip ettiğimiz Şili kıyısına doğru baktığımızda, ovaların kısmen ince bir sis tabakasıyla örtülü olduğunu gördük. Bunun üzerinde, 23.220 fit yükseklikteki Aconcagua'nın karlı zirvesi muhteşem bir şekilde yükseliyordu. Coquimbo Körfezi'ne yaklaşırken, ayrılan dalgalarla pruvamızın her iki tarafına doğru büyük bir karmaşa içinde ayrılan muazzam balık sürülerinin arasından geçtik. Daha sonra "patent kütüğünü" çekerken, dönen bıçakların kaybolduğu, çekme halatının ek yerinin hemen üstünden ikiye kesildiği görüldü. Bu muhtemelen, bu köşeli ve sağlıksız metal parçasını sindirmeye çalışırken midesi ciddi bir sınavdan geçmiş olan aç ve ayrım gözetmeyen bir köpekbalığının işiydi. 19 Mayıs'tan 16 Temmuz'a kadar kaldığımız Coquimbo limanı, sahip olduğu önemi Şili kıyısındaki en iyi (en iyisi olmasa bile) demirleme yerlerinden biri olmasından ve bakır ticaretiyle bağlantısından alır. Madenlerle ve eritme tesisleriyle, yan dallarından bağımsız olarak bakır üreten ülkeyi altmış mil mesafeye kadar geçen bir demiryolu hattı aracılığıyla iletişim kurar. Bakır, külçe, çubuk veya regulus biçiminde, buharlı gemiler veya yelkenli gemilerle Avrupa'ya -özellikle İngiltere'ye- gönderilir. Demirleme yerinden göz alabildiğine kadar ülke, yapay sulama yoluyla üretken hale getirilmiş, ekili arazilerden oluşan garip bir vaha ile noktalanmış, sadece kumlu bir çöldür. Ağaçlar nadirdir; ancak son birkaç yılda okaliptüs tanıtıldı ve büyük bir başarıyla. Uygun şekilde
sulanan yerlerde büyük bir hızla gelişir ve büyür, yarım düzine yılda altmış fit yüksekliğe ulaşır ve gölgesiyle komşu toprağın verimliliğini artıran yaprak kümeleri oluşturur.

Coquimbo, Darwin, Basil Hall ve diğerlerinin yazılarıyla kabuklu teraslarıyla ünlü hale getirildi. Bunlar, bazen birkaç yüz yarda, bazen bir mil genişliğinde, keskin bir şekilde tanımlanmış serbest kenarları deniz plajının kıvrımlı ana hatlarına az çok paralel uzanan ve bir tiyatrodaki kutu katmanları gibi bir dizi dereceyle iç kesimlere uzanan uzun platolardır. Bu teraslardan beş veya altı tane vardır; iç kesimlerdeki en uzak olanı deniz seviyesinden yaklaşık 250 fit yüksekliktedir ve serbest kenarı plajdan yaklaşık altı mil uzaklıktadır. Tamamen deniz kökenlidirler ve mevcut türlerin kabuklarıyla doludurlar ve kıtanın bu bölümünün maruz kaldığı farklı yükseklik dönemlerine tanıklık ederler. 2 Haziran gecesi hafif bir deprem şoku hissettik. Kablo, diğer ucunu tutan bir dev tarafından aşağıda şiddetle sarsılıyormuş gibi halat borusunda şakırdadı; ve
gemi sanki denizin dibinden dikey olarak gelen bir
dalga tarafından vurulmuş gibi titredi ve yukarı aşağı dalgalandı. Şok yaklaşık on saniye sürdü ve sonra her şey tekrar sessizliğe büründü. Bu büyüklükteki depremler
Şili'de sıkça görülür.

Bir gün kalabalık bir grupla Las Cardas'a bir atış gezisine gittik,
Coquimbo'dan otuz altı mil uzaklıktaki bir dağ vadisini kaplayan ve İngiliz bir beyefendi olan Bay Lambert'e ait bir arazi.
Bu gezi için Bay Lambert'in madenlerinin, eritme tesislerinin ve arazisinin nazik yöneticisi Bay Weir'e minnettardık, sadece bizi atış alanına götürmek için özel bir
tren sağlamakla kalmadı, aynı zamanda bizi orada
en görkemli şekilde ağırladı. "Las Cardas" arazisi, Coquimbo Körfezi'ne açılan iki vadinin en güneydeki kısmının sonunda yer alır ve bu istasyonun ötesinde, demir yolu "Cuesta" adı verilen bir tepenin yamacından geçerek daha ileri rotasını izler ve bir dizi zikzak çizerek yukarı çıkar. Buradaki rotası ilk bakışta yeterince dolambaçlı görünse de, eğimin eğimi ortalama otuz fitte birdir ve yirmi beş fitte bire kadar çıkar. İstasyonda bir süre durup, hareket eden trenimizin, hattın iç kesimlerdeki son durağı olan "Rio Grande"ye doğru ilerlerken, zikzaklar çizerek yamaçtan yukarı doğru ilerlemesini izlemek ilginçti. "Rio Grande" istasyonu, diğer uçtaki Coquimbo terminalinin seviyesinden 2.000 fit yukarıdadır.

Geniş bir vadinin yatağında ve tepelerden yanal olarak ona bağlanan vadilerde, çok sayıda keklik görmeyi bekliyorduk;
ancak çalılıkların kalınlığı ve köpeklerin olmaması nedeniyle,
çok azını gördük ve daha da azını vurduk. Ancak,
kuşların orada olduğundan ve onları görünür kılmak için yalnızca uygun bir şekilde harekete geçirilmeye ihtiyaç duyduklarından emin olduk; böylece her dakika bir sonraki an çalılıklardan büyük bir sürünün hareket etmesini beklediğimizden ve dolayısıyla silahlarımızı harekete hazır tuttuğumuzdan, Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği'nin yönetmeliklerinin ruhunu önemli ölçüde ihlal etmeden birkaç saat boyunca gereken heyecanı sürdürmeyi başardık.

Akşam, güvercinler için favori bir tünek yeri gibi görünen bir ağaç kümesinde toplandık; ve kuşlar gece konaklamak için
tepelerden inerken, gün ışığı devam ederken bize
çok güzel avlanma fırsatı sağladılar. Vadide fark ettiğim en ilginç
kuşlar iki tür _Pteroptochus_ idi,
bunlardan daha küçüğü genel olarak
Coquimbo'nun _Tapaculo_'suyla neredeyse aynıydı,
burada alçak kayalık tepelerde yaşar ve
havlama sesiyle ve
kuyruğunu dikleştirdiği tuhaf
şekillerle dikkat çeker. Havlama sesi sıklıkla duyulsa da,
ve bazen birinden birkaç metre uzakta olsa da,
kuş nispeten
nadiren görülür. Ancak, Las Cardas'ın kuşu, büyük bir çalının sarkan dallarının altında dururken, tuhaf sesler
programını çıkarırken biraz dikkatle görülebilir.
Korktuğunda, tuhaf bir şekilde kaçar, zıplamak yerine uzun adımlar atar ve çalılar arasında bir dizi keskin virajla içeri ve dışarı hareket eder. Bu eğrilere uyum sağlarken, kuşun gövdesi önemli ölçüde iç tarafa doğru eğilir, böylece bu pozisyonda, uzun bacakları ve büyük beceriksiz kuyruğuyla gerçekten grotesk bir nesne oluşturur.
Pteroptochus'un daha büyük türlerinin (_P. albicollis_) örnekleri genellikle çiftler halinde, uzun bir çalının zirvesine tünemiş, beyaz boğazı ve gözün üzerindeki beyaz çizgileri belirgin şekilde görünen şekilde görülebilirdi.

16 Temmuz'da Coquimbo'dan yelken açtık ve rotamızı Coquimbo'nun yaklaşık beş yüz mil kuzeybatısında bulunan Felix ve Ambrose Adaları'na doğru şekillendirdik. Bu yolculuğun amacı, anakara ile yukarıda belirtilen adalar arasında bazı derin deniz sondajları yapmaktı. Hava çoğunlukla çok elverişsizdi, gemi şeytani bir şekilde sallanıyor ve tekmeliyordu ve hayatımızı çok zorlaştırıyordu. 20'sinin öğleden sonra, ikisinin doğudaki adası olan St. Ambrose görüş alanımızdaydı, ancak gün bizim karaya çıkmamıza izin
vermeyecek kadar ilerlemişti, rüzgaraltına doğru yaklaşık altı mil "yattık". Adaya bu mesafeden doğudan bakıldığında,
kuzeye doğru hafifçe eğilmiş, yaklaşık kübik, düz tepeli bir kaya kütlesi gibi görünüyordu ve -görülebildiği kadarıyla- karanlık ve ürkütücü bir görünüme sahip dik uçurumlarla sınırlanmıştı,
1.500 fit yüksekliğe kadar yükseliyordu. Ertesi sabah adaya yaklaştığımızda
görünümü hiçbir şekilde iyileşmedi ve
yüksek uçurumların surlarında hiçbir yerde bir çatlak görülmüyordu, bu da onların yalnızlıklarını bozmamızı engelliyor gibiydi. Yelken talimatlarının
"yılın her zamanı tekneler için iyi bir karaya çıkma yeri vardır" dediği "korunaklı koyu" boşuna aradık. Adanın çevresini dolaştıktan sonra, kuzeydoğu uçurumundan yaklaşık bir mil uzakta "yattık" ve keşif için iki tekne gönderildi, bunlardan birinde ben de geçiş yaptım. Kayalıkların eteği boyunca epeyce bir mesafe çektikten sonra, sonunda büyük zorluklarla da olsa,
kayalıklardan yüksek bir açıyla aşağı doğru eğimli bazalt kaya çıkıntısının eteğine
çıkmayı başardık. Dikkatimizi çeken ilk şey, kırmızımsı kahverengi renkte, kabuğunda sarı lekeler olan grotesk görünümlü bir yengeçti (_Grapsus variegatus_). Oldukça bağımsız bir şekilde oradan oraya koşturuyordu ve kaya havuzlarının diplerinde mi koştuğuna yoksa su seviyesinin yaklaşık kırk fit yukarısına kadar kayanın dik yüzüne mi koştuğuna hiç aldırış etmiyordu. Sayısız deniz kuşu her yöne doğru uçuyordu, ancak dikkatli bir incelemeyle yalnızca üç farklı tür görebildik; büyük beyaz kanatlı bir gannet (_Sula_), tombul koyu renkli bir
petrel (_[OE]strelata defilippiana_) ve ince beyaz ve gri bir
marn (_Anous_).[1] Petreller kaya yarıklarında yuva yapıyorlardı. Yuva, birkaç solmuş dal ve kirli tüyden oluşuyordu ve sert kayanın üzerinde çok seyrek bir yatak oluşturuyordu ve içinde tek bir beyaz yumurta vardı. Kuşlar yuvalarına cesurca yapıştılar ve gagaları ve pençeleriyle, dikkatsiz bir davetsiz misafiri şaşırtmak için hesap verene kadar sorumluluklarını bırakmadılar. Bununla birlikte, daha sonra yuvalardan alınan örneklerin diseksiyonuyla hem erkek hem de dişi kuşların yumurtadan çıkma görevine katıldığını tespit ettim. Bu bölgedeki kaya neredeyse tamamen kısırdı; sadece üç veya dört bitki (bodur çalılar) bulundu ve bunlar ufalanan kaya parçaları arasında sefil bir yaşam sürdüler.

[1] Seyir sırasında toplanan bu ve diğer kuşlar, British Museum'un seçkin ornitologu Bay R. Bowdler Sharpe tarafından tanımlandı ve belirlendi.

Ada volkanik bir yapıya sahiptir. İncelediğimiz uçurumlar, çoğunlukla yatay olarak uzanan ve her düşünülebilir yönde bazalt setlerle kesişen, tüf, laterit ve cüruftan oluşan, tam 1.000 fit derinliğinde bir bölüm sergiledi. Bazı yerlerde, kaya sırtları veya mahmuzları, dikey uçurumdan payandalar gibi çıkıntı yapıyordu; ve karaya çıktığımız yerde mahmuz, dalgaların ve hava koşullarının etkisiyle, çekirdeği bazalttan çok daha hızlı aşınmış, ufalanan bir cüruf kayasıyla çevrili, dikey bir bazalt setinden oluşuyordu. Bazaltın oluştuğu sütunlu bloklar, yatay olarak, yani setin düzlemine dik açılarla yerleştirilmişti, böylece bütünün görünümü, muazzam bir taş merdiveni çarpıcı bir şekilde andırıyordu. Bir buçuk saatlik bir kalıştan sonra, Kaptan Maclear'ın yola çıkması gerektiği için gemiye geri dönmemiz için işaret aldık ve buna göre saat 12.30'da güneye doğru yelken açtık ve bu nispeten bilinmeyen adayı gelecekteki kaşifler için bir ödül olarak bıraktık. Bu yolculuk sırasında bizi çok sayıda fırtına kuşu takip etti. Bunların arasında dev fırtına kuşu (_Ossifraga gigantea_), Cape güvercini (_Daption capensis_) ve iki tür _Thalassidroma_ (sanırım _T. leucogaster_ ve _T. wilsoni_) vardı. Bunu, daha sonraki birkaç olayda fark ettim, küçük fırtına kuşu, yiyecek ararken yüzeyde kayarken tek ayağıyla suyu tekmeleme alışkanlığındaydı. Bu hareket genellikle deniz hafifçe dalgalı bir yüzey sunduğunda en belirgin şekilde görülür; ve
kuş uçuşunda hafif bir eğri çizerek suya çarptığında,
kişinin her zaman _dış_ bacağı kullandığını görebiliriz. Bu
manevranın amacı, vücuda,
yüzeye yakın bir yerden
kalkarken kanatların ıslanmasını önlemek için yeterli yukarı doğru itme gücü vermek gibi görünüyor. Atlantik fırtına kuşlarının
sık sık kendilerini suda iki bacaklarını birleştirerek sabitlediklerini gözlemledim, ancak
Pasifik'teki akrabaları gibi
tekmelediklerini hiç görmedim.
Doğa tarihi çalışmalarında, fırtına kuşlarının gece vakti gemileri takip edip etmedikleri konusunda çelişkili ifadeler vardır. Soruya olumsuz bakanlar, kuşların gece boyunca dalgaların üzerinde dinlendiklerini ve ertesi sabah geminin uyanışını takip ederek gemiyi aldıklarını savunuyorlar. Uzun süre, karanlık gecelerde, geminin küpeştesinde oturduğumda, küçük fırtına kuşlarının cıvıltısını duyduğumu sansam da, hangisinin doğru görüş olduğu konusunda şüphe içindeydim. Sonunda, denizde bu kadar yıl geçirdikten sonra, bu tür bir konu hakkında hala şüphe içinde olmam gerektiği düşüncesiyle kışkırtıldım, bu yüzden nöbetçi subayları ve levazım subayları tarafından da desteklenen sistematik gözlemler yapmaya başladım, onlar da konuyla ilgileniyorlardı. Sonuç olarak, fırtına fırtına kuşunun ve Cape güvercininin gemiyi hem gece hem de gündüz takip ettiğinden ve ayrıca gecenin onları yakalamak için en iyi zaman olduğundan artık oldukça eminim. Bir süre, her gece, geminin kıçından uzun, hafif bir ip çekiyordum; yaklaşık altmış yarda uzunluğundaydı ve
ucuna çapa şeklinde bir şişe teli parçası takılmıştı, bu da
suyun yüzeyinde kayıyordu ve ipliğin
havada serbestçe yüzmesine izin veriyordu. Bu cihazı, birkaç silahsız iplik kullanmanın eski moda yöntemine göre büyük bir gelişme olarak buldum ve
bu şekilde gece vakti ve hatta en karanlık gecelerde hem fırtına
fırtına kuşlarını hem de Cape güvercinlerini yakaladım; ancak ikincisi genellikle ipliğimi
kopur ve kaçardı. Sessizce oturup misinayı
parmağımla başparmağım arasında hafifçe tutarsam, ara sıra bir kuş ona çarptığında bir titreşim hissederdim. Dahası, ay ışığında gecelerde,
dikkatle izleyerek, büyük Cape güvercinlerinin
geminin kıç tarafında uçuştuğunu her zaman görebilirdiniz.

Fırtına kuşları ve albatroslarla ilgili deneyimim,
gerçekten iyi bir yemek yediklerinde, her zaman suyun üzerine oturduklarıdır. Bu özellikle öğlen vakitlerinde, çöpler denize atıldığında fark edilir ve tamamen sakin havalarda bir fırtına kuşu sürüsünün dinlenmek istercesine yüzeye yerleştiğini ve bir göletteki ördekler kadar hareketsiz kalıp güneşin tadını çıkardığını gördüm. Yine orta derecede güzel bir havada bir gün bir
Kanat güvercininin dalışını gördüğümü sandım. Bu beni o kadar şaşırttı ki izledim ve manevranın tekrar tekrar tekrarlandığını gördüm. Denize atılan ve neredeyse hiç yüzmeyen bir miktar çöp vardı ve bu fırtına kuşu, suyun altında kalan birkaç lokma yiyecek elde etmek istediği için, görünüşe göre en ufak bir rahatsızlık duymadan, tüm bedeniyle
aşağıya daldı.

Bu konuyu kapatmadan önce, biraz basmakalıp ama hala açık bir soru olan "albatrosun uçuşu" hakkında birkaç söz söyleyeceğim. Sarı gagalı türleri (_D. melanophrys_) izleme fırsatım çok oldu ve bazen kanatlarını kullanarak kendini öyle bir şekilde kaldırdığını veya ittiğini fark ettim ki, yüzeysel bir gözlemciye sadece sabit kanatlarla yükseliyormuş gibi görünürdü. Kanatlarını "çırpmıyor", ancak hızla göğse doğru bastırıyor, böylece sanki vücut kanatlar pahasına yükseltiliyormuş gibi görünüyor, oysa gerçekte tüm kuş yükseliyor. Hareket bir çırpmaya benzemiyor, çünkü kanatların yatay pozisyona dönüşü nispeten yavaş bir hareketle gerçekleştiriliyor. Bu manevraya ara sıra başvurarak, yardımı olmadan olağanüstü uzun sayılabilecek süreler boyunca süzülerek uçmayı sürdürebiliyor. Elbette, taze bir kaldırma kuvveti ve momentum stoğu kazanmak istediğinde, diğer kuşlar gibi üç veya dört çırpma hareketi yapıyor. 1-21 Ağustos tarihleri ​​arasında Valparaiso'ya dönüş yolculuğumuz sırasında Şili'nin başkenti Santiago'ya bir gezi yaptım. Santiago, kıyı tepeleri ile Cordillera arasında uzanan büyük plato üzerine kurulmuştur ve deniz seviyesinden 1.500 fit yüksekliktedir. Valparaiso'dan trenle uzaklık yaklaşık 120 mildir, ancak
demiryolu 50 mil mesafedeki tırmanışın büyük kısmını yaptığı için, eğimin ortalama eğimi önemlidir. Tren, Valparaiso'nun kuzeyine doğru yaklaşık 3 mil boyunca kıyı şeridini takip eder ve
iç kesimlere doğru uzanan geniş bir vadinin ağzına ulaşır,
bu vadinin sağ kıyısının kıvrımlarını takip ederek Llallai (telaffuzu "Yayai") adlı bir istasyona ulaşır. Daha sonra bir dağın yamacı boyunca dik bir tırmanış yapar ve burada bir tarafta konglomera kayadan oluşan sarp bir duvar vagon pencerelerine bakarken,
diğer tarafta göz, trenin sanki sihirle dengelenmiş gibi göründüğü,
gittikçe gerileyen bir vadinin derinliklerine bakar. Kişi hala bu uçurumun tefekküründe kaybolurken, dağın bir payandasında kısa bir tünel geçilir ve tren aniden keskin bir köşeyi döner ve vadiyi burada bir kısmını kaplayan, dar bir uçuruma sıkışmış hafif bir demir köprüden geçerek karşı taraftaki bir yayla geçidine girer. Bu yer "Mequin Paso" olarak bilinir. Tren şimdi Karadağ tepeleri arasında dolambaçlı bir yol izler,
burada demir yolunun zirve seviyesine ulaşılır ve sonra yavaş yavaş aşağı doğru Santiago'nun büyük ovasına doğru eğilir.

Şehrin ortasında, "Plaza De Armas"a yakın bir yerde bulunan Oddo Oteli'ne yerleştikten sonra keşiflerimize başladık ve önce Doğa Tarihi Müzesi'ne gittik. Şehrin dışında yer alır ve başlangıçta 1875 Sergisi için inşa edilmiş olan geniş bir binayı işgal eder ve
Doğa Tarihi koleksiyonları 1877'de buraya aktarılmıştır.
Bir tanıtım mektubuyla desteklenerek, müzenin sorumluluğunu uzun yıllardır üstlenen ve nezaketine ve iyi niyetine çok şey borçlu olduğumuz seçkin doğa bilimci Dr. Phillipi ile tanışma şansına eriştik.
Güney Amerika ornitolojisi ve etnolojisini gösteren koleksiyonlar özellikle güzeldi. Herbaryum oldukça kapsamlı görünüyordu ve herhangi bir örnek grubuna kolayca erişilebilecek şekilde mükemmel bir şekilde düzenlenmişti. Bu bölüme ayrılmış geniş salonda, çapı yedi fitten fazla olan Magellan'dan bir kayın ağacı bölümü ve Santa Barbara yakınlarında bulunan elli santimetre çapındaki bir ağacın silisleşmiş gövdesini gördük. Memeli koleksiyonunda Huemul'un (Cervus chilensis) iki örneği vardı, bunlardan birinin Gay'in "Historia Physica y Politica de Chile" adlı eserinde tasvir ettiği orijinal örnek olduğu söyleniyordu. İnsan kafatasları arasında dolikosefalinin ve brakisefalinin uç noktalarını gösteren çok ilginç örnekler vardı. Şili hükümetinin bu hayranlık uyandıran müzenin bakımı için oyladığı sübvansiyonun yılda 100 sterlini geçmemesi üzücüdür ve Dr. Phillipi özverili çalışmalarının sonuçlarından dolayı tebrik edilebilir. Santiago kasabasının merkezinde Santa Lucia adlı dikkat çekici bir tepe vardır ve zirvesi çok geniş bir görüş alanı sunar. Ovadan yaklaşık 300 feet yüksekliğe kadar aniden yükselen ve her tarafında ustaca oyulmuş birkaç taş basamağın bulunduğu cesurca çizilmiş yüzler sunan sütunlu bazalt kütlesidir, böylece zirveye çeşitli labirentvari yollarla ulaşır. Gün sonuna doğru tırmanışı yaptık ve gerçekten muhteşem manzarayla zahmetimizin karşılığını aldık. Kasaba ayaklarımızın altında uzanıyordu, çeşitli binaları ve anıtları cesurca yükseliyordu. Gözlerimizi kaldırdığımızda, çevresi Santiago vadisinin geniş ovasına doğru daralıyordu, burada uzakta yüksek tepeler zinciriyle çevriliydi, karla kaplı zirveleri bu saatte Cordilleras'taki gün batımının karakteristik özelliği olan güzel gül renkleriyle aydınlatılmıştı. Ertesi gün, 1863 yılında çıkan yangında, çoğunluğu kadınlardan oluşan yaklaşık 2.000 kişinin yanarak öldüğü La Compania kilisesinin bulunduğu yeri ziyaret ettik. Kilise asla yeniden inşa edilmedi, ancak
şimdi yerinde bu korkunç felaketin kurbanlarını anmak için güzel bir bronz anıt duruyor. Hemen bitişiğinde, kongre oturumlarının yapıldığı muhteşem binalar var.

Dönüşümüzün sabahı soğuk ve donluydu ve Santiago ovası yoğun bir sisle sarılmıştı, tren dağ vadilerine girene kadar oradan çıkamadık,
bu vadilerden Karadağ'ın yüksekliklerine doğru kıvrılıyordu. Burada kasvetli sislerin üzerine çıktık ve ışınları henüz ovalardan gizlenmiş olan bir
güneşin parlak ve sıcak ışınlarıyla sevindik. Trenin geçişiyle neredeyse hiç rahatsız edilmeyen
demiryollarının yakınındaki bataklıklarda yabani ördekler görülüyordu; Güvercin sürüleri çalılıklardan
burada ve orada yükseldi; baykuşlar sanki dürüst güneş ışığında görülmekten
utanıyormuş gibi korkmuş bir şekilde etrafta dolaşıyordu; ve birçok ağaç
tepesinde yalnız bir atmaca veya akbaba tünemişti. Öğleden sonra, askeri sığırcıkların küçük sürüleri sık sık görüldü,
parlak kızıl tüyleri tepe yamaçlarındaki soluk yeşil çalılıklara karşı büyük bir avantaj sağlıyordu. Zirve seviyesini geçtikten sonra, bana çok yüksek bir
hız gibi görünen bir hızla, Llallai'ye doğru yokuştan aşağı hızla indik. İlk başta pencereden dışarı bakmaya devam ettim,
motorun aniden keskin bir virajı dönerek
bir kesime
girerken görüş alanından kaybolmasını izledim ve trenin tepelerin arasında hızla girip çıkarken
kıvranmasını hayranlıkla izledim. Bazen rotamız bizi tepelerin bir çıkmazına götürüyormuş gibi görünürdü ve görünüşe göre neredeyse sonuna geldiğimizde, motor aniden rotasını değiştirir ve eski rotasına neredeyse dik bir yöne doğru
kayarak, uysal ve esnek araba zincirini de beraberinde sürüklerdi. Yukarı doğru yolculukta bunların hepsini kaçırmıştım - sanırım
çünkü daha yavaş hızımız virajları ve kesimleri daha az endişe verici hale getiriyordu.
Bir süre sonra, bu iğrenç kesimlerden birinde aniden ağır bir sığır sürüsüne rastlamamızın olası sonuçlarını düşünmeye başladım ve ne kadar çok düşünürsem,
motorumuzun inek yakalayıcısının tek bir öküzle veya iki öküzle başa çıkabilmesine rağmen, yarım düzine kadarlık bir sürüyle çarpışmamız durumunda kesinlikle tatsız bir şey olacağına ikna oldum. Bu neşeli bir düşünce konusu değildi, bu yüzden pencereden uzaklaştım ve kendimi Şili gazetesinin içeriğiyle ilgilenmeye çalıştım. Birkaç gün önce, aynı yokuşta tek bir öküzün
bulunduğunu ve "inek avcısı" tarafından tatmin edici bir şekilde
kabul edildiğini duydum.
Cesedi parçalara ayrılmış ve
raydan atılmıştı, ancak trendeki insanlar (biri benim muhbirimdi) sadece çok hafif bir şok yaşadılar. Llallai istasyonunda
kahvaltı için durduk, sabahın soğuk havası bizi yeterince hazırlamıştı ve öğleden sonra rahatça
Valparaiso'ya ulaştık.

23-30 Ağustos tarihleri ​​arasında yine Coquimbo'da kaldık,
bir askeri mahkeme nedeniyle oraya geri dönmek zorunda kaldık.
Ülkenin görünümü önceki ziyaretimizden
bu yana çok değişmişti. Çıplak kum alanları, tekdüze bir
yeşillik örtüsüne yer açmıştı ve çok çeşitli çiçekli bitkiler
tam çiçek açmış halde görülebiliyordu. Kayalık tepelerde çok yaygın olan bir _Aristolochia_ türü vardı, büyük sürahi şeklindeki çiçek örtüsü sıklıkla
farklı türlerden birçok sineği hapsederdi ve
bu bitkileri inceleyerek ve onları canlı avlarından arındırarak
entomolojik koleksiyonuma önemli ölçüde katkıda bulunabileceğimi keşfettim, çünkü sürahilerin çoğunda canlı sinekler ve bazılarında da yarı sindirilmiş halde görünen böcek kalıntıları vardı. Bu çiçek
çok etkili bir sinek kapanı oluşturuyor; ve bir keresinde büyük bir mavi şişe sineğinin
beyaz tüylerin "chevaux-de-frise"si üzerinden yolunu bulmaya çalıştığını fark ettim, bu tüyler içe doğru bakan uçlarıyla
tüpün içini süslüyordu.

Bu konaklama sırasında, Compania'daki eritme evleriyle bağlantılı olarak işletilen Brillador bakır madenlerine bir gezi yaptım. Her iki tesis de Swansea'da ikamet eden İngiliz beyefendi Bay Lambert'in mülküdür ve Şilili yöneticisi Bay Weir'dir, daha önce de değinmiştim. Hattın o kolunun son durağı olan Compania'ya trenle gittim ve geceyi Bay Weir'in evinde geçirdim, nazik daveti sayesinde bu ilginç
geziyi yapmama olanak tanındı. Ertesi sabah at sırtında yola çıktık ve tepelerin üzerinden Brillador'a doğru yola çıktık. Madenler Compania'dan sekiz mil uzaklıktadır ve deniz seviyesinden 1.500 fit yükseklikte yer almaktadır. Burada, bize keten madenci kıyafetleri giydiren ve her birimize uzun bir sopanın ucuna sabitlenmiş gimballere asılı bir yağ lambası sağlayan nazik mühendis Bay Richards'ın rehberliğine girdik; ve böylece donanmış olarak, dik bir yamaca açılan
giriş seviyelerinden birine girdik ve birkaç saatliğine dostça gün ışığına veda ettik. Şili madenlerinin tuhaflıklarından biri,
sıradan medeniyet merdiveninin çentikli bir direkle değiştirilmesi ve
bu direklerin ardışıklığı sayesinde madenin şaftının iniş ve çıkışının
gerçekleştirilmesidir. Bir diğeri ise cevherin şaftın dibindeki işletmelerden deri çuvallarında taşınmasıdır,
bu sayede her adam omuzlarında 200 librelik muazzam bir ağırlık taşır. Bu işte çalıştığını gördüğüm madenciler
belden çıplaktı ve göğüs ve kollarında muhteşem kas gelişimi vardı.
Cevher çuvallarından birini inceledim ve onu yerden
zor kaldırabildiğimi gördüm. Bu iyi atletik adamlar çoğunlukla
mısır, incir ve ekmekle besleniyor, çok azı et yiyor. Bu madende üç çeşit bakır cevheri
bulunuyor. Yüzeye yakın bir yerde, kolayca eritilebilen ve metal açısından zengin olduğunda (_yani_,
yabancı mineral maddelerden arındırılmış) çok talep gören açık yeşil bir bakır karbonatı var; ancak düşük yüzdede bile bakır sülfatı
üretimi için avantajlı bir şekilde kullanılabilir. Derinlik sırasına göre bir sonraki sırada, bakır ve demirin çift sülfürü olan mor bir cevher bulunur; ve damarın dibinde, Şili'de yaygın olarak
"bronz" olarak bilinen sarı bakır sülfürü bulunur. Burada, yeni bir seviye kesiminin sonunda çalışan çok yaratıcı bir "kaya matkabı" gördük. Basit ve en etkili olan cihaz, çok güçlü bir silindirde çalışan ve basınçlı hava ile ileri geri hareket ettirilen katı bir pistondan oluşur ve bu pistonun hareketi bir sürgülü valf tarafından düzenlenir. Matkap doğrudan piston çubuğunun ucuna takılır ve ustaca bir düzenlemeyle her geri hareket sırasında kısmi bir dönüş hareketi gerçekleştirir, böylece her seferinde kayaya yeni bir yönde çarpabilir. Havanın çalışma basıncı inç kare başına 50 libredir. Delme işlemi yapılırken geçen süreyi not ettik ve sert kayada dokuz inç derinliğinde bir delik açmanın tam olarak dokuz dakika sürdüğünü gördük. Güç, ana galeri seviyesinin iç ucunda bulunan çift etkili bir buhar makinesinden kaynaklanır ve buradan, delme işleminin yapıldığı çeşitli tüneller boyunca esnek borularda basınçlı hava tedarik edilir. Kayayı daha sonra patlatırken, cevherin sertliği nedeniyle dinamit veya diğer patlayıcılara tercih edilen barut kullanılır, bu nedenle nispeten kademeli bir patlayıcıya daha tatmin edici bir şekilde
verir. Akşam Bay Weir'in Compania'daki ikametgahına geri döndük ve ertesi gün aynı öğleden sonra demir alan ve güneye doğru Talcahuano'ya doğru ilerleyen gemiye geri döndüm. 4 Eylül'den 4 Ekim'e kadar uzandığımız Talcahuano, Güney Şili'nin en önemli limanıdır ve mükemmel ve geniş bir demirleme alanına sahiptir. Verimli ve pitoresk bir ülkede yer almaktadır; sadece Concepcion ve güney ve merkez eyaletlerinin daha önemli kasabalarıyla değil, aynı zamanda Araucania ile sınır komşusu olan ve ürünlerini aldığı geniş bir tahıl üretim bölgesiyle de doğrudan demiryolu bağlantısı vardır. Cumhuriyet'in üçüncü şehri olan Concepcion, Talcahuano'dan dokuz mil uzaklıktadır ve geniş, sığ ve durgun bir nehir olan Bio Bio'nun kıyısında yer alır. Oradaki evler ve kamu binaları oldukça eski bir görünüme sahiptir, ancak gerçekte çoğu, şehrin harabeye döndüğü 1835'teki büyük depremden sonra yeniden inşa edilmiş olmalıdır. Penco, Concepcion eyaletinin eski İspanyol başkenti, Concepcion Körfezi'nin doğu ucunda yer alıyordu; ancak 1730'da bir gelgit dalgasıyla yıkıldığında, halk iç kesimlere taşındı ve
şimdiki şehrin bulunduğu yere yakın bir yere yerleşti. Ancak, 1751 felaketiyle, yeni kurulan Concepcion şehri Penco'nun kaderini paylaştı, ancak büyük ölçüde 1835 depreminden sonra olduğu gibi kısa süre sonra yeniden inşa edildi.

Talcahuano'da sadece kısa bir süre kalmayı planlamıştık, ancak oraya varmamızdan önceki gün mürettebat arasında bir çiçek hastalığı vakası görüldü, ardından ikinci ve üçüncüsü geldi ve bu nedenle hastalarımız gemiye geri dönebilecek kadar iyileşene kadar bu limanda kalmak zorunda kaldık.

Talcahuano Körfezi'nin başının karşısında uzanan uzun, alçak, kumlu bir ada (Isla de los Reyes) vardı ve sadece sığır ve at sürüsüne bakan birkaç çoban tarafından iskan edilmişti. Hastalarımızın gönderilebileceği müsait bir hastane olmadığı için Şili yetkililerinden adada geçici bir karantina istasyonu kurmak için izin aldık. Buna göre, varış günümüzde adanın çok sık ziyaret edilmeyen ve özellikle havadar bir bölümüne çadırlar kurduk ve onlara erzak ve gerekli tüm aletleri sağladıktan sonra hastalarımızı yeni yerlerine yerleştirdik. İyileştiler. Tıbbi görevlerim bu küçük işletmeye sık sık ziyaretler yapmamı gerektiriyordu ve burayı öğleden sonra gezintilerimin merkezi haline getirmeyi uygun buldum. Adanın hemen bitişiğindeki anakarada, birçok mil uzunluğunda büyük bir bataklık ovası buldum ve çeşitli yönlerde denizle bağlantılı derin çamurlu hendeklerle kesişiyordu ve gelgit sırasında geniş, sığ lagünler zincirine deniz suyu getiriyordu, çok sayıda su kuşunun eviydi. Uzun kuyruklu ördekler, su ördekleri, balıkçıllar, çulluk, flamingolar, hindi atmacaları, martılar, çamur kuşları ve kum kuşları burada kendilerine uygun bir yuva buldular. Mahmuzlu çamur kuşunun (Darwin'in çok canlı bir şekilde anlattığı Pampaların "terutero") tiz, sert çığlığı diğer barışçıl kuşları korkutuyordu ve aynı zamanda sporcudan lanetler alıyordu. Bu kuşun tüyleri çok
yakışıklıdır ve iris ve göz kapaklarının yaşamı boyunca sahip olduğu parlak koyu kırmızı renk, ona
doldurulmuş bir örnekten zor fark edilebilen
tuhaf ve büyüleyici bir görünüm kazandırmıştır.

Gelgitin ilk çekilmesi lagünlerdeki çamur kıyılarını çıplak bıraktığında,
martılar ve çulluklar günlük yemekleri için büyük sayılarda toplandılar. Martılardan sadece üç tür görüldü, yani _L. dominicanus_, _L. glaucoides_ ve _L. maculipennis_. Sonuncular çeşitli tüy durumlarındaydı; bazı kuşların koyu siyah bir başlığı vardı ve diğerlerinin neredeyse tamamen beyaz bir başı vardı, bu iki uç arasında ise her türlü derecelendirme vardı. Hindi atmacaları, sahilde mahsur kalan balıkların gövdelerinden bol miktarda yiyecek elde ettiler. Herhangi bir nedenle köpek balıkları bu şekilde sürekli olarak sıkıntıya giriyordu, bazen sahil boyunca, ortalama olarak yaklaşık yüz yarda mesafede, iki ve üç fit uzunluğunda balık gövdeleriyle karşılaşılıyordu. Bir gün, Penco köyü yakınlarında Talcahuano Körfezi'ne akan ve yüksek gelgitte ağzından yedi mil mesafeye kadar teknelerin seyredebileceği Andalien nehrinde bir gezi yaptık. Ana hedefimiz, Güney Şili'nin bazı nehirlerinde yaygın olan ve yerlilerin "Coypo" adını verdiği büyük bir kemirgen olan nutria'nın (_Myopotamus coypu_) bir kısmını görmekti. Andalien'in derin, dar, hendek benzeri bir kolunda, bu hayvanlardan birkaçına rastladık, yüzüyor ve dalıyordu, bazıları yarı suya batmış çalı kümeleri. İlk bakışta yüzme ve dalma biçimleri,
insanın bunların su samuru olduğunu düşünmesine yol açabilir, ancak daha yakından incelendiğinde,
uzun kıllı bıyıkları ve tilki kızıl tüyleriyle geniş ağızları,
gerçek karakterlerini ortaya koyar. "Coypo", kuzeydeki müttefiki kunduzdan, düz yerine yuvarlak pullu kuyruğuyla ve
Şili nehri su samuru "huillin"den (_Lutra huidobrio_)
ayrılır, hem diş karakterleriyle hem de kuyruğu ve
ayaklarıyla kolayca tanınır. Arka ayakları kunduzdaki gibi perdelidir.
Vurduğumuz birini parçalara ayırdım ve midesinin yeşil sebze maddesiyle dolu olduğunu gördüm ve
vuruşla epeyce yaralanmış olan karın boşluğunda,
büyük bir tenyanın parçaları vardı. Bu örnek 10 libre ağırlığındaydı ve
burundan kuyruğunun ucuna kadar 2 ft. 10 inç ölçülerindeydi.

Birkaç gün sonra, Kaptan Maclear'a ülkenin yukarısına doğru bir tren yolculuğunda eşlik ettim, hattın amiri Bay Lawrence, Şili'deki İngiliz sakinlerinin karakteristik nezaketiyle, kaptanı ve bir diğer subayı Güney Şili demir yolunun Angol kolu boyunca yapacağı bir teftiş turuna katılmaya davet etti. Sabah 9'da, amiri kullanmak üzere ayrılmış küçük bir lokomotifle Concepcion'dan yola çıktık. Hafif yapılı bir şeydi, kısmen "içeride muhafazalı" ve kısmen açıktı ve sürücü ve ateşçinin yanı sıra iki veya üç yolcuyu barındıracak şekilde donatılmıştı, böylece bize ülkenin bir kısmını görmenin son derece keyifli bir yolunu sağladı. Bu hızlı küçük araca, o isimdeki seçkin bir yerli şefin anısına "Quillapan" adı verildi. Sürücümüz, yaklaşık üç yıl önce bir tren kazasında ayağını kaybetmiş olan Clark adında çok zeki ve bilgili bir İngiliz'di. Anladığım kadarıyla _Sunbeam_'den Lady
Brassey de oradaydı; ve ona gösterdiği nazik ilgiden minnettarlıkla bahsetti. Tahta bacağı, motor sürüşüne pek engel olmuyordu çünkü bizi virajlarda ve yokuş aşağı, yeniliğin tüm cazibelerine sahipken aynı zamanda azımsanmayacak derecede tehlike heyecanı da taşıyan bir hızla sarsıyordu. Ancak, buna ve hafif küçük motorun zıplamasına ve sarsılmasına kısa sürede alıştık.

Concepcion'dan ayrıldıktan sonraki ilk on mil boyunca rotamız Bio Bio nehrinin sağ veya kuzey kıyısı boyunca uzanıyordu. Burada, demir yolu kesitlerinin çoğu, siyah şist bantlarıyla dönüşümlü olarak ilerleyen ve ara sıra ince kömür damarları gösteren kil-kayrak kayadan geçiyordu. Daha sonra ve Angol'a yolculuğun geri kalanında, kesitler yatay tabakalaşma gösteren ve görünüşe göre akarsu kökenli olan kum kıyılarından geçiyordu. İki saatlik bir koşu bizi San Rosendo kavşak istasyonuna getirdi, buradan Chillan, Talca ve Santiago'ya giden kuzey hattı ve Angol'a giden güneydoğu hattı ayrılıyor. Burada kahvaltımızı yaptık ve bir yürüyüşle bacaklarımızı uzattık. Yolculuğumuza devam ettikten hemen sonra, Bio Bio'nun bir kolu olan Lara'yı geçtik ve ardından ana nehrin sağ kıyısı boyunca yolumuza devam ettik, ta ki Santa Fe istasyonunu geçene kadar. Burada hat kısa bir yarım daire çizdi ve Bio Bio'yu yaklaşık iki yüz metre uzunluğunda alçak bir ahşap köprüden geçti. Sürücü Clark, taşkınlar sırasında suyun bu köprünün yaklaşık on beş fit yukarısına yükseldiğini ve trafiği tamamen durdurduğunu söyledi. Neden güçlü, yüksek seviyeli bir köprü inşa etmediklerini sorduğumda, şu anki gibi kaba bir ahşap yapının maliyetinin az olduğunu ve sürüklendiğinde kolayca ve ucuza değiştirilebileceğini; ancak dayanıklı bir tarzda bir köprünün kendi inşa maliyetini karşılamasının çok uzun süreceğini söyledi. Bu açıklama ilk bakışta çok açık görünmeyebilir, ancak dikkate değerdir, çünkü içerdiği ilke, sanırım, Şili'nin birçok meselesine uygulanabilir. Artık ülkenin büyük merkezi vadisine, kıyı şeridi ile Cordillera arasında yer alan ve buradan Santiago'ya kadar kesintisiz bir şekilde uzanan geniş bir platoya girmiştik. Şimdi önümüzde, göz alabildiğine kadar düz bir ray uzanıyordu, bu yüzden Bay Clark buharı sonuna kadar açtı ve "Quillapan" saatte kırk beş mil hızla yanıt verdi. "Robleria" adlı ıssız bir istasyondan yaklaşık bir veya iki mil uzaktayken, hızla uzun bir ahşap köprüye yaklaşıyorduk, tam köprünün bizim tarafımızda rayda bir adamın belirdiğini ve bir vagondan diğerine yavaşça adım attığını gördük. Düdüğümüzü duyunca ürkmüş bir tavırla etrafına baktı; ancak şaşkınlığımıza göre, hattın bir tarafına atlamak yerine, kafasını kaybetti ve köprüye geçerek motorumuz gelmeden önce geçmek için çılgınca çabaladı. Köprü açık bir yapıydı, sadece ahşap kazıklardan, kirişlerden ve traverslerden oluşuyordu ve o kadar dardı ki, geçen bir trenin her iki tarafında bir yaya yolcu için yer yoktu. Zavallı adamın sefaleti aşırı olmalıydı,
çünkü köprüyü geçerken sürekli olarak bir uyuyandan diğerine atlamak zorundaydı ve tabii ki arkasına dönüp işlerin nasıl gittiğini göremiyordu. Bizim için de yoğun bir gerilim anıydı,
çünkü motoru durdurmak için artık çok geçti, Clark adamın bizden önce geçmeye çalıştığını
hesaplamamıştı. Ancak, "Quillapan" bir kasırga gibi hızla ilerlerken, tam zamanında köprünün payandasına ulaşıp kendini hattın bir tarafındaki bir setten aşağı attı.

Saat 1.30'da Angol terminaline ulaştık ve durduğumuzda, kendimizi Şilili köylüler ve Araukanyalı Kızılderililerden oluşan küçük bir hayran kalabalığının merkezinde bulduk. Kızılderililer çok az giysi giyiyordu, tek fark ettiğim özellik alnına ve ensesine bağlanmış kırmızı bir bez parçasıydı. Boyları ve düzenli özellikleri bakımından Şilililere benziyorlardı,
ancak belirgin bakır rengi onları hemen belli ediyordu. Angol,
Şu anda Şili Hükümeti tarafından Araukanya topraklarında yakın zamanda kurulan sınır yerleşimlerinden biri ve yerleşim yerini gözetleyen ve düzenli Şili birlikleri tarafından garnizonlanan bir dizi kaleyle bu dayanıklı savaşçıların yağmacı seferlerine karşı güçlendirilmiştir.
Bu bölge, toprağın zenginliği ve buğdayın yetiştirilmesine uygunluğu nedeniyle büyük bir değere sahiptir; buğday,
Cumhuriyetin güney eyaletlerinde
şimdi temel ticaret maddesi haline gelmiştir. Angol'daki kalışımız, ne yazık ki, çok kısaydı, çünkü istasyon şefi bize o öğleden sonra Angol'a gelmesi gereken bir trenin,
dönüşümümüze kadar üst istasyonlardan birinde beklediğini telgrafla bildirmişti;
sonra hat hareket etmeye hazır olacaktı.

Geri dönüş yolculuğumuzda bir öküz sürüsüyle ciddi şekilde çarpışmaktan kıl payı kurtulduk. Robleria'yı yeni geçmiştik ki, biraz ileride, hat üzerinde sessizce duran yalnız bir öküz gördük.
Düdük
çalındığında, hemen raydan çıktı, böylece bir anlığına
kapatılan buhar tekrar çalıştırıldı ve motor
her zamanki hızına döndü. Hayvanın olduğu yere kırk yarda yaklaşmıştık ki, aniden yoğun bir çalı kümesinden ışığa doğru yarım düzine öküz sürüsü belirdi,
birlikte yavaşça çizgiyi geçmeye başladılar. Düşünce kadar hızlı
Clark bir eliyle düdüğü açtı, diğer eliyle de motoru geri çevirdi, buhar vanasını sonuna kadar açık bıraktı; ve hemen
platformun altından büyük bir makine takırtısı duyuldu ve motor yolunu önemli ölçüde kontrol etti. Ve şimdi son anda ve
sığırlar motorun tamponlarının hemen altında gibi göründüğünde,
birden tehlikenin farkına vararak dağıldılar ve
kaçtılar; ama talihsiz bir hayvanın arka taraflarından yakalanıp bir futbol topu gibi fırlatılmasını,
vücudu bir toz bulutu içinde sola doğru yuvarlanarak biz dönerken, yeterince hızlı değildi. Clark soğukkanlılıkla geri vites kolunu yerine koydu ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi
motorun tekrar ileri gitmesine izin verdi. Eğer normal büyük motorlardan birinde olsaydı
hayvanlarla hiç ilgilenmeyeceğini, ancak yarım düzine
öküzün küçük "Quillapan" için fazla olduğunu söyledi.

Yaptığımız bir diğer yolculuk ise, Talcahuano demirleme yerinden yaklaşık beş mil uzaklıktaki koyun girişinde bulunan Quiriquina Adası'naydı. Buharlı teknede bir saatlik yolculuk bizi adanın kuzey ucuna getirdi ve
Las Tablas Körfezi'ne
zorlukla indik. Bu isim, kayalıkların yüzünden düşen ve sahilde dağılmış kumtaşı bloklarının tabular biçimine atıfta bulunur ve bu konumlarıyla, genellikle bir iskele veya dalgakıranın yakınında inşaat halinde görülen beton bloklara benzerler. İniş yaptığımız yerin yakınında, uçurumun dibindeki _enkaz_ üzerinde duran bir ağacın silisleşmiş gövdesinin parçalarını bulduk, kırık uçları, sanki parça ana gövdeden uzun zaman önce kopmamış gibi
çentikli bir görünüm sergiliyordu. İki buçuk fit uzunluğunda ve bir fit çapındaydı
ve büyümenin eşmerkezli halkalarının iyi belirgin bölümlerini sunuyordu.
Yakın bir şekilde bitişik kaya havuzlarından birinde ayrıca daha küçük bir su aşınmış parça bulduk, bunu bir örnek olarak ekleyebildik. Üstümüzdeki kumtaşı uçurumu, yaklaşık 15 derecelik bir açıyla güneye doğru eğimli, iyi belirgin tabakalaşma çizgileri sergiliyordu ve tabanındaki molozda, neredeyse tamamen fosil kabuklardan oluşan ve yumuşak killi kumtaşı matrisiyle birbirine bağlanmış birkaç büyük küresel kütle vardı. Bu kabuklar arasında göze çarpanlar _Baculites_ ve _Cardium_ cinslerine ait örneklerdi. Katmanlar serisindeki en alttaki kaya, fosil kabuklarla dolu sert gri bir kumtaşıydı ve plajı çevreleyen bir tür düz teras ve gelgit sırasında bir yıkama oluşturuyordu. Koyun kuzey tarafında, son bahsedilen kaya, sanki katmanlardaki bir fay tarafından getirilmiş gibi, biraz daha yüksek bir seviyede uzanan başka bir yatay terasla sürekliydi. Sert ama çok seyrek bir matrisle birbirine bağlanmış, köşeli çakıl parçalarından oluşan kaba, fosilsiz bir konglomeraydı. BÖLÜM V.

_PATAGONYA SULARINDAKİ İKİNCİ SEZONUMUZ._

4 Ekim akşamı, çiçek hastalığı hastalarımız gemiye dönebilecek kadar iyi olduklarından, Talcahuano'dan yelken açtık ve
Trinidad ve Concepcion kanallarındaki araştırma çalışmalarımıza devam etmek için güneye doğru ilerledik.

9 Ekim öğleden sonra Penas Körfezi'ne girdik ve
hava açık, parlak, güneşli olduğundan
körfezin kuzey boynuzunu oluşturan Cape Tres Montes'i iyi görebiliyorduk,
önümüzde ve güneydoğu körfezine doğru ise Sombrero, Wager ve
Byron Adaları uzanıyordu, bunlardan ilki Messier Kanalı'nın girişini işaret ediyordu. Bu kanalın içine iyice girdiğimizde, geleneksel desende bir Fuegian kanosunun batı kıyısından yaklaştığı görüldü. Bizimle iletişim kurmasına izin vermek için durduk ve tabii ki yerliler ve denizcilerimiz arasında deriler karşılığında bıçak ve tütünün her zamanki takası gerçekleşti. Kanoda yaklaşık on iki kişi vardı, hepsi vücutlarına göre normalden daha tombul görünüyordu, ancak bu gezgin ırkın karakteristik bodur bacaklarına sahiptiler. Bizi terk ettiklerinde tamamen satılmış görünüyorlardı ve neredeyse tamamen çıplaklardı, bazıları tamamen çıplaktı; ancak başardıkları trafikten oldukça memnun görünüyorlardı.

Geceyi Island Harbour'da geçirmek üzere demirledik. Ertesi sabah erken saatlerde yola çıktık ve Messier Kanalı'ndan aşağı ve İngiliz Boğazı'ndan geçerek akşam karanlığında Eden Limanı'na ulaştık.

Muhtemelen Iceberg Sound'daki bir buzuldan kanallara ulaşmış olan birkaç küçük buz dağını geçtik. En büyüğü yaklaşık yirmi yarda genişliğindeydi ve yüzeyden yaklaşık altı fit yukarıdaydı. Bu enlemdeki tepelerin çoğu 1.000 fit çizgisine kadar karla kaplıydı.

Ertesi günün akşamı, 11 Ekim'de, Trinidad Kanalı'na ulaştık ve bu kanalın güney kıyısındaki bir demirleme yeri olan Cockle Koyu'nda bir süre kaldık.

Burada henüz araştırma tamamlanmamıştı.

Patagonya'nın batı kıyısında artık bahar mevsimiydi ama hava, bir önceki yılın sonbaharında, kışlık yerlerimize doğru kuzeye doğru ilerlerken olduğu kadar soğuk ve yağışlıydı.
Gerçekten de, fok avcılarının bize verdiği bilgilere ve kendi deneyimlerimize göre, batı kıyısında hava durumunda belirgin mevsimsel değişiklikler olmadığını düşünüyorum. Batıdan esen sürekli rüzgarlar, Güney Okyanusu'ndan geçerken biriktirdikleri su buharı yükünü sürekli olarak taşıyor. Öte yandan, fauna ve floranın durumu, yılın doğal olarak iki katlı bölünmesini, kuzey yarımküredeki aynı enlemde gözlemlendiği kadar kesin bir şekilde göstermektedir.

Ekim ayında Cockle Cove'da yosun kazları ve vapur ördekleri
yuvalarını hazırlıyor ve karabataklar
yuvalarında toplanıyordu; kutsal yapraklı berberis (_Berberis ilicifolia_)
zaten küresel turuncu çiçeklerinin muhteşem kümelerini sergiliyordu
ve dev sarmaşık (_Campsidium chilense_) da çiçek açmıştı,
kırmızı çan şeklindeki çiçekleri, kayın ağaçlarının dalları arasından yukarıdan görünüyordu ve
burada, müdahaleden güvenli bir şekilde gelişebilecekleri bir yer arıyor gibi görünüyorlardı. Yosunların ve _Jungermanniae_'lerin çoğu da artık tam meyve veriyordu.

[İllüstrasyon: TILLY BAY'DEKİ FUEGIA DOSTLARIMIZ, MAGELLAN BOĞAZI
(_s. 118_). _S. 104'e bakın._]

Cockle Koyu'nda birkaç kez tarama yaptık. Dip çamurluydu ve
adamların yemeyi sevdiği bir _Mactra_ türüyle doluydu;
ve bu kabuklara genellikle "tarak" dedikleri için, demirleme yerine
bu çok beğenilen
yiyeceklerin anısını hatırlatacak bir isim verildi.

Ayrıca soluk gül renkli bir _Gephyrean_'dan da birkaç tane elde ettik.
Bu yaratıklardan birini tatlı deniz suyu küresine koyduğumuzda,
kendini evinde hissetmiş gibi görünüyordu, dokunaçlarını dışarı çıkararak ve solucan benzeri vücudunu şişirerek, bir ucuna bir deniz yıldızı tutturulmuş minik bir reçel rulosuna
benziyordu. Sayıları sekiz olan ve ağzı çevreleyen bu dokunaçların her biri sekiz ila on parmak benzeri çıkıntıyla donatılmıştır. Sadece ilki olduğunda, organ dikkate değer şekilde bir ele benzer ve dokunaç uzatıldığında ve suda bulunan birkaç küçük parçacığı kavradığında, bu benzerlik daha da çarpıcı hale gelir ve görünüşe göre bunları ağzına iletir. Bu protean hayvanın aldığı olağan şekil, yuvarlak uçlu uzun bir silindirdir, ancak bazen vücudun ortasında halka şeklinde bir yapı gösterir ve bazen vücudun tüm ön yarısı hayvana teleskopik bir görünüm kazandırmak için geri çekilir. Bu şekil değişiklikleri, iki ayrı kasılabilir lif sisteminin, enine ve boyuna, etkisiyle üretilir; enine ve boyuna lifler, küçük çemberler gibi birbirine yakın bir şekilde yerleştirilir ve gövdeyi uçtan uca sararken, boyuna lifler, silindirik gövdenin bir ucundan diğerine kesintisiz uzanan beş geniş ve iyi işaretlenmiş eşit aralıklı bantta düzenlenir. Bir gece, küçük bir fırtına kuşu gemiye uçtu, yukarı kaldırılmış teknelerden birine girdi ve orada denizcilerden biri tarafından her zamanki gibi çaresiz bir durumda bulundu. Fırtına kuşu ailesinin bazı türlerinin bir geminin güvertesinden kanatla yükselme konusunda bu kadar zorluk çekmesi gariptir. Güvertede ayakları üzerine konulan yeni yakalanmış bir Cape güvercini, uçma gücüne sahip olduğunu tamamen unutmuş gibi görünüyor ve
kanatlarını kullanmaya bile çalışmıyor, bunun yerine yaşlı bir çiftlik ördeği gibi yürüyor. Yukarıda bahsi geçen fırtına kuşu, kanallarda nadir olmayan, ancak elde edilmesi çok zor bir kuş olan küçük dalgıç kuşuydu. Önceki sezonda, onu ilk fark eden Sir George Nares, bir gün eski arktik arkadaşlarından biri olan "küçük auk"u gördüğünü bildirdi, ki alışkanlıklarıyla gerçekten de ona çok benziyordu. Genellikle (en azından gündüzleri) suyun yüzeyinde oturur ve en ufak bir tehlike belirtisinde bir batağan gibi uzun bir dalış yapar ve yüzeye çıktığında tekrar birkaç yüz metre uçar,
bu arada yüzeye yakın kalır. Uçuşu batağanınkine benzer, ancak daha zayıftır. Falkland Adaları'nda bu kuşun alışkanlıkları biraz farklıdır. Gagası tuhaf bir şekilde geniş ve koyu boynuz rengindedir, göğsü ve göbeği donuk gri, üst kısımları siyahtır; tarsi ve ayakları lavanta rengindedir. Gövdesi kısa ve dolgundur ve orantısız şekilde kısa kanatlara sahiptir. Bu kuştan bahsederken, Bay Darwin, "bu kuşun, belirgin bir aileye ait olduğu açıkça görülen, ancak hem alışkanlıkları hem de yapısı bakımından çok uzak bir kabileye bağlı olan olağanüstü vakalara bir örnek teşkil ettiğini" söyler.

Cockle Koyu yakınlarında kırmızı cered karabatak (_Phalacrocorax
magellanicus_) için bir "yuva" vardı, ancak yuvalar, kuşların dışkılarından oluşan dikey beyaz çizgilerle her yeri çizilmiş kayalık uçurumun yüzündeki neredeyse erişilemez çıkıntılara yerleştirilmişti. Bu karabatak türü tüm kanallarda oldukça bol miktarda bulunur.
İkinci bir tür olan jet siyahı bir kuş (_Phalacrocorax imperialis_),
yuvasını ağaçlara yapar; ve Kasım ayında demirlediğimiz Port Bermejo'da bu ağaç karabatağının karakteristik bir "yuvası" vardı.
Bu, iki yaşlı ve yapraksız kayın ağacının iç göletin kenarına sarktığı sessiz, tenha bir yerdi. Yuvalar
kuru otlardan yapılmıştı ve ağaçların uç dalları arasına yerleştirilmişti. Bu cenaze görünümlü kuşlar, çıplak, yaşlı ağaçlardaki
çürük yuvalarının üzerinde oturuyor veya
yanında tüneyerek
gerçekten kasvetli bir manzara oluşturuyorlardı. Ayrıca, neşeli olmayan ve bir domuzun homurtusuna o kadar dikkat çekici şekilde benzeyen tuhaf bir gaklama sesi çıkardılar ki, yuvayı görmeden önce bir süre çalılıkların arasından göz gezdirdim ve iz aradım, kendimi yeni bir kalın derili hayvanın
yakınında hayal ettim. Sanki kuşlar homurdanma işini sırayla yapıyorlardı, sadece birer birer dillerini veriyorlardı.

Dallara ne kadar düzgün bir şekilde konduklarını görünce şaşırdım.
Yerde veya suda konduklarında sergiledikleri garip kanat ve ayak hareketlerinden hiçbiri yoktu; aksine, her yeni gelen, bir şahin gibi tünediği yere düzgün ve ustaca
yükseldi ve dalı pençeleriyle sıkıca kavradı. Swallow Koyu'ndaki başka bir ağaç yuvasında, uçan kuşlardan bazılarının varlığımı fark ettiklerinde ağacın çok yukarısına
çıktıklarını ve ben uzaklaşana kadar daireler çizerek uçmaya devam ettiklerini fark ettim. Yükselme yöntemi görünüşte bir akbabanınki kadar pürüzsüz, sabit ve çabasızdı. Ve yine de karabatak, yerden zorlukla yükselen,
ve normal uçuş yöntemi en zahmetli olan ağır, kısa kanatlı bir kuştur.

Bu bölgedeki en yakışıklı kuş balıkçıldır (_Ceryle
stellata_). Genellikle suyun üzerinde sarkan bazı solmuş dallara tünemiş olarak görülür,
burada başını yana çevirmiş, ancak gözleri sürekli olarak altındaki suya dikilmiş bir şekilde, bir balık görene kadar
bir taş gibi düşüp, kısa ve keskin bir sıçramayla suyu yararak,
bir an sonra yukarı doğru bir itmeyle ortaya çıkar, bu da onu sudan
yükseltir ve herhangi bir ön sarsıntı veya çırpınma olmadan hemen uçup gitmesini sağlar. Son derece şüpheci olmayan ve korkusuz bir kuştur ve gözlem yerine konduğunda, genellikle bir teknedeki birinin ona kol mesafesinde yaklaşmasına izin verir. Alçak deniz kayalıklarının üzerindeki yosunlu kıyılar, onun olağan yuvalama yerleridir ve
orada yumuşak yosun ve çimenli toprakta bir tünel kazar ve
açıklıktan iki fitten daha fazla bir mesafede yuvasını oluşturur.

Alçak tepelerin zirveleri etrafındaki ormanlık alanların manzarasında, aramızda çok fazla spekülasyona yol açan çok tuhaf ve sürekli bir özellik vardır. Siyenit kayasının bataklık arazinin seviyesinden birkaç fit yukarı doğru çıkıntı yapan yuvarlak çıkıntılarının çoğu, en yüksek kısımlarında, küçük bir mesafeden bakıldığında, belirgin yerlere yapay olarak yerleştirilen küçük çöp yığınları gibi görünen, veya dağcıların kayalık zirvelere başarılarının kaydı olarak koymayı çok sevdikleri işaretler gibi görünen, izole edilmiş yosun tutamları sergiler. Genel şekli, yaklaşık on sekiz inç yüksekliğinde ve on inç çapında, yuvarlak bir tepesi olan bir silindirdir; ve kayaya, keçeleşmiş liflerden oluşan iyi tanımlanmış bir tabanla yapışır. Çok kompakt bir yosundan (_Tetraplodon mnioides_) oluşur; bu yosun, tutamın en üst noktasında, gelişme halindeyken zengin yeşil renktedir ve çürüyen kalıntıları, lifli bir kök ağına dolanmış bir turba kalıbına dönüşür ve tutamın gövdesini ve tabanını oluşturur. Bu yosun meyve verdiğinde, yüzeyinden üç inç yüksekliğe kadar yükselen uzun spor taşıyan sapları, yeşil yüzeyden çıktıkları yerde koyu kırmızı renktedir ve bu renk, spor kılıflarının desteklendiği üstte giderek güzel bir altın sarısına dönüşür. O zaman son derece güzel bir nesnedir. Bu tutamlardan biri kayalık temellerinden koparılırsa, ki bu çok kolaydır ve çok cazip bir yıkım işidir, kayada bir mil uzaklıktan bile göze çarpacak beyaz bir iz kalır ve bu, araştırmacılarımızın teodolit açılarını vurmak için kıyılara yerleştirdiği küçük beyaz badanalı izlere çok benzer. Şimdi soru şu, yosun neden bu tuhaf konumda, aksi takdirde çıplak ve açıkta olan kayada kendini kuruyor? Kaya kubbe şeklinde olsun, genellikle alçak tepelerde olduğu gibi, piramit veya kama şeklinde olsun, tutam -eğer varsa- her zaman en yüksek kısmında tünemiş olarak bulunur. Bunu yalnızca yosunun kendine özgü büyüme alışkanlığına bağlayabilirim, onu özellikle bu şekle ve bu duruma uyarlar; ayrıca bu duruma belirgin bir tercih verir, çünkü başka bir yerde büyüdüğünü
görmedim. Bazen buralarda kayalık bir dağa
tırmanırken, uzaktan bu tutamlardan birinin zirvedeki hakim bir tepede tünediğini görürsünüz; sonra bunun kesinlikle ıssız bir gezgin tarafından dikilmiş bir höyük olduğunu düşünürsünüz ve ancak yakından yaklaştığınızda bu yanılgı kaybolur. O zaman, belki de, tutamın tek başına durduğu, her yönden eğimli bir çıplak kaya yüzeyiyle çevrili olduğu ve onu diğer tüm bitkilerden kırk yarda yarıçapında ayırdığı görülecektir; küçük tutam, sanki rüzgara ve yağmura inatçı bir meydan okumayla kendini cesurca yukarı kaldırıyor, ki bu ilk başta, kayalık yüzeyden eski bir tekdüze bitki örtüsünü süpürüp götürmüş ve zirvedeki yosunlu tutamı tek kurtulan olarak bırakmış olduğunu düşünmeye meyilliyiz.

Bu bölgenin belirli kısımlarındaki manzaranın bir özelliği olan ve başka yerlerde aynı ölçüde fark etmediğim başka bir tuhaf bitki örtüsü biçimi daha var. Bu şu. Çalılıkların bir kütlesi hakim batı rüzgarına maruz kaldığında, örneğin bir tarafında kesintisiz rüzgar alan burunlar veya kanalın ortasındaki açık adacıklar durumunda, çalılıkların sadece hakim rüzgarın yönünden kalıcı olarak uzaklaşmadığı (her yerde olduğu gibi) değil, zirvelerinin hafifçe yukarı doğru eğimli ortak bir düzleme eşit şekilde kesildiği ve böylece çalıların bir bahçe makasıyla dikkatlice bu şekilde kesilmiş gibi düzgün bir görünüm sunduğu görülecektir. Araştırma ekiplerimiz bazen, kısa bir mesafeden davetkar bir kısa ot örtüsüyle kaplı gibi görünen ve bu nedenle bir gözlem istasyonu kurmak için uygun bir yer gibi görünen bir burunun, gerçekte söz konusu fenomeni gösteren ve üzerinden, altından veya içinden geçmenin neredeyse imkansız olduğu yoğun bir çalılık büyümesiyle korunduğunu bulmaktan hayal kırıklığına uğradılar. Bazen kişi
bu çalıların üzerinden tam boy uzanarak ve eğimden aşağı doğru yuvarlanarak geçebilirdi; ancak bu yöntem sakıncalıydı, çünkü
bazen yüzeyden sert zemine kadar on veya on beş fit oluyordu. Bu ilginç büyümenin nedeni yeterince açıktır.
Çok gür bir büyümeyle diğerlerinin üzerine
çıkmak için gelen her yükselen yapraklı dal, sağlam bir şekilde tutunacak
kadar güç kazanmadan önce amansız rüzgar tarafından kesilir; ve bu mücadelede yalnızca komşularıyla eşit şekilde büyüyen ve böylece batıdan gelen fırtınaların
yıkıcı etkisine dayanacak kadar sıkı bir yüzey oluşturan bu dallar hayatta kalır.

Bir gün, Tom Koyu'ndaki eski demirleme yerimizde yatarken, ağzında büyük bir balıkla yüzeye çıkan bir karabatak gördüm ve birkaç dakika boyunca bunu boşuna yutmaya çalıştı. Balığı başından yakalayana kadar
fırlattığını fark ettim, ama
o zaman bile o lezzetli lokmayı "vurmayı" başaramadı. Şimdi sahneye bir Dominik martı sürüsü çıktı ve durumu
gördükten sonra hemen talihsiz karabatak üzerine
atıldı, ama kurnaz kuş
dalarak ve balığı da beraberinde götürerek onları rahatsız etti.
Martıların hayal kırıklığına uğramış bir şekilde
suyun üzerinde oturup aptalca etrafa baktıklarını ve
dalarak kovalamayı takip edememelerinin verdiği üzüntüye yenik düştüklerini görmek artık çok gülünçtü. Yaklaşık yarım dakikalık bir aradan sonra karabatak
balığı hala ağzında tutarak biraz uzakta yeniden belirdi ve
şimdi martılardan biri sonunda balığı elinden kapmayı başardı ve
denizin uzun ve kıvrımlı bir kolu boyunca hızla uçup gitti. Bu kritik anda bir iskua (_Stercorarius chilensis_) görüş alanına girdi ve kaçak martıyı kovaladı, ta ki ne yazık ki deredeki bir dönüş her iki kuşu da görüş alanımızdan gizleyene kadar, ancak son gelenin sonunda zavallı balığı tüketmenin memnuniyetini yaşadığını güvenle tahmin etmemize izin verdi.

Uzun karabatak sıralarının tehlikeli bir yerden kaçınmak için sapmadan suyun yüzeyinde yollarına devam etmelerinin görünüşte aptalca olan yolunu sık sık merak etmişimdir, ta ki kaçınılması gereken yere veya nesneye yaklaşana kadar. Birçok kişi, rotalarına çıkan bir tekneye doğru uçarken bu kuşların görünümüne şüphesiz aşinadır ve yaklaşık yirmi veya otuz metre ötede, kuyruklarını kuvvetlice savurarak yollarını değiştirip, tehlikeden şaşkın bir şekilde kaçtıkları ürkmüş halini hatırlayabilir. Yine, martıların ve sumruların (muhtemelen) daha keskin görüşlerinden yararlanmak için ne kadar istekli olduklarını, bunlardan herhangi birinin bir balık sürüsü keşfettiğini gözlemlediklerinde. Bu nedenle, karabatakların doğal olarak miyop olması muhtemel değil midir? Bu dezavantaj, üstün dalış
güçleriyle fazlasıyla telafi ediliyor.

Trinidad Kanalı'nın gerekli araştırması Aralık ayının ortasında tamamlandı; Ancak kıyının bu bölümünden ayrılmadan önce,
bir gün Trinidad Kanalı'ndan kuzeye doğru uzanan ve Wellington Adası olarak adlandırılan yeri delen bir ses olan "Brazo del Norte"nin keşfine ayrıldı. Sabahın erken saatlerinde Tom Körfezi'nden yola çıktık ve Trinidad Kanalı'nı geçerek "Brazo del Norte"ye girdik ve girişten yirmi altı mil uzaklığa kadar keşfettik. Daha sonra, gece çökmeden Tom Körfezi'ne ulaşmak için geri dönmek zorunda kaldık. Zamanın bu muhteşem Sesi kuzey ucuna kadar izlememize izin vermemesi çok yazık oldu;
çünkü yargılayabildiğimiz kadarıyla, Penas Körfezi'nden güneye doğru geri döndüğümüz yerden birkaç mil öteye kadar uzandığı bilinen Fallos Kanalı ile doğrudan iletişim kurması olasılığı çok yüksekti. Bu durumda, Magellan Boğazı'nı kullanan gemiler için iyi bir korunaklı rota olacaktı ve Messier Kanalı rotasını büyük vapurlara kapatan sakıncalı kısıtlamalardan muafsa, sadece ona tercih edilmekle kalmayacak, aynı zamanda denizden yaklaşımı en azından davetsiz, hatta tehlikeli olan Trinidad Kanalı'nın kendisine de kullanılacaktı.

Tom Koyu'ndan ayrılırken, Concepcion ve Inocentes Kanalları'ndan aşağı doğru yavaş yavaş ilerledik, her zaman gece demir attık ve bazen yeni bir limanı incelemek için bir veya iki gün durduk.

Latitude Koyu'nda, batı kanallarında yalnızca bir tane daha gördüğümüz kara boyunlu bir kuğu (_Cygnus nigricollis_) vuruldu. Sadece yedi pound ağırlığında bir erkek kuş olduğu ve orta Patagonya'nın lagünleri arasındaki kendi mutlu avlanma alanlarından çok uzaklara gittiği için kötü durumda olduğu ortaya çıktı.

2 Ocak'ta Magellan Boğazı'ndaki Sandy Point'e demir attık ve gemiye erzak sağlamak ve mürettebata hava değişikliği sağlamak için on bir gün orada kaldık.

Burada, John Stole adında zeki bir adam olan bir fok avcısı teknesinin kaptanıyla tanıştım. Kendisi Norveç doğumluydu. Ondan Tierra del Fuego yerlileri hakkında çok ilginç bilgiler edindik. Ziyaretimiz sırasında bacağı sakattı ve bu nedenle bu sezonki sefer için gemisinin komutasını bırakmak zorunda kalmıştı. En sevdiği fok avcılığı alanı Tierra del Fuego'nun güneybatı kesimlerindeki kayalık adacıklardı;
ancak gezileri sırasında doğu kıyısındaki Plate nehrinin ağzından batıdaki Penas Körfezi'ne kadar uzanan adacıkların ve kıyıların çoğunu ziyaret etmişti. Son yolculuğu sırasında, Beagle Kanalı'nda, Ushuwia misyoner istasyonundan çok da uzak olmayan bir yerde, bir grup yerli tarafından saldırıya uğrama talihsizliğine uğradı. Bize olayı çok ayrıntılı bir şekilde anlattı. Teknesi, kanalın oldukça ıssız bir yerinde, kendisi de dahil olmak üzere, sadece beş adamla birlikte sessizce demir atmıştı. On Fuegian'ın (sekiz erkek ve iki kadın) bulunduğu bir kano, yanına geldi. Herhangi bir ihanetten şüphelenmeden, çayını içmek için aşağı indi ve bir adamı gemiye bakması için pruvada bıraktı. Güvertede bir arbede duyduğu anda, kafasını kamarasının küçük kapağından uzattı, o sırada yukarıda duran bir yerli ona bir kano küreğiyle vurdu. Darbe etkili olmadı, çünkü kafasını ambar ağzının üstündeki geminin ortasında sabitlenmiş olan ana yelkenin bomunun altına sokmak için tam zamanı vardı. Şimdi kamarasına çekildi, hazır bir şekilde dolu duran bir tabancayı kaptı ve kapağa geri dönerek kafasına bir darbe daha vurmak için bekleyen yerliyi sessizce vurdu. Şimdi ağır taşlarla silahlanmış iki kişi daha saldırıyı takip etti, ancak hızlı bir şekilde vuruldular, bunlardan biri denize düştü ve kanoyu alabora etti. Stole şimdi kapaktan kendini kaldırdığında, dördüncü bir yerli ona arkadan saldırdı, ancak yarı yarıya döndü, tabancanın namlusunu sol koluna dayadı ve saldırganın gözüne ateş etti, tüm yük zavallı yaratığın kafasından geçti. Bu arada mürettebat, geminin ön tarafına saldıran dört yerliyi
kovmayı başardı ve hepsi öldürüldü. Teknedeki iki kadın, erkek arkadaşlarına cephane olarak taş veriyordu ve kano
düştüğünde biri boğuldu. Dövüş sona erdiğinde, güverte korkunç bir görüntü sundu, her yeri kanla
dolmuştu ve ölü ve ölmekte olan vahşilerin cesetleri ve saldırı başlamadan önce geminin ambarına saldırmak için harcanmak üzere kanodan
yukarıya çıkarılan taşlar yatıyordu. On yerliden sekizi öldürülmüş ve bir kadın boğulmuştu, hayatta kalan kadın esir alınmıştı. Fok avcıları şimdi yola koyuldular ve Ushuwia görevine doğru yola çıktılar ve orada durumu istasyonun müdürü Bay Bridges'e bildirdiler. Davayı araştırdı ve
fokçuların verdiği ifadenin hayatta kalan kadının kanıtlarıyla doğrulandığını tespit ederek,
fokçuları hayatlarını savunmak ve yerlilerin amacını, yani tabii ki
şun teknesini ele geçirmek olan amacını boşa çıkarmak için aldıkları enerjik önlemlerdeki herhangi bir suistimalden akladı.

Bu sezon Sandy Point'e gelen küçük fok filosunun ilki, Stanley'in _Felis_ adlı küçük, şımarık bir teknesiydi ve Buckley adında bir İrlandalı tarafından yönetiliyordu. 500 fok derisinden oluşan bir kargosu vardı ve bunları kıyıda bulunan bir Alman tüccara, deri başına 30_s._ karşılığında sattı, bu
Sandy Point için iyi bir fiyat olarak kabul ediliyordu ve genellikle sadece limana ilk gelenler için veriliyordu; sezon sonunda gelen kargolar deri başına 25_s._'den fazla kazanmıyordu. Mevcut iç pazar durumunda, kürkler talep gördüğünden, bu postlar İngiltere'ye getirildikten sonra, posta vapurlarıyla taşınarak kürkçüler tarafından yaklaşık 4 L'ye satın alınır; böylece Sandy Point'teki satıcılar ticaretteki payları sayesinde büyük bir
kar elde ederler. Sandy Point'te donatım yapan mühürcüler de genellikle erzaklarını ve erzaklarını krediyle ve fahiş bir değerlemeyle, daha sonra derilerini sattıkları aynı satıcıdan alırlar. Dahası, derilerin ürünleri, Sandy Point'teki satıcılara satıldıkları gibi, üç eşit partiye bölünür, bunlardan biri mürettebat arasında paylaştırılırken, kalan ikisi gemi sahibine gider ve buradan gemi yolculuğunda tüketilen erzak ve erzak için ödeme yapmak zorundadır. Mağazalara yapılan harcamanın toplam tutarın yaklaşık üçte birini yuttuğu ve sonunda derilerin değerinin yaklaşık üçte birinin sahibinin karı olarak kaldığı hesaplanmıştır. Çok iyi bir sezonda, otuz tonluk bir fok teknesinin kaptanı ve sahibi 2.000 £'ya kadar net bir kar elde ederken, mürettebatın her bir adamı (genellikle on iki kişi) 80 £ tutarında bir pay alır ve bu payla sezon dışının boş on bir ayını tembellik ve sefahatle geçirir.

Magellan fok sezonu Aralık ve Ocak aylarına kadar uzanır. Kasım ayının son haftasında veya civarında, kürklü foklar
(_Arctocephalus falklandicus_) ve deniz aslanı (_Otaria jubata_) dış kıyılardaki kayalıklara "çekilir" ve yavrularını doğururlar. Genellikle seçtikleri üreme yerleri veya "kuş yuvaları", büyük okyanusun
şişmesine maruz kalan ve sert havalarda denizin az çok temiz bir şekilde süpürdüğü küçük, alçak, kayalık adacıklardır. Bu kayaların konumu itibariyle, karaya çıkmak genellikle çok zor ve tehlikeli bir iştir, bu yüzden bundan emin olmak için,
bir fok avcısı genellikle üreme zamanından yaklaşık bir ay önce kuş yuvasının yakınlarına ulaşacak şekilde yolculuğunu ayarlar. Daha sonra, ilk güzel günü değerlendirerek bir grup adamı
yakıt, kamp düzenlemeleri ve büyük miktarda erzakla kayaya çıkarır. İkincisi önemlidir, çünkü sezon bittikten sonra adamları ve deri stokunu gemiye almak için uygun bir gün bulabilmesi iki veya üç ay sürebilir. Adamların aylarca kayalarda hava şartlarından dolayı mahsur kaldığı ve
açlığın eşiğine geldiği, ancak
muhtemel olduğu sürece fok eti ve kabuklu deniz hayvanlarını kullandıkları durumlar meydana gelmiştir. Elbette, farklı fok avcısı kaptanları, bildikleri "kulübelerin" yerini birbirlerinden gizlemek konusunda çok dikkatlidirler; ve bu konuda birbirlerini aldatma alışkanlığına o kadar kapılmışlardır ki, bir fok avcısı ustası adamlarını kuzeydeki bazı
kayalara indirdiğini söylerse, gerçek yerin güney yönünde bir yerde olması
çok olasıdır, bu güvenli bir kural olarak belirlenebilir. Kamp grupları "kuş yuvalarına" yerleştikten sonra, mürettebatı olan fok gemisi, artık çok az sayıda kalmış olarak, bir veya iki ay boyunca yeni avlanma alanları aramak için seyir halinde kullanılır. Bu arayışta, bazen adamların karaya çıkarıldığı yerden yüzlerce mil uzaklaşarak, araştırılmamış kanalları ve adacıkları geçerek, geceleri kıyıya yakın bir yerde demirleyebilecekleri veya su genellikle olduğu gibi çok derinse bir ağaca yanaşabilecekleri korunaklı bir yer bulabileceklerine güvenerek. Bu şekilde seyir halindeyken, işlerine dahil ettikleri bir hayvan olan Magellan deniz samurunu (_Lutra felina_) öldürürler, ancak kürklü fok kadar olmasa da. Su samurunun kürkü, giydirildiğinde çok güzeldir; Ancak şu anda Avrupa'da moda olmadığından,
tuzlanmış deriler, İngiltere'de teslimatta, sadece parça başı 2_s._ karşılığında pazarda çok küçük bir fiyata satılıyor. Hayvanın belirgin kürkünü oluşturan uzun kahverengi tüyler çıkarıldığında,
alttaki kürkün güzel bir altın sarısı renkte olduğu görülüyor.
Su samurları, büyük ölçüde fok avcıları tarafından yerel kanolarla takas yapılarak (Fuegians onları köpeklerle yakalıyor) ve ayrıca sahile yakın yosunların arasında yüzerken vurularak elde ediliyor.
Hem su samuru hem de fok derisi kuru tuzlanıyor, yani her deri düz bir şekilde yayılıyor, içine bol miktarda tuz serpiliyor ve
deri daha sonra tüyleri dışarıda olacak şekilde sarılıp
yuvarlak bir demet haline getiriliyor. Yaşlı kürk fokları, karşılaştıkları anda öldürülüyor ve
stokların korunmasına hiç dikkat edilmiyor. Fok avcıları
genellikle dişilere "claphatches" ve erkeklere "peruk" derler;
ilkinin derisi ikisi arasında çok daha değerlidir. Deniz aslanları
(bir başka fok türü) nadiren karışır; ancak ara sıra bir fok avcısı, normal
makaleyi ihlal ederek, onları petrol uğruna öldürür ve "makine kayışı" yapmak için belirli bir talep olan derilerden bazılarını alır. "

Felis'in kaptanı Buckley, kürklü fok durumunda doğum tarihi ile çiftleşme tarihi arasında yalnızca bir veya iki haftalık bir süre olduğunu ve "tüylü fok" durumunda çiftleşmenin yavrular doğduktan hemen sonra gerçekleştiğini gözlemlediğini söyledi. Eğer bu doğruysa, gebelik süresi on bir aydan az olamaz.

Buckley, kaptana kayalarda yakalanmış ve mürettebatından biri olan İtalyan bir denizci tarafından dikkatlice emzirilen, altı haftalık bir erkek kürklü fok sundu. Bu denizci, foku sütle "biberonla besliyor" ve düdük çağrısına cevap vermeyi öğretiyordu. Güvertemizde çok canlı bir şekilde dörtnala koşuyordu, dörtnala koşarken veya yürürken arka ayakları cinsinin foklarına özgü şekilde öne ve dışa doğru dönüyordu. Düdük çalınca, bir garip
bir çığlık--yarı inleme, yarı havlama--ve bir köpek gibi çağrıya geldi.
Kollara alındığında ve bir çocuk gibi okşandığında, oldukça hareketsiz yatıyor,
gözlerini kapatıyor ve hafif bir uykuya dalıyormuş gibi görünüyordu. Ne yazık ki,
ertesi gün öldü--belki de İtalyan bakıcısı için endişelenerek--ve sonra vücudu bir zoolojik örnek olarak elime geçti.

Bir yıl önce ilk ziyaretimizde tanıştığımız Dr. Fenton, hala Sandy Point'te yerleşimin tıbbi görevlisi olarak ikamet ediyordu ve büyük bir iyi niyetle evini ve
atlarını emrimize verdi. Bana canlı yakalanmış bir kondorun
uçma güçleri üzerinde denediği bir deneyden bahsetti.
Havanın içeri ve dışarı girmesine izin vermek için kanat ve kuyruk tüylerinin dikenlerini deldi ve sonra kuşu havaya fırlattığında
ne uçabildiğini ne de yükselebildiğini gördü. Çıkarım, kuşun kaldırma kuvvetini büyük ölçüde bu tüylerin dikenlerinde bir vakum oluşmasından aldığı ve sonuç olarak, hava kabul edildiğinde, seyreltilmiş havadan türetilen kaldırma kuvvetinin yardımı olmadan kanat çırpmasının kuşun ağırlığını kaldırmaya veya desteklemeye yetmediğidir. Bu teori doğruysa, bu vakumun üretildiği mekanizmanın kanat kasları tarafından çalıştırılması muhtemeldir ve bu da iki kat daha fazla görev yapar. 13 Ocak'tan 25 Mart'a kadar, Sandy Point'ten ayrıldıktan sonra, Magellan Boğazı'nın batı kısmına doğru ilerledik ve burada yaklaşık dokuz hafta boyunca, esas olarak Boğaz'ın "Çarpık Uzantı" olarak adlandırılan dar ve kıvrımlı kısmında eski araştırmalara eklemeler yapmakla meşguldük. Buradaki manzara
dikkat çekici derecede güzel ve kuru, berrak bir günde -ancak nadir görülen bir olay- yaşlı Pigafetta'nın şu sözünün doğruluğunu tam olarak kavrayabilirsiniz:
"Dünyada bundan daha güzel bir ülke veya daha iyi bir boğaz yoktur."

Her biri bir günlük olan Tilly Koyu'nda, Santa Ines Adası'nın kuzey kıyısındaki küçük bir karayla çevrili demirleme yeri ve Otway Suyu'na açılan Jerome Kanalı'nın ağzının hemen karşısında birkaç konaklama yaptık. Koyun başında, her yerde sedir ağaçlarıyla noktalanmış açık bir bataklık alanı, oyukları durgun su tabakalarıyla kaplanmış yosunla kaplı, engebeli arazilerden oluşan bir tür yayla platosuna doğru hafif bir tırmanışla ilerliyordu. Hiçbir kuş izi görülmüyordu ve bu adaların iç kesimlerindeki hayvan yaşamının aşırı kıtlığı beni hiç bu kadar etkilememişti
Santa Ines Adası'ndaki bu ıssız göllerden birinin kıyısında durduğumda.

Üzerinde yürüdüğümüz derin süngerimsi yosunların içinde sık sık bir Tuzak Kapı Örümceğinin yuvalarını fark ettik. Bunlar dışarıdan bakıldığında yosunun yüzeyinde yaklaşık bir buçuk inç çapında yuvarlak açıklıklar gibi görünüyordu ve bunlar sıkıca örülmüş bir ağ diskiyle kaplıydı. Bunlardan birinin kapağını kaldırıp etrafındaki yosunu temizlediğimde, yuvanın yaklaşık sekiz inçlik bir mesafe boyunca dikey olarak alçaldığını ve ipeksi bir örümcek ağıyla kaplı olduğunu gördüm, böylece tüm ağ yapısı, yani tüp ve kapak, genel olarak daha yaygın olan bazı Aspergillum formlarına benziyordu. Deliğin dibinde, bacaklarıyla çapı üç sekizde bir inç olan küresel bir koza saran büyük bir örümcek vardı, bu koza son uca kadar savunmaya kararlı görünüyordu. Benzer sonuçlar veren diğer yuvaları inceledim. Tilly Koyu'ndayken, küçük bir Fuegian grubu içeri girdi ve gemiye yakın eski bir kamp alanında konaklamalarını yaptılar. Nispeten arkadaş canlısı bir gruptular ve gemiye gelmekte tereddüt etmediler, özellikle de yemek saatlerimiz konusunda, ki bunu çok geçmeden anladılar. Grup, bir yetişkin erkek, yaklaşık on yedi yaşında bir çocuk, yaklaşık on dokuz yaşında bir kadın, dört küçük çocuk ve her zamanki cinsten iki veya üç köpekten oluşuyordu. Kano tahtalardan yapılmıştı ve Trinidad Kanalı civarında gördüğümüzle aynı yapıdaydı. Kanonun dibinde iki fokun, bir deniz aslanı ve bir kürklü fokun, başlarını elde ettiğim çürümüş kalıntıları yatıyordu. Bu aileyle o kadar yakınlaştık ki, onları yavaş yavaş tüm mülklerini, hatta ateş üretmek için çok değer verilen malzemeleri bile bize göstermeye ikna ettik. Bunlar, küçük bir bant kutusu şeklindeki tahta bir kutuda saklanıyordu ve Winter'ın kabuğundan yapılmıştı. Kabaca deri şeritleriyle dikilmişti. Kurutulmuş yosundan yapılmış gibi görünen çıra, uçlarından bağlanmış kurutulmuş fok bağırsaklarından oluşan küçük torbalara dikkatlice istiflenmişti. Ayrıca takasla iki çok kirli demir pirit parçası elde ettim ve bunları çırayı tutuşturmak için kullandılar ve bunları birbirine vurarak kesinlikle kıvılcımlar saçtılar. Kutuda ayrıca cam ok uçları, cam mızrak uçları, kemik zıpkın uçları, balen şeridinden yapılmış ve görünüşe göre su samurlarını yakalamak için tasarlanmış bir ilmik ve yaşlı adamın bize fok yakalamak için kullanıldığını anlamamız için verdiği fok derisinden yapılmış çok sağlam bir ağ vardı. Ağ neredeyse kareydi, her iki yönde yaklaşık altı fit ölçülerindeydi ve ağlar yaklaşık sekiz inç genişliğindeydi. Bu sonuncusu açıkça büyük bir sanat eseri olarak kabul edildi, çünkü yaşlı adam bunu sergilerken gözleri gururla parladı ve sanki "Bunu gör ve öl!" demek istercesine önemli bir tavır takındı. Daha sonra iki kano daha geldi, büyük bir yerli grubuyla birlikte ve cam aletlerini nasıl yaptıklarını merak ettiğimden, bir gün kampı ziyaret ettim, yanımda boş bir turşu şişesi getirdim ve işaretlerle şişeyi kırdırmak ve bir mızrak ucu veya ok ucu yapımını görmek istediğimi ima ettim. Neyin gerekli olduğunu hemen anladılar ve adamlardan biri öne çıkıp şişeyi aldı, taşlara çarptı ve uygun bir parça seçip işe koyuldu. Sol elinde cam parçasını sıkıca tutuyordu, parmaklarını bir parça bezle koruyordu, sağ eliyle ise kalın bir tahta sapa sabitlenmiş büyük, künt uçlu bir demir çividen oluşan ve hem bir yontma aracı hem de kanonun dikişlerini kalafatlama aracı olarak kullanılan bir yontma aletini kavrıyordu. Demir ucu beline doğru tutarak, camın kırık kenarına sabit bir baskı uyguladı, böylece küçük parçalar kenardan pürüzsüz yan yüzeye doğru döküldü. Bunu yaparken büyük bir güç kullanabildi, çünkü camı tutan sol el göğsüne sıkıca desteklenirken, şekillendirme aletini tutma biçimi, bileğinin tüm gücünü camın kenarına
göstermesini sağladı. Kenarın bir tarafını
eğildikten sonra, camı çevirdi
ve diğer tarafını da benzer şekilde eğdi. Bir kez kenara çift eğim verdikten sonra, her iki tarafta dönüşümlü olarak çalışarak, cam gerekli ana hatları alana kadar kenar boşluğunun özünü herhangi bir yerde azaltmayı kolayca başardı. Bu şekilde devam ederek, dikenlerin oluşturulması ve şafta sabitleyecek bağ için tabanın girintilenmesi, en büyük kolaylıkla tüm görünüme göre gerçekleştirildi. İşin en zor kısmı şimdi ince ucun oluşturulmasıydı, çünkü yontma ve pul pul dökme işlemi en büyük özenle yapılmalıydı. Ancak, yarım saatlik istikrarlı bir çalışmanın ardından, iki buçuk inç uzunluğunda ve ekteki taslakta gösterilen formda bir mızrak ucu üretti. Ok uçları aynı şekilde yapılır ve yaklaşık bir inç uzunluğundadır.

Yontma işlemini daha sonraki birçok durumda ve çeşitli kişiler tarafından tekrar ettirdik ve hepsinin aynı yöntemi benimsediğini gördük;
temel özelliği, camın biçimlendirilmesinin tamamen _basınç_ ile yapılması ve hiçbir _vurucu_ aletinin
kullanılmamasıydı. Adamlardan birini kendi yontma aleti yerine eski bir düz törpü denemeye ikna ettim, ancak kısa süre sonra onu bıraktı; ancak mızrak ucunun ucuna son rötuşları yapmak için
kör bir gemi bıçağının çok kullanışlı olduğunu gördü. Fuegians'tan edindiğim deneyimle, kısa sürede onların çalışmalarının çok iyi taklitlerini yapmayı öğrendim; ve çeşitli cam türleri üzerinde pratik yaptıktan sonra,
en kolay çalışılanın siyah şişe camı, en zor olanın ise düz cam olduğunu gördüm. Yeşil turşu şişe camı, ikisinin ortasında bir yerdedir ve oldukça kalın olduğu için yerliler mızrak uçları için onu tercih ederler; ancak ok uçları için siyah cam kullanırlar.
Taç camı, işlenmesi kolaydı, ancak oldukça kısa parçalar halinde ufalanıyordu. Ayrıca, gemide bulunan siyah çakmaktaşıyla da deneyler yaptım ve bunun camla aynı şekilde işlenebileceğini, ancak şekil vermesinin kesinlikle daha zor olduğunu gördüm. Sonra, farklı türde çalışma aletleri denedim ve kısa süre sonra, şaşırtıcı bir şekilde, sert çeliğin en kötüsü olduğunu, çünkü camın kenarını
çizdiğini ve kaydığını, ancak onu
tamamen parçalamadığını gördüm; oysa yumuşak demir, çok daha
tercih edilen, camın sadece en uç kenarını ısıracak şekilde işlenebiliyordu ve bu sayede çok ince ve geniş parçalar
ayrılabiliyordu. Eski bir kemik zıpkın başı bile gerçekten çok iyi sonuç verdi, ancak tabii ki yumuşak demirden daha hızlı aşınıyordu.

[İllüstrasyon: TILLY BAY'DEKİ FUEG KULÜBESİ. _S. 120._]

Bir gün, ilk kano grubunun yaşlı adamı gemideyken ve
sevimli bir ruh halindeyken, ondan Fuegian'a özgü birkaç kelime
almayı başardım, daha önce sıklıkla boşuna denenmiş bir şeydi bu. Kural olarak,
sadece -ve en doğru şekilde- dikkatlerini belirli bir nesneye çekmek için yapılan jestleri veya esprileri tekrarlarlar.
Bu yaşlı adamı atölyeme getirdim ve ona
boğazda topladığım ve kesinlikle ona tanıdık gelen birkaç nesneyi gösterdim. Bir süre sonra fikri oldukça kavradı ve sonra çok iletişimci oldu, sonunda bana o anda
bildiğim tüm tanıdık nesnelerin isimlerini verdi.
Daha sonra, süreci tersine çevirerek ve kelimeleri ona tekrarlayarak ve anlamlarını belirtmesini sağlayarak elde ettiğim kelime dağarcığını kontrol ettim ve bu şekilde, küçük de olsa listemin her durumda doğru olma değerine sahip olduğundan emin oldum. Aslında, daha sonra bazı kelimeleri Port Gallant'ta tanıştığımız başka bir yerli grubunda test ettim ve gayet iyi olduklarını gördüm.

FUEG KELİMELERİNİN SÖZCÜKLERİ.

_Tilly Körfezi, Magellan Boğazı yerlilerinden elde edilmiştir._

Sepet (ağlı) = cheebass.
" (örgülü) " dawyer.
Sakal " port.
Şişe " kushki.
Göğüs " poan.
Buzağı " kutchoice.
Kano " ayoux. Yengeç " karabous-kalpers.
Geyik " halchun.
Köpek " sharkiss.
Kulak " hawish.
Göz " sthole.
Kaş " theseoux.
Kirpik " thesseriss.
Parmaklar " sth[oe]n.
Tırnaklar " tharsh.
Balık " areous-areersh.
Çakmaktaşı " kosil.
Ayak " kadthakous.
Saç " therkous.
El " therrawaus.
Baş " iakalus.
Demirtaşı " iuksthaads.
Deniz salyangozu " ithashaquash.
Fare " akraceps.
Midye " chaloux.
Kolye " heskouna.
Burun " los.
Nutria-kafatası " theerkusthads.
Su samuru derisi " lalthers.
Kürek " chetarias.
Paroquet " parabas.
Deniz yumurtası " kawotchi. Fok kafatası " arougsis.
Gemi teknesi " sherroux.
Fok derisi " harkusis-hushkei.
Mızrak (balık için) " kip-thatharsh.
Mızrak (foklar için) " uaeakutsh.
Deniz yıldızı " hiapparoux.
Vapur ördek " karawus-poug.
Mide " kutshiss.
Taş balta " kesaoux.
Dişler " paters.
Uyluk " athursh.
Dil " lekiss.
Diş (fok için) " sheriquish.
Trompet kabuğu " tharagskar.
Yayla Kazı " harrawaloux.
Kıvrımlı kabuk " tharaquakorass. Su " nupp.

TILLY BAY'DEKİ FUEG ÇOCUKLARININ İSİMLERİ.

Alkeress.
Ilchabesakodotis.
Kelchuarkuss.
Gounaco.
Gounaco Chikachikis.

Ocak ayının sonlarında üç gün boyunca Port Gallant'ta demirledik ve oradayken bir ağaç kano yanımıza geldi. Kral'ın Magellan Boğazı'nın batı kesiminde yaşayan kabileye özgü olarak tanımladığı türdendi ve sık sık bu kelimeyi kullanma alışkanlıklarından dolayı onlara "Pecherai" adını vermişti.
Kano, batı kanallarının tahta kanolarından çok daha küçük ve hafifti ve kürek yerine tamamen küreklerle hareket ettiriliyordu. Kıç tarafta oturan iki yaşlı kadın geyik derisinden pelerinler giyiyordu ve çok gürültülü ve konuşkandılar, bu yüzden onları gemiye gelmeye teşvik etmedik. İçinde hayvanlarını taşıdıkları sepet kabuklu deniz hayvanlarınınki, "Kanal Fuegians"ınkinden çok daha ayrıntılı bir şekilde örülmüştü. Av araçlarında herhangi bir fark görmedik, sadece yay ve oklar daha bol miktardaydı. 25'inde, büyük bir demir buharlı gemi olan _Maranhense_ batıdan geldi ve yanımıza demirledi. Yaklaşık altı ay önce Anvers'ten Şili Hükümeti için bir kargo
getirerek geldiği ve şimdi genel bir kargo
taşıyarak eve doğru gittiği anlaşılıyordu. Messier Kanalı'ndan aşağı inerken, İngiliz Boğazı'na
dokunmuş ve pruvada o kadar çok yaralanmıştı ki çarpışma bölmesi suyla dolmuştu. Kaptan
Leadbetter, dalgıçımızın hizmetlerini istemek için gemiye geldi ve bu elbette kabul edildi; ve yapılan bir incelemede, pruvasında bir adamın sürünerek geçebileceği kadar büyük bir delik
bulunduğu görüldü. Sonraki birkaç gün boyunca gemiyi durdurmak için etkisiz girişimlerde bulunuldu ve 30 Ocak'ta her iki gemi de Sandy Point'e doğru ilerledi. Burada, mürettebatı arızalı gemiye daha fazla yardım sağlayan _Freia_ adlı bir Alman savaş gemisiyle karşılaştık, ancak hepsi boşunaydı. Sonunda, dalgıçımız geminin altını tamamen incelemek için aşağı gönderildi ve geminin altında 7-1/2 fit uzunluğunda, kıç ambarının altında başka bir büyük delik olduğu, demir kaplamanın ve omurganın bir kısmının yırtıldığı ve sadece tabanının kaplandığı çimentonun suyun içeri girmesini engellediği gibi tatsız bir haberle geldi. Şimdi çimentonun aniden çökmesi ve geminin batması olasılığı göz önüne alınarak, buhar alındı, çapa kaldırıldı ve gemi kıyıya daha yakın, daha sığ sulara taşındı, böylece batması durumunda gövde tamamen su altında kalmayacaktı. _Maranhense_'nin kaptanı, teknenin altını onarmak için zanaatkarlar ve malzeme ve yakın zamanda bozulan motorları için yeni bir krank mili almak üzere Monte Video'ya göndermeye karar verdi.

9 Şubat'ta _Maranhense_ subaylarına veda ettik ve Port Gallant'a geri döndük.

Birkaç gün sonra batıya, Crooked Reach'teki Playa Parda Koyu'na doğru hareket ettik, bu arada teknelerimiz kıyı şeridini haritalamakla meşguldü.

18 Şubat'ta küçük bir grubumuz, doğuya doğru yaklaşık altı mil uzaklıkta bulunan bir buzulu ziyaret etmek için Playa Parda Koyu'ndan buharlı tekneyle bir yolculuk yaptık. Haritada Glacier Koyu olarak işaretlenen girişe doğru buharlı yolculuk yaptık ve tekneyi koyun başının yakınındaki yüksek bir uçurumun altına demirledik. Buradaki arazi alçak ve düzdü, yoğun bir ormanla kaplıydı ve her iki tarafı da eski buzulların aşındırıcı etkisinden kaynaklanan planya ve çizikler sergileyen sarp yüksek uçurumlarla sınırlanmıştı. Uçurumdan uçuruma uzanan alçak çamurlu plajın ortasına indim ve buzul yönünde ormanı delmeye devam ettim. Burada ilk başta ilerlemekte biraz zorluk çektim çünkü dikenli kızılcık çalılarının arasından yolumu
açtıktan sonra, kesinlikle geçmem gereken geniş ve hızlı bir çamur rengi su akıntısı şeklinde daha da ciddi bir engelle karşılaştım. Bu, buzulun altından akan derelerden biriydi. Dikkatlice yolumu
yoklayarak ve akan suya karşı kendimi sabitleyerek, geçmeyi başardım, bu süreci oldukça soğuk buldum; ve şimdi, sadece yarım mil genişliğinde olan, ancak bana kırk beş dakika süren zorlu bir çalışma sağlayan bir orman kuşağını geçtikten sonra, birdenbire
kayın ağaçlarının kasvetli gölgesinden çıktım ve gözlerimin beyaz bir ışık parıltısıyla kamaştığını ve buzulun ayağının tam önümde olduğunu gördüm. Ağaç sırası, buzulun burnundan, yaklaşık yüz yarda genişliğinde, yeni birikmiş bir son morenle ayrılmıştı; ve bu moren ormanın keskin bir şekilde tanımlanmış kenarına bitişikti; ilerleyen durumu, yeşil ağaçların arasına
yer yer fırlatılmış moloz yığınlarından ve ormanın kenarındaki birçok kişinin, ilerleyen çöp yığınlarının önünde
yol verirken devrilmiş durumundan belliydi. Bu son morenin ortasında dururken, bir yandan en narin eğrelti otları ve yosunlarla dolu taze, her dem yeşil bir orman görmek garip bir görüntüydü; diğer yandan, yavaşça ve karşı konulmaz bir şekilde denize doğru yolunu
açan devasa bir soğuk mavi damarlı buz kütlesi. Morenin taşları siyenit ve yeşil taştan oluşuyordu,
öncekiler baskındı ve onlarla birlikte ezilmiş, yırtılmış ve şekli bozulmuş birçok ağaç gövdesi gördüm. Bunlar muhtemelen bir zamanlar vadi boyunca daha da yukarılara uzanan ve buzulun ilerlemesiyle yok edilen ormanın bir kısmının kalıntılarıydı; ve bu durum, bahsettiğim diğer durumla birlikte, buzulun artık sınırlarını genişlettiğini ve denize yaklaştığını açıkça gösteriyordu. Birkaç gün sonra, Glacier Bay'e ikinci bir ziyarette bulunduk ve güzel bir fotoğraf elde ettik.

[İllüstrasyon: GLACIER BAY'DEKİ BUZUL AYAĞI, MAGELLAN BOĞAZI. _Sayfa 124'e
bakın._]

Tilly Bay'in birkaç mil batısındaki Crooked Reach'teki bir liman olan Swallow Bay'de iki hafta kaldık. Bu yerin yerliler tarafından balık tutmak için çokça tercih edildiği anlaşılıyor, çünkü "taş barajlarından" birkaçını az çok mükemmel bir durumda bulduk. Bu barajlar için seçilen yerler genellikle küçük, pürüzsüz tabanlı koylardı ve yaklaşık üç fit yüksekliğinde gevşek taşlardan yapılmış bir tür barajdan oluşan baraj, bu koylardan birinin ağzına öyle bir şekilde yerleştirilir ki tamamlandığında, içinde olabilecek herhangi bir balık hapsedilmiş olur. Su düşük olduğunda ve koy neredeyse kuruduğunda, yükselen gelgitle birlikte balıkların girebileceği
barajın ortasında bir boşluk bırakılır;
yüksek gelgitte boşluk kapatılır, böylece su alçalan gelgitle birlikte barajın aralıklarından akıp gittiğinde, balıklar
kolayca yakalanabilecekleri sığ bir havuzda hapsolurlar.
Bu sığ çamur tabanlı koylar, orada çok sayıda toplanan ve bazen parlak güzel günlerde, üzerlerinde sadece birkaç santim su varken çamurda dinlenirken görülebilen gri kefallerin en sevdiği yerlerdir.

Burada, Swallow Koyu'nda, bir grup adamımız Magellan nutria'nın erkek bir örneğini yakalayıp bana getirdi. Bu hayvan, boğazlarda ve batı kanallarında bol miktarda bulunur, ancak yine de çok nadir görülür. Kemiklerini daha önce Fuegian çöp yığınlarında sık sık görmüştük, kafatası uzun, kavisli turuncu renkli kesici dişleriyle dikkat çekici bir nesneydi; ancak bu, ele geçirmeyi başardığımız ilk son örnekti. Gemiye ait bir av köpeği tarafından çalılıklardan çıkarıldı ve suya
çıkarıldığında mavi ceketlilerimizin çok heyecanlı bir kovalamacası
sonrasında öldürüldü. Şili türü olan _Myopotamus coypu_ ile aynı olduğu ortaya çıktı.

BÖLÜM VI.

_SKYRING SULARINDA ARAŞTIRMALAR._

Sandy Point'e yaptığımız son ziyarette, kaptan Amirallikten, o havzanın kuzey doğusunda o sırada işlenen kömürün doğasını araştırmak ve Magellan Boğazı'ndan geçen savaş gemileri veya ticaret gemilerinin kullanımına sunulup sunulamayacağını belirlemek için Skyring Suları'na gitmesine yetki veren
gönderiler aldı. 5 Mart'ta uygun bir fırsat
çıktı, _Alert_ buna göre Tilly Koyu'ndaki demirleme yerinden yola çıktı ve Boğaz'ı geçerek kuzeye doğru ilerledi ve Jerome Kanalı'na girdi. Burada, seyir subayımız Bay Petley'nin Otway Suyu'ndan gelen gelgit nedeniyle kuzeyden gelen güçlü bir akıntıyla karşılaştık. Bu kanal, Tilly Körfezi'nin karşısındaki güney ağzından, Corona Adası'nın yanındaki kuzey ucuna kadar yirmi mil uzunluğundadır ve burada Otway Suyu'nun geniş alanına doğru genişler. Kıyıları, ortalama 1.000 fit yükseklikteki sarp dağlarla çevrilidir ve zirvelerine kadar Magellan Boğazı'nın batı yarısının manzarasını karakterize eden yoğun, herdem yeşil ormanlarla kaplıdır. Arkasında ve bu kıyı sırasının üzerinde yükselen, zirveleri kar ve buz örtüsüyle kaplı, daha da yüksek rakımlı tepeler vardı; bu, güneye doğru ana boğazlara akan buzulların kaynağıydı. Otway Suyu'na girdiğimizde, sancak tarafımızda nispeten alçak bir kıyı şeridiyle sınırlanmış geniş bir dalgalı su alanı gördük, liman tarafımızda ise Cordillera'nın yüksek dağlarından ormanlarla kaplı dalgalı tepelerden oluşan bir yaylaya belirgin bir geçiş vardı ve doğuya doğru uzanırken yavaş yavaş alçak düz araziye doğru eğimliydi. Aslında, Cordillera'nın omurgasından geçmiştik ve şimdi Patagonya'nın alüvyonlu ovalarına yaklaşıyorduk; ayrıca iki iklim bölgesi arasındaki sınır çizgisini geçtiğimizin de farkındaydık, çünkü Magellan bölgesinin bulutlu gökyüzünü parlak güneş ışığı ve berrak mavi bir gökyüzüyle değiştirdiğimizi fark ettik, bu değişiklik ancak Batı Boğazı'nın nemli, bulut toplayan bölgesinde aylar geçirenler tarafından tam olarak takdir edilebilirdi. Otway Water'ın kuzey kıyısı alçak ve eğimliydi, kumlu plajın parıldayan bir kenarı ve çok sığ sudan oluşan geniş bir kuşakla çevriliydi. Öğleden sonra Fitzroy Kanalı'na girdik, burada kuzeyden (_yani_, Skyring Water'dan) gelen güçlü bir akıntıyla karşılaştık, bu da ilerlememizi önemli ölçüde engelledi. Gerçekten de, 16:00'da bir kum setine oturduk, ancak fazla
zorluk çekmeden çıktık ve bir saat sonra kanaldaki S şeklindeki eğriliğin bizi akıntıdan koruduğu bir koyda demirledik.

Kanalın her iki kıyısı da alçak ve alüvyonlu topraktan oluşuyordu, yer yer çöken
sahillerin iyi kesitleri vardı. İyi işaretlenmiş
teras seviyeleri, dünyanın tarihinde bir dönemde, deniz seviyesiyle ilgili olarak, arazinin
çalışmaya maruz kalmış olması gerektiğine dair tanıklık ediyordu. Kanalın batı tarafındaki arazi
kalın çalılıklarla kaplıyken, birkaç saatliğine karaya çıktığımız doğu tarafındaki arazi, engebeli tepelerde düzenlenmiş, yemyeşil bir çimenle kaplı ve
arada burada izole ağaç ve çalı kümeleriyle süslenmiş bir tür açık park alanıydı; bunların arasında
Antarktika kayını, bir embothrium, bir kızılcık ve
bir cheilobothrium fark ettik. Bu kümelerin ortasındaki zemin, vahşi sığırlar tarafından dinlenme yeri olarak
kullanıldığı için aşınmıştı.
Otsu bileşik bitkiler büyük bir bollukta yetişiyordu ve bir lychnis'in birçok örneği
görüldü, ancak ne yazık ki mevsim, çiçekli bitkilerin yararlı örneklerini elde etmemiz için çok
ilerlemişti. Koyu tınlı toprakta gelişen çok çeşitli otlara
şaşırdım. Sayısız yabani sığır ve at izi ve birkaç geyik izi gördük, ancak yürüyüşümüz sırasında bu hayvanlardan hiçbirine rastlamadık. _Ctenomys_ türünün varlığı, birçok yerde zeminin dikkatsiz atlılar için aşırı derecede tehlikeli olacak şekilde deliklerle dolu olmasından belliydi; ve
uzun otların arasında yürürken bir puma kafatasına
takıldım. Çok fazla kuş türü görmedik. İspinozlar bol miktardaydı ve
kara sığırcık sürüleri ve ayrıca askeri sığırcık sürüleri
gördük. Şili'nin _Tapaculo_'suna benzeyen bir pteroptochus örneği yakaladım, ancak kırmızı bir irisi olmasıyla ondan farklıydı; ve
sahilde boğazın yaygın yosun kuşundan farklı bir tür gibi görünen bir cinclodes vurdum. Güzel bir atmaca (sanırım _Buteo erythronotus_) başımın üstünde uçtu, ama menzilimizin dışındaydı; ve 
Macellan'ın minik çalı kuşu (_Troglodytes_), gördüğümüz kuşların listesini tamamladı. Yokluğumuzda geminin yakınlarında çok sayıda kara boyunlu kuğu
ve kahverengi ördek görüldü.

Fitzroy Kanalı'nın batı kıyısı, batıya doğru yavaş yavaş yükselen, uzun çalılıklarla kaplı ve doğu kıyısındaki açık bataklıklarla çarpıcı bir şekilde tezat oluşturan alçak bir ovadan oluşuyordu.

Ertesi sabah saat beşte yola koyulduk ve 
Fitzroy Kanalı'ndan geçerek yolumuza devam ettik, ilerledikçe her iki tarafımızda da tembelce kürek çeken, İngiliz sporcuyu karakterize eden kana susamışlıktan henüz habersiz, yoğun ve bitmek bilmeyen bir kara boyunlu kuğu sürüsünün arasından saatlerce buharla geçtik. Kanaldan çıktığımızda ve Skyring Suyu'nun doğu kıyısı boyunca ilerlediğimizde, sahilde yürüyen iki adam gördük. Daha sonra, daha önce çalıştıkları kömür madeninden bir veya iki gün önce ayrıldıklarını ve şimdi Magellan Boğazı'ndaki Şili yerleşimi Punta Arenas'a, doksan mil uzaklıktaki, yürüyerek seyahat etme gibi tehlikeli bir görevi üstlendiklerini öğrendik. Sabah 10.30'da maden koyuna (Rada de las Minas) ulaştık ve kıyıdan yaklaşık yarım mil uzakta bir demir attık. Yerleşim yeri beklediğimizden daha büyüktü ve makul faaliyet belirtileri gösteriyordu, birkaç zona ev, büyük depo barakaları ve bir buharlı kereste fabrikası, ormanın karanlık arka planında belirgin bir şekilde görünüyordu, orman her iki tarafa birkaç mil yayılıyor ve kuzeyde 1.000 fit yüksekliğe ulaşan Mount Rogers tepesinin yakınına kadar iç kesimlere doğru uzanıyor. Skyring Water ile ilgili bilgi için, esas olarak
Fitzroy'un 1829 yılında H.M.S. _Beagle_ komutasındayken yaptığı kısa araştırmanın anlatımına (bu anlatım, mesleğini icra etmek için bu suları ziyaret eden Low adlı bir denizciden elde edilen bilgileri içerir) ve Şili Hükümeti tarafından _Anuario Hydrografico_'da yayınlanan ve Şili savaş gemilerinin yaptığı iki ziyaretin sonuçlarını ayrıntılı olarak açıklayan bazı belgelere borçluyuz. Kasım 1877'de Şili topçu gemisi _Magellanes_ Skyring Water'ı ziyaret etti ve üç hafta kaldı, bu süre zarfında tekneleri çoğunlukla havzanın doğu kısmının araştırmasını yapmakla görevlendirildi. Bu araştırmanın sonuçları, şu ana kadar, Skyring Water'ı batıya doğru Smyth Kanalı'na bağlayan bir kanal olması fikrini destekledi. Kasım 1877'de Sandy Point'te gerçekleşen korkunç isyanla aniden sona erdi; ancak Aralık 1878, Ocak ve Şubat 1879 aylarında, _Magellanes_ korvetinin Kaptan Latorre, Skyring Suyu'nda ikinci bir eksik inceleme yaptı. Tekne gruplarından biri, kıyı şeridinin tepelerine giren bir dizi uzun, dar, kıvrımlı koy veya kanalla
sürekli olan havzanın bulunduğu batıya doğru hatırı sayılır bir mesafeye ulaştı. Burada, her bakımdan batı kanallarındakilere benzeyen, her zamanki kano ve av araçlarına sahip bir Fuegian grubuyla karşılaştılar. Ayrıca, Skyring Suyu'nun batı kısmına doğru koylar arasında inceledikleri tüm korunaklı koylarda Fuegian'lara ait çok sayıda iz buldular. Bu, Smyth Kanalı ile doğrudan bir su iletişimi olduğunu gösteriyor gibi görünüyor, ancak diğer yandan, gelgit aralığının aşırı derecede küçük olması, okyanusla bağlantısının her durumda uzak olduğunu kanıtlama eğiliminde olacaktır. Bu araştırma, neredeyse iletişimin varlığına dair şüpheli soru netleştirildiğinde, en tatmin edici olmayan şekilde sona erdi; _Macellanes_ Şili ve Peru arasındaki savaşın patlak vermesi üzerine kuzeye gitme emri almıştı.

Skyring kömür madenleri, başlangıçta 1877 yılında, damarı açan, biraz kömür çıkaran ve barakalar inşa eden Haase adlı girişimci bir Alman tarafından başlatıldı, ancak kısa bir süre sonra (sanırım fon eksikliğinden dolayı) girişimden vazgeçti, böylece Şili korveti _Macellanes_ Ekim 1877'de buraya geldiğinde, yerleşimin ıssız bir durumda olduğu görüldü. Kaptan Latorre daha sonra çukurun ağzının yakınında bir yığın halinde bulduğu bir miktar kömürü denedi ve Skyring Water'ın kısmi bir araştırmasını yaptıktan sonra, o kolonide felaketle sonuçlanan bir isyan haberi alınca Sandy Point'e geri çağrıldı.

Yerleşim yeri, Magellanes'in ilk ziyaretinden birkaç ay önce, 15 Kasım 1879'da, Bay Haase'nin Buenos Ayres'te kurulmuş bir şirket tarafından sağlanan parayla madeni yeniden açmasına kadar ıssız kaldı. O zamandan beri çalışmalar istikrarlı bir şekilde ilerledi, böylece maden ve bitişikteki çalışmalar artık oldukça verimli bir durumda. Ziyaret ettiğimizde madenler ve yerleşim yeri, Bay Haase'nin birkaç gün önce Buenos Ayres'e seyahat etmiş olduğu Fransız mühendis Monsieur Arnaud'nun sorumluluğundaydı.
İnsanların sayısı toplamda yirmi kadardı; Ancak henüz kömür satın alabilecek müşteri olmadığından ve dolayısıyla uzun süredir ücret ödenmediğinden, madenciler yavaş yavaş terk ediyor ve Sandy Point'e doğru yol alıyorlardı. Şu anda çalışılan kömür damarının kenarı, madenlerin koyunun güneyindeki kuzeybatı burnundaki alçak bir uçurumun yüzünde görülebiliyordu. Damarın çıkıntısı kuzey ve güney yönündedir ve yaklaşık 45 derecelik bir açıyla güneydoğuya doğru eğimlidir. Madenlere bitişik uçurumların sağladığı bölümlerin yüzeysel bir incelemesinden, kömürün üzerinde killi kumtaşından oluşan bir yatak olduğunu, bunun üzerinde ise fosil kabuklar içeren sert kireçtaşından oluşan bir tabakanın olduğunu tespit ettim. Bunların arasında en göze çarpanlar büyük Ostraealardı. Bunun üzerinde ve ona uygun şekilde uzanan, yarı fosil halde çok sayıda ufalanmış kabuk parçası içeren yumuşak kumtaşından oluşan bir tabaka vardı. Kömür damarı yaklaşık on iki fit kalınlığındaydı. Maden en verimli halinde görünüyordu. Eğik bir şekilde açılan bir çukur, yaklaşık altmış yarda uzunluğunda yatay bir kesimle iletişim kurduğu otuz altı fit derinliğe iniyordu. Bu galerinin sonunda kömür işleniyordu, oradan arabalarla
çukurun dibine taşınıyordu ve sonra çukurun ağzında çalışan sabit bir motor vasıtasıyla eğimden yukarı çekiliyordu. Oradan, yaklaşık 150 yarda uzunluğunda bir tramvay
ray hattı, suyun ağır mavnaları yüzdürecek kadar derin olduğu ve büyük bir yığının bir kulübenin altında depolandığı ve sevkiyata hazır olduğu güçlü bir ahşap mendireğin sonuna kadar uzanıyordu. İyi siyah renkteydi, ancak hafif ve ufalanabilirdi; kalitesi biraz daha düşük olan Lota kömürüne çok benziyordu. Gemide bir numune alındı ​​ve baş mühendisimiz Bay Dinwoodie tarafından çeşitli pratik testlere tabi tutuldu. Jet siyahı renkteydi ve parıldayan bir görünüme sahipti;
sürtünmede hafif siyah bir iz bırakıyordu. S.G. = 1.3. Kükürt ve demir içeriyordu, çok az dumanla yakıldı ve %18'lik bir oran oluşturan pas renginde bir kül üretti. Fırında kullanıldığında, ateş çubuklarına yapışan ve ateşleri tıkayan sert, inatçı bir klinkerin büyük kekimsi kütlelerini oluşturdu ve böylece buharın otuz pound'dan daha fazla basınca yükseltilmesi imkansız bulundu. Açık bir
ızgarada yeterince serbestçe yanıyordu, ancak fazla ısı vermiyordu. Bu nedenle, bizimki gibi yüksek basınçlı buhar kullanan
motorlar için uygun değildi.

Yerleşimin hemen yakınında artık av hayvanlarının çok nadir olduğunu ve madencilerin aslında tuz ve konserve etlerle beslendiğini öğrendiğimizde çok hayal kırıklığına uğradık. Beş mil ötede geyik, guanako, devekuşu ve yabani sığır bulunabilirdi, ancak atların yardımı olmadan alınamazdı,
yerleşimciler şu anda (görünüşe göre
parasal sıkıntılar nedeniyle) bu yararlı hayvanlardan yoksundu. Tilkiler ormanda bol miktardaydı ve geceleri yerleşim yerinde dolaşıyorlardı,
son zamanlarda bir puma gece ziyaretinde bulunmuştu, domuzlar ve diğer evcil hayvanlar büyük bir endişeye kapılmıştı. Yerleşim yerinden yaklaşık beş mil uzaklıktaki "kamp"a yürüdük ve kuşların kıtlığına şaşırdık. Ancak, kıyıya yakın suda yaklaşık altmış tane kara boyunlu kuğu sürüsü gördük, ancak
onları bizim için fazla tedirgin bulduk. Bir paroquet, birkaç sığırcık, bir ispinoz, bir çalıkuşu, bir atmaca ve her yerde bulunan cinclodes görülen tek kara kuşlarıydı. Daha sonra yerleşim yerinin arkasındaki ormana girdiğimde, Şilililerin ağaç kabuklarına gagasını saplarken "tak-tak" sesi çıkarma alışkanlığından dolayı "carpintero" adını verdiği "ağaç tırmanıcısı" familyasından bir kuşun birçok örneğini gördüm. Bu kuş, beslendiği böcek larvalarını takip etmek için ağaç kabuklarına gagasını sapladığında "tak-tak" sesi çıkarma alışkanlığından dolayı bu kuşa "carpintero" adını veriyor. Bu kuşlar birçok açıdan ağaçkakanlar gibi davranıyor, benzer bir ses çıkarıyor, aynı yiyeceği kullanıyor, ağaçların gövdeleri üzerinde spiral bir şekilde hareket ediyor ve yatay dalların alt yüzeyinde kolayca sürünüyor. Bunlardan ikisini son bahsedilen pozisyondayken vurdum ve vurulduktan sonra birkaç saniye boyunca bacaklarından asılı kaldıklarını, başlarının dikey olarak aşağı sarktığını, kasların tamamen gevşemesinin düşmelerine izin verdiği ana kadar fark ettim. Üçü öne, biri arkaya dönük olan ayak parmakları uzun ve keskin pençelerle donatılmış. Gaga uzun, kalın ve piramit şeklindedir ve kuyruk tüylerinin şaftları ağların ötesine uzanır.

7 Mart'ta, küçük bir grubumuz buharlı kesicilerden birini kullandı ve "madenler körfezi"nin yaklaşık yedi mil batısındaki bir demirleme yeri olan Altamirano Körfezi'ne bir yolculuk yaptık. Bu körfez, başlangıçta Şili gemisi _Magellanes_ tarafından keşfedilmiş ve araştırılmıştı. Batıdan esen rüzgara ve dalgalı denize karşı iki saat boyunca buharla yol aldıktan sonra körfeze ulaştık ve batı kıyısına çıktık. Burada, aralarında en bol bulunanları bir embothrium, bir panax, bir escallonia, bir berberis, bir cheilobothrium ve Magellan'ın siyah frenk üzümü olan _Ribes magellanica_ olan alçak ağaç ve çalı kümeleriyle serpiştirilmiş açık bir otlak bulduk. Ağaç kümeleri, vahşi sığırların ve atların dinlenme yerleri olduklarına dair belirgin işaretler gösteriyordu; ayrıca açık alanda çok sayıda iz gördük; ancak hiçbiri yakın tarihli değildi. Hiçbir türde tatlı su bulamadık ve bu nedenle burada bol miktarda olduğu bildirilen geyiklerin, guanakoların, deve kuşlarının ve atların bu kurak mevsimde tepelere çıktıkları ve sadece kış aylarında bu civardaki ovalara gittikleri sonucuna vardık. Kesinlikle onlar için muhteşem otlaklar vardı ve otların bolluğu ve çeşitliliği beni çok etkiledi. Kara kuşları, daha önce kömür madenlerinin civarında görülenlere benziyordu. Üzerinde yürüdüğümüz otlarla kaplı düzlük, batıya doğru uzun bir mesafeye kadar uzanıyormuş gibi görünüyordu, ancak koyun başından itibaren kuzeye doğru yoğun bir kayın ormanı uzanıyordu. Körfezin kıyısını çevreleyen, çalılıklar ve ormanlarla kaplı olmasına rağmen, arazinin
yükseldiğinin kanıtı olan iki belirgin teraslı seviye vardı. Kıyı şeridinde görülebilen _yerinde_ kayadan anlaşıldığı kadarıyla, kaya oluşumu, fosil içermeyen ve yatay olarak yerleştirilmiş killi bir kumtaşıydı. Siyenit ve gnays'ın düzensiz kayaları -bazıları oldukça büyük-
sahilde dağılmıştı.

Körfezin kıyıları, yetersiz bir kıyı deniz faunasına işaret ediyordu. Küçük bir midyenin kabukları seyrek olarak dağılmıştı ve fark edilen tek yumuşakça kalıntılarıydı. Küçük, kırmızımsı bir alg _artıkları_, dalgalı çizgiler halinde sahil boyunca dağılmıştı; ancak kıyıda veya su altındaki kayalara yapışmış
hiçbir yosun görülmedi.

Dört saatlik kalışımız boyunca, gelgit seviyesinde çok az değişiklik fark edildi, bu da Skyring Water'ı batıdaki okyanusla bağlayan bir
kanalın var olma olasılığına karşı bir argümandı.

Bu arada gemidekiler kömür ikmaliyle uğraşıyorlardı.
Yirmi beş ton yeni kömürü ton başına L1'den satın aldık, bu da değerini pratik olarak test etmemize
yeterli bir miktardı. Maden mühendisi Monsieur Arnaud, kömür damarına daha derine inildiğinde daha iyi bir kaliteye ulaşılacağı görüşündeydi. Mevcut çalışmalar yüzeyden sadece otuz altı fit derinlikte ve eğim açısı yaklaşık 45 derece olduğundan, daha derin bir
kuyu açıldığında beklentilerinin gerçekleşmesi olasıdır. Eğer durum böyle olursa, uzun zamandır benimsenen boğazlarda, yelkenli gemileri okyanustan okyanusa çekmek için römorkör-vapurlar kurma planı muhtemelen yeniden canlandırılacak ve böylece Magellan Boğazı'na ticaret yolu olarak büyük bir ivme kazandırılacak. Dahası, Skyring Water kömür madenlerinde kalıcı bir yerleşim
kurulduğunda, sömürgeciler çevredeki ülkede enerjileri için muhteşem bir alan bulacaklar.
Pampaların toprağı mükemmel kalitededir, çünkü doğuya doğru sürüklenen Pasifik bulutlarının sulu içeriklerini biriktirdiği Cordillera'ya yakınlığı nedeniyle, Patagonya'nın doğu kısmını tarımcılar için uygunsuz hale getiren o kuraklığı ondan uzaklaştıracak kadar nem alır. Şu anda sığırlar için mükemmel otlaklar var ve iklim hakkında bildiğimiz her şeye
göre, tahıl ürünlerinin gelişmemesi için hiçbir neden göremiyorum. Batı Patagonya'nın bu bölümünün hayvancılık çiftçileri ve tarımcılar için verimli bir çalışma alanı olacağı günün çok da uzak olmadığına inanıyorum.

8 Mart öğleden sonra tekrar demir aldık ve Fitzroy Kanalı'na doğru yola çıktık ve geceyi kuzey girişinden yaklaşık beş mil uzaklıktaki fairway'deki bir yerde demirledik. Subaylarımızdan bazıları şimdi bir veya iki saat boyunca kanalı yoklamakla meşguldü, daha şanslı olanlar ise bol miktarda bulunan ancak ilk karşılaşmamızdakinden daha temkinli olan kahverengi ördeklere (_Anas cristata_) ve kara boyunlu kuğulara (_Cygnus nigricollis_) karşı savaş açarak eğleniyorlardı. Tek bir _Cygnus coscoroba_ örneği bile görmedim. Batı veya Fuegian kıyısında, grubumuzdan biri bir geyiğin son izlerini gördü.

Ertesi sabah erkenden yola koyulduk ve Fitzroy Kanalı'ndan geçtikten sonra Otway Suyu'nu tekrar geçtik ve Jerome Kanalı'na tekrar girdik. Bu kanalın güney kıyısında büyük bir kürklü fok "yuvası" (_yani_, üreme yeri) fark ettik ve birkaç dakika incelemek için durduk. Kayaların üzerine çekilmiş yaklaşık otuz büyük fok vardı, ayrıca bitişik suda yüzen çok sayıda fok vardı. Kayanın üzerindekilerden bazıları deniz seviyesinden yaklaşık otuz fit yukarı çekilmişti. Yaklaşık 800 yarda mesafeden aralarına bir mermi ateşledik, bu da onları aceleyle suya düşmelerine neden oldu, orada kürklü fokların olağan
şeklinde
takla
atarak ve sudan dışarı sıçrayarak büyük bir kargaşa çıkardılar. Bu yuvadaki foklar muhtemelen tüy dökme mevsimi için bir araya gelmişlerdi. Akşamın ilerleyen saatlerinde Tilly Koyu'ndaki eski demirleme yerimize ulaştık ve gece için demir attık.

_Swallow Koyu, 11-24 Mart._-- Araştırma çalışmalarımıza devam etmek için Tilly Koyu'nun birkaç mil batısında bulunan bu demirleme yerine buharla gittik. Burada çok ilginç ve merak uyandırıcı bir balık (_Neophrynichthys latus_) bulundu. Bana denizcilerimizden biri getirdi ve onu sahilde ölü yatarken ve akbabalar tarafından parçalandığına dair izler taşırken buldu. Bay Hutton tarafından birkaç yıl önce Yeni Zelanda'da keşfedilen bu balık hakkında Dr. Guenther, bunun Yeni Zelanda örneğinden sadece renk olarak farklı olduğunu ve gözün üzerinde ve vücudun bazı kısımlarında gelişmiş küçük dokunaçların varlığını söyledi.

Bir gün, küçük bir kayalık adacığın etrafında kürek çekerken, bir
taşa tünemiş ve hareketsiz durduğu için uyuduğu anlaşılan, gagasını
taşa dayamış büyük bir çulluk (_Gallinago stricklandi_) gördük; bu, yolculuğumuz sırasında gözlemlediğimiz türlerden çok az örnekten biriydi. Vuruldu ve saklandı.

Ayrıca Swallow Koyu'nda iki memeli de ele geçirildi. Biri sıradan
Macellan su samuru (_Lutra felina_), diğeri ise bir nutria (_Myopotamus
coypu_) idi.

25 Mart'ta, kömür stokumuz azaldığından, Magellan Boğazı araştırmamızı tamamlamaya ve kuzeye, Smyth Kanalı üzerinden Puerto Bueno'ya doğru ilerlemeye karar verildi. Orada, bir önceki sezonda bizim için yapılmış olan bir kömür deposunun kalıntılarını gemiye aldık ve çeşitli demirleme yerlerinde geceler geçirerek kuzeye doğru yolumuza devam ettik. 2 Nisan'da, Trinidad Kanalı'ndaki eski seyir alanımızı geçtik ve Wide Channel'a girdik,
oradan _Indian Reach'ten_ devam ettik.

Icy Inlet'in girişinden geçerken, yüzeyinde sakin bir şekilde yüzen ve açıkça başındaki buzuldan türemiş büyük gevşek buz dağları gördük. Beklentilerimizin aksine, Eyre Sound
neredeyse buzdan arınmıştı, sadece tek bir küçük yüzen parça görülüyordu;
ama bu hayal kırıklığımızı telafi etmek için başındaki muhteşem buzulun güzel bir manzarasını gördük.

_Port Riofrio, 3-10 Nisan. _--Biz bu limanda bir hafta tutulduk, bu arada araştırmacılarımız komşu "Covadonga Grubu"nun kayalarını ve adacıklarını incelemekle meşguldüler, ki bu grubun araştırması Şilililer tarafından başlatılmıştı ve henüz tamamlanmamıştı. Riofrio Limanı, Wellington Adası'nın doğu tarafında yer alır ve adını girişin hemen karşısındaki koya suyunu
akan büyük bir dağ selinden alır, ayrıca bu sel için başlıca öncü işaretlerden birini oluşturur. Demirleme yerinin batı tarafında ve bu selin
aktığı vadi boyunca bir tür güçlü baraj oluşturan, alnı sırt sırta yatay olarak uzanan, sürekliliği sadece selin aktığı dar bir çatlakla
kesilen, oradan bir dizi şelaleyle denize doğru inen dikkat çekici bir yükseltilmiş plaj vardır. Bu bariyerin içinde arazi, iki dağ sırası arasındaki vadinin yatağını oluşturan geniş bir platoya doğru kademeli olarak ama hafifçe aşağı doğru eğimlidir. Bu bariyerin yükseltilmiş bir plaj mı yoksa eski bir son moren mi olduğu konusunda gemide farklı görüşler vardı; ancak ben, kaşının çok düzenli ve yatay olması, tepeden tepeye eşit şekilde uzanması, yamaçlarda herhangi bir yan moren izinin olmaması ve bariyerin kaşı ile içerideki ovanın genel yüzeyi arasındaki gerçek seviyedeki hafif farktan dolayı ilk görüşe meyilliydim. Her zamanki bataklık toprak örtüsüyle kaplıydı ve ova çoğunlukla geniş bir bataklıkla kaplıydı. Burada, daha önce kayaların tepelerinde, kayalık sivri uçlarda ve ölü ağaçların kütüklerinde ilginç tutamlar oluşturduğundan bahsettiğim, zengin yeşil renkteki güzel kadifemsi bir yosun olan _Tetraplodon mnioides_'in güzel meyveli örneklerini topladım.

Bu demirleme yerinin kıyılarında, daha önce Boğaz'da görmediğimiz birkaç bitki yetişiyordu. Bunların arasında, koyu yeşil parlak
oval-sivri yaprakları ve kısa tüp şeklindeki kırmızı çiçekleriyle kolayca tanınan tırmanıcı bir çalı olan _Mitraria
coccinea_ vardı. Bir diğeri ise tırtıklı pinnat yaprakları ve ilginç bir eşkenar dörtgen biçiminde kanatlı eklemli yaprak saplarına sahip uzun, dik bir çalı olan _Weinmannia trichosperma_ idi. Burada, geçen yıl İngiliz Boğazı'ndaki bir adada, kuzeye doğru birkaç mil uzaklıkta, elde ettiğimiz güzel _Hymenophyllum cruentum_'u bulmayı umuyordum, ancak hayal kırıklığına uğradım, çünkü menzili muhtemelen o kadar güneye uzanmıyordu.

Burada bilim için yeni olan iki hayvan elde edildi, yani kirli sarı renkte küçük bir kurbağa, ki o zamandan beri Dr. Guenther tarafından "_Cacotus_"un yeni bir türü olarak
tanımlandı ve Bay Edgar Smith tarafından
incelenen ve yeni bir türü temsil ettiği bulunan, "_Onychoteuthis ingens_" adını verdiği Uncinated kalamar.
Son bahsedilen örnek, sahilde karaya oturmuş halde bulundu.
Vücut, ağız deliğinden kuyruk uzantısının ucuna kadar, on beş inç ölçüldü ve kuyruk uzantısından dokunaçların ön ucuna kadar olan toplam uzunluk iki fit dokuz inçti. Dokunaç kancaları
çok korkutucuydu. Bu kalamar türünün başka bir örneğiyle
karşılaşılmadı.

Covadonga Grubu'nun araştırmasını tamamladıktan sonra tekrar kuzeye doğru yolumuza devam ettik. İlk gece, İngiliz Boğazı'nın hemen kuzeyindeki bir liman olan Gray Limanı'nda durduk.
Demirledikten
sonra, Teğmen Rooper ve ben kalan birkaç saatlik alacakaranlıktan yararlandık ve tekneyle yola koyulduk, rotamızı koyun başına doğru çevirdik, burada oldukça büyük bir nehir denize
giriyordu. Nehirde yaklaşık çeyrek mil kadar ilerledik,
mavimsi kilden oluşan kıyılarını bulduk ve ağzında
tepelerden yıkanmış kil ve kumdan oluşan bir delta gibi görünen ve tatlı su akışının denizle temasıyla bir ölçüde
barajlandığı çıkışta yığılmış alçak üçgen bir ada gördük. Nehrin çakıllı kıyılarında birkaç tane gölet salyangozu örneği aldık - sanırım bir _Chilinia_ türü; ve
derenin ortasında hafif bir tarama yaparken, aynı türden çok daha fazla örnek elde ettik. Konum, su samurlarının, kunduzların ve su kuşlarının meskenlerini fazlasıyla andırıyordu, ancak bu türden tek bir hayvan bile görülmüyordu. Ancak hayal kırıklığı, benzer ve eşit derecede cazip yerlerdeki deneyimimizin bize hazırlıklı olmamızı öğrettiği bir şeydi. Çevredeki ülke, yakın zamanda büyük bir yangınla harap olduğuna dair işaretler taşıyordu, dağ yamaçları millerce boyunca yoğun bir ormanın kömürleşmiş kalıntılarıyla kaplıydı.

İngiliz Boğazı'na yakınlığı nedeniyle, Gray Limanı muhtemelen
sık sık geçen vapurların mola yeri olarak kullanılıyordu ve bu vapurların sakinleri ormanı yakarak eğleniyorlardı. Bu alışılmış ıslak bölgede ormanın, bir yangının ülkenin büyük bir bölümüne yayılmasına
izin verecek kadar kuru olması nadirdir.

Ertesi sabah (11 Nisan) erken bir saatte yola çıktık. Güzel ve açık bir gündü ve kanallar büyük bir avantaj sağladı, böylece eski Pigafetta'nın güzel havalarda dünyanın hiçbir yerinde bundan daha güzel bir manzara olmadığı yönündeki sözünü bir kez daha doğrulayabildik. Öğleden sonra saat dört civarında Patagonya Kanalları'nın kuzey çıkışına yakın bir liman olan Hale Koyu'na demirledik ve burada son kez Patagonya sularına demirledik. Yağmur tenteleri artık kaldırılmıştı, üst direkler yukarı gönderilmişti, tekneler tepelendirilmiş ve bağlanmış ve Magellan bölgesinden son ayrılışımız ve denize doğru bizi beklediğinden emin olduğumuz uzun ve yoğun okyanus dalgalarıyla karşılaşmamız için gereken tüm diğer düzenlemeler yapılmıştı.

Akşam karanlığı çökmeden önce birkaç saat kıyıya çıktım ve bu kanallarda daha önce karşılaşmadığım iki bitki bulduğum için çok memnun oldum.
Bir tanesi _Alsophila_ cinsinden uzun, dallı bir eğrelti otuydu,
uzun, ince odunsu gövdeleri yerden eğik bir şekilde yükseliyordu
ve altı fit yüksekliğe kadar ulaşıyordu, koyu yeşil parlak yaprakların muhteşem bir püskülleriyle taçlandırılmıştı. Diğeri, muhtemelen _Vacciniaceae_ familyasından, defneye benzeyen pürüzsüz oval-sivri yapraklara sahip ve yumurta biçimli bir meyvenin kümelerini taşıyan
sürünen bir çalıydı. Hiçbir çiçekli örnek görülmedi. Büyük ağaçların gövdeleri, burada bol miktarda yetişen narin _Hymenophyllum
cruentum_'un güzel yapraklarıyla kaplıydı. 12 Nisan sabahı Patagonya Kanallarına son bir veda ettik.

Şili kıyısı boyunca kuzeye doğru yolculuğumuz sırasında, çeşitli türlerde deniz kuşları etrafımızda uçuşuyordu. Bunlardan en sadık yoldaşlarımız Ümit Burnu güvercinleri (_Daption capensis_), iki tür albatros (_Diomedea fuliginosa_ ve _D. melanophrys_), küçük bir fırtına kuşu (_Oceanites grallaria_), bir Fulmar kuşu (_Thalass[oe]ca
glacialoides_) ve bir beyaz göğüslü kuştu (_[OE]strelata
defilippiana_) idi. Ara sıra bir kahverengi iskua (_Lestris antarctica_) belirdi ve daha küçük kuşların arasında dehşete sebep oldu.

Şili limanlarının en ilginçlerinden biri olan Talcahuano'ya 20 Nisan sabahı vardık ve yaklaşık dokuz mil içerideki Concepcion kasabasında şiddetli bir çiçek hastalığı salgınının hüküm sürdüğünü duyduğumuzda şaşırdık ve üzüldük. Salgın Ocak ayında başlamıştı ve İngiliz Başkonsolosu Bay Elton tarafından o zamandan beri en az 1.500 ölüm gerçekleştiği, saldırıya uğrayanların ölüm oranının %90 gibi olağanüstü yüksek bir oranda olduğu bildirildi. Salgının Talcahuano'ya kadar uzandığı yönündeki uğursuz söylentiler bize ulaştığında, kalışımız akıllıca bir şekilde kısa kesildi ve gemi Valparaiso'ya ve ardından kısa bir kalışın ardından Coquimbo'ya hareket etti. Valparaiso'dan Coquimbo'ya geçiş iki gün sürdü. 3 Mayıs akşamı akşam yemeğinde otururken, nöbetçi subay geminin sığ sulara benzeyen açık renkli
parçacıkların arasından geçtiğini bildirdi. Güverteye çıktığımızda, gecenin karanlığında açıkça görülebilen, yaklaşık yüz yarda uzunluğunda, yirmi yarda genişliğinde, saman rengi dalgalı su şeritleri gördük; açık renkli parçaların belirgin şekilde sınırlanmış kenarları vardı ve bunlar çevredeki koyu suya karşı açıkça görülüyordu. Aynı zamanda, arkamızdaki deniz parlak bir şekilde fosforluydu. Birkaç dakika çekme ağını çektiğimde, bir miktar entomostraköz kabuklu hayvan elde ettim ve bunlara yaklaşık sekizde bir inç uzunluğunda bir _Tomopteris_ türü olan birkaç süt rengi halkalı solucan ekledim. Uzun, ince gövdesinin kenarlarında yanal uzantılar vardı ve ön uçlarından iki uzun anten çıkıyordu,
yukarı ve arkaya doğru zarifçe kıvrılıyordu.
Uçları, itici güç için yüzme kürekleri görevi gören
cirri tutamlarıyla donatılmış on beş çift parapodia vardı.

Bu sezon Coquimbo'daki kalışımız 4 Mayıs'tan 14 Haziran'a kadar sürdü, gemide bir çiçek hastalığı vakası olması nedeniyle biraz uzamıştı.
Başlıca eğlencemiz
altın yağmur kuşu veya Şilililerin dediği gibi "pachuros"un peşinde av gezileri yapmaktı.
Bu kuşlar, kıyı tepelerinin tabanlarını çevreleyen
yüksek bir plato oluşturan kumlu ovaları sık sık ziyaret eder.
Atış alanlarımızdan biri oldukça çıplak bir ovadaydı ve
Coquimbo'dan yaklaşık sekiz mil uzaklıkta bulunan
Pan de Azucar adlı piramit şeklinde bir tepenin tabanını çevreliyordu. Bu,
burada ve orada büyüyen, ancak herhangi bir örtü sağlamayan bodur çalılarla dolu, büyük, engebeli, kumlu bir araziydi. Üzerinde yürümek
zahmetliydi, çünkü zemin neredeyse her yerde, böcek larvalarını aramak için geniş yeraltı tünelleri
yapan bir tür karınca ardıcı olan _upucerthia_'nın yuvalarıyla doluydu. Bir örnek
aldım ve midesinin böceklerle dolu olduğunu gördüm. Bu kuş, _U. dumetaria_'dan
daha küçüktür ve çok daha kısa bir gagası vardır; ayrıca,
uçarken, tuğla kırmızısı renkte olan ikincil tüyler
çok belirgindir. Bazen, delik deşik bir arazi parçasının üzerinde yürürken, bir ctenomys'in çığlığına benzeyen, yarı boğulmuş, merak uyandırıcı bir "aldı, aldı" sesi duyulur; ve sesin geldiği yerin üzerinde sağlam bir şekilde yürürken, bir veya iki dakika boyunca hiçbir ses duyulmuyordu, sonra aynı ses bir metre kadar öteden tekrar geliyordu. Kuş, elbette, hareket etmişti, çünkü tüneller iletişim kuruyor, böylece yer altından hatırı sayılır bir alanda seyahat edebiliyor. Ktenomilerin yuvaları daha büyük ve başka açılardan şu anda bahsedilenlerden farklı. Ziyaret ettiğimizde kuşlar hiç de utangaç değildi, birinin onlara birkaç metre yaklaşmasına izin veriyordu. Bunlar, en azından yılın bu zamanında, sürüler halinde kumlu ovada bir yerden bir yere hareket ediyorlardı; ve bazen bir sürünün birdenbire birkaç yuva
ağından çıkıp, daha önce hiçbir yaşam belirtisi olmayan çıplak kumlu bir yerden kanat çırparak yükselmesini görmek oldukça şaşırtıcıydı. [Resim: BİRLİK ADALARININ OLTALARI (_bkz. s. 157._)]

BÖLÜM VII.

_TAHITI.--NASSAU ADASI.--BİRLİK GRUBU._

14 Haziran'da Coquimbo'dan yola çıktık; ve Pasifik'te nispeten
olaysız bir yolculuktan sonra, sondaj operasyonlarıyla oldukça uzun süren ve elli üç gün süren
Tahiti'ye ulaştık.

Tahiti, 1606 yılında, Mendana'nın Yeni Hebridler grubunu keşfetmesiyle daha önce bir miktar ün kazanmış bir denizci olan Pedro Fernandez de Quiros komutasında Peru'dan yola çıkan bir İspanyol keşif
seferi tarafından keşfedildi. Gemilerinden biri adanın açıklarında kısa bir süre demir attı; ancak geminin botlarıyla güvenli bir şekilde karaya çıkılamadığı için maceraperest genç bir İspanyol denizci soyunup kıyıya yüzdü ve
yerliler tarafından iyi karşılandı; böylece Tahiti'yi keşfetme ve yerlilerle iletişim kurma onuru haklı olarak bu keşfe layıktı. Quiros'un adaya o zamanlar verdiği isim "La Sagittaria" idi.

1767'de Tahiti, Kaptan Wallis'in komuta ettiği _Dolphin_ adlı bir İngiliz keşif gemisi tarafından ziyaret edildi. Kaptan Wallis, Quiros'un ziyaretinden habersizdi ve
kendisinin asıl keşfedici olduğunu düşünerek, Matavai Körfezi'ne bir İngiliz bayrağı dikti, adayı Kral III. George adına ele geçirdi ve
adaya "Kral George'un Adası" adını verdi. Wallis'in bu ziyaretle ilgili verdiği açıklama (Hawksworth'un "Voyages"ında yayınlanmıştır) oldukça merak uyandırıcı ve ilginç bilgilerle doludur ve belki de bu açıdan en büyük denizcimiz Cook'un daha sonra dünyaya verdiği iyi bilinen anlatıya denktir.

[İllüstrasyon: TAHITI'Lİ KADIN (_s. 147_). _Sayfa 144'e bakın._]

Ertesi yıl (1768), Fransız firkateyni _Boudeuse_'den M. de Bougainville bağımsız olarak Tahiti'ye geldi ve İspanyol ve İngiliz kaşiflerin önceliğinden habersiz olarak adaya üçüncü adını, "Nouvelle Cythere" verdi.

12 Nisan 1769'da, Kaptan Cook komutasındaki İngiltere'den Venüs'ün geçişini gözlemlemek için gönderilen keşif gezisi Tahiti'ye ulaştı ve Matavai Körfezi'nde demir attı. Gökbilimcileri yerlilerin müdahalesinden korumak için, koyun kuzey kıyısına küçük bir kale inşa edildi ve bu konumdan geçiş aynı yılın 3 Haziran'ında gözlemlendi.

Yerli telaffuzunun yanlış anlaşılmasıyla, adanın adı olan "Otaheite" artık Cook tarafından genel kullanıma sokuldu; ve 1832'de yazan misyoner Ellis tarafından açıkça belirtilmiş olmasına rağmen, aslında yerli adın Tahiti olmasına rağmen, Cook tarafından yanlışlıkla verilen "Otaheite" terimi Ellis'in zamanından sonraki uzun yıllar boyunca kullanılmaya devam etti.

Mevcut yüzyılın başlarında, daha önce Batı Polinezya'da yerleşmiş olan İngiliz misyonerler, çalışmalarını Tahiti'ye doğru genişlettiler ve burada sakinleri Hıristiyanlaştırma çabalarında büyük bir başarı elde ettiler. Yerliler üzerindeki etkilerini 1838 yılına kadar korudular. Ta ki iki Fransız Katolik misyoner, Kiliselerinin doktrinlerini vaaz etme niyetiyle Tahiti'ye gelene kadar. Ancak, adada bir yer edinmelerine izin verilmedi, zorla kovuldular. Buna göre, Pasifik'te _La Venus_ adlı fırkateynin komutanı olan Fransız amirali Du Petit Thouars'ın korumasını istediler ve 1842 yılında hükümeti adına tazminat talep etti; ve Tahiti Kraliçesi Pomare'nin talebini kabul etmemesi üzerine Tahitililere savaş ilan etti. Adalılar, Fransızların üstün gücüne boyun eğmek zorunda kaldılar; ve fatihleriyle anlaştıktan sonra, Tahitililerin kendi hükümet biçimlerini Fransız Protektorası altında tutmalarına izin verilmesi ve tüm kişilere istedikleri dini uygulama veya vaaz etme özgürlüğü verilmesi kararlaştırıldı.

Protektora, Kral Pomare V. ve yerli şeflerin talebi üzerine Temmuz 1880'e kadar yürürlükte kaldı, böylece ada ve ona bağlı bölgeler kesin olarak Fransa'ya devredildi, böylece artık Fransız Cumhuriyeti'nin ayrılmaz bir parçası oldular.

Tahiti'ye ziyaretimiz, Fransız ilhakından birkaç hafta sonra gerçekleşti.
6 Ağustos 1880'de şafak vakti, adanın güneydoğu ucunu gördük ve karayı kuzeydoğu kıyısı boyunca çevreledik, böylece limanda bu güzel adanın muhteşem panoramik
görünümüne sahip olduk. Daha derin vadilerin bazılarından geçerken, 7.000 fit yüksekliğe ulaşan ünlü Diadem Zirvesi'ni gördük. Zirvesi, kraliyet tacına çok belirgin bir şekilde benzeyecek şekilde engebelidir ve bu nedenle "taç" veya "taç" adı çok yerinde bir şekilde verilmiştir. Buradaki manzaranın Madeira'daki manzaraya olan benzerliğinden çok etkilendim. Volkanik
tepelerin ve sırtların yapısı çok benzerdir, ancak bitki örtüsü
öz yeşili bir tondadır, oysa Madeira'daki benzer bir mesafeden bakıldığında bronz bir tonda görünür. Set resifinin bizi korumaya zorladığı karadan uzakta, kıyı platformunu kaplayan
hindistancevizi ağaçları kuşağı yalnızca teleskopla görülebiliyordu.

Demirlediğimiz Papiete limanında, Fransız amiral gemisi
_Victorieuse_, bir zırhlı ve tahta bir sloop olan _Dayot_ vardı. Burada, Fransız Hükümeti'nin limanı ve çevresini her bakımdan cömertçe harcanabilecek
mükemmel bir hale getirmek için gösterdiği aşırı özenin bol miktarda kanıtına sahiptik. Ticaret gemilerinin yanaştığı ve kargo taşıdığı sağlam bir deniz duvarı yerleşim yerinin önündeydi; büyük Ebegümeci ağaçlarının gür yapraklarıyla gölgelenen, özenle bakılan bir alameda, eskiden mercan kıyısı olan yeri kaplıyordu; iskeleye dik olarak uzanan geniş sokaklar kasabayı geçiyordu; geniş kulübeleri ve depoları olan bir tersane, limanın kuzey tarafında çıkıntı yapan alçak bir noktayı kaplıyordu; ve girişin yakınında bulunan küçük ve pitoresk bir adada, uzun hindistan cevizi ağaçlarının altında yuvalanmış bir top bataryası vardı ve yine de bu güzel ve harikulade doğa eserinin romantik görünümünü bozmayacak şekilde inşa edilmişti. Tahitililer, büyük mizaçları ve olağanüstü iyi mizah anlayışları konusundaki eski itibarlarını hala koruyorlar ve hak ediyorlar. Yolda karşılaştığınız hemen hemen her yerli, neşeli bir gülümseme eşliğinde, dostça bir selamlamayla, "Yoronha" (anlamı "iyi günler") ile karşılanır. Gerçekten de, Tahiti'de görülen çok sayıda gülümseyen, gülen yüz karşısında etkilenmemek elde değil ve bana göre, Tahitililerin, diğer tüm adalılardan farklı olarak, hiçbir belirgin nedeni olmayan gerçek iyi mizahı yansıtan sürekli gülümseyen yüzlerinden daha karakteristik bir şey yoktur. Ancak, birçok bakımdan, Wallis'in zamanından bu yana çok az da olsa
iyileşmiş gibi görünüyorlar. Ahlak hala çok düşük bir seviyede ve sarhoş edici içeceklerin kötüye kullanımı, zamanla aralarında üzücü bir yıkıma yol açması muhtemel görünen bir kötülük. Ne yazık ki, Fransız ilhakından bu yana, yerlilere içki dükkanları açıldı, ancak eski misyoner rejimi altında, Kraliçe Pomare'nin emriyle her türlü içkiye sahip olmak yasaktı. Son yıllarda nüfus, eskiden ülkenin modası olan bebek öldürmenin kaldırılması nedeniyle
artmaktadır.

Adanın başlıca ürünleri pamuk, şeker, kakao cevizi,
portakal ve vanilyadır. Bu ürünler, yelkenli gemilerle aylık iletişimin olduğu San Francisco limanına gönderilir;
kakao cevizi ticareti, diğer Polinezya adalarının çoğunda olduğu gibi, muhtemelen bu adada en güvenilir endüstridir. Genellikle, ticari olarak "Copra" olarak bilinen güneşte kurutulmuş çekirdek ihraç edilir, ancak bazen fındıklar bütün olarak
gönderilir. Hindistan cevizi ağacının yetiştirilmesi çok fazla
sorun gerektirmez. Olgun fındıklar, kara yengeçlerinin ve kırkayakların
tahribatından uzak yerlerde toprağa bırakılırsa,
kolayca filizlenir ve yaklaşık beş yarda arayla ekildiğinde kök salar ve daha fazla bakıma ihtiyaç duymazlar. Ancak,
iyi toprağa ekilenler, beklenebileceği gibi, genellikle mercan denizi sahiline bitişik olan
fakir topraklarda yetiştirilen ağaçlardan daha erken ve daha üretken bir ürün verir.
Ortalama bir toprağa ekilen bir
hindistancevizi, varlığının yaklaşık beşinci yılında meyve vermeye başlar ve o zamandan yüz yaşına gelene kadar --muhtemelen devrildiğinde-- yılda yaklaşık on iki düzine ceviz verir. Portakal ticareti de büyük bir ticarettir. Bunlar kutulara paketlenir ve San Francisco'ya gönderilir ve kargonun yaklaşık yarısı yolculuk sırasında çürüse de, diğer yarısından elde edilen kârın yeterli bir
karşılık getirdiği görülür.

Vanilyanın yetiştirilmesi - getirilen bir bitki - büyük bir özen gerektirir, çiçeklerin uygun şekilde döllenmesini sağlamak için yapay yardım gereklidir.
Gördüğümüz kurutulmuş fasulye örnekleri oldukça iyi kalitede görünüyordu ve Avrupa pazarlarında yüksek fiyatlara satılmaları muhtemeldi. Bunlar artık Tahiti'de pound başına 4_s._ oranında satılıyor;--Daha çok pound başına bir dolar oranında demeliydim,
çünkü söylemesi garip, Tahiti'deki para birimi Şili gümüş dolarları iken, Şili'nin kendisinde para birimi artık neredeyse tamamen kağıt paradır, orada sert dolar çok nadir görülür.

Büyük savaş kanoları artık geçmişte kaldı, hatta tekli dıştan takmalı kanolar bile sadece Avrupa yapımı tekneler satın alamayan
daha fakir sınıflar tarafından kullanılıyor. Pandanus hasırlarının ve yerel kumaşların imalatı da modası geçiyor ve bu şeyleri yapma sanatının yeni nesil tarafından neredeyse bilinmediği söyleniyor.
Şu anda yerlilerin en sevdiği uğraş, dans etmeyi ve güneşte uzanmayı saymazsak, balıkçılıktır; ve Avrupa tarzı bir balık ağı alabilecek kadar zengin bir yerli, içki ve canlı renkli giysilerle harcayabileceği bol miktarda para kazanır.
Daha fakir sınıftan balıkçılar geceleri resiflerde kürek çeker ve eskiden olduğu gibi meşale ışığında zıpkınla balık tutar, böylece her gece limanın dışındaki resifler bu meşale ateşleriyle neşeyle
aydınlanır.

[İllüstrasyon: TAHITİ BALIKÇISI. _Sayfaya bakmak için 148._]

Papiete'ye varışımızdan birkaç gün sonra, kronometrik boylam ölçümleri için bu istasyonda gözlem yapmak isteyen bir grup araştırma görevlisiyle birlikte Matavai Körfezi'nin kuzey ucu olan Venüs Noktası'na bir gezi yaptım; Venüs Noktası, Pasifik'teki boylamların atıfta bulunduğu ikincil meridyenlerden biriydi. Papiete'den uzaklığı yaklaşık altı mildir. Geminin buharlı teknelerinden birine bindik ve küçük bir tekneyi çekerek yola çıktık; ve kıyı boyunca düzensiz bir bariyer oluşturan resifler arasında biraz tehlikeli bir geçişten sonra Matavai Körfezi'ne ulaştık. Siyah volkanik kumdan oluşan pürüzsüz eğimli bir plaja kolayca ulaştık; bu kum, komşu bir dere tarafından tepelerden
getirilen döküntülerden oluşuyordu; ve gözlemciler kendilerini ve aletlerini deniz fenerinin tabanına yakın bir çimenlik alana yerleştirirken, yaklaşık beş saatim olan çevredeki kırsalda bir yürüyüşe çıktım.

Çok yardımsever olan deniz fenerinin Fransız bekçisi, bize
yerin altına gömülmüş ve yüzeyinde
derin bir şekilde oyulmuş bir oluk bulunan kare bir mercan kayası levhasını gösterdi. Oraya, yaklaşık
on yıl önce, 1839 yılında Birleşik Devletler Keşif Seferi'nden Kaptan Wilkes tarafından sabitlenen bir kayanın yerine
yerleştirilmişti ve anladığım kadarıyla, kıyıdan yaklaşık 100 yard uzaklıktaki su altındaki bir mercan tepeciğinin tam konumunu belirlemeye yardımcı olmak için tasarlanmıştı ve mercanın büyüme hızını belirlemek için ölçümler yapıldı. Ayrıca, deniz fenerinin yakınında, 100 yıldan fazla bir süre önce kendi büyük denizcimiz Cook tarafından
dikildiği söylenen büyük ve saygıdeğer bir tamarind ağacı da gösterildi. Hindistan cevizi, ekmek meyvesi, portakal, muz ve mangolar büyük bir bollukla yetiştirildi ve yerliler bu lezzetli meyveleri bize sunmada en büyük ve en iyi niyetli hevesi gösterdiler. Ayrıca pamuk bitkilerinin yetiştirilmesine ayrılmış geniş bir arazi gördük ve yerli kulübelerden birinin yakınında vanilya başarıyla yetiştiriliyordu. Yerlilerin bize yiyecek
sürme ve bilgi sağlama konusundaki nezaketinden daha iyisi olamazdı. Çok az İngilizce biliyorlar ama birçoğu Fransızca konuşuyor ve yükselen nesil devlet okullarında bu dili öğreniyor. Yerli kulübelerinin daha büyük ve daha gösterişli tarzlarından birinde, görünüşe göre bir bölge şefinin kulübesi, Fransızca ve Tahiti dilinde zıt sütunlarda basılmış bir bildiri okuduk, sakinlere adanın ve ona bağlı bölgelerin kesin ilhakını duyurdu; ve, Fransız yönetiminin tamamen kurulmasından yerlilere sağlanan büyük avantajları parlak renklerle belirttikten sonra, "_Vive la France. Vive Tahiti._" ile sona erdi.

Tahiti'deki kuşların büyük kıtlığı insanı çok şaşırtıyor. Aslında, altıdan fazla yerli kuş türü yok ve bunlardan ortalama bir günlük yürüyüşte yalnızca kırlangıç ​​örneklerine rastlamak mümkün; ancak
dağ vadilerinde, nadiren de olsa, paroquet, güvercin ve balıkçıllara rastlanıyor.

Papiete civarında yaptığımız bir öğleden sonra yürüyüşü sırasında, Avrupa kıyafetleri giymiş şişman bir yerli tarafından karşılandık. Dört tekerlekli bir arabada oturan ve üç yerli hizmetçi eşliğinde yanımıza yanaştı. Ayaklarının dibinde büyük bir damacana şarap vardı. Belli ki şaraptan bol bol içiyordu çünkü bizi selamlamak için iğrenç küfürler ve beddualar yağdırdı. Tanıdığı tüm İngilizce bu gibiydi. Bir yoldan geçen bize bu yerli beyefendinin adının "Tamitao" olduğunu ve şu anki hükümdar olan Kral Pomare V'nin kardeşinden daha az önemli biri olmadığını söyledi. İkincisi artık sadece nominal bir egemenliğe sahip; çünkü mal varlığını Fransızlara devrederek tüm monarşik otoritesini terk etti ve bunun yerine yıllık 8.000 dolarlık bir maaş aldı, bize söylendiğine göre bu maaş mirasçısına verilmeyecekti. Söylendiğine göre, ama doğruluğundan emin değilim, onu doğum hakkını satmaya iten başlıca nedenlerden biri, gayri meşru olduğuna inandığı nominal oğlunu varislikten çıkarma isteğiydi. Kraliyet kardeşiyle görüşmemiz hoş geçmedi, çünkü hemen dizginleri eline aldı ve Billingsgate İngilizcesinin en kaba üslubuyla edilen bir küfür yağmuru arasında, eski bir hanedanın bu perişan prensi atlarını dörtnala koşturdu ve sarhoşluk kariyerini sürdürdü. Ayrılmamızdan önceki akşam, Tahiti'nin Fransız sakinleri tarafından kraliyet sarayında verilen bir baloda hazır bulunduk. Adanın Fransa tarafından ilhakını kutlamak için tasarlanmıştı ve bir yandan Kral Pomare ve şefleri, diğer yandan Vali ve Fransız Amiral arasında karşılıklı tebrikler için bir fırsat olması gerekiyordu. Pomare, altın dantellerle zengin bir şekilde işlenmiş muhteşem bir elbise giymişti ve Fransız yetkililer tam giyinmişlerdi. Ancak yerli şefler, solgun Avrupa kıyafetleri içinde çok bakımsız görünüyorlardı ve çoğunlukla çok iyi adamlar olmalarına rağmen, kendilerinden utanıyormuş gibi görünüyorlardı ve zengin bir şekilde dekore edilmiş balo salonunda kesinlikle rahat değillerdi. Yarı şefler arasında, siyah alpaka maymun ceketi giyen ve kolunun altında büyük beyaz bir güneş başlığı taşıyan, aksi takdirde biraz uyumsuz olan kıyafetine uygun bir ek olduğunu düşündüğü yaşlı bir beyefendi olan "Paofai" vardı. O ve _meslektaşları_ sıradan yerel kıyafetleriyle çok daha avantajlı görünüyorlardı. Akşam yemeği gece yarısı civarında başladı ve kraliyet ailesi ve şefler tam da o zaman, ancak o zaman, kendi uygun ortamlarında gelişmeye başladı, devasa leşlerine istifledikleri yiyecek ve içecek miktarı muazzamdı.

Tahiti ziyaretimizin bitmesinden birkaç gün önce, Fransız savaş gemisi _Dayot_'un kaptanı Monsieur Parrayon'un nezaketiyle, yerli dalgıçlar tarafından bakır temizlenirken gemisinin dibinden yeni çıkarılmış olan Fungia grubundan büyük bir mercan aldım. Bu olay, bu sulardaki mercan büyümesinin hızını göstermesi açısından ilginçtir. Şu
tarihçe vardı:--_Dayot_, Şili kıyılarından doğrudan gelerek yaklaşık yedi ay önce Güney Pasifik'in tropikal sularına girmişti. Bazı adaları ziyaret etti, ancak Manga Reva'ya (Gambier Adaları) ulaşana kadar limanda uzun süre kalmadı,
burada iki ay boyunca bir mercan havzasının durgun sularında kaldı.
Bu havzaya girdiğinde, resif ile hafifçe temas etti ve
hiçbir hasar görmedi. Manga Reva'dan Tahiti'ye yelken açtı ve
_Alert_ ile hemen hemen aynı zamanda
vardı.

Bakır kaplamaya bağlı birkaç canlı mercan örneği bulundu, aldığım en büyüğüydü. Disk şeklindeydi, üst ve alt yüzeyleri sırasıyla dışbükey ve içbükeydi ve alt yüzeyin merkezine yakın bir yerde, bakır kaplamaya bağlı olduğu pedikülün
de bir yara izi vardı. Diskin çapı dokuz inçti ve yarı kuru haldeyken numunenin ağırlığı iki pound on dört onstu. Alt yüzeyi incelediğimizde, çapı üç buçuk inç olan başka bir disk görüldü, kısmen daha yeni mercan büyümesine gömülmüştü. Bu eski diskin yaklaşık altıda biri ölüydü ve yeni mercanla örtülmemişti ve bakırla temastan dolayı koyu mavi bir renge boyanmıştı, bu eski diskin geri kalanının ana hatları ise kısmen yeni mercan plakalarıyla kaplı olmasına rağmen açıkça seçilebiliyordu.

Muhtemelen dokuz hafta önce Manga Reva'daki resiflere dokunduğunda genç bir Fungia bakıra sıkışmış,
tutunmuş ve daha sonra bugünkü boyutlarına ulaşana kadar büyümüştür.

27 Ağustos öğle saatlerinde Nassau Adası'na vardık, enlem 11 derece 31' G, boylam 165 derece 25' B. Mercan
formasyonunda, yaklaşık yarım mil uzunluğunda, çeyrek mil genişliğinde ve genel hatları biraz eliptik. Sık ağaçlıklı, keçeleşmiş çalılıkların arasından yükselen uzun vidalı çamlarla kaplıydı ve adanın kuzey ucunda birkaç hindistan cevizi görüldü. 1835 yılında, adını aldığı _Nassau_ adlı bir Amerikan balina gemisi tarafından keşfedildi. O zamanlar adada hiç kimse yoktu. Yaklaşık üç mil ötede, mercan kumu üzerinde 1.000 kulaçta dibe ulaştığımızda, uzanıp sondaj yaptık. Aynı zamanda bir grup olarak bir balina teknesiyle karaya çıktık, ancak bunun kolay bir iş olmadığını kısa sürede anladık, çünkü ada, keskin dış kenarında her yerde sörfün sertçe kırıldığı geniş bir resif ile çevriliydi. Başlarımızın üzerinde çok sayıda deniz kuşu uçuyor ve çığlık atıyordu, bunların arasında beyaz alın yamalı esmer bir sumru ve büyük bir kahverengi gannet gördüm, her ikisinden de örnekler aldım.

Biz boş yere bir iniş yeri ararken, iki Polinezyalı eşliğinde beyaz bir adam
resif kenarından küçük bir tekneyi
suya indirdi ve bize doğru kürek çekti. Beyaz adamdan, adanın son beş yıldır bakıcılığını yaptığı Amerikalı bir beyefendi olan Bay Halicott'a ait olduğunu ve
kendisi ve yerli yardımcılarının
hindistancevizi ekimiyle uğraştıklarını ve zamanla kopra ticareti yapmayı umduklarını öğrendik. Dediğine göre, sadece üç veya dört tane fındık veren ağaç vardı ve ekmek meyvesi
adada yetişmiyordu. Mevcut nüfus altı kişiydi, yani beyaz adam ve karısı ve Danger Adaları'ndan iki yerli,
karılarıyla birlikte. Canlı hayvanlara gelince, sadece iki köpekleri ve iki domuzları vardı ve sonuncusuyla ilgili olarak muhbirimiz, çok fazla endişeyle, çoğalma durumunda olmadıklarını belirtti. Balık hariç, yiyecek tedariki için, ki balık elbette bol miktardaydı, yılda bir kez adayı ziyaret eden ve pirinç ve un getiren bir yelkenli gemiye güveniyordu. Neyse ki su boldu.

Yolumuza devam ederken, ertesi sabah (28 Ağustos), 10 derece 7' G enleminde, 165 derece 32.5' B boylamında Tema Resifi'ni gördük. ve buharlaşarak ona doğru ve etrafından dolaşarak, bir dizi sondaj yaptık,
bu da araştırmacılarımızı yarım gün meşgul etti. Su altında olan resif, çevresi yaklaşık çeyrek mil olan dairesel bir dalga parçasıyla belirtiliyor, bir kısmından kuzeydoğu yönünde uzanan uzun ve ince bir dalga çizgisi var, bu da tüm olayı ana hatlarıyla bir kurbağa yavrusuna benzetiyor. Beyaz bir püskürme bulutu, bu büyük kaynayan su kütlesinin üzerinde asılıydı ve dalgaların tepelerinin piramitler halinde yükselirkenki korkutucu düşüşü ve karmaşası, yirmi fit yükseklikte, bu resif üzerine çarpan talihsiz bir geminin sonuçlarını düşünmek insanı ürpertiyordu. Konumu eski haritalarda doğru şekilde verilmiştir.

Aynı akşam, Tuscarora (ABD) Seferi'nin yetkilendirdiği haritalarda kendisine atanan konumdan yaklaşık altı mil doğuda bulunan, alçak bir mercan grubu olan Tehlike Adaları'nın yaklaşık dört mil kuzeyinden geçtik. 3 Eylül sabahının erken saatlerinde Fakaata veya Bowditch Adası'nı ve birkaç saat sonra 9 derece 24' güney enleminde, 171 derece 27' batı boylamında bulunan Nukunono'yu gördük. Bu iki ada, daha batıda bulunan Oatafu ile birlikte Birlik Grubu'nu oluşturur. Hepsi alçak lagün adalarıdır. Saat 15.30'da, Nukunono'ya yanaştığımızda rotamızı değiştirdik ve karaya doğru ilerledik ve yaklaşık üç mil ötede, içinde üç adam bulunan bir kanonun bize doğru kürek çektiğini gördük. Mürettebat bir beyaz adam ve iki Polinezyalı yerliden oluşuyordu.
İlk gelen gemiye geldi ve çok zayıf bir durumda olan ve üzücü bir şekilde erzak sıkıntısı çeken bir Portekizli olduğu ortaya çıktı. Bize
kırık İngilizceyle adada on altı yıldır yaşadığını,
oradaki tek beyaz adamın kendisi olduğunu ve yerli nüfusun
seksen kişi olduğunu söyledi. Adada fark ettiğimiz göze çarpan beyaz bir bina, bize bildirdiğine göre, yerli bir misyoner öğretmenin başkanlık ettiği bir kiliseydi,
şu anda adada din adamı yoktu.
Bizden biraz bisküvi, tuzlu et ve çivi vermemizi rica etti, bunun karşılığında
dolar cinsinden ödeme teklif etti, ancak bu elbette reddedildi;
ama
gönülleri ihtiyaç duyduğu erzakın yanı sıra
diğer yararlı eşyaların da bedava bağışlanmasıyla sevindi. Çok nadiren gemi gördüğünü söyledi--on ayda bir kereden fazla değildi--ve adayı hiçbir "işçi gemisi"
ziyaret etmedi. İkincisi, sahipleri Polinezya yerlilerini Avustralya kolonilerine taşıyarak geçimini sağlayan küçük gemilerdir ve
burada genellikle üç yıllık bir sözleşmeyle işçi olarak çalıştırılırlar.

Tek yerel üretim, uzun aralıklarla ziyaretlerde bulunan ticaret gemileri tarafından alınan "kopra" idi.

Balıklar zaman zaman bol miktardaydı ve çok sayıda domuzları vardı ve bunların
doğada dolaşmasına izin veriliyordu. Yerlilerin, dedi, çok cana yakın, iyi niyetli insanlar olduğunu ve yan taraftaki kanoda iki tane çok umut verici örnek gördüğümüzü söyledi.

Yarım saatlik bir kalıştan sonra yola çıkmak zorunda kaldık,
çünkü Portekizli arkadaşımız hediyelerle dolu bir şekilde yanımızdan ayrıldı ve bize sevgi dolu bir şekilde veda etti.

Ertesi sabah (4 Eylül) grubun en batıdaki adası olan Oatafu'ya ulaştık ve gemi yerli yerleşimin bulunduğu adanın yaklaşık üç mil uzağına yanaştı. Daha sonra bir tekne gönderildi, bir grup buradan karaya çıktı, ancak
biraz zorlukla da olsa, tekneyi dalgaların oluşturduğu hattın dışında demirlemek ve bizi sörften geçirmek için yerli bir kano hizmeti almak gerekti.

Yerliler tarafından her türlü iyi niyet gösterisiyle karşılandık ve hemen yerli misyoner öğretmenin evine götürüldük, ki bu öğretmen büyük ölçüde bir şef pozisyonundaydı. Saygıdeğer yaşlı beyefendiyi kulübesinin köşesindeki bir hasırın üzerinde otururken bulduk, ziyaretimiz sırasında hiç kıpırdamadığı bir pozisyondu. Hindistan cevizi sütü içtikten ve yerli bir tercümanın
kusurlu ortamı aracılığıyla öğretmenle bazı törensel ifadeler alışverişinde bulunduktan sonra, bizi kuşatan yerli kalabalığından
kurtulduk ve yerleşim yerinde bir inceleme yürüyüşüne çıktık.

Erkekler Polinezya ırkının iyi örnekleriydi, iyi yapılı ve samimi, açık yüzlüydüler; ancak kadınlar hem iyi görünüm hem de bana göre tavırlar açısından onlardan çok daha aşağıdaydı.

Her iki cinsiyetten de çok sayıda kişi, açıkça parazitik bir karaktere sahip olan ve "peeter" adını verdikleri oldukça çirkin bir cilt hastalığına yakalanmıştı. Göğüs ve omuzlarda küçük dairesel yamalar halinde "saçkıran"a benzer şekilde başlıyor ve sonunda tüm cilt yüzeyine yayılarak kütikülün dökülmesine ve çok rahatsız edici bir kaşıntıya neden oluyordu. Hastalık iyice yerleştiğinde, ciltte çeşitli yönlerde birbirini kesen "salyangoz izi" deseninin olukları görülür; böylece, birkaç metre mesafeden, ciddi şekilde hasta olan bir adamı incelediğimizde, ilk bakışta, hiyeroglif bir
araç gibi düzenlenmiş yapay yara izleriyle kaplıymış gibi görünür. Bu hastalık için hiçbir çareleri yoktur ve bu nedenle bizden bu hastalık için bir tedavi almak konusunda son derece istekliydiler. Diğer açılardan, çok sağlıklı bir halk gibi görünüyorlar.

Yerleşimin bulunduğu dar kara şeridini geçtik -sadece birkaç yüz metre genişliğinde- ve sonra kendimizi, çok sayıda dıştan takmalı kanoların
çekildiği pürüzsüz kumlu plajda, geniş bir lagünün kenarında bulduk. Ada düzensiz bir atoldür, dairenin yaklaşık beşte üçü boyunca üzerinde sürekli olarak bulunduğumuz kısım, kalan kısım ise düzensiz bir adacık zincirinden oluşuyordu. Yerleşim yerinde yaptığımız sonraki yürüyüş sırasında, biraz İngilizce konuşan ve ana insanlardan biri gibi görünen zeki bir yerliden bazı bilgiler edindim. Büyük Britanya'ya "Britanya" adını verdiği şeyle ilgili küçük bilgi birikiminden çok
gurur duyuyor gibiydi ve Protestan olduğunu ve Katolikliği şiddetle onaylamadığını, Katolikliği ise rezilliğin zirvesi olarak gördüğünü açıklamakta çok titizdi. Bu nedenle _tüm_ İngilizlerin Protestan olmadığını duyduğunda şaşırdı ve çok
üzüldü.

Adanın takvimine göre Şabat günü olduğu ve bu nedenle kesinlikle uyulduğu için yerli aletler konusunda pek çok ilginç şey elde edemedik; her ne kadar bizimle birlikte olsa da,
doğu zaman dilimi ve boylamını koruyarak, elbette bir cumartesiydi.
Ancak, birkaç tütün fişinin, ki bunlara kesinlikle "hediye" adını verdim, akıllıca bir şekilde dağıtılması ve yerli arkadaşıma sahip olmak için çok istekli olduğu bir cerrahi neşter verilmesiyle, yine "hediye" olarak, birkaç alet aldım, yani, hindistan cevizi liflerinden yapılmış ipli
bağlantılı büyük bir tahta köpekbalığı kancası, sapı inci kabuğundan ve kancası kaplumbağa kabuğundan yapılmış küçük bir balık kancası, hindistan cevizi kabuğundan yapılmış, özenle oyulmuş bir balık kancası ve bir istiridye kabuğundan yapılmış eski bir yerel keski bıçağı. Bu eşyaları aldığım için çok mutluydum, çünkü demir aletlerin ortaya çıkmasından bu yana eski taş ve kabuk aletler atıldı ve gözden kayboldu, bu yüzden artık bunlardan herhangi birini elde etmek aşırı derecede zor. Hiçbir silah
kullanılmıyor ve mızrak balık tutmak için bile kullanılmıyor. Daha iyi sınıf yerli kulübelerinden birine girdim ve temiz
ve düzgün bir şekilde düzenlenmiş buldum; ve misyoner öğretmenin kulübesinde olduğu gibi,
Londra resimli gazetelerinden kesilmiş resimler duvarlara yapıştırılmıştı ve bize özel gurur nesneleri olarak gösteriliyordu. O sırada toplam nüfus 260'tı ve ziyaretimizden birkaç hafta öncesine kadar bir kral tarafından yönetiliyordu. Ancak, merhum hükümdar, kendini işe yaramaz biri olarak gösterdikten sonra, tebaası tarafından tahttan indirildi. Tebaaları, artık misyonerler hariç hiçbir hükümet biçimi olmadan gayet iyi geçiniyorlar. Adada yaşayan bir beyaz adam vardı, Adam Mayne adında bir İskoç. Auckland'dan Henderson ve Macfarlane firması adına kakao yağı topluyor. Her üç ayda bir veya buna yakın bir zamanda bir ticaret gemisinden erzak alıyor; ancak sonuncusunun üç ay gecikmiş olması nedeniyle bizden bisküvi ve tıbbi malzeme hediyeleri almaktan çok memnundu. Adanın Hıristiyanlaştırılması, uzun aralıklarla bir misyoner din adamı göndererek yerleşimi denetleyen ve temsilcileri olan yerli misyonerle görüşen Londra Misyoner Topluluğu tarafından üstlenildi. Doğal ürünler çok sınırlı olup, sadece hindistan cevizi ve balıktan oluşuyor. Bu sonuncusu bol miktarda bulunuyor. İnci kabukları elde edilir, ancak
bir ticaret malı olabilecek kadar yeterli miktarda değildir.

Adam Mayne bize köpekbalıklarının çok sayıda olduğunu ve
olta ve misinayla yakalandıklarını söyledi; ancak resif dışında açık denizde yüzmeye alışkın olmalarına rağmen,
onlar tarafından yaralanan bir yerlinin hiç vakası yaşanmamıştı, ki bu gerçeği bizzat gözle görebiliyorduk.
Aynı zamanda, ilginç bir şekilde,
Windward Adaları, Nukunono ve Fakaata'da yerlilerin köpekbalıkları tarafından avlandığı birçok olay meydana gelmişti. Kaplumbağalar ara sıra yakalanır ve bunların kabukları balık tutmak için kanca yapmakta kullanılır, bu yüzden yerli yapımı kancalar
bizim İngiliz kancalarımıza tercih edilir. Gerçekten de,
balıkların bizim metal kancalarımızı hiç almayacağını söylerler.

Aynı günün öğleden sonra (4 Eylül) tekrar yola koyulduk ve batıya doğru rotamızı sürdürdük, adaların konumlarını belirledik ve sık sık negatif sondajlar aldık. 13 Eylül'de Lalla Rookh kıyısında 13 derece 5' G enleminde, 175 derece 26' B boylamında, derinlik on iki ila on yedi kulaç arasında değişiyordu. Çıtçıtlı kurşunla dipten bir örnek çıkarıldı, kırmızı nulliporlarla kaplı ve halkalı solucanların sondajlarıyla her yöne delik deşik edilmiş ölü bir mercan parçasından oluşuyordu.

BÖLÜM VIII.

_FIJI VE TONGA._

18 Eylül'de demirlediğimiz Levuka limanı,
Ovalau adasının kuzeydoğu tarafında yer alır ve Fiji Grubu'ndaki merkezi konumu nedeniyle birkaç yıldır
ticari faaliyetlerin ana merkezi ve savaş gemilerinin en sevdiği demirleme yeri olmuştur. 1875'teki ilhakından bu yana Levuka, koloninin hükümet merkezi ve Pasifik Yüksek Komiseri'nin resmi ikametgahı olmuştur. Limanda kaldığımız süre boyunca gemi
yeniden donatıldı ve erzakla donatıldı ve teknelerimiz limanın araştırmasına bazı
eklemeler yapmakla meşguldü.

Varışımızdan birkaç gün sonra, saygıdeğer Kral Cacobau'nun en küçük oğlundan bir ziyaret aldım. Yirmi üç yaşında yakışıklı bir adamdı. Asıl adı "Ratu Joseph Celua" ("Ratu" prens anlamına gelir) idi, ancak Fiji'de daha çok "Ratu Joe" olarak bilinirdi. Görünüşe göre, demirledikten kısa bir süre sonra, birkaç yerli turist eşliğinde gemiye geldi ve ben ona biraz nezaket göstermiş olduğum için, şimdi bana vidalı çamın yapraklarından yapılmış büyük bir hasır hediye ederek minnettarlığını ifade etti. Hepimizi, son derece iyi İngilizce konuşarak ve medeni yaşamın yolları ve tavırları hakkında derin bir bilgiye sahip olarak şaşırttı. Görünüşe göre, Fiji 1875'te Büyük Britanya'ya devredildiğinde, eğitim almak üzere Sidney'e, HMS _Dido_'ya götürüldü ve buna göre oradaki üniversitede üç yıl geçirdi. Genel ilgi çeken ve hakkında makul miktarda bilgi sahibi olmadığı hiçbir konu yoktu. Saçını ülkenin modasına göre, _yani_, muazzam bir boyuta kadar kıvırılmış bir
paspas halinde kullanırdı ve diğer açılardan, yerel bir seçkinlik şefi olarak yetiştirilirdi. İngiliz yönetiminden olumlu bir şekilde bahsetti, ancak,
başka türlü bilgilendirildiğimize göre, kendisi de yakın zamanda, üç ay ağır iş cezasına çarptırılmak zorunda kalarak,
suç teşkil eden bir suçun işlenmesiyle birlikte gelen tatsız sonuçlar hakkında pratik bir deneyim edinmişti.

25 Eylül'de, bir grup olarak, Fiji Grubu'nun eski yerel başkenti olan Bau'ya, geminin buharlı tırlarından biriyle bir gezi yaptık. Sabah saat dokuzda Levuka limanından yola çıktık,
çok nazik ve misafirperver bir şekilde bizi
gemiye götürmek ve Bau'daki kulübesinde bizi ağırlamak için gönüllü olan arkadaşımız Ratu Joe eşliğinde.

Ovalau'nun güneydoğu tarafını koruyan bariyer resifinin içinde yaklaşık üç mil boyunca sakin suda ilerledik, sonra resifteki dar bir açıklıktan açık denize çıktık. Daha sonra derin sularda yaklaşık beş mil buharla yol aldık, ta ki Ovalau ile Viti Levu arasındaki Boğaz boyunca uzanan
sualtı resifleri arasında kıvrılan
karmaşık bir kanal sistemine girene kadar. Levuka'dan Bau'ya olan mesafe yaklaşık yirmi dört mildir ve beş saatlik keyifli bir yolculuğun ardından varış noktamıza ulaştık ve tekneyi kıyıdan yaklaşık kırk metre uzaklıktaki
durgun suya demirledik. Eşyalarımızı Joe'nun kulübesine bıraktıktan sonra, topluca saygılarımızı sunmak için
Kral Cacobau'ya, "Vunivalu"ya (kraliyet unvanı "Savaşın Kökü" anlamına gelir) gittik, Joe tarafından resmen tanıştırıldık, Joe aynı zamanda tercüman olarak da görev yapıyordu, çünkü Cacobau hiç İngilizce konuşmuyordu. Fiji'nin bu soğuk mevsiminde yaşlı hükümdarın zamanının çoğunu geçirdiği küçük, dumanlı bir kulübede ağırlandık. Yetmiş yaşlarında, neredeyse tamamen kör, zayıf yaşlı bir adam gibi görünüyordu, ancak zihinsel yetenekleri açıkça tam bir canlılıkla çalışıyordu, çünkü bize gemimizin çalışmaları hakkında birçok kurnazca soru sordu ve sonra, adını düşünüyormuş gibi göründüğü bir duraklamanın ardından, Arktik bölgelerdeki önceki keşif çalışmaları hakkında bilgi verip veremeyeceğimizi sordu. Bu konuya çok ilgi duyuyor gibiydi ve diğer birçok insan gibi, ıssız ve misafirperver olmayan kutup bölgelerini keşfetmenin ne işe yarayabileceği gibi oldukça kafa karıştırıcı bir soru sormayı ihmal etmedi. Konferans sırasında, büyük bir hasırın üzerinde, dumanlı bir odun ateşinin üzerinde çömelerek, bacak bacak üstüne attı. Saçları griydi ve üst dişleri yok gibiydi. Zaman zaman kulübeye haberciler gelirdi ve yerde saygılı bir duruş sergiledikten sonra, çeşitli belediye işleri hakkında emirlerini isterlerdi. Bu görevlilere verdiği yanıtlar kısa, keskin ve kesindi ve o kadar hızlı bir şekilde uygulandı ki, tebaası üzerindeki eski kontrolünün hala küçük bir kısmını koruduğu bizim için tamamen açıktı.[2]

[2] Cacobau'nun ölüm haberi İngiltere'ye yeni ulaştı (Nisan 1883).
"Cacobau" "Thackombow" olarak telaffuz edilir.

[İllüstrasyon: FİJİ KRALI CACOBAU (_sağda_), EŞİ VE RATU JOE
(_solda_). _Sayfa 160'a bakın._]

Bau'ya vardığımız gün, şans eseri, Cacobau, kendisine on sekiz büyük yeşil kaplumbağadan oluşan bir haraç
sunu getiren bir yerli kabilesine bir ziyafet verecekti. İnişe geçtiğimizde, sekiz büyük domuzun bütün olarak kızartılmasından ve yerel kasabanın dışındaki bir tür ortak alana yayılmış birkaç büyük patates yığınından oluşan ziyafeti gördük; ancak kral ziyaretimizi öğrendiğinde, ziyafetin kasaba palisadlarının içine taşınmasını emretti ve buna göre kaldırıldı ve bizi karşıladığı küçük kulübenin önündeki çimenlere yayıldı. Sonra, ateşin yanındaki koltuğundan verdiği sert bir homurtu şeklinde iletilen bir işaretle, yabancı kabilenin üyeleri kızarmış domuzların etrafında toplandılar, domuzlar hızla eklemlere ayrıldı ve sonra kabilenin bazı temsilcileri tarafından çeşitli kulübelere taşındı ve orada sessizce tüketildi. Tüm bu
zaman boyunca, "Lalis" adı verilen büyük, yalak şeklindeki ahşap davullar, insanları şölene çağırmak için şiddetle çalınıyordu. Daha sonra, yaşlı kral kendini toparladı, kulübeden çıktı ve açıkta, tebaasının büyük ve pitoresk bir topluluğuyla çevrili bir şekilde ve üç büyük oğlunun yardımıyla, garip kabilenin önde gelen birkaç kişisine büyük "tapa" ruloları (kağıt dutunun iç kabuğundan yapılan yerel kumaş) dağıttı. Bu hediyeler değerliydi, çünkü bu "tapa" parçalarından bazıları seksen yarda uzunluğunda ve yaklaşık bir yarda genişliğindeydi.

Ziyaretimizden yaklaşık iki ay önce, Bau'da büyük bir yangın çıkmıştı, bu yangın şehrin yaklaşık üçte birini yok edip küle çevirmişti ve bazı sakinleri Viti Levu ana adasına taşınmaya zorlamıştı. Bu yangında yok olan binalar arasında, daha yakın bir zamanda, otuz yıl önce bile büyük yamyam şölenlerinin yapıldığı büyük Bure Kalou veya yerli tapınağı vardı. Tapınağın yükseltildiği kare toprak kütlesinin bir köşesine yakın, neredeyse dik bir konumda yerden çıkıntı yapan bir taş levha gördük. Bu, "kurban" olarak adlandırılan ve "bakola" (insan eti) için pişirilecek talihsiz insanların beyinlerinin uçurulduğu ünlü taşlardan biriydi. Yamyamlığın bu ilginç kalıntısı, modern vandalizmin tahribatından kaçamadı, çok sayıda parçası antika olarak koparıldı. Gerçekten de, bize yakın bir zamanda Levuka'nın beyaz tüccarlarından birinin, Sidney ve benzeri yerlerde sergileyerek para kazanmak amacıyla bu taşı tamamen götürmeye çalıştığı söylendi. Su kenarında ve balıkçı kabilesinin Bure Kalou kalıntılarının yakınında, "Lasikaus" veya balıkçılar tarafından getirilen savaş esirlerinin cesetlerinin karaya çıkarılıp parçalandığı bir başka ve buna benzer taş gördük. Dik levhanın bir tarafı, muhtemelen insan kafalarının sürtünmesiyle oldukça pürüzsüzdü.

Burada bazı petekli mercan levhaları birkaç metre karelik bir kaldırım oluşturuyordu ve yakın zamana kadar mercanın gözeneklerine gömülü insan dişleri bulmak olağandı. Muhtemelen hepsi meraklı avcılar tarafından çıkarılmıştı, çünkü tek bir örnek için boşuna aradık.

Birkaç yıl içinde eski Fiji çift kanosu (yan yana yerleştirilmiş ve bir köprüyle birbirine bağlanmış iki kanodan oluşur) artık görülmeyecek; ancak Bau'da iyi bir örnek görme fırsatı bulduğumuz için şanslıydık. Büyük bir sazdan çatılı kulübenin altındaki bir kaydırağa çekildi ve türünün en büyüklerinden biri olmasa da beklentilerimi fazlasıyla aştı. Ambarın derinliği yaklaşık beş fitti, bu yüzden her iki kanonun dibinde durduğumda boynum ambar ağzının kenarıyla aynı hizadaydı ve her kanonun toplam uzunluğu 72 fitti; ancak beni en çok şaşırtan şey, geminin yanında duran direğin muazzam boyutuydu. Yaklaşık olarak _Alert'in_ spanker bomunun boyutundaydı. Bu kanonun 250 adam taşıması amaçlanmıştı ve bu sayıyı
alacağından hiç şüphem yok.

Tekli dıştan takmalı kanolar hala büyük ölçüde kullanılıyor. Adanın deniz duvarını girintili çıkıntılı küçük kaydıraklarda birkaç tane inşa halinde gördük.

Gerçek eski yerel aletler ve silahlar artık çok nadir bulunuyor, Avrupa'da bu eşyalara olan talep, ülkenin tedariklerini neredeyse
tüketen bir ticaret yarattı. Taş keserler için
soruşturma yaptım ve biraz zorluk çektikten sonra bir tane edindim ve bunun için bir
şiline
ödedim; ancak daha sonra yanmış kulübelerin kalıntıları arasında kendimi ararken birkaç mükemmel ve kusurlu
örnek bulmayı başardım.

Akşam, kralın devlet konutunda _angona_ içme törenine tanık olduk; burada arkadaşımız Ratu Joe, babası yerine bu törene başkanlık etti. Gösteri, törenlerin
efendisi gibi görünen yaşlı bir adam ve
yerde çömelmiş, kırk veya elli kişilik yaşlı bir grup tarafından dönüşümlü olarak sürdürülen uzun, tekdüze bir ilahiyle başladı. Bu arada bazı çocuklar kulübenin
kasvetli bir köşesinde angona kökünü çiğnemekle ve
hamurlu çiğnenmiş lifleri
içerisinde içki olması gereken
büyük ahşap kaseye tükürmekle meşguldüler. Birdenbire ilahi, şarkıcıların
eşzamanlı ve ani bir şekilde el çırpmasıyla sona erdi;
ve şimdi angona kasesi odanın ortasındaki açık alana getirildi, çiğnenmiş posanın üzerine su döküldü ve
son olarak içki bir avuç ebegümeci lifiyle süngerlenerek ve sıkılmış içerikle içme bardağı doldurularak kabaca süzüldü. Joe'ya, başkanlık eden şefe büyük saygı gösterildi; ve şarapçının kendisine ciddiyetle uzattığı angona kasesini boşalttığında, tüm yerliler yüksek sesle "_Amadtha_" (anlamı, "Boşaltıldı") diye bağırdılar. Daha sonra benzer fıçılar resmi şarapçı tarafından her birimize nazikçe uzatıldı, ancak bu meşhur Güney Denizi içeceğine ilişkin tarihi ilgiye ve ciddi bir hayranlıkla bir araya gelen büyük yerli ileri gelenler topluluğunun üzerimizde bıraktığı izlenime rağmen, çok azımız şefin örneğini taklit etmeye ve akan kaseye adalet yapmaya meyilliydi.

Ancak, tadına baktık ve oldukça iğrenç olduğunu düşündük, insana biber ve sabun köpüğü karışımı
fikrini verdi.

Fijililer İngiliz yönetiminden çok olumlu bir şekilde bahsediyorlardı ve Vali (Sir Arthur Gordon) çok akıllıca ve başarılı bir şekilde, mümkün olduğu ölçüde eski yerel yasaları koruma politikasını benimsemiş, bunları yalnızca makul bir medeniyet derecesinin kurulması için gereken ölçüde değiştirmişti. Böylece şeflerin eski feodal gücü korundu ve birçok durumda, aralarından iyi huylu olanlar ve uygun miktarda idari yetenek gösterenler, ait oldukları bölgeler üzerinde yargı yetkisiyle donatıldı.

Geceyi Joe'nun kulübesinde, zemini kaplayan hasırların üzerine uzanarak geçirdik ve sivrisineklerden kaynaklanan küçük bir sorun hariç, yeterince rahattık. Ertesi akşam Levuka'ya dönüş yolculuğumuz kayda değer hiçbir olay olmadan tamamlandı.

Birkaç gün sonra, kolonide ikamet eden ve Viti Levu'nun Rewa Nehri bölgesindeki büyük bir plantasyonun sahibi olan Bay Parr ve küçük bagaj paketlerimizi taşıyan iki yerlinin rehberliğinde Ovalau adasında bir yürüyüş gezisine katıldım. 30 Eylül sabahı Levuka'dan yola çıkarak, yerleşimin arkasından iç kesimlere uzanan Totoonga Vadisi'ne doğru ilerledik ve yaklaşık iki saatlik zorlu yürüyüşten sonra rehberlerimizin yolunu kaybettiğini ve bizi sık ağaçlıklı konik bir tepenin zirvesine çıkardıklarını keşfettik. Ancak burada, uzun süre Cacobau'nun saldırgan politikasına karşı direnen ve bağımsızlıklarını korumak için boşuna mücadele eden eski bir Fiji kabilesi olan Kaicolos'un birkaç mezarını bularak hayal kırıklığımızı telafi ettik. Şimdi bu tepeden aşağıdaki ana vadiye inmemiz gerekiyordu,
buradan rehberlerimiz yeni bir başlangıç ​​yaptı, bu sayede
oldukça dik bir yamacın yüzünden dik bir tırmanıştan sonra,
adanın doğu ve batı taraflarının su havzalarını ayıran
1.700 fit yüksekliğindeki bir sırtı elde edebildik. Burada kısa bir süre kaldıktan sonra,
yaklaşık üç saat daha dik ve neredeyse tamamen yok olmuş bir patikadan diğer tarafa indik ve
eski bir Kaicolo kalesinin bulunduğu Livoni'ye ulaştık. Burada, kasabanın kalıntıları arasında, Bay'ın mülkü olan yeni inşa edilmiş bir çiftlik evi bulduk. Arazinin üç yıllık kirasını almış olan ve hayvancılıkta şansını denemek üzere olan McCorkill. Levuka'da hazır bir satış elde ettiği iki yüz baş sığırı vardı, ancak ulaşımın zorlukları önemliydi ve girişiminin başarısı konusunda umutlu görünmüyordu. Ayrıca, bir dağ selinin kıyısına yakın inşa edilmiş olan evinin oldukça güvenli olmayan bir yerde olduğundan ve yağmurlu mevsimde gelecek şiddetli selin tüm ev eşyalarını
silip süpüreceğinden endişe ediyordu.

Kendi evinin yakınında eski bir yerel tapınağın (Bure Kalou) karakteristik yükseltilmiş temellerini gösterdi ve işçilerinin bahçesi ve çayırlığı için zemini temizlerken sık sık insan kafatasları ve diğer kemikler bulduklarını söyledi. Ayrıca ilk fırsatta bana biraz Kaicolo kafatası göndermeyi çok nazikçe vaat etti; Birkaç hafta sonra bana iki mükemmel örnek sunarak bu vaadi fazlasıyla yerine getirdi.

Evinde kısa bir süre kaldıktan ve lezzetli bir süt içtikten sonra, bu vadide yürüyüşümüze devam ettik, ilerledikçe hızla büyüyen ve o kadar kıvrımlı bir rota izleyen nehrin yolunu takip ettik ki, Bureta'ya varmadan önce beş veya altı kez geçip tekrar geçmek zorunda kaldık - Ovalau'nun batı yakasındaki bir yerli köyü - tam gece çökmeden önce ulaştık. Yaklaşık bir mil daha yürüdükten sonra, Bay Parr'ın (Kaptan Morne) bir arkadaşının, emekli bir tüccar kaptanı ve artık büyük bir arazinin sahibi olan ikametgahına ulaştık. Kendisi tarafından çok misafirperver bir şekilde ağırlandık ve geceyi orada geçirdik.

Bu beyefendi, yaklaşık yirmi dönümlük ekili arazisi olan ananaslarla büyük bir ticaret yapıyordu. Ürünleri düzenli olarak tahta kutulara paketlenmiş olarak vapurla Sidney'e gönderiyor ve buradan düzine başına yaklaşık 20_s._ getiriyor. Ertesi sabah arazide birkaç saat dolaştık ve Livoni Nehri'nin çıkışına yakın bir derede meraklı çamur balığı _Periophthalmus_'un nemli sahilde Bay Moseley'nin "Bir Doğa Bilimcinin Notları"nda çok iyi tarif ettiği gülünç şekilde zıpladığını gördük, göğüs yüzgeçleri karasal ilerleme için kullanılıyordu.

Adanın güney tarafından dönüş yolculuğumuzu yaptık, Kaptan Morne bizi teknelerinden biriyle Ovalau'nun güneybatı ucuna kadar çok düşünceli bir şekilde gönderdi, oradan sahil boyunca üç saatlik bir yürüyüşle Levuka'ya geri döndük.

[İllüstrasyon: TOTOONGA VADİSİ, OVALAU, FIJI. _Sayfaya bakmak için 156._]

11 Ekim sabahı Levuka'dan yola çıktık ve
günümüzü, Viti Levu'nun güneydoğu tarafında bulunan, rahat bir liman olan Suva'ya doğru buharlı bir yolculukla geçirdik. Burada niyetimiz, Sidney ile Fiji limanları arasında sefer yapan vapurlara kömür sağlayan sabit bir gemiden kömür taşımaktı.
Savaşın, limanının sağladığı konaklama olanağı ve grubun en büyük adasının
kolayca ulaşılabilen bir bölümünde yer alması nedeniyle, hükümetin merkezi ve Fiji'nin gelecekteki başkenti olmaya mahkum olduğu söyleniyor; ancak
ziyaret ettiğimizde yerleşim yeri çok önemsizdi ve demirlediğimiz yerden önümüzde geniş bir yarım daire şeklinde uzanan geniş ormanlık arazide sadece bir nokta gibi görünüyordu.

Ertesi günün sabahı gemiden ayrılıp, silahımı, böcek şişemi ve toplama kutularını alarak kıyıda yürümeye başladım. İlk başta adımlarımı ana yol boyunca iç kesimlere yönelttim ve yaklaşık üç mil boyunca, uzun sazlarla kaplı, ıslak oyuklarda yer yer çalılıklar görülen, engebeli bir arazinin yüksek kesiminde ilerledim. Son bahsedilen yerlerde, başta papağanlar olmak üzere çok sayıda kuşun tiz bir şekilde çığlık attığı duyuluyordu, ancak yaprakların yoğunluğu nedeniyle çok azı görülebiliyordu. Öğleden sonra yerleşim yerine geri döndüm ve oradan
sahil boyunca, limanı kuzeydoğu rüzgarlarından koruyan en alçak noktaya doğru ilerledim. Burada, gelgit düştüğünde ve
geniş çamur ve mercan düzlükleri ortaya çıktığında, genel tüyleri çulluk kuşuna benzeyen birkaç kum kuşu sürüsü denizden geldi,
yerleşti ve beslenmeye başladı. Bir çift ördek ve büyük bir gri sumru
görülen diğer tek kuşlardı.

Suva'nın hemen yakınındaki ülkenin
aşırı derecede verimsiz olduğunu öğrendik. Toprak çok inceydi ve alt toprak
yer yer sabun taşına benzeyen
gri renkte sert, hamur gibi bir kildi ve drenaja o kadar dayanıklıydı ki şimdiye kadarki tüm tarım girişimlerini
başarısız kılıyordu.

13 Ekim'de Suva'dan ayrıldık ve Tongatabu'ya doğru yelken açtık, yolda varlığı şüpheli olan bazı resifleri ve kıyıları aradık, bunları uygun kanıtlara dayanarak haritalardan silmek
isteniyordu.

Bunlar için sondaj yaparken yaptığımız geçişler sırasında, çekme ağını kullanma fırsatım oldu. Böylece elde edilen formlar arasında, üç inç uzunluğunda, parlak fosforlu bir pirosoma olan minik bir konferva ve küçük kabuksuz bir pteropod olan _Eurybia
gaudichaudi_ vardı. Bir cam teknede incelediğim ikincisinin bir örneği, gövde boyunca bir inçin on ikide birini ölçtü. Yaklaşık yarım saat dinlendikten sonra, epipodialarını ve dokunaçlarını
dışarı çıkardı ve
güçlü bir şekilde yüzmeye başladı. Vücudun kuyruk kısmı sillerle donatılmıştı ve sindirim organları, yüzeyi ağsı bir yapı gösteren, jelatinimsi kıvamda şeffaf bir
zarf ile çevrili koyu kırmızı opak bir kütle görünümündeydi. _Tongatabu, Dost Adaları, 8-18 Kasım._--Tonga Adaları'nı keşfetmenin itibarı, onları 20 Ocak 1643'te gören ve daha sonra gemisini büyük ada Tongatabu'nun kuzeybatı tarafına demirleyen Tasman'a aittir. Cook, adaları Ekim 1773'teki ikinci yolculuğunda gördü ve 1777'deki üçüncü yolculuğunda grupta üç ay kaldı, bir aydan fazla bir süre boyunca grubun en güneydeki adası olan Tongatabu'da demirledi. Adalar daha sonra D'Entrecasteaux, Maurelle (1781), _Bounty_'den Teğmen Bligh, _Pandora_'dan Kaptan Edwards (1791) ve on sekizinci yüzyılın diğer kaşifleri tarafından ziyaret edildi.

Kasım 1806'da, İngiliz korsan gemisi _Port-au-Prince_, Hapai Adaları'ndan biri olan Lifonga'ya geldi ve gemi
yerliler tarafından ele geçirildi ve mürettebatın çoğu katledildi.
Hayatları kurtarılan birkaç kişiden biri de, şef Finow'un dostluğunu kazanan ve yerlilerle dört yıl boyunca barış içinde yaşayan Mariner adında genç bir adamdı.
Bu süre zarfında yerlilerin tavırları ve alışkanlıkları hakkında çok miktarda bilgi topladı.
Mariner'in anlatısı daha sonra Dr. John Martin tarafından yazılan ve hala Tonga Adaları'ndaki standart eser olarak kabul edilen bir kitapta yayınlandı.

Wesleyan misyonerleri 1822 yılında buraya yerleştiler ve iyi karşılandılar; ve birkaç yıl sonra bir Fransız Roma Katolik misyonu da başarıyla kuruldu. Ziyaretimiz sırasında Tongatabu, Hapai ve Vavau dahil Tonga Adaları'nın tüm nüfusu 25.000 iken, sadece Tongatabu'nun nüfusu 12.000 idi. Bu son sayının 8.000'i Wesleyan'a, 4.000'i ise Katolik Kilisesi'ne aitti.

8 Kasım'da öğle saatlerinde Nukualofa kasabasının açıklarındaki Tongatabu limanına demirledik.
Demirleme yeri gerçekten çok çıplak görünüyordu, bizimkinin yanında sadece bir gemi vardı, Hamburg'dan tanınmış Güney Denizi Adaları tüccarı Godeffroy and Co.'ya ait bir ticaret gemisi. Kıyıda, demirleme yerimizde gördüğümüz en dikkat çekici nesneler, yaklaşık altmış fit yüksekliğindeki yuvarlak tepeli bir tepenin zirvesini taçlandıran eski, harap bir ahşap bina olan Wesleyan Kilisesi ve kralın sarayıydı. Bu saray, cam pencerelerle dolu, çok şık görünümlü bir villa binasıydı ve iki gedik bulunan alçak bir duvarla çevriliydi. Bu gedikler, bir dizi olumsuz koşul nedeniyle, büyük demir kapıların yerleştirilmesi için tasarlanmıştı. Bu kapılar, asla yerlerine yerleştirilemeyecekti. Görünüşe göre bir süre önce kral İngiltere'den iki çift kapı gönderilmesi için _carte blanche_ emri verdi ve nakliye düzenlemelerindeki hatalar nedeniyle uzun bir gecikme serisinden sonra, sonunda Tongatabu'ya ulaştıklarında, aşırı nakliye ücretlerinin toplam maliyeti 800 £'a çıkardığını görünce oldukça tatsız bir şekilde şaşırdı. Daha sonra bunların o kadar büyük ve devasa olduğu görüldü ki, amaçlandıkları amaç için hiç uygun değillerdi, bu yüzden yere atıldılar ve şimdi paslanmış ve yarı yarıya yabani otların arasında kalmış bir şekilde yatıyorlar. Kraliyet sarayının biraz arkasında, eskiden Wesleyan bakanı olan ve şimdi krallığın siyasi başbakanı olan Bay Baker'ın ikametgahı olan oldukça etkileyici bir özel konut görülüyor. Öğleden sonra bazılarımız Nukualofa'dan güney yönünde yaklaşık dört mil uzaklıkta olan ve çok iyi bir araba yoluyla ulaşılan eski müstahkem kasaba Bea'yı görmek için dışarı çıktık. Bu kasaba -ya da daha doğrusu köy, çünkü şu anda nüfusu çok az- eskiden Hristiyanlığın getirilmesine karşı çıkan ve bu nedenle Wesleyan misyonerlerinin takipçilerine karşı kendilerini savunmak zorunda kalan bir Tongalı grubunun kalesiydi. Köy, uzun yıllar çürümeye bırakılmış bir sur ve hendekle çevrilidir, böylece hendek şu anda kısmen yabani otlar ve çöplerle
yok edilmiştir ve eskiden surların savunma gücüne önemli ölçüde katkıda bulunan güçlü palisadlar neredeyse tamamen kaybolmuştur.

Köye kuzey tarafındaki surları delen bir geçitten girdiğimizde, H.M.S. _Favourite_'den Kaptan Croker'ın 1848'de, misyoner grubuna uzlaşmazlara karşı düzenlenen bir saldırıda yardım ettiği silahlı bir mavi ceketli birliğine liderlik ederken vurularak öldürüldüğü yeri gördük. Görünüşe göre bu, tamamen felaketli ve akılsızca bir girişimdi ve etkilerinin bazı izleri, Tongalıların bazılarında görülebilecek şekilde, beyaz ırktan insanlara karşı fiziksel üstünlük varsayımında hala varlığını sürdürüyor. Hiçbir yerde, Tongatabu'daki kadar gür bir şekilde büyüyen hindistan cevizi ağaçlarını görmedim. Burada, adanın tüm iç kesimlerinde ve ayrıca deniz kıyısına yakın yerlerde yetişiyorlar; bu durum, adanın ortalama seviyesinin yüksek su seviyesinden sadece birkaç fit yüksekte olmasına ve mercan alt toprağının tüm adanın üzerine yayılmasına bağlanabilir. İkincisi, iki veya üç yarda derinliğe kadar bir kuyu kazıldığında ulaşılan acı sudan da anlaşılacağı gibi, her yerde az veya çok deniz suyu tarafından nüfuz edilmiştir.

Nukualofa'nın doğusuna ve batısına doğru birkaç mil boyunca av gezileri yaptık ve bunlardan birinde, içimizde iyi bir ördek avı elde etme umudu uyandıran ve bizi doğru yere götürmeyi üstlenen zeki bir yerliyle tanıştık. Onun rehberliğinde, yeterince olası yerler gibi görünen bir dizi geniş tuzlu su lagününe ulaştık. Ancak, bu sefer sahte bir peygamber olduğu ortaya çıktı; ve hayal kırıklığımızı telafi etmek için endişeli olduğundan, güvercinleri aramak için onu çalılıklara kadar takip etmemizi sağladı. Bunlardan, ormanın yoğun bir bölümüne ulaştığımızda, birçoğunu duyduk; ancak çalıların yoğun yaprakları nedeniyle, görüşümüzü yukarıdan engellediği için, kural olarak en yüksek ağaçların tepelerinde kalan kuşları çok az görebildik. Yine de, kuşlardan tepkiler almak ve böylece nerede olduklarını tespit etmek için "kuyruklama" sayesinde, sonunda büyük "meyve güvercini"nin iyi bir örneğini vurmayı başardık. Rehberimiz "Davita", belden dizlere kadar çok ayrıntılı dövmelerle donatılmıştı. Varlıklı bir adamdı ve bir bölgenin şefiydi; ayrıca, bize bildirdiğine göre, görevi kralın sarayının kapısının önünde nöbet tutmak olan "kraliyet muhafızlarının" bir üyesiydi. "Davita" bizi şehre geri götürdü ve şeref ödülünü aldıktan ve bize veda ettikten sonra askeri üniformasını almaya gitti ve daha sonra, tekneye doğru giderken sarayın yanından geçerken, tam takım elbise giymiş olan arkadaşımızı nöbet tutarken gördük. Çok iyi bir adamdı ama bir asker üniformasıyla yerel kıyafetiyle olduğundan daha az iyi görünüyordu. Bu kıyafet, sadece bir peştamaldan oluşuyordu ve üstünde ve altında güzel mavi dövmelerinin kenarları görünüyordu.

Nukualofa'nın hem doğusunda hem de batısında arazinin yakın zamanda yükseldiğine dair kanıtlar var. Yüksek su seviyesinin üzerinde, mercanların aralıklarının giderek mercan döküntüleriyle dolduğu ve bodur bitkilerin çürümüş kalıntılarının bulunduğu, neredeyse çorak arazilerden oluşan geniş düzlükler fark ettim. Buradaki mangrov çalıları, kökleri artık deniz suyunda yıkanmadığı için zorlukla varlığını sürdürüyor gibiydi; ancak diğer yandan birkaç Ivi
ağacı (_Aleurites_ türü?) bir yer edinmişti. _Gelasimus_ cinsinden inanılmaz miktarda yengeç bu ıssız düzlüklerde yaşar ve burada kendilerini yavaş yavaş karasal bir varlığa adapte etme
fırsatı bulurlar. İki tür fark ettim, bunlardan biri tüylü kahverengi bir deriyle kaplıydı ve hareketlerinde oldukça yavaştı, ellerinden birini çok gülünç bir şekilde havaya kaldırırken beceriksizce yuvasına doğru yürüyordu. Diğeri ise daha küçük, yeşilimsi bir gövdeye sahip ve kıskaç pençelerinden birine sahip, parlak turuncu renkte, diğeriyle karşılaştırıldığında devasa büyüklükte bir yengeçti. Muhtemelen, birkaç yıl sonra, yengeçler daha fazla adaptif
değişime uğrayabilecekleri zaman, bu düzlükler genel ormanlık alanın bir parçası haline gelecektir.

Kral George'u kaldığımız süre boyunca çok az gördük, çünkü artık yaşları ilerlemiş olduğundan emekli bir hayat sürüyor, günlerini sarayın arkasındaki küçük bir odada geçiriyor ve sadece gün batımından sonra hava almak için dışarı çıkıyor. Ancak, Nukualofa valisi ve tahtın muhtemel varisi olan torunu "Wellington Gnu" son derece nazik ve yardımseverdi. Altı fit iki inç boyunda ve orantılı olarak tıknaz, dikkat çekici derecede yakışıklı bir adamdı; yüzü cana yakınlık ve zekayla ışıldıyordu; ve cilalı bir beyefendinin tüm tavır ve tavırlarına sahipti. Tahtın doğrudan varisi olmasına rağmen, mevcut kralın yerine geçip geçmeyeceği çok şüphelidir, çünkü kuzeni ve Kral George'un ölen bir kardeşinin oğlu olan Maafu yaşça daha büyüktür ve dolayısıyla Tonga yasalarına göre tahtın meşru varisidir.[3]

[3] Yukarıdakiler yazıldıktan sonra Maafu'nun ölümünü duydum.

Wellington bizi çok misafirperver bir şekilde ağırladı ve bizi arabalarıyla
adanın çeşitli ilgi çekici yerlerine götürdü. Bir keresinde
üç subayımızı adanın güneydoğu ucuna yakın bir yerde bulunan bir yerli kasabası olan Moa'ya götürdü.

Oradan güneye doğru sekiz mil uzaklıkta, Brenchley'nin "_Curacoa_ Yolculuğu"nda
tanımladığı ve çizdiği, kökeni bilinmeyen ünlü bir megalitik yapının bulunduğu bir yere gittiler.
Bizim deneyimimiz Brenchley'ninkinden biraz farklı olduğu için, bu konuda birkaç yorum yapmam
mazur görülebilir. Anıt--eğer böyle adlandırılabilirse--üç büyük mercan kayası levhasından oluşuyor, ikisi yaklaşık on beş fit arayla yere dikey olarak dikilmişken, üçüncüsü
dikey levhaların tepelerinde açılan yuvalarda kenarlarına yaslanan yatay bir açıklık oluşturuyor. Resmin iyi bir fikir verdiği yapının yüksekliği yaklaşık on beş fit. Üzülerek söylüyorum ki, bu dikkat çekici yapının kökeni hakkında herhangi bir bilgi -efsanevi veya başka türlü-
elde edemedik.

Ayrıca bizi Nukualofa'nın yaklaşık on bir mil güneybatısında bulunan Hifo adlı bir köye çok keyifli bir geziye çıkardı.
Grupta Wellington Gnu (telaffuzu "Mou"), yerli okulun müdürü David Tonga, Kaptan Maclear ve ben vardık. Hareket araçlarımız iki arabadan oluşuyordu, bu arabalarla dışarıya doğru dolambaçlı bir rotadan yola çıktık, böylece Bea köyünü ve yol üzerindeki dört veya beş kişiyi daha görebildik. Hifo'ya vardığımızda, köyün merkezinde, birkaç büyük vi ağacının (_Spondias dulcis_) gölgesindeki açık bir çimenlikte durduk, bu ağaçların dallarında çok sayıda tilki yarasası (_Pteropus keraudrenii_) asılıydı, bunlardan örnekler aldık. Artık Hifo şefiyle resmen tanıştırılmıştık, hemen ziyaretimizin şerefine bir ziyafetin hızla hazırlanacağını duyurdu ve gerekli mutfak düzenlemeleri tamamlanana kadar bizi topraklarında yürümeye davet etti. Bitişik bir koyda bize Cook'un gemisini daha önce demirlediği yer gösterildi, Tongalılar için büyük ilgi çekici bir konuydu, çünkü Cook'un ziyaretinin kendi tarihlerinde büyük bir dönüm noktası oluşturduğu gerçeğinin farkındaydılar. Köye döndüğümüzde yerlilerin daha önce bahsedilen ağaçların gölgesinde büyük sayılarda toplandığını gördük; bu yüzden
çimenlerin üzerine çömeldik, şefin
grubuyla birlikte yerimizi aldık, böylece büyük bir at nalı şeklindeki yerli topluluğunun taban hattını işgal ettik. Tören kavanın hazırlanmasıyla başladı, bu konuda Tongalılar artık Fijililerden farklı olarak
kökü taşlar arasında ezerek
yumuşak bir hale getiriyorlardı, çiğneme gibi iğrenç bir işlem yerine. Ulusal içecek hazırlanırken, neşeli giyimli, çelenkler, deniz kabukları ve benzeri hediyeler taşıyan büyük bir kadın alayı, grubun ortasına doğru ciddiyetle yürüdü ve hediyelerini bu vesileyle seçkin konuklar olan Kaptan Maclear ve benim ayaklarımıza bıraktı. Bazen neşeli bir kız, boynumuza bir çelenk takar ve sonra neşeyle gülerek uzaklaşırdı. Kava hazır olduğunda, köyün ikinci yetkilisi olan yakışıklı yaşlı bir adam, törenlerin yöneticisi olarak görev alır ve törenin çeşitli ayrıntılarının yerine getirilmesi için emirler verirdi. Saki her bir içki kasesiyle ilerlerken, bu saygıdeğer görevli öncelik sırasına göre, servis edilecek farklı kişilerin isimlerini seslendirdi, ziyaretçilerle başlayıp her birini ismiyle belirtmeye devam etti, ta ki tüm büyük topluluğun -erkekler ve kadınlar- her biri içkisini içene kadar. Kava içme biter bitmez, genç adamlardan oluşan bir alay topluluğun ortasına doğru ilerledi, omuzlarında bütün olarak kızartılmış domuzlar, büyük demetler halinde muz ve hindistan cevizi içeren palmiye yaprağı sepetleri taşıdılar ve bunları _seriatim_ olarak ayaklarımızın dibine bıraktılar. Bölge şefi daha sonra kısa bir konuşma yaparak, Wellington'un yorumuyla, bu değerli hediyelerin bizim emrimizde olduğunu bize bildirdi. Yüzbaşı Maclear, hediyeyi minnettarlıkla kabul ettiğimizi ve köylüler arasında tüketilmek üzere dağıtılmasını rica ettiğimizi söyledi. Böylece ziyafet yaygınlaştı ve
yemek, içmek ve eğlenmek yaygınlaştı. Bazen kızlardan biri yerinden kalkar, silindiri kağıt yerine pandanus yaprağından yapılmış bir sigara yaktıktan sonra, kendi esmer dudaklarından birkaç nefes çeker ve sonra bunu nazikçe birimize sunardı. Bu hareket, iltifat etmenin nazik bir yolu olarak görülüyordu ve her seferinde yüksek sesle alkışlanıyordu, kız arkadaşlarının arasına döndüğünde, kendi cüretkarlığı karşısında şaşkınlığa uğramış gibi görünüyordu. Ayrılmamız için belirlenen zaman geldiğinde, çok şefkatli bir el sıkışma gerçekleşti ve bu çok ünlü Dost Adalıların nezaketi, misafirperverliği ve iyi niyetinden memnun olan mutlu küçük Hifo köyüne veda ettik.

[İllüstrasyon: TONGATABU'DAKİ ANTİK TAŞ ANIT (_s. 173_). _Yüzleşmek
s. 174._]

Tongatabu'dan ayrılmamızdan önceki son gün, İngiliz Konsolosu Bay Symonds ve konsolosluk tercümanı Bay Hanslip'in rehberliğinde, alışılmadık derecede harika bir doğaya sahip olduğu söylenen bazı mağaraları incelemek için adanın güney tarafına bir gezi yaptık. Elbette, bunlar hiçbir zaman tam olarak keşfedilmemişti ve bu nedenle adanın içinden uzun tüneller oluşturarak muazzam genişlikte oldukları söyleniyordu. Bir hikayeye göre, maceraperest bir kadın mağaranın bir koluna girmiş, adanın güney tarafına girmiş ve karanlık girintilerinde günlerce ilerlemiş ve sonunda adanın kuzey tarafında, Nukualofa yakınlarında bir yerde gün ışığına çıkmıştır.

Yaklaşık on mil süren keyifli bir sürüş bizi hakim rüzgara maruz kalan ve sahilinde ana okyanusun tüm
şiddetli dalgalarını alan küçük bir koyun kıyısına getirdi. Kıyı şeridi mercan _artıkları_ ile doluydu ve yüksek su seviyesinin üstünde muhtemelen komşu volkanik Uea adasının
yanlarından yıkanmış miktarda ponza taşı vardı. Her iki tarafta, koy, paralel gelgit aşınmalarıyla, aniden yükselerek şu anki konumlarına geldiklerini gösteren, mercan kayalarının çıkıntılı kayalıklarıyla çevriliydi. Plajdan yaklaşık yüz metre ve deniz seviyesinden
kırk fit yukarıda, mağaraların girişi, yükselen mercan kayalığında dar bir açıklık, hızlı bir eğimle geniş bir tonozlu odaya açılıyordu, karanlık girintilerinden çeşitli yönlere karanlık ve
yasaklayıcı geçitler açılıyordu. Odanın tabanında, muhtemelen denizle bağlantılı olan derin su birikintileri vardı ve yaklaşık iki fit uzunluğunda bir kör yılan balığı türünün
kiracı olduğu söyleniyordu,
bize yerlilerin bazen olta ve misinayla yakalayıp
besledikleri söylendi. Bu eşsiz yaratıktan bir örnek yakalamak için bana olta takımı sağlandı; ancak grubumuzdan birkaçı mağaranın dayanılmaz sıcağından kurtulmak için bu havuzlarda yıkanmaya
yönelince balıklar muhtemelen korktu ve tek bir örnek bile elde edemedim.

Mağaraların deldiği kaya her yerde mercan oluşumuyla doluydu ve
su yukarıdaki toprak örtüsünden serbestçe içeri sızdıkça,
çatı ve
taban her zamanki fantastik ihtişamıyla bol miktarda sarkıt ve dikitle süslenmişti. Mağaranın tabanının birçok bölümünün kuş pisliğine benzeyen beyaz lekelerle kaplı olduğunu fark ettim,
üzerlerine sık sık yukarıdaki çatıdan su damlaları düşüyordu,
ve bu lekelerin beyaz renginin, üzerlerine düşen su damlalarının, kireç tuzu yükü almadıkları
üstteki zeminin bir kısmını katetmelerinden ve dolayısıyla düştükleri mercan tabanının bir kısmını temizleyerek, üzerine kireçli bir sarkıt bırakmak yerine,
bu varsayımım güçlendi.
Bu durumlarda çatıya bağlı sarkıtların olmaması gözlemlenerek bu varsayım güçlendirildi. Adada yaygın olan türle aynı olduğu anlaşılan küçük kırlangıçların sayısı (_Collocalia spodiopygia_), mağaranın tonozlu kısımlarında uçuşuyordu, meşale ışığında yarasa gibi görünüyorlardı, ilk bakışta yarasa olduklarından emindim, ta ki yerli rehberimiz bir örnek yakalamayı başarana kadar, bu da şüphelerimizi giderdi. Mağaranın daha açık kısımlarını girişten yaklaşık yüz yarda uzağa kadar geçtik; ancak geçitlerin darlığı ve karşılaşılacak belirsiz derinlikteki su miktarı nedeniyle daha fazla ilerlemenin neredeyse imkansız olduğunu görünce, kısa sürede bu girişimden vazgeçtik ve üst havanın serin ve berrak atmosferine geri dönmekten mutluluk duyduk. Tonga'dan Fiji'ye yaptığımız yolculuk sırasında, bazı şüpheli "bankaların", yani "Culebras" ve "La Rance" bankalarının bilinen konumlarını araştırarak epey zaman harcadık; bu bankaların, keşfedicilerin çok canlı hayal gücü dışında gerçek bir varlıkları olup olmadığı sorusunu açıklığa kavuşturmak için. 24 Kasım'da, 24 derece 25' G. enleminde, 184 derece 0' B. boylamında, haritada "La Rance" bankasına atanan konumun üzerinden geçtik ve burada sondaj hattımız dibe değmeden üç yüz kulaca kadar uzanıyordu; böylece böyle bir "bankanın" var olmadığı yeterince ortaya çıktı. Şu anki konumumuz, Tongatabu'nun yaklaşık iki yüz mil güneyinde olarak belirtilebilir. Günün büyük bölümünde, deniz yüzeyi, donuk kahverengi renkte kabarık bir maddenin varlığı nedeniyle, büyük renksiz su lekeleri sergiledi, bu da tutarlılık ve genel düzenleme olarak, hendeklerin durgun suyunda yüzen bitkisel köpüklere benziyordu. Bu madde, düzensiz şekilli çizgili lekeler halinde yüzeyde yüzüyordu ve ayrıca ince bölünmüş parçacıklar halinde deniz suyunu birkaç fit derinliğe kadar emdiriyordu. Numuneler, bir kova ve çekme ağıyla "daldırılarak" elde edildi ve mikroskobik incelemeye tabi tutulduğunda, çok sayıda küçük konfervoid algden oluştuğu kanıtlandı. Bir cam kavanozdaki suyu hafifçe çalkaladığınızda, kabarık kütleler, altmış çaplı bir büyütme gücü altında, iğ şeklindeki iplik demetlerinden oluştuğu görülen küçük parçacıklara ayrıldı. Beş yüz çapa sahip bir kuvvet altında, bu filamentler daha sonra düz veya hafif kavisli çubuklara, eklemli ancak dallanmayan ve enine septalarla düzensiz şekilli granüler madde kütleleri içeren silindirik hücrelere bölünmüştür. Yetişkin bitkiyi temsil ediyor gibi görünen bu çubukların genişliği 1/2000 inçtir. Birçok numunenin dikkatlice incelenmesiyle, bazı filamentler gözlemlenmiştir; bunların bazı kısımları bir tür varisli genişleme geçirmiş gibi görünmekte ve normal filamentlerin iki veya üç katı genişliğe sahiptir. Bu yayılan filamentler (eğer onları böyle adlandırmakta haklıysam) hassas bir tübüler zarla sarılmış ve bir dizi diskoid gövdenin yerleştirildiği granüler yarı saydam bir maddeyle doldurulmuştur; bu diskoid gövdeler, tüpün yırtılmış ucundan tek tek boşaltılmaktadır. Bu cisimler 1/1000 inç çapındaydı: Kenardan bakıldığında eşkenar dörtgen şeklinde bir görünüm sunuyorlardı ve üzerlerinde sil veya çizgi yoktu. Bir kavanoz dolusu deniz suyu ertesi güne kadar bekletildi, sonra konfervoid maddenin tamamının yüzeye çıktığı, donuk yeşil renkte kalın bir köpük oluşturduğu, alttaki suyun ise potasyum permanganatının zayıf bir çözeltisinin oluşturduğu renk tonuna benzeyen soluk mor renkte olduğu görüldü. 24-29 Kasım tarihleri ​​arasında, geminin üç yüz mil mesafe kat ettiği süre boyunca, bu organizmalarla çevriliydik; ilk üç gün boyunca büyük yamalar sıklıkla görülebiliyordu ve geri kalan zamanda deniz, ince bölünmüş parçacıkların varlığından dolayı tozlu bir görünüm sergiliyordu. 25'inin akşamı alışılmadık derecede yoğun bir alan görüldü ve yukarıdaki gözetleme görevlisinin bildirdiği gibi
bir resif sanıldı.

28 Kasım'da çekme ağının gelirleri arasında
az önce tarif edilenden oldukça farklı bir görünüme sahip başka bir minik yosunla karşılaştım. 1/1000 inç genişliğinde solucan benzeri çubuklardan oluşuyordu ve
bikonkav uçlu silindirik parçalara ayrılıyordu.

4 Aralık'ta Levuka'ya döndük ve limanda
on gün kaldık. O sırada kasvetli bir yağışlı hava vardı ve bu nedenle
çok az keşif yapıldı. Son on altı yıldır Fiji'de ikamet eden ve zamanının çoğunu doğa tarihi örnekleri toplamakla geçiren Waidou'lu Bay Boyd'dan bir ziyaret aldım. Bana çok nazik bir şekilde birkaç
kafatası, Mallicollo, Yeni Hebridler yerlilerinden üçü ve Bank'ın Grubu'ndaki Merilava'dan iki tane verdi.

Kömür doldurmak için bir günün bir kısmı için Suva'da demirledik
ve ardından Sidney'e doğru yolculuğumuza devam ettik.

Bu yolculuk sırasında çekme ağını sık sık kullandım ve böylece çok sayıda ve çeşitlilikte yüzey organizması elde ettim.
Bunlar arasında _Thalassicolla_, _Pyrocystis_, _Phyllosoma_,
_Sagitta_, _Eurybia_, _Atlanta_ vb. temsilcileri vardı. Meraklı bir Halkalı Yılan'ın bir örneğini elde ettim. İki inç genişliğindeydi, iki belirgin yakut renkli gözü vardı ve yılan benzeri gövdesi boyunca çift sıra halinde belirgin siyah noktalar vardı.

Bir gün, neredeyse durgun bir halde yatarken, Avustralya kıyılarından birkaç yüz mil uzakta, büyük bir kahverengi
petrel sürüsünün ortasından geçtik. Su üzerinde bir zincir şeklinde gruplanmış oturuyorlardı ve görünüşe göre besleniyorlardı. Çekme ağını çıkardım ve yaklaşık yarım mil sürükledikten sonra içeri aldım ve içinde _Thalassicollidae_ grubuna ait sarı renkli silindirik ve oval gövdelerden oluşan bir kütle olduğunu gördüm. Silindirik gövdeler yaklaşık bir inç uzunluğunda, 1/8 inç genişliğindeydi ve oval şekilli olanlar yaklaşık 3/16 inç uzunluğundaydı. Sindirim veya hareket organlarına dair hiçbir görünüme sahip olmayan, sadece jelatinimsi keseler oldukları ortaya çıktı. İnce zarımsı duvar, her biri üç ila dokuz açık renkli çekirdek içeren küresel veya oval şekilli koyu hücrelerle yoğun bir şekilde noktalanmıştı. Oval gövdelerden birini kırk çaplı bir
büyütme gücüyle incelediğimizde, organizmanın iç kısmının berrak şeffaf yapısı, distal taraftaki hücrelerin sisli dış hatlarla odak dışında görülmesine izin verirken, odakta olan proksimal duvardaki hücreler keskin ve net çıktı ve _tam tersi_.

BÖLÜM IX.

_AVUSTRALYA'NIN DOĞU SAHİLİ._

23 Ocak 1881'den 16 Nisan 1881'e kadar Sydney'de kaldık, gemiyi yeniden donattık ve medeni toplumun alışılmadık zevklerinin tadını çıkardık, ancak bu süre zarfında genel ilgiyi çeken çok az şey oldu ve Sydney ve çevresi benimkinden daha iyi kalemler tarafından
çok şey yazılmış bir yer olduğundan, bu süreyi sessizce atlayarak ve bir sonraki araştırma yolculuğumuza başladığımız zamandan itibaren anlatıya devam ederek sağduyulu bir takdir yetkisi kullanacağımı düşünüyorum.

Sydney'den ayrılırken, Sydney'de ikamet eden profesyonel bir zoolog olan Bay W. A. ​​Haswell'in şahsında sayımıza hoş bir ekleme yaptık. Kendisi, Avustralya'nın doğu kıyısındaki kabuklu hayvan faunasını inceleme fırsatı elde etmek için Torres Boğazı'na kadar bize eşlik etmek istediğini söyledi. Sonuç olarak,
yemeğimizin fahri üyesi olarak kaydedildi ve Kaptan Maclear ona kamarasında bir uyku yeri vererek nazikçe
uyum sağladı.
Avustralya'nın deniz zoolojisiyle ilgili çok değerli bilgiler için
Bay Haswell'e minnettarım.

Avustralya'nın doğu kıyısı boyunca kuzeye doğru ilerlerken, demirlediğimiz ilk yer Queensland'daki Port Curtis'ti ve orada Gatcombe Head fenerine yakın dış yollarda bir yer tuttuk. Yer oldukça ıssız görünüyordu.
Fener dışında görünürde hiçbir bina yoktu.
Plaj, arkasında sakız ağaçlarından ve çimen ağaçlarından oluşan dağınık bir ormanın yükseldiği yoğun bir mangrov çalılığıyla çevriliydi (_Xanthorrh[oe]a_) ve uzun bir süre birkaç büyük balık kartalı (_Haliaeetus leucogaster_) ve kıç tarafımızda dolaşan ve gemiden uzaklaşan çöpleri toplayan garip bir martı dışında hiçbir canlı görmedik.
Ertesi sabah ikimiz karaya çıktık ve gelgitin etkisiyle kumsaldan uzun bir mesafeye kadar uzanan
çamurlukları keşfetmek için işe koyulduk. Denizle ilgili merak uyandıran şeyleri aramak için dolaşırken, pijamalı bir uyku tulumunun hafif ve havadar kostümünü giymiş ve omzunda bir Westly-Richards tüfeği taşıyan yalnız bir bireyle karşılaştık. Kısa süre sonra onunla tanıştık ve
başlangıçta deniz fenerinin bekçisi tarafından serbest bırakılan
bazı evcil hayvanların torunları olan yabani keçileri aradığını öğrendik. Eastlake adında bir İngiliz'di ve o sırada deniz feneri noktasının hemen dışında demirlemiş ve denize açılmasını sağlayacak uygun bir rüzgar bekleyen doksan tonluk bir yelkenli olan _Isabella_'da "hükümet göçmenlik temsilcisi" pozisyonundaydı. Gemi "işçi trafiği"nde çalışıyordu ve tam o sırada "süresi dolmuş" yerli işçilerle birlikte Solomon Adaları'na dönmek üzereydi. Queensland hükümeti, "işçi trafiğinde" çalışan her gemiyi hükümet tarafından akredite edilmiş ve maaşı hükümet tarafından ödenen bir göçmenlik temsilcisi taşımaya zorluyor. Görevi, adalardan Queensland'a transit olarak gönderilen yerlilerin kendi özgür iradeleriyle ve uygun bir sözleşme kapsamında gelmelerini ve yolculuk boyunca iyi muamele görmelerini, uygun konaklama olanaklarıyla donatılmalarını ve hükümet tarafından belirlenen bir tarifeye göre beslenmelerini sağlamaktır. Öğleden sonra Bay Eastlake'e gemide eşlik ettim. Doksan tonluk bir gemi olan _Isabella_, yaklaşık yarım düzine kişilik mürettebatının yanı sıra seksen beş yerliyi taşıyabiliyordu. Şu anda gemide, Queensland'da sözleşmeli işçi olarak görev sürelerini tamamlamış ve ada evlerine geri dönmek üzere olan yaklaşık bir düzine Yeni Hebrid yerlisi vardı. Geminin kaptanı, gerçek bir misafirperverlik ruhuyla geminin onurunu koruyan ve beni kamarasındaki erzakların sağladığı lükslerden yararlanmaya zorlayan yaşlı bir Galliydi. Yeni Hebridler'li adamların Queensland'dan emeklerinin geliriyle satın aldıkları eşyalar arasında, büyük bir değer verdikleri görünen bir dizi eski tüfek de vardı. Bu silahlar, muhtemelen Avustralyalılar tarafından yaygın olarak adlandırılan gelecekteki bir "işçi gemisine" veya "köle tüccarına" karşı harekete geçirilmek üzere tasarlanmıştı. Bu gemiler, yerlileri zorla kaçırarak "Kaçırma Yasası" hükümlerini ihlal edebilir.

Tarak makinesini, yedi kulaç suda çapasını
çevirirken gemiden çalıştırdık ve ayrıca kıyıya yakın daha sığ sularda bir tekneden sürükledik. Tarak makinesinin içindekiler arasında bol miktarda bulunmaları ve büyük kıskaç pençesiyle yüksek bir çatırdama sesi çıkarma gibi tuhaf alışkanlıklarıyla dikkat çekenler arasında _Alpheus_ cinsi karidesler vardı. Bir cam kavanozdaki suya konulduğunda, çıkan ses, bir bardak sıcak su ile eşit olmayan bir şekilde
genişlediğinde çatladığında duyulan çatlamaya tam olarak benzer. Ayrıca, çok sayıda beyazımsı
etli _Gorgoniae_ elde ettik ve Polyzoa arasında _Crisia_ ve _Eschara_ cinsleri çok sayıda örnek sağladı. Orta büyüklükte kahverengimsi bir _Astrophyton_
genellikle sürüntülerde dolaşmış halde bulundu, ancak çoğu durumda kırılgan uzuvlarından bazıları diskten ayrılmıştı, bu yüzden
tek bir mükemmel örnek bile elde edemedik. Kıyıda çok sayıda yengeç bulundu; diğerleri arasında _Ozius_, _Gelasimus_ ve _Thalassina_ cinsleri vardı; ikincisi, mangrov çalılıklarının etrafındaki çamura derinlemesine giren ve yuvasının ağzına konik bir çamur yığını
atarak ıstakoz benzeri bir kabukluydu. 23 Nisan'da yola çıktık ve körfezde beş mil daha ilerledik ve hemen "Gladstone" yerleşiminin açıklarında demirledik. Bu sessiz küçük Ütopya'nın sakinlerinin bize gösterdiği misafirperverlikten daha iyisi olamazdı. Beş günlük konaklamamız neredeyse kesintisiz bir şenlik turuyla geçti, bu süre zarfında ülke çapında
sürüldük, bir kriket maçı, atış gezileri, Belediye Binası'nda iki top ve çeşitli başka eğlenceler yaptık. Yerleşim
sadece 300 kişilik bir nüfusa sahip ve son yıllarda, yerleşimcilerin çoğunun daha umut vadeden diğer sanayi merkezlerine taşınmasıyla birlikte, sayıca artmaktan ziyade gerilemiş gibi görünüyor. Ülkeyi
açacak,
gizli kaynaklarını geliştirecek, komşu kasaba Rockhampton'a bağlayacak -yaklaşık seksen mil uzaklıkta- ve ticarete yeni bir ivme kazandıracak
projeli bir demiryolunun eski hikayesi vardı; ancak inşasının umutları vizyonerdi.

Kuş örnekleri arayışında birkaç atış gezisi yaptık ve
yerleşimin hemen yakınında bol miktarda alaca grallina (_G. picata_), kasap kuşu (_Grauculus_ türü), geveze bal kuşu (_Myzantha garrula_),
gülen eşek (_Dacelo gigas_) ve birçok güvercin ve sinekkapan
bulduk. Bir gün ormanın içinden yaklaşık iki mil içeride yürürken, üst dallarında sayısız paroquet bulunan uzun okaliptüs ağaçlarından oluşan bir koruya rastladık. Bu paroquet'ler oradan oraya uçarken neredeyse sağır edici bir ses çıkarıyordu. Bunların arasında üç Trichoglossus türü vardı: _T. novaehollandiae_, _T. rubritorquis_ ve _T. chrysocolla_. Ayrıca rahip kuşu (_Tropidorhynchus corniculatus_) ve birkaç bal kuşu, sinekkapan ve çalıkuşu örnekleri de çektik; böylece kuş toplama yeri olarak hem sayı hem de tür açısından aşırı derecede zengindi. 
30 Nisan sabahı yola çıktık ve ertesi gün Percy Adaları'nın en büyük ve en kuzeydeki adasının açıklarında demirledik. Öğleden sonra Haswell ile karaya çıktık ve deniz örnekleri aramak için
plajı keşfettikten sonra, adımlarımızı adanın iç kısmına doğru yönelttik. Dar ve kıvrımlı bir patika yolunu takip ettik,
bu bizi kaba bir şekilde inşa edilmiş bir kulübeye götürdü, burada adanın fiilen ait olduğu
Kaptan Allen adında eski bir Avustralyalı kolonistin ikamet ettiği.
Bir vadinin yatağında, içinden küçük bir derenin geçtiği küçük bir mutfak bahçesi vardı; ve canlı hayvanı bir keçi sürüsü ve bir dizi kümes hayvanından oluşuyordu. Sonunda düzenli çiftçilik faaliyetlerinde bulunmayı planladığını, ancak şu anda yalnızca Queensland hükümeti satma veya kiralama pozisyonuna gelene kadar
"önleyici" hakkını elinde tutmak için
toprağı _işgal ettiğini_ anladık. Görünüşe göre sömürge hükümetinin adalar grubuna dair net bir hakkı olup olmadığı veya Büyük Set Resifi'nde ve anakaradan önemli bir mesafede
olması nedeniyle hala imparatorluk hükümetinin kontrolü ve yargı yetkisi altında olup olmadığı henüz kesin değildi.

Çok az kuş gördük: bunların arasında bir _Ptilotis_, bir sinekkapan,
bir karga ve bir balıkçıl vardı; ancak adanın daha az ziyaret edilen kısımlarında çalı hindi, yerel sülünler ve kara kakadular olduğu söylendi.

Kıyıyı çevreleyen kayaların arasında, büyük beyaz kuyruklu bir sıçanın -muhtemelen _Hydromys_ cinsinden- bol miktarda olduğu söyleniyordu. Kaydedilen tek diğer memeli, iskeleti bir mangrov çalılığına asılı bulunan büyük bir tilki yarasasıydı.

2 Mayıs sabahı Percy Adaları'ndaki demirleme yerimizi terk ettik ve 3 Mayıs sabahı Port Molle'nin korunaklı sularına doğru yola çıktık. _, Long Island'ı Queensland'ın ana kıyılarından ayıran boğaza; ve sonunda Long Island'ın batı tarafındaki sığ bir koyda demir attık, kıyıdan yaklaşık yarım mil uzaklıkta yattık. Ada, çoğunlukla tropikal bitki örtüsüyle kaplı, ancak ağaçsız birkaç arazi parçası ve uzun, karışık otlardan oluşan zengin bir ürün sergileyen dalgalı tepeler görünümündeydi. Karaya çıktığımızda, toprak diye adlandırılan bir şey olmadığını, ancak orman ağaçlarının, çalılıkların ve otların, yakından incelendiğinde, beslediği zengin ve yemyeşil bitki örtüsüyle garip bir şekilde tezat oluşturan bir yüzey shingle tabakasından çıktığını gördük. Büyük beyaz kakaduların küçük sürüleri en uzun ağaçların tepelerinin etrafında ve üzerinde uçuyordu ve sürdürdüğü aralıksız çığlıklar, kuş faunasının sonunda bulduğumuzdan daha bol olduğu fikrini veriyordu. Sahilde _Nerita_, _Terebra_, _Siliquaria_ ve _Ostraea_ cinslerinin kabuklarını topladık ve yüksek su işaretinin üzerindeki kuru sıcak taşlar arasında çok sayıda _İsopod Kabuklusu_ bulduk ve dişiler yumurta taşıdığından Haswell embriyonun gelişim
moduyla ilgili bazı araştırmalar yapma fırsatını değerlendirdi. 
Bir gün daha Navigasyon Teğmeni Petley'e eşlik ederek geçirdim, o sırada balina teknelerimizden birinde noktadan noktaya geziniyordu ve ana üçgenleme için pozisyonları belirliyordu. Gün boyunca Dean Adası'ndaki deniz fenerini ziyaret ettik ve oraya vardığımızda, tepenin üstünde büyük bir siyah kalabalığıyla karşılaştık, bizim müdahalemize büyük bir dehşetle bakıyorlardı. Deniz feneri görevlileri bize, adadaki farklı kamplarından gelen yerlilerin, bizim daha çok uzaktayken, bizim yaklaştığımızı gördüklerini ve aceleyle, onları dağıtmaya (_yani_, vurmaya) gelen bir grup siyah polis olduğumuz sonucuna vardıklarını, deniz fenerinin beyaz sakinlerinin korumasını aramak için adanın her yerinden hızla kaçtıklarını söyledi. Birkaç yıl önce, Port Molle yerlilerinin, bir yelkenlinin batan mürettebatına haince saldırıp onları öldürdüğü ve bunun karşılığında Queensland Hükümetinin, tüfekleriyle nispeten silahsız yerliler arasında korkunç bir yıkım yaratan bir grup "siyah polis"i serbest bırakarak onlara örnek teşkil ettiği ortaya çıktı. "Siyah polis" veya daha yaygın olarak adlandırıldıkları gibi "siyah askerler", koloninin çeşitli bölgelerine dağılmış, polis olarak kayıtlı ve silahlandırılmış, yarı kurtarılmış yerlilerden oluşan bir çetedir ve beyaz polis müfettişlerinin doğrudan yönetimi altındadır. Çalılık "izcileri" olarak becerileri, betimlemeye gerek kalmayacak kadar iyi bilinir ve kendi vatandaşlarına karşı gösterdikleri tuhaf vahşet, gelecekteki çalışmalarının sahnesinden uzak bir kıta parçasından ve kendilerine karşı hareket etmeleri amaçlananlara düşman kabilelerden gelmelerinden kaynaklanır. Onların araçları aracılığıyla Queensland yerlileri kademeli olarak yok ediliyor. Resmi raporlarında, sorunlu bir yerli grubuna karşı operasyon yapmak üzere gönderildiklerinde, "dağıtmak" fiili, daha sert bir terim olan "ateş etmek" yerine şakacı bir şekilde ikame edilmiştir.

Ancak Dean Adası'ndaki arkadaşlarımıza geri dönelim. Barışçıl bakış açımız ve deniz fenerinden sorumlu beyazların tatmin edici açıklamaları, kısa sürede işleri yoluna koydu ve zavallı siyahlar, korkularının yersiz olduğunu keşfettikleri için o kadar mutluydular ki, etrafımızı sardılar - kadın ve erkek - kırk veya elli kişi kadar. Takas için bize birkaç bumerang getirdiler ve sonunda, teknenin demirlediği kayaların üzerinde tükettiğimiz konserve et ve kahveden oluşan öğle yemeğimizi paylaştılar. Çok sayıda çocuk olduğunu fark ettiğimde şaşırdım. Bu durum, ırkın sayısındaki hızlı azalmayı açıklamak için öne sürülen görüşlerden birini desteklemiyor. Erkeklerin çoğunun belli bir miktarda kıyafeti vardı, az ve yırtık olmasına rağmen, ancak çocuklar tamamen çıplaktı ve kadınların bazıları o kadar az giyinmişti ki, nezaketin gerekleri hiç karşılanmamıştı. Oldukça iyi beslenmiş görünüyorlardı ve neşeli tavırlarından, can sıkıcı olabilecek hiçbir yoksunluk yaşamadıklarını tahmin ediyorum. Tekrar gemiye bindiğimizde, adanın batı kıyısı boyunca yelken açtık ve tekrar deniz fenerinin yaklaşık bir mil kuzeyindeki küçük bir koya çıktık. Daha sonra, Petley'nin ölçüm amaçlı bir işaret
dikmek istediği bir tepeye tırmanmaya başladık. Yerliler, kıyı boyunca bizi takip etmekte yeterince hızlı olmalarına rağmen, bizi yamaçtan takip etmeye hiç istekli değillerdi ve birkaç yüz metre gitmeden önce hepsi
yok olmuştu. Muhtemelen yılan korkusu caydırıcı
etkiydi. Port Molle, kıyının bu bölümünün deniz faunasına dair örnekler elde etmek için mükemmel bir yer olduğunu kanıtladı. Düşük gelgitlerde büyük miktarda resif açığa çıktı ve _Astraea_, _Meandrina_, _Porites_, _Tubipora_, _Orbicella_ ve _Caryophyllia_ gruplarından Mercanlar ile birlikte yumuşak Alcyonarian Poliplerin bolluğu sergilendi. Holothurians bol miktardaydı, ayrıca çok uzun jelatinimsi iplik benzeri dokunaçlara sahip bazı büyük Tübikol Halkalı Solucanlar da vardı. Ayrıca birkaç _Polynae_ ve _Amphinomidae_ ailesinden birkaç halkalı solucan daha elde ettik. Testte alacalı yeşilimsi işaretlere sahip bir _Squilla_, çoğunlukla kasıtsız olarak inziva yerinin mahremiyetini işgal etme girişimlerine karşı gösterdiği şiddetle dikkat çekiciydi. Aktif bir
siyah _Goniograpsus_ resiflerde yaygın bir nesneydi ve yaygın olarak
yayılmış _Grapsus variegatus_ ile de karşılaşıldı. Haswell, büyük _Pinna_ kabuklarının iç kısmından, _Pinnotheres_ gibi parazitik -veya belki de daha çok
komensal--yaşayan, ilginç küçük ıstakoz benzeri kabukluların örneklerini elde etti. Kaya havuzlarında
sıradışı olmayan bir şey de _Lima_ cinsinin çift kabuklu bir kabuğuydu; bu kabuk rahatsız edildiğinde
uzun kapakçıklarını çırparak son derece canlı bir şekilde yüzer ve aynı zamanda uzun kavrayıcı dokunaçlarla çevrili kırmızı bir manto sergiler. _Arca_, _Tridacna_ ve _Hippopus_ cinslerinin kabukları yaygındı ve üç veya dört _Cypraea_ türü görüldü.

Buharlı kesicilerden biriyle birkaç kez 
on iki ila yirmi kulaç arasında değişen derinliklerde tarama yaptık ve birkaç tür
Comatula, iki veya üç Astrophyton, Denizyıldızları, Yılanlar, Echini
_Salmacis_ ve _Goniocidaris_ cinslerinden, küçük Holothurians,
birçok Annelid türü, iki veya üç Sünger, çok çeşitli
yakışıklı Gorgoniae, _Sertularia_ ve _Plumularia_ grubundan Hydroidler,
_Eschara_, _Retepora_, _Myriozoum_, _Cellepora_ cinslerinden Polyzoa,
_Biflustra_, _Salicornaria_, _Crisia_, _Scrupocellaria_, _Amathia_,
vb. ve _Myra_ cinsi kabuklular elde ettik. _Hiastemis_, _Lambrus_,
_Alpheus_, _Huenia_ ve diğerleri. Halkalı solucanlar arasında ağız açıklığını çevreleyen uzun camsı opal kıllara sahip olan ve prostomiumdan bir buçuk inçlik bir mesafeye kadar öne doğru çıkıntı yapan bir tane vardı. Başka bir Halkalı solucan (türü bilinmiyor) başının alt kısmından geriye doğru çıkıntı yapan iki uzun diken benzeri dokunaçlara sahip olmasıyla tuhaftı. Haswell, ikincisinin hortumunu, bir cam teknede deniz suyunda dinlenirken incelediğinde, ağızdan dışarı çıkan bir dizi tekil gövde fark etti ve sonunda büyük bir şaşkınlıkla bunların solucanın kısmen gelişmiş yavruları olduğunu tespit etti.

Tarakla gelen büyük Astrophytonlardan birinin kollarının birkaç yerinde nodüler şişkinlikler sergilediği görüldü, ancak özellikle çatallanma noktalarında. Bu şişkinliklerin her biri
bir veya daha fazla küçük açıklıkla donatılmıştı ve genel olarak
hastalıklı bir büyüme görünümündeydi. Yoğun kist duvarını keserken, küçük kırmızı bir gastropod yumuşakça (_Stilifer_ cinsinden) içeren,
peynirli bir madde kütlesiyle sarılmış, ayrıca bir veya iki küresel beyaz (muhtemelen) dışkı maddesi içeren bir boşluk ortaya çıktı. Haswell
tek bir astrofitondan yaklaşık bir düzine kabuk örneği elde etti.

Port Denison, Port Molle'nin sadece kırk mil kuzeyindedir, bu yüzden
geçidi yaklaşık altı saatte tamamladık ve alacakaranlıktan önce
kıyıdan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki sığ koyda bir rıhtım tuttuk ve
birkaç yıl önce limanın nakliye ticaretini geliştirme
boş umuduyla inşa edilmiş uzun bir ahşap iskelenin ucundan üç çeyrek uzaklıktaydı. "Bowen" kasabası, "Gladstone"dan daha büyük bir ölçekte inşa edilmiştir -ki bu kasaba hakkında çok hoş anılarımız vardı- ancak daha gelişmiş bir durumda görünmüyordu, daha kuzeye doğru bir "altına hücum" nüfusun bir kısmını ve daha önce limandan geçen ticaretin bir kısmını çekmişti. Kasabanın dış mahallelerinde, ilkel bir durumda yaşayan ve bir etnolog için ilginç bir çalışma alanı sağlayan siyahların büyük kampları vardı. Avustralyalı yerlilerin çoğu gibi, kulübeleri onları rüzgardan ve güneşten korumak için barınak perdelerinden biraz daha iyiydi. Bazı durumlarda, bir çalının rüzgâr altı tarafındaki dallar, komşu ağaçlardan koparılmış birkaç yapraklı dalla kaba bir şekilde iç içe geçmişti ve ihtiyaç duyulan tüm barınağı sağlıyordu. Hem erkekler hem de kadınlar, özellikle de kadınlar, pis ve bozulmuş bir durumda görünüyorlardı. Queensland Hükümeti'nden battaniyelerden oluşan yıllık hediyelerini yeni almışlardı. Sanırım bu, topraklarının tahsisi karşılığında aldıkları tek karşılık. Ancak, bağışı pek takdir etmedikleri anlaşılıyor çünkü genel dağıtımdan kısa bir süre sonra battaniyelerin çoğu beyazlarla tütün ve içki karşılığında takas ediliyor. Genç adamların bazıları gerçekten yakışıklı adamlar ve çeşitli yerel silahlarıyla dolu bir şekilde dolaşırken hayat ve özgürlükten duydukları gururu hissediyor gibi görünüyorlardı. Bunların arasında _nulla_, _waddy_, kalkan, büyük tahta kılıç, fırlatma çubuğu olmayan mızrak ve farklı bumerang desenleri gördüm. Bumerangların kullanımında çok uzmandılar. Bumerangın atıldığını ilk kez görüyordum ve yetenekli bir el tarafından manipüle edildiğinde performansının beklentilerimi tamamen karşıladığını rahatlıkla söyleyebilirim. Fark ettim ki
hangi dönüşleri gerçekleştirmeyi amaçlamış olursa olsun, her zaman
atıcının içbükey tarafı önde olacak şekilde elinden veriliyordu--daha önce farkında olmadığım bir durumdu. Bazı çocuklar
bu sanatı uygulayarak eğleniyorlardı, normal bumerang yerine
tamamlanmış silahın normal açısına göre bükülmüş kısa yuvarlak çubuk parçaları kullanıyorlardı; ve bu kaba ikamelerin bile
ileri fırlayıp havada dönüp
atıcının ayaklarına yakın bir yere dönebildiğini fark ettiğimde şaşırdım.
Bu zamana kadar düz yüzeyin
bumerangda temel bir özellik olduğunu hep hayal etmiştim.

Alçak su seviyesindeki kıyı şeridi bize _Peronella_ cinsinin çok sayıda düz Echinoderm'i, _Asteracanthus_ cinsinin Denizyıldızları ve _Macrophthalmus_, _Matuta_, _Mycteris_ cinsinin Kabukluları vb.'nin örneklerini sağladı. Dört ila beş kulaç suda birkaç kez tarama yaptık ve bir miktar büyük Denizyıldızı ve _Gorgonias ve _Porcellanidae_ familyasından Kabuklular elde ettik. 
24 Mayıs'ta Port Denison'dan ayrıldık ve kıyı yolculuğumuza kuzeye doğru devam ettik, Cape Bowling Green, Hinchinbrock Adası, Fitzroy Adası, Cooktown ve Lizard Adası'nda ardışık geceler demirledik. Son olarak bahsedilen adaya birkaç saatliğine indik. Demirlediğimiz koyun kıyısında, Cooktown firmasına ait bir "Beche-de-mer" işletmesi vardı ve iki beyaz adam, üç Çinli ve altı Kanaka'dan oluşan bir ekip tarafından işletiliyordu. Binalar iki veya üç kaba inşa edilmiş konut kulübesinden ve trepangları kürlemek ve depolamak için birkaç kulübeden oluşuyordu. "Patron"dan adamlarının son on iki aydır bölgede çalıştığını ve artık tüm komşu resiflerdeki trepangları temizledikten sonra yakında daha kuzeydeki başka bir yere taşınmayı beklediğini öğrendik.

Beche-de-mer endüstrisinin yürütülmesi yeterince basit görünüyor.
Hafif
hayvanlar gelgit sırasında resiflerden toplanıyor ve her günün sonunda ürün karaya çıkar çıkmaz taşların üzerine oturtulmuş büyük bir demir tanka aktarılıyor ve orada kaynatılıyor. Trepanglar daha sonra kesilerek açılıyor, temizleniyor ve kuruyana kadar bir tütsüleme evindeki ızgaralara yayılıyor ve sonra Çin pazarına gönderilmeye hazır hale geliyor.
En iyi trepanglar, belirgin tüberküllere sahip kısa, sert siyah olanlardır.

Yukarıdaki notlar yazıldıktan sonra, Lizard Adası'nda korkunç bir felaket meydana geldi. Grubun büyük kısmı kuzeye doğru adalar arasında bir yolculuğa çıktı ve istasyonu beyaz bir kadına -mal sahiplerinden birinin karısı- ve iki Çinliye emanet etti. Queensland'lı bir grup siyah anakaradan geldi, bu üç zavallıyı katletti ve istasyondaki tüm mülkü yok etti. 29 Mayıs akşamı, 14 derece 8' G enlemindeki Flinders Adası'nın açıklarında demirledik ve karanlık çökmeden önce birkaç saatimizi keşifle geçirdik. İndiğimiz kıyı, demir oksitle lekelenmiş büyük kuvarsit bloklarıyla kaplıydı ve aralarında çok sayıda büyük düzensiz şekilli hematit kütlesi vardı. Plajın hemen yukarısında ve tanıdık vidalı çamların arasında, kuzey yolculuğumuzda ilk kez karşılaştığımız birkaç yelpaze palmiyesi gördük. Kıyı şeridindeki kayaların arasında el yordamıyla dolaşırken, _Porcellana_ ve _Grapsus_ cinslerinden çok sayıda yengeçle karşılaştım ve çok uğraştıktan sonra _Parampelia
saxicola_'nın büyük ve alışılmadık derecede vahşi bir örneğini yakaladım. Demir atarken, tarak gemiden indirilmişti ve gemi gelgitle biraz sallandıktan sonra yukarı çekildiğinde, _Spatangus_'un ilginç bir türü, bir _Leucosia_ ve biraz sakatlanmış bir _Phlyxia_ elde edildi. 
Ertesi sabahın erken saatlerinde Kaptan Maclear ve Bay Haswell'e Clack Adası'na (demir yerimizden beş mil uzaklıkta) bir tekne gezisine eşlik ettim. Avustralyalı yerlilerin 1821 yılında Bay Cunningham tarafından keşfedilen bazı çizimlerini görmek ve incelemek için can atıyorduk, _Beagle_'dan (bkz. "King's Australia", cilt ii, s. 25) ve o zamandan beri muhtemelen ziyaret edilmemiştir. Yaklaşık bir saatlik yelken yolculuğundan sonra adaya ulaştık - şekil olarak bir topçunun köşesine benzeyen koyu renkli kaya kütlesi;
ama artık bir iniş yeri bulmanın kolay bir iş olmadığını gördük.
Güneydoğu ucunda yaklaşık seksen fit yüksekliğinde sarp bir kayalık uçurum vardı, deniz tabanına sertçe çarpıyordu, adanın geri kalanı ise - alçak ve mangrovlarla çevrili - sığ suların geniş bir bölgesiyle çevriliydi, kayalar ve mercan tepecikleriyle doluydu,
üzerinden deniz teknenin bütünlüğü için tehlikeli bir şekilde yükselip alçalıyordu. Birçok denemeden ve tekne için büyük risklerden sonra, sonunda adanın güneydoğusuna veya hava koşullarına yakın bir yere
atlamayı başardık. Burada yerliler tarafından sık sık ziyaret edildiğine dair bol miktarda iz bulduk, ancak ziyaretimizden önceki en az yarım düzine yıl boyunca orada olduklarına dair hiçbir şey yoktu. Cunningham'ın tarif ettiği gibi, galerilerin ve mağaraların yanlarını ve çatılarını kaplayan çizimleri gördük, bunlar atmosferik etkilerle siyah parçalanabilir bir şistte
oyulmuş gibi görünüyordu. Kayalığa bantlı bir görünüm veren bu şist, yaklaşık beş fit kalınlığındaki katmanlar halinde yerleştirilmişti ve adanın ortak kayası olan çakıllı konglomera katmanlarıyla iç içe geçmişti. Bu kazılarda, pürüzsüz şist yüzeyinin neredeyse her mevcut yüzeyi, sanatçının sırt üstü yatarak ve burnunun neredeyse eserine değecek şekilde çalışmış olması gereken alçak çatlakların çatıları dahil olmak üzere çizimlerle kaplıydı. Çizimlerin çoğu kırmızı aşı boyasıyla yapılmıştı ve ana hatları, bir tür boru kilinden oluşmuş gibi görünen beyaz nokta sıralarıyla vurgulanmıştı. Ancak bazıları, tuğla kırmızısı bir zemin üzerine soluk sarıyla yapılmıştı ve birçok durumda, tasvir edilen nesneler, düzensiz bir şekilde birbirini kesen beyaz nokta sıralarıyla bantlanmıştı ve belki de ışık ve gölge fikrini iletmek için ilkel bir şekilde tasarlanmıştı. Tasvir edilen nesneler (ki bunların taslaklarını yapabildiğim kadarıyla yaptım) köpekbalıkları, yunuslar, dugonglar,
kaplumbağalar, bumeranglar, waddies, kalkanlar, woomerahlar, domuzlar, köpekler, kuşlar,
denizanası vb. idi. Radyal kanalların ve sekiz kenar dokunaçının konumunu gösteren bir medusa taslağı da vardı.
Eski kamp yerlerinin etrafına bol miktarda _Trochus_ kabukları ve dugong ve kaplumbağa kemikleri saçılmıştı, ikincisinin peşinde olmak muhtemelen adayı ziyaret etmemdeki en büyük sebepti.

Uçurumun yüzündeki deliklerin ve yarıkların dikkatlice aranması,
eski odun parçaları, _Melo_ kabukları,
kaplumbağa kafatasları ve kaplumbağa kabukları üzerine yapılmış çizimler şeklinde bazı taşınabilir yerel sanat örneklerinin elde edilmesiyle sonuçlandı. Bunlar şans eseri bize sanat tarzının iyi örneklerini sundu ve buna göre, kutsal mülkiyet haklarına dair pek fazla vicdani endişe duymadan, zaferle götürüldüler ve gemiye yüklendiler. Flinders Adası'ndan ayrıldıktan sonra yolculuğumuza kuzeye doğru devam ettik ve sonraki üç geceyi sırasıyla Clairmont Adası No. 6, Clairmont Adası No. 10 ve Bird Adası'nda demirledik. Her seferinde küçük bir miktar tarama yaptık ve resiflerden ve plajlardan örnekler topladık. 2 Haziran akşamı, Albany Adası'nı kuzeydoğu Avustralya anakarasından ayıran dar boğaza girdik. Liman tarafımızda Somerset'in küçük yerleşimi ve sancak tarafımızda Port Albany olarak bilinen inci kabuğu istasyonu vardı. Somerset'teki demirleme yeri, içinden geçen güçlü akıntılar nedeniyle kötü bir üne sahip olduğundan, akşam saat 4 civarında altı kulaç derinlikte demir attığımız Albany Adası'nın kuzey ucuna doğru yola çıktık. Bir grup subay hemen anakara kıyısına çıktı ve bazıları kuş aramak için ormanda dolaşırken, tekne üç ila beş kulaç derinlikte çamur ve kumun dibinde tarama yapıyordu. Birkaç ganimetin içeriği arasında çok sayıda
Comatula, birkaç Ophiurid, birkaç _Pentaceros_ örneği, bir
_Goniocidaris_, "_Egeria_" cinsinden bir örümcek yengeci, bir _Alpheus_,
bir mor _Comatula_'nın tüylü kollarına tutunan bir _Galathea_ ve
comatula disklerinin ağız yüzeylerine yapışan bir Isopod'un birçok örneği vardı. Ayrıca birkaç karides, iki tür _Murex_ ve bir sarmal vardı. Ayrıca bazı küçük balıklar da getirildi--görünüşe göre bir _Platycephalus_ türü.

[İllüstrasyon: AVUSTRALYA ABORİJİNLERİNİN ÇİZİMLERİNİN FAKSIMİLLERİ.

1. Medusa. 2. Kertenkele. 3. Buharlı gemi. 4. (?). 5. (?). 6. Balkabağı. 7.
Kaplumbağa. 8. Ağaç dalındaki kuş. _Sayfa 192'ye bakın._]

Ertesi sabah bazı tekneler, inci balıkçıları tarafından demirlediğimiz yerin yakınlarında
bir yerlerde
var olduğu bildirilen
haritalanmamış bir kayayı aramakla meşguldü; Haswell ve ben ise birkaç saatlik
tarama için bir balina botu kullandık. Kanalı geçip anakaraya doğru sekiz kulaçta çamur ve kumun olduğu bir
dipte çalıştık; bir miktar Comatula ve Gorgonias, büyük bir
grotesk _Murex_, birkaç küçük _Synapta_ ve büyük bir düz sünger elde ettik.

BÖLÜM X.

_TORRES BOĞAZI ADALARI._

Perşembe Adası'nda veya civarında yaklaşık dört ay demirli kaldık. Bu dönemde teknelerimiz, şu anda Torres Boğazı'ndan geçerken neredeyse her zaman vapurlar ve yelkenli gemiler tarafından kullanılan
güzergah olan
Galler Prensi Kanalı'nın bir araştırmasını yapmak için kullanıldı. Thursday Adası'nda, beyaz aileler ve onların renkli hizmetçileri tarafından işgal edilen, ahşaptan yapılmış yaklaşık bir düzine evden oluşan küçük bir yerleşim yeri var. Queensland hükümetinin bir görevlisi olarak yetki alanı Torres Boğazı'ndaki tüm adaları kapsayan bir polis memuru; Boğaz'ın tüm ticaretinin ellerinden geçtiği bir gümrük memuru; Queensland yasasını uygulamak için beyaz polislerden oluşan bir kadro; inatçı inci kabukçularının hapsedilmesi için bir hapishane; konserve erzak ve inci kabuğu ticaretinin tüm çeşitli gereksinimleri için bir depo; ve son olarak, gelişen bir iş yapan ve polisin resmi hizmeti için bol miktarda malzeme sağlayan iki meyhane var. Nüfusun tamamı, beyaz ve renkli,
yüz kişiyi geçmez.

Thursday Adası, Torres Boğazı'ndaki tüm inci kabuğu balıkçılığının ürünlerinin nakliye limanı olması nedeniyle önem taşır.
"British India" ve "Eastern
and Australian" Steamship Companies'in vapurları ve ayrıca Avustralyalı bir firmaya ait küçük bir kıyı vapuru olan _Corea_ tarafından aylık olarak ziyaret edilir. İkincisi, Thursday Adası ile Sidney arasında düzenli ve sürekli sefer yapar ve balıkçılıkla ilgili işlerin çoğunu yapar,
kabuğu Sidney'e taşır ve inci kabuğu ayıklayıcılarının kullanımı için teneke erzak, slop ve diğer depolarla geri döner.
Thursday Adası sakinleri ve adalar grubuna dağılmış çeşitli inci kabuğu istasyonlarına ait olanlar,
ekstra erzak tedariklerine bağımlıdır. Sığırlar, otların zehirli doğası nedeniyle adalarda gelişemez ve şimdiye kadar meyve ve sebze yetiştirme girişimlerinin çoğu başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Torres Boğazı Adaları'nın yerlileri, gezgin bir hayat süren ve beyaz veya renkli sömürgecilerle ilişki kurmaya pek eğilim göstermeyen Papua kökenli küçük bir kabiledir. Kıvırcık saçlara, kartal gagası burunlarına ve Papualıların geniş, kıvrık dudaklarına sahiptirler; araçları arasında kertenkele derisi ile kaplı uzun "kum saati" davulu, törenlerde giyilen kaplumbağa kabuğu maskesi ve boyundan sarkan inci kabuklu süsler bulunur; ancak Kuzey Avustralya yerlileriyle ilişkileri, mızrakları için "fırlatma çubukları" kullanma alışkanlığını edinmiş olmaları ile gösterilir. Yiyecekleri neredeyse tamamen deniz kökenli olduğundan, kampları yalnızca adaların kıyılarında bulunur. Yılın belirli mevsimlerinde kaplumbağa ve dugong yakalarlar ve
görünüşe göre bu hayvanların yığınlarda gördüğümüz kemiklerinin miktarına bakılırsa
çok sayıda yakalarlar. Olta ve misinayla bol miktarda balık elde ederler ve kıyı yumuşakçaları da onlara yiyecek sağlar; bu yüzden
genel olarak onları iyi beslenmiş bir durumda bulmamıza ve
balıklarını gemi bisküvisi gibi bir metayla takas etmeye hiç istekli olmamalarına şaşmamak gerekir. Tekneleri, çift dıştan takmalı ve çok kaba bir şekilde inşa edilmiş, uzun, oyulmuş kanolardır. İster yelkenle ister kürekle olsun,
çok kötü manevra yaparlar ve genel olarak, vahşi bir kabile için bile
çok kötü deniz mimarisi örnekleriydiler.

1879'da bombardıman istasyonlarının nüfusu 720 iken, Thursday Adası'ndaki yerleşimin nüfusu sadece 80'di. 1880'de bombardıman nüfusu 815'e ulaşarak bir önceki yıla göre yaklaşık 100 kişi arttı. Anladığım kadarıyla, son iki yılda gerçekleşen her değişiklik inci kabuğu endüstrisinin artan refahının göstergesiydi. Gerçekten de balıkçılıkla bağlantılı yerleşik bir beyefendi tarafından, istasyonlardan birindeki hissedarların o yıl yatırılan sermaye üzerinden yüzde yetmiş temettü aldıkları bildirildi. İnci kabuğu işletmelerinin birkaç yöneticisiyle (veya yaygın olarak adlandırıldıkları gibi "patronlarıyla") tanıştım ve onların nezaketi sayesinde, Perşembe Adası'ndaki demirleme yerimizden yirmi beş mil uzaklıktaki birçok istasyonu ziyaret etme fırsatım oldu. Hepsi aşağı yukarı aynı genel modele göre inşa edilmişti; genellikle beyaz badanalı bir evden, beyaz yöneticinin ikametgahından, bir depodan ve tekne aletleri ile inci kabuğunun istiflenmesi için birkaç kulübeden ve depoda çalışan işçilerin barındırıldığı birkaç büyük ottan yapılmış kulübeden oluşuyordu. "Kanaka" olarak adlandırılan bu adamlar çoğunlukla Malaylardır: geri kalanı Manilalılardan, Fijililerden, Yeni Hebridler yerlilerinden ve çeşitli Pasifik Adaları'ndan gelen kahverengi tenli Polinezyalılardan oluşan karışık bir topluluktur. Genellikle her istasyonda sadece bir beyaz adam vardır, yani müdür. "Alet tekneleri" olarak adlandırılan toplayıcı tekneler tamamen Kanakaların kontrolü altındadır. Her biri beş ila sekiz ton yük taşır, ayakta duran yelkenlerle donatılmıştır ve en onaylı hava pompası dalış aparatıyla donatılmıştır. Bu teknelerden birinin mürettebatı genellikle beş kişiden oluşur, bunlardan biri dalgıçtır; diğeri dümen tutar ve kalan üçü hava pompası ve sinyal halatıyla ilgilenir. Dalış operasyonları için seçilen zaman genellikle "hava gelgiti" olduğundadır; Daha sonra gemi, dalgıç hareketlerini takip ederek, inci kabukları aramak için yavaşça rüzgara doğru sürüklenebilmesi için
kolay bir
kanat altında sabitlenir.
Çalışma beş ila on altı kulaç arasında değişen derinliklerde yapılır ve dipteki eşitsizliklerden kaynaklanan kazalara karşı önlem almak ve dalgıca hareketlerinde daha fazla
özgürlük sağlamak için,
elbisesini hava pompasına bağlayan boruların uzunluğu genellikle
çalıştığı suyun ortalama derinliğinin iki katıdır.
İşaret ipi benzer bir uzunluktadır, böylece dalgıcın zaman zaman doldurduğu kabuk torbasını yukarı çekmek için, dalgıcın vücuduna bağlı ucu serbest bırakması veya
ikinci bir ip kullanması gerekmeden kullanılabilir. Bu nedenle torba, ipin ortasına bağlanır.

Torres Boğazı'nda ilk dalış aletleri kullanıldığında, yalnızca beyaz dalgıçlar çalıştırılıyordu ve aynı zamanda Kanakalar sıkıcı eski usulde "yüzen dalgıçlar" olarak çalışmaya devam ettiler. Ancak, Kanakalar dalış kıyafetleriyle denendiğinde, profesyonel beyaz dalgıçlardan çok daha üstün oldukları görüldü, çünkü sadece su altında çok daha uzun süre kalabilmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda dipte daha bağımsız bir şekilde hareket edebiliyor ve beyaz dalgıçların temel olarak gördüğü ağırlıklı ip merdiveni tamamen ortadan kaldırabiliyorlardı. Dalış aletleriyle donatılmış teknelerin piyasaya sürülmesinden bu yana, Torres Boğazı'nın inci kabuğu ticareti oldukça karlı hale geldi ve kabuk ihracatı muazzam bir şekilde arttı. Elde edilen kabuklar iki kaliteye göre sınıflandırılır: birincisi, ticarette "tavuk kabuğu" olarak bilinen ve en değerli olan ve ortalama ton başına 2.000 olan genç kabuklar; ve ikincisi, yaklaşık 700 tanesi bir ton ağırlığında olan yetişkin kabuklar. Tek bir teknenin yıllık hasılatının yaklaşık yedi ton olduğu, bunun beş tonunun harcamaları karşıladığı ve iki tonunun net kâr olarak kabul edilebileceği hesaplanmıştır. Ton başına değer, iç pazarın durumuna göre değişen geniş bir aralığa sahiptir ve 100 ila 300 L arasında tahmin edilebilir. Geçtiğimiz yıl kullanılan tekne sayısı 100'dü. 1878 yılında, 449 ton ağırlığında ve 53.021 L değerinde kabuklar ihraç edildi; ve aynı yıl 230 L değerinde inciler ihraç edildi. Alınan incilerin çoğu
kalitesizdir ve o kadar azdır ki nispeten değersizdir;
ancak kusursuz, oldukça iyi ve bir bezelye büyüklüğünde olanının 5 L değerinde olduğu söylenir. Bazen olağanüstü büyüklükte kaba olanlar
elde edilir. İnci elde etmede
olağanüstü şanslı olduğu düşünülen bir mal sahibi ve yönetici (Kaptan Tucker), bir keresinde bana
balıkçılık alanından yeni getirdiği dokuz ton kabuğun gelirini
gösterdi. İnciler her çeşit ve boyuttaydı; biri büyük bir fındık kadar büyüktü, diğerleri darı tohumları gibiydi. Hepsi
birlikte, sıradan bir kibrit kutusunu doldurmaya yetecek kadardı ve aslında bunları
içinde taşıyordu. İncilerin alınmasıyla ilgili resmi istatistikler yalnızca küçük bir ölçüde güvenilirdir, çünkü birçoğu -muhtemelen çoğu-
sahiplerinin eline asla ulaşmaz, ancak Kanaka dalgıçları tarafından ek ödeme olarak saklanır ve onlar da bunları gizlice elden çıkarırlar.

Mermilerin çoğu _Corea_ adlı vapurla Sidney'e gönderilir ve orada tüccarlar tarafından satın alınır ve imalat için Avrupa'ya gönderilir.
Torres Boğazı'nı geçen Queensland Kraliyet Posta gemilerinin kurulmasından bu yana,
mermilerin bir kısmı onlar tarafından doğrudan İngiltere'ye iletilir ve burada inci ayıklayıcılarının daha fazla kâr elde etmesi için üreticilere gönderilir. Torres Boğazı'ndaki bombardıman tesislerinin çoğu, çoğunlukla Sidney'de ikamet eden iki veya daha fazla kapitalistten oluşan şirketlerin mülküdür ve Queensland hükümetinin yargı yetkisine tabi olan kazançlı bir endüstrinin Yeni Güney Galler'den gelen sermaye tarafından işletilmesi gerçekten de oldukça garip bir durumdur. Zamanımın çoğunu Perşembe Adası halkına ve inci kabuğu istasyonlarının çalışanlarına tıbbi yardım sağlamakla geçirdim. Boş zamanlarımı, fırsatlar sunulduğunda, ulaşılabilen adalar grubunu keşfetmeye harcadım, yani Horn Adası, Galler Prensi Adası, Hammond Adası, Fitzroy Adası, Goode Adası, Perşembe Adası, Possession Adası, Batı Adası ve Booby Adası. Jeolojik oluşum açısından hepsi birbirine çok benzer, baskın kaya biçimi kuvarsit veya kuvars porfiridir. Arazi sert otlarla kaplıdır ve çoğunlukla sakız ağaçlarıyla hafifçe kaplıdır. İkincisinde, ökse otuna benzeyen parazit bir bitkiyle sıkça karşılaşılır. Su
kıttır ve yılın büyük bir bölümünde bazı adalarda
pratik olarak hiç yoktur. Su birikintileri veya
nemli noktalar ararken, yılın belirli bir döneminde suyun mevcut olduğu yerlerde,
_Pandanus_ ağaçları birçok durumda güvenli bir rehber olarak kabul edilir.
Ancak kural, nemin alışkanlıkla toplandığı yerlerde,
_Pandanus_ ağaçlarının yetiştiği ve bunun tersinin olmadığı yönündedir.
Kayalık yüzeylere ve gölgeli yerlerdeki ağaç kabuklarına bağlı olarak, göz sıklıkla
çoğunlukla _Dendrobium_ cinsinden en güzel orkidelerin görüntüsüyle yakalanır. Bu orkideler daha girişimci sömürgeciler için çok endişe verici nesnelerdir, çünkü birkaç yıl önce Goode Adası'nda beyaz çiçekli bir _Dendrobium_ bulunduğu ve İngiltere'ye gönderildiğinde 200 £'ya satıldığına dair sık ​​sık tekrarlanan bir hikaye vardır. Sonuç olarak, orkide toplayan herkesin ünlü _beyaz türü _aradığı varsayılır. 

Kertenkeleler bol miktarda bulunur, özellikle de büyük bir _Monitor_, rahatsız edildiğinde,
taşların ve ölü dalların üzerinden yuvasına doğru koşarken çıkardığı sesle insanı şaşırtır veya
eğer bu mümkün değilse, olağanüstü bir kolaylıkla tırmandığı dost bir ağacın korumasını arar. Kolayca vurulabilirler. Yuvalarını ilk gördüğümde, bunların bir keseli hayvanın işi olduğunu düşündüm ve buna göre birinin girişinin karşısına bir kafes tuzağı yerleştirdim. Ertesi gün geri döndüğümde, şaşkınlıkla, tuzağın içinde kıvrılmış büyük bir _Monitör_
buldum. Boyutları sürüngenin boyutuna göre o kadar küçüktü ki,
kendisini nasıl
içine sığdırmayı başardığı merak konusuydu. Çok az yılanla karşılaştık ve soruşturmalar sonucunda
çok az zehirli yılanın var olduğuna, hatta hiç olmadığına inandık. Ancak,
kuru mevsimde kendilerini çok fazla göstermedikleri söyleniyor, ki bu adalar arasında kış uykusuna yatma zamanları olduğu düşünülüyor.

Bir gün, Haswell ile birlikte keşfe çıktığımızda,
daha önce adalarda kaydedilmemiş bir hayvan olan
bir kara yengecinin (büyük olasılıkla bir
_Geograpsus_ türü) kabuğunun ve kıskaç pençesinin parçalarını bulduk.
Kuru dağ geçitlerinin yataklarını incelediğimde ve kaya çıkıntıları arasındaki kumla
dolu çatlakları kazdığımda, belirli bir miktarda
nem vardı, daha sonra birkaç canlı örnek elde ettim.
Şüphesiz, yağışlı mevsimde daha kolay elde edilebilirlerdi.

Perşembe Adası'nda altı tür kara kabuğu vardır. Bunlar _Helix
kreffti_, _H. delessertiana_, _H. spaldingi_, _H. buxtoni_, _Bulimus
beddomei_ ve _Helicina reticulata_. Adada kaldığımız süre boyunca, sığırlar için çok zararlı olan "mızrak otunu" yok etmek için
ateş yakıldı. Yangın tüm adaya yayıldı ve birkaç gün boyunca
kızgınlığını sürdürdü, sadece tüm otları değil, aynı zamanda büyük miktarda çalıyı da
tüketti ve geniş bir kurak taşlı yüzey alanını açığa çıkardı.
Artık kara kabuklarını toplamak kolay bir işti, çünkü tepelerin çıplak zirvelerinde ve ayrıca
çukurlarda, vadilerde ve diğer daha olası yerlerde muazzam sayıda ölü yatıyorlardı.

Bu yangın, bitki toplama umutlarıma büyük bir darbe vurdu, neredeyse tüm otsu bitkiler ve birçok sarmaşık yangının
sıcağıyla
tüketilmiş veya buruşmuştu. Çok uğraştıktan sonra, sanırım tüm sayının çok da gerisinde olmayan beş tür eğrelti otu elde etmeyi başardım. Bunlar arasında _Nephrolepis acuta_,
_Pulaea nitida_, _Polypodium quercifolium_, _Lindsaya ensifolia_ ve
yaygın Avustralya türü _Lygodium scandens_ vardı.

Farklı adaların kuş faunası, beklenebileceği gibi,
Avustralya anakarasının bitişiğindeki kısımla benzer bir karaktere sahiptir ve çok az farklılık gösterir. Kuşların listesi _Campephaga_, _Ptilotis_,
_Pachycephala_, _Myzomela_, _Nectarinia_, _Dicaeum_, _Trichoglossus_,
_Artamus_, _Mimeta_, _Halcyon_, _Nycticorax_, _Plictolophus_,
_Chalcophaps_, _Erythrauchena_, _Geopelia_, _Ptilinopus_, _Myiagra_,
_Sauloprocta_, _Sphecotheres_, _Chibia_, _Centropus_, _Graucalus_,
_Grallina_, _Donacola_, _Tropidorhynchus_, _Climacteris_ cinslerini içerir. _Megapodius_,
_[OE]dicnemus_, _AEgialitis_, _Merops_, _Dacelo_, _Bruchigavia_,
_Sterna_, _Pelicanus_, _Haematopus_ ve diğerleri. Kanalın ortasındaki küçük bir kayalık ada olan Booby Adası'nda, kayaların bir yarığında büyüyen birkaç çalının dışında hiçbir örtü
sağlamıyor, en az on iki kara kuşu türü bulduk. Bunlar _Ptilinopus superbus_, _P. swainsoni_, _Myiagra plumbea_, _Nectarinia australis_, _Megapodius
tumulus_, _Porphyrio melanotus_, _Halcyon sanctus_, _Nycticorax
caledonicus_, bir _Zosterops_, bir sarı göğüslü sinekkapan, bir landrail
ve bir bıldırcın. Bu adada bulunan kuşların farklı kayıtları arasındaki tutarsızlıklardan,
buranın çoğunlukla göçmen kuşlar için geçici bir dinlenme yeri olarak kullanıldığına inanmak için sebepler var.
"Höyük kuşu" (_Megapodius tumulus_) muhtemelen düzenli bir
yerleşiktir.

Bu adanın uçurumlarını incelerken, deniz kuşlarının yuvalarını ararken,
en yüksek gelgitin ulaşabileceği noktanın oldukça üzerinde, kayada yuvarlatılmış su aşınmış
taşlar içeren bazı pürüzsüz havuz şeklindeki boşluklar fark ettim, tıpkı gelgit izleri arasındaki kaya havuzlarında görülenler gibi.
Bu durum, adanın yakın jeolojik zamanlarda bir çalkantıya işaret ediyor.

1 Ekim'de Torres Boğazı'ndan yelken açtık ve buharla Kuzey-Batı Avustralya'daki Port Darwin'e doğru ilerledik, yolumuzda sondaj ve tarama yaptık ve sonunda 20 Ekim'de Port Darwin'de demirledik. Üzerinde bulunduğumuz Palmerston yerleşimi, Güney Avustralya kolonisinin kuzey topraklarının hükümet merkezidir. Başkenti Adelaide, güney kıyısında yaklaşık 1.800 mil uzaklıktadır.

Port Darwin'den kuzey ve güney yönünde yaklaşık 1.500 mil uzanan muazzam bir uygarlaşmamış ülke parçasıyla ayrılır.

Yaklaşık on yıl önce (1872) gerçekleşen Port Darwin'deki bir yerleşimin kurulması, pratik olarak, her biri "geçişli" mesajların iletildiği Port Darwin'de terminal istasyonlarına sahip olan denizaltı kablosu ve kara telgraf hatlarının tamamlanmasından kaynaklanmıştır.
Daha sonraki ilerlemesi, olduğu gibi, kuzey toprakları altın madenlerinde çalışan işçilerin teşvik ettiği erzak ve altın ticaretiyle teşvik edilmiş ve desteklenmiştir. Şu anda Port Darwin'i Singapur'a, Java üzerinden ve oradan Avrupa'ya bağlayan iki denizaltı kablosu bulunmaktadır. İlki 1872'de döşendi ve inanılmaz derecede kısa bir sürede kablonun galvanizli demir tel kılıfını delerek bakır çekirdeğin yalıtımını tahrip eden bir _Teredo_ türü olan sıkıcı bir yumuşakçanın yaptığı tahribat nedeniyle bakımının çok zor olduğu görüldü. Bu kablonun onarımı yılda 20.000 £ harcamayı gerektirdi, bu durum Çin ve Hindistan denizlerindeki _Teredo_ tarafından saldırıya uğramayan benzer bir kablonun durumuyla garip bir şekilde çelişiyordu. Son zamanlarda, muntz metalinden bir bantın yalıtım malzemesi ve bükülmüş tel kılıfı arasına spiral bir şekilde sarıldığı bir kablonun kopyası döşendi. Bu düzenlemeyle yeni kablo _Teredo_'nun sıkıcı etkilerine karşı dayanıklı hale getirildi ve şimdiye kadar en ufak bir aksama olmadan başarıyla çalıştı. Kara telgraf hattı doğrudan Port Darwin'den Adelaide'e kadar uzanır, yaklaşık 1.800 mil mesafe ve böylece Avustralya'nın tüm ana kasabalarını Port Darwin'deki Cable Company istasyonuna bağlar. Bir zamanlar, yerlileri kara teline karışmaktan
uzaklaştırmanın çok zor olacağı düşünülüyordu, ancak deneyim bu izlenimi haklı çıkarmadı. Görünüşe göre siyah adamlar onu kutsal sayıyor, beyaz adamın topraklarını kendi topraklarından
ayırmak için bir tür sınır işareti olarak görüyorlar.

Palmerston, kuzey bölgesindeki baş yürütme yetkilisi olan bir polis hakimi; arazi ölçümcülerinden oluşan kadrosuyla bir arazi departmanı; beyaz askerlerden oluşan bir müfrezesiyle bir polis müfettişi; bir hükümet doktoru; ayrı telgrafçı kadrolarıyla iki telgraf istasyonu; ve zorunlu olarak bir hapishane barındırıyor.

Kıyıdaki tanıdıklarımız yerleşimin umutları ve kuzey bölgesini bekleyen gelecekteki ihtişam hakkında iyimser ifadelerle konuştular; ancak bizim gibi yabancılar için Port Darwin'in ve çevresindeki ülkenin görünümü hiçbir şekilde ilerlemenin göstergesi veya ihtişam unsurlarının aşırı bolluğunun bir göstergesi değildi. Gerçekten de, yerleşim 1872'den beri var olmasına rağmen, tüm kuzey bölgesindeki beyaz nüfus iki yüzü geçmiyor; ve "altına hücum" nedeniyle oraya çekilen ve sayıları Port Darwin, Southport ve altın madenleri dahil olmak üzere 6.000'e ulaşan Çinliler olmasaydı, beyaz koloniciler için neredeyse hiç el emeği olmayacaktı. Burada "altın tarlaları" olarak adlandırılan altın içeren kuvars resifleri, Port Darwin'den yaklaşık yüz mil uzaklıkta, güney yönünde başlayan bir dizi tepenin yamacında yer almaktadır. Oraya giden olağan rota, vapurla yirmi beş mil boyunca, koyun kollarından birinin güney ucundaki küçük bir yerleşim yeri olan Southport'a ve oradan da araba yoluyla seksen mil boyunca gitmektir. Ne yazık ki, yağışlı mevsimde bu yol neredeyse geçilemezdir. Altın, cevherden normal şekilde cıva ile ezilerek ve bir araya getirilerek elde edilir. Bu ülkede ezme veya damgalama makineleri "batarya" olarak bilinir ve kuzey topraklarında tamamen buhar gücüyle çalıştırıldıklarına inanıyorum. Resiflerden elde edilen ortalama altın verimi, ton başına bir buçuk ons ​​ile bir buçuk ons ​​arasında değişir, ancak kayalarda ton başına en az yirmi ons bulunur. Ancak, ikincisi tamamen istisnaidir. Aynı yerlerde Çinliler tarafından küçük çaplı olarak işlenen alüvyonlu kazılar vardır, ancak altın verimi resiflerden elde edilenle karşılaştırıldığında önemsizdir. Port Darwin'deki gümrük memurunun verdiği beyannamelerde, 31 Mart 1881'de sona eren yıl boyunca kuzey bölgesinin 36.227 £ değerinde 10.107-1/2 ons ihraç ettiğini gördüm.

Ziyaretimiz sırasında tüm kuzey bölgesinde sadece iki gerçek kaçakçı olduğunu söylediler. Onların istasyonlarından, Port Darwin, Southport ve altın madenlerinde yaşayan insanlar için sığır eti tedarik ediliyor ve arzın talebe oldukça eşit olduğu görülüyor. Bölgedeki arazilerin çoğu artık Güney Avustralya Hükümeti'ne yıllık altı peni mil kare başına kira ödeyen spekülatörler tarafından kiraya veriliyor ve bu da onlara belirli koşullar altında bir ön alım hakkı veriyor ve bu spekülatörler artık araziyi, çıkarlarını nihayetinde kendilerine büyük bir karla _iyi niyetli_ yerleşimcilere devretmek amacıyla tutuyorlar. Ancak Sömürge Hükümeti, iç kesimlerden Port Darwin'e ürün taşınması için tesisler sağlama inisiyatifi alana kadar, arazinin tarımsal veya pastoral amaçlarla kullanılması olasılığı düşük görünüyor.

Avustralya'nın bu bölümünde çok sayıda yerli sakin var.
Port Darwin civarındakiler "Larikias" kabilesinden.
Devlet sağlık görevlisi Dr. Morice eşliğinde, yerleşim yerinden yaklaşık yarım mil uzaklıkta ve birkaç yüz metre uzaklıkta bulunan iki yerli kampını ziyaret ettim. Kamplardan biri, ince otlarla ve cılız çalılarla kaplı yüksek bir platodaydı, diğeri ise yüksek bir uçurumun eteğindeydi ve hemen plaja bitişikti. Kampta çok sayıda erkek, kadın ve çocuk bulduk, çoğu yerde uzanmış, kısa tahta pipolar içiyor, derilerini kırmızı aşı boyasıyla parlatıyor ve yaklaşık dört fit uzunluğundaki içi boş kamış parçalarından kaba bir müzik gösterisi yapıyorlardı, bunları inek boynuzları gibi üflüyorlardı.
Adamların boyu daha önce doğu kıyısında gördüğümüz yerlilerden çok daha üstündü; ancak güçlü ve aktif olmalarına rağmen, özellikle alt ekstremiteleri açısından zayıf ve sıska bir görünüme sahiptiler.
Yüz hatları düzgündü ve çoğunlukla hoştu; saçları uzun, siyah ve dalgalıydı, bazen bukleler halinde sarkıyordu; burun kartal gibiydi, geniş alae nasi'liydi ve pipo sapı gibi beyaz bir çubuğu almak için septum delinmişti;
üst dudak, yanak ve çene orta derecede kıllarla kaplıydı; dişleri düzgündü - hiçbir kesici diş çıkarılmamıştı; gövde ve
ekstremiteler neredeyse kılsızdı; kolların, göğsün ve
karın derisi, kalın bir kabartmayla deriden dışarı çıkan, kordonların biçimine ve kıvamına sahip sikatrislerle süslenmişti. Kollarda
bu yara izleri paralel dikey çizgiler halinde düzenlenmişti, göğüs ve karında ise yatay eğriler halindeydi. Dr. Morice bana bu korkunç süslemelerin bilinmeyen bir şekilde
keskin bir kesici aletle
oluşturulduğunu ve yaraya hiçbir yabancı
madde sokulmadığını söyledi. Yaranın kendine özgü kabarık ve sertleşmiş karakterinin
nasıl oluştuğunu saptamak için yaptığı tüm çabalarda başarısız olmuştu. Kadınların erkeklerden daha az yara izi süslemeleri vardı, ancak aynı burun deliğine sahiptiler ve bu deliklere ayrıca çubuklar takıyorlardı. Hepsi neşeli, mutlu ve kendilerinden memnun görünüyorlardı. Kulübeleri her zamanki gibi önemsizdi, ancak yine de doğu yerlilerinin "barınak paravanlarından" daha iyiydi. Ağaç dallarından yapılmışlardı ve bunlara demir sac parçaları ve yerleşim yerinden toplanan diğer tahta ve demir parçaları eklenmişti. Ayrıca kemerli bir çatıları vardı, böylece tüm yapı yan yatmış yarım silindir şeklindeydi. Ancak birçoğu onları hakim rüzgarlardan korumak için "barınak paravanlarından" biraz daha fazlasıydı.

[Resim: KUZEY-BATI AVUSTRALYA'NIN ABORJİNLERİ. _Sayfa 204'e bakın._]

Silahları mızrak ve sopalardan oluşuyordu. Mızraklar farklı şekil ve boyutlardaydı, bazılarının bir tarafı derin tırtıklı iki veya üç uzun ince sivri uçlu sert ağaçtan yapılmıştı, diğerlerinin uçları ise kabaca yontulmuş kumtaşı parçalarıyla kaplıydı. İlki balık mızraklamak için kullanılırken, ikincisi dövüş amaçlıydı. Mızraklarını
sürmek için her zaman kullandıkları "woomerahlar" veya fırlatma çubukları iki türdür. En yaygın olanı yaklaşık dört fit uzunluğunda, düz ve çıta benzeridir ve mızrağın dip kısmına takılan ve çubuğun düz yüzeyine dik bir düzlemde çıkıntı yapan açılı kancaya sahip olmasıyla dikkat çeker. Diğeri ise sap ucundan sivrilen hafif silindirik bir çubuktur ve kancası, sakız ve lif bağları vasıtasıyla distal uca eğik bir açıyla sabitlenmiş konik şekilli bir tahta parçasından oluşur. Kulüpler yaklaşık dört fit uzunluğundadır, kırmızı renkli sert ve ağır bir ağaçtan yapılmıştır
ve vurucu uca doğru çift keskin kenarlarla şekillendirilmiştir,
böylece bu müthiş silahlardan birinin orta şiddette bir darbesi
herhangi bir sıradan kafatasını etkili bir şekilde parçalayabilir. Bumerang Avustralya'nın bu bölümünde kullanılmaz.

Çiçek hastalığı bu yerli kabile arasında üzücü tahribatlara yol açmıştır ve
tamamen veya kısmen kör olduğunu
bulduğumuz büyük orandan sorumludur.

Kuzeydoğu muson mevsimi yeni sona ermişti ve
bununla birlikte kuraklık ve aralıklı ateş de Port Darwin'i yılın altı ayı boyunca istenmeyen bir ikamet yeri haline getirmişti.
Kasım ayında genellikle sakinlik hakimdir ve Aralık ayında Kuzeybatı musonu
Port Darwin sakinleri tarafından büyük bir memnuniyetle beklenen bol yağmur sağanaklarıyla başlar. Son yarım düzine yıldaki yıllık yağış miktarı elli altı ila yetmiş yedi inç arasında değişmiştir ve bunların neredeyse tamamı Aralık, Ocak, Şubat, Mart ve Nisan aylarında düşmüştür. Gariptir ki, yağmurlu mevsimde yerleşim sağlıklıdır ve sıtma hastalığından tamamen uzaktır. Ancak bizim varışımızdan kısa bir süre önce, muhtemelen Çinli göçmenler tarafından getirilen Avustralya'ya özgü olmayan bir hastalık olan beriberi salgını olmuştu. Düşük su gelgitleri sırasında bir sabah vaktini gelgit izleri arasındaki plajı incelemeye ayırdım, ancak birkaç sünger dışında özellikle ilgi çekici bir şey elde edemedim. Demirlediğimiz yerin hemen yakınındaki plajlar kalın bir sümüksü çamur tabakasıyla kaplıydı ve bu nedenle deniz yaşamı için uygun değildi. Tarama makinesiyle daha başarılı oldum. Limanın ortasında, on bir kulaçta, dip kumdan oluşuyor ve burada fauna bol miktarda bulunuyor. Polyzoa'dan _Retepora_, _Eschara_, _Crisia_, _Idmonea_, _Cellepora_ ve _Lepralia_ dahil olmak üzere birkaç cinsin temsilcilerini elde ettim;
Kabuklular arasında _Myra_, _Phlyxia_, _Hiastemis_ ve _Lambrus_ cinsleri birçok örnek sağladı. Ayrıca birçok silisyumlu sünger de bulundu;
Kabuklular arasında _Murex_ ve _Ranella_ gözlemlenen başlıca cinslerdi; ve
tarak makinesini çamurlu bir zeminde çekerken yaklaşık sekiz inç uzunluğunda bir _Virgularia_ yakaladım.

Yerleşim yerindeki en yaygın kuş kahverengi uçurtmaydı (_Haliastur_
sp. ?), çöp yığınlarının etrafında dolaşıp çöp arayan veya ölmekte olan bir ağacın yapraksız dalına tüneyen, tembel ve kayıtsız bir tavırla büzülmüş duran, Orta Amerika kasabalarında leşçilik yapan iğrenç Hindi atmacalarının yaptığı gibi, yoldan geçenlere hiç dikkat etmeyen. Gemimiz bütün gün, zaman zaman diğer çöplerin arasında denize atılan yiyecek parçalarını pençeleriyle toplamakla meşgul olan bu uçurtma sürüsüyle çevriliydi. Yerleşimin hemen yakınındaki seyrek ağaçlı oyuklar, yaklaşık bir saksağan büyüklüğünde siyah ve beyaz Grallina (_Grallina picata_) ile doluydu. Rahatsız edildiklerinde, sürüler halinde yerden yükselip sakız ağaçlarının alt dallarına tünediler ve onlarla birlikte birçok Drongo (_Chibia bracteata_) örneği gördüm. Alçak çalıların yaprakları arasında, büyük siyah bir Shrike, ayrıca bir Zosterops, bir sinekkapan (_Piezorhynchus nitidus_) ve küçük bir ispinoz benzeri kuş (_Donacola castaneothorax_) örnekleri sıklıkla görülüyordu. Sonuncular, sık sık ağaçtan ağaca hareket eden ve çok sayıda küçük kanadın hızlı titreşimleriyle yüksek bir vızıltı sesi çıkaran yoğun sürüler halinde toplanmışlardı. Kısa otların arasında yürürken, bir sürü küçük kara güvercini (_Geopelia placida_) neredeyse ayaklarınızın altından havalanır ve en yakın ağaca tekrar konar, böylece birkaç metre içinde onlara yaklaşabilirsiniz. Mangrov saçaklarının iç veya karaya bakan kenarı boyunca, ağaçların tepelerinde tüneyen büyük bir sarıasma kuşu (_Mimeta_) gördüm, bunlardan iki dişi örneğini tam tüylü olarak elde ettim; ve iç plajın kabuk yığınlarının üzerinde büyüyen bazı dikenli çalılar arasında, çalıların altından kaçan ve kanatlarını açmayan bir keçi emiciyi uzun ve sonunda başarılı bir şekilde kovaladım. Büyük New Holland paroquet sürüleri (_Trichoglossus novaehollandiae_) büyük sakız ağaçlarının en üst dallarında uçarak tiz bir şekilde çığlık attılar. Ayrıca bir _T. rubritorquis_, şu anda nadir görülen bir kuş, ancak yılın diğer zamanlarında oldukça bol olduğu söyleniyor. Bir gün, yerleşim yerinden yaklaşık on iki mil uzaklıktaki tatlı su lagününe bir av gezisine çıkan bir gruba katıldım. Bizi, İngiliz ve Avustralyalı telgraf istasyonunun müdürü olan Bay Gott, sadece bize keyifli bir av günü sağlamakla kalmayıp, bu ve diğer durumlarda en büyük nezaketi ve misafirperverliği gösterdi. Lagünde büyük siyah beyaz bir kaz (_Anseranas melanoleuca_) ile
karşılaşıldı; ve beslenme alanlarından ayrıldıklarında, bu kuşlar, bizim şaşkınlığımıza, komşu sakız ağaçlarına gittiler ve orada, bu kadar büyük ve hantal yaratıklar için
şaşırtıcı olan belirgin bir rahatlıkla tünediler. Her ne kadar bu şekilde pot-shot'lar için çok kolay bir şekilde koşullandırılmış olsalar da, onları düşürmek kolay bir iş değildi, çünkü üzerlerinde herhangi bir etki yaratmak için çok sert atışlar gerekiyordu; bu yüzden, cömertçe mühimmat harcamamıza rağmen, birleşik çabalarımız ilk başta tahmin ettiğimiz kadar büyük bir kese üretmedi. Lagüne gidip gelirken içinden geçtiğimiz ülke son derece ilgi çekici olmayan bir yapıya sahipti, düz ve kuraktı ve bodur sakız ağaçlarıyla seyrek ormanlıktı.

XI. BÖLÜM.

_SEYŞEL VE ​​AMİRANTE ADALARI._

Port Darwin'den Singapur'a yolculuğumuz, kuzeybatı ve güneydoğu musonlarını ayıran sakinlik döneminde gerçekleşti, böylece 2.000 millik mesafenin tamamını durgun suda kat edebildik. Rotamız Doğu Takımadaları'nın adaları arasındaydı. 5 Kasım'da Timor Adası'nı gördük ve ertesi sabah adanın doğu ucunun kuzeyine geçtik ve daha sonra batıya doğru dümen kırdık, Timor liman tarafımızda ve Wetter adası da sancak tarafımızdaydı. O tarihten itibaren, Timor'dan Malay Yarımadası'na kadar kuzeybatı yönünde uzanan adalar zinciri sürekli olarak görünürdeydi. 7'sinde akşam karanlığından sonra, iskele kirişimizde, mavi ve yıldızlarla dolu gökyüzüne doğru yükselen, Komba adasını oluşturan konik dağı gördük. 10'unda, Sumbawa'nın kuzeyine doğru geçerken, 9.040 fit yüksekliğinde büyük bir volkanik yığın olan Tambora'nın güzel bir manzarasını gördük. Aynı gün, Gallinula kabilesinden yakışıklı bir kuş gemiye bindi ve benim elime geçti. Ertesi gün, _Chaetura_ cinsinden büyük bir ebabil aynı kaderi paylaştı. 12'sinin sabahı, Sapodie ve Madura adalarını ayıran boğazdan geçtik ve kuzey çıkışından çıktığımızda kendimizi büyük bir Malay balıkçı teknesi filosunun ortasında bulduk, bunlardan en az yetmişi aynı anda görüş alanındaydı. Bu tekneler, çift dıştan takmalı, yüksek kavisli pruva ve kıçlara sahip, uzun ve dar teknelerdi. Rüzgara karşı giderken tepesi aşağıya doğru geminin tam ortasına yerleştirilmiş, rüzgara karşı giderken ise ters çevrilebilir bir Fiji yelkeni gibi kullanılan devasa üçgen bir yelken taşıyorlardı. 17 Kasım'da, Banka ve Sumatra adaları arasında uzanan uzun boğazdan geçtik ve ertesi günün öğleden sonra Singapur'un kara limanına demir attık. Büyük ticaret şehri Singapur'da iki buçuk ay kaldık ve gemimiz zamanın büyük bir bölümünde Tanjon Paggar tersanesinde kaldı. Burada kapsamlı bir bakıma girdi.
Bu arada subaylar ve askerler bol bol dinlenme ve eğlenme fırsatı buldu.

5 Şubat 1882'de tekrar yola koyulduk ve Malakka Boğazı'ndan geçerek doğu Takımadaları'nı terk edip Seylan'a doğru dümen tuttuk.
10 Şubat'ta, 6 derece 15' K enleminde, 93 derece 30' D boylamında, "gelgit dalgaları"na benzeyen birkaç dikkat çekici kırık su parçasından geçtik. Hafif bir kuzey esintisi vardı ve denizin genel yüzeyi pürüzsüzdü, böylece bu ilginç yamalar birkaç mil ötemizde açıkça görülebiliyordu ve her birine girdiğimizde köpüren suların sesi o kadar yüksekti ki, koğuş odasında aşağıda otururken bile birinin dikkatini zorla çekiyordu. Yamalar çoğunlukla eğriler ve yaklaşık yarım mil çapındaki daireler halinde düzenlenmişti, böylece uzaktan bakıldığında dalgakıran hatlarına çok benziyorlardı. Sondajlar yapıldı, ancak deniz tabanında bunları açıklayacak kadar eşitsizlik gözlemlenmedi. Bunlar büyük olasılıkla zıt yönlerde dönen ve temas noktalarında dalgakıran oluşturan dairesel akıntılardan kaynaklanıyordu. 17 ve 18 Şubat'ta Seylan'ın başkenti Colombo'da iki gün mola verdik ve ardından Maldiv Adaları'nın kuzeyindeki "Sekizinci Derece Kanalı"na doğru dümen kırdık ve buradan geçtikten sonra Seyşeller Adaları'na doğru düz bir rota belirledik. 4 Mart sabahı karanın hemen önümüzde olduğu bildirildi; ancak dürbünlerimizle kısa sürede öğrendiğimiz gibi, ufukta gerçekten görünen tek şey, optik bir yanılgıya göre muazzam büyüklükte görünen büyük bir ağaçtı ve karanın olağan görünümünün olmaması nedeniyle bazılarımız bunun sadece bir yelken olduğunu düşündü. O sırada Seyşeller Grubu'nun en kuzeyindeki Bird Adası'nın yaklaşık on mil kuzeydoğusundaydık. Öğle vakti adanın batı ucundan yedi kulaç açıkta demirledik, bir düzine kadar iri gannet bize doğru geliyordu ve geminin etrafında meraklı bir şekilde uçuyorlardı.

[İllüstrasyon: SINGAPUR'DAKİ BAHÇELERDEKİ "SEYAHATÇİLERİN AĞAÇLARI". _Sayfa 210'a bakın._]

Kısa bir süre sonra, ben de dahil olmak üzere bir grup subay karaya çıktı. Plaja ulaştığımızda, adanın tüm insan nüfusunu oluşturduğunu öğrendiğimiz bir çift zenciyle karşılaştık. Onlar, adanın etrafını çevreleyen ve demirledikleri yerden, adanın iyi ağaçlıklı olduğu yanıltıcı görünümünü veren yoğun bir çalılık tarafından şimdiye kadar görüş alanımızdan gizlenmiş olan bazı sefil kulübelerde yaşıyorlardı.

Meslekleri balık yakalamak ve kurutmak ve Mahe'de tüketilmek üzere deniz kuşlarının bedenlerini tuzlamaktı. Bu kuşlar adada çok sayıda ürer ve üreme mevsimi boyunca yuvalarına kolayca alınırlar. Bu kuşlar artık sona eriyor.
Zenciler Fransız lehçesi konuşuyorlardı ve ister alışılmış suskunlukları, ister bizim dil zorluklarımız olsun, onlardan fazla bilgi alamadık. Ancak, kaplumbağanın üreme amacıyla adayı ziyaret ettiğini, ancak yılın bu zamanında olmadığını öğrendik.

Kuş Adası yarım mil uzunluğunda ve çeyrek mil genişliğindedir, bu nedenle az çok oval bir ana hatlara sahiptir. Tamamen mercandan oluşmuştur ve etrafı kireçli kumdan beyaz parlayan plajlarla çevrilidir. Bunun dışında, üzerinde yaklaşık üç veya dört kulaç su bulunan ve ortalama radyal genişliği yaklaşık çeyrek mil olan batık bir platform oluşturan bir resif uzanır. Çevreleyen bir bariyer resifi yoktur, ancak derinlik ölçümleri mercan tepeciklerinin varlığını dışlayacak kadar düzenlidir. Adanın genel yüzeyi oldukça düzdür ve deniz seviyesinden ortalama yüksekliği yaklaşık sekiz fittir. Yukarıda belirtilen kumlu plajın hemen içinde, üzerinde alçak yeşil _Tournefortia_
çalılarının bulunduğu, savrulmuş kum ve mercan topaklarından oluşan yükseltilmiş bir iç plaj vardır. Bunu geçtikten sonra, bazı yerlerde kum ve bitkisel küfle dolu olan, araları az çok genel bir çalılık örtüsünü destekleyen, birkaç yabani bitkiyle serpiştirilmiş, petekli mercan kayalarından oluşan engebeli bir ovada yürünür. Bunlar arasında pamuk, şeker kamışı, papaw, yam, kabak, hindistan cevizi ve belki de birkaç tane daha vardı. Bunların hiçbirinin gelişmediği görüldü, ki bu şüphesiz şu anki ihmal edilmiş durumlarını açıklıyor. Şimdi, dikkatimizi çeken büyük ağacın, adada toplamda iki veya belki üç tane olan bir _Casuarina_ olduğunu tespit ettik.

Kara kuşu yoktu. Ancak deniz kuşları çok boldu ve birçok yönden karasal akrabalarının alışkanlıklarına kısmen uyum sağlamış gibi görünüyorlardı. Kum ve hafif toprak, bazı yerlerde mercan kayalarındaki boşlukları işgal ediyordu, her yerde martı yuvaları tarafından oyulmuştu, böylece dört metrekarelik bir alanda bir düzine kadar sayabilirdiniz. Ayrıca, elin giremediği daha küçük yuvalar da vardı, bunlardan birinde bir kara yengeci yakaladım. Adanın üzerinde yürümek, ne kadar küçük olursa olsun, çok yorucu ve sinir bozucuydu, çünkü mercandaki tehlikeli bir delikten, uzun otların gizlediği bir yerden çürük bir ayak bileğini çıkardıktan sonra, davetkar görünümlü bir kum parçasına yersiz bir güvenle atılan bir sonraki adım, muhtemelen diğer ayağı bir martı yuvasının kırılgan çatısından geçirecekti, oraya inecekti, uygun kiracısını korkutup öfkelendirecek, kaşifin de en az onun kadar utanmasına neden olacaktı. Adada birçok gannet üremekteydi. Yuvasında oturan büyük kahverengi bir kuşa yaklaştım ve yumurtadan bir örnek almak için endişeli olduğumdan, birkaç metre yaklaşıp bağırarak onu korkutmaya çalıştım. Ancak kuş bana kulak asmıyor gibiydi. Daha sonra taşları denedim ama daha iyi bir sonuç alamadım. Sonunda daha sert önlemlere başvurmak zorunda kaldım, bundan bahsetmekten kaçınıyorum ama tatmin edici oldu. Yuva, sert mercanın yüzeyine yerleştirilmiş birkaç dal ve solmuş ot parçasından oluşuyordu. Çok sayıda olan sumrular, ya sürüler halinde sessizce yerde duruyorlardı ya da alçak çalılıklarda tek başlarına tünemişlerdi, üreme çalışmalarını yeni bitirmişlerdi ve birkaç terk edilmiş yumurta buldum. Yuvaları yukarıda bahsedilen gannetin yuvalarına benziyordu. sumrular ve gannetlerle birlikte çok sayıda beyaz balıkçıl vardı, uzun kuru otların arasında kaygısızca dolaşıyorlardı ya da çalılıkların en üst dallarına düşsel bir şekilde tünemişlerdi. Tüm bu kuşlar, sumrular, gannetler ve balıkçıllar, çalılıkların üzerinde tünediklerinde veya çimenlerin üzerinde durduklarında, kanat çırparkenki olağan tavırlarında olduğu kadar evlerindeymiş gibi görünüyorlardı. Gerçekten uçmaya çok isteksiz görünüyorlardı ve kaba bir şekilde rahatsız edildikten sonra kısa süre sonra tekrar yerleştiler. Adanın
hava durumu veya doğu tarafının plajları, aralarında birkaç istiridye avcısı bulunan büyük
döner ve çulluk sürüleriyle doluydu ve
yukarıda büyük bir
frekateyn kuşu sürüsü yükseliyordu.

Ertesi sabahın erken saatlerinde (5 Mart) tekrar yola koyulduk ve Kuş Adası'nın altmış mil güneyinde bulunan Port Mahe'ye doğru dümen tutuyorduk.
Tarak, demirledikten kısa bir süre sonra geminin kıçından açılmıştı ve tartmadan hemen önce yukarı çekildiğinde, düğümlerden birinin ona büyük bir ölü mercan levhası bağladığı görüldü.
Bu levhada çok çeşitli yaşam formları vardı.
Yüzeyinde, beş veya altı farklı türden oluşan birkaç ayrı büyüyen mercan kütlesi ve eşit sayıda Polyzoa ile bazı Nullipores ve Millepores vardı. Aralıklarda birkaç tür kabuklu deniz hayvanı, solucan ve Yılan balığı ve iki veya üç tür sünger vardı.

Öğleden sonra saat üçte Seyşeller Grubu'nun ana adası olan Mahe'ye demirledik.

Seksen ada grubunu tanımlamak için kullanılan bir terim olan Seyşeller, 1794 yılında Fransızlardan silah zoruyla alındığından beri bir İngiliz kolonisi olmuştur.
Toprağın çoğu, eski Fransız yerleşimcilerin torunlarının mülkiyetindedir. Bu kişiler, girişimcilikten uzak ve topraklarının ürünlerini israf etme alışkanlıklarıyla
beraber oldukları yönünde bir üne sahiptirler. Bize, üst sınıflar arasında, vali, sekreter ve doktor vb. dahil olmak üzere, grupta yalnızca altı İngiliz olduğu söylendi. 1880'de yapılan bir nüfus sayımına göre, toplam nüfus 14.035'ti ve bunun 2.029'u Afrikalı zencilerden oluşuyordu. Tek başına ana ada olan Mahe'nin nüfusu 11.393'tü, bu nedenle Grubun kalan adaları arasında paylaşılması gereken 3.000'den az kişi kaldı. Toplam nüfus, ticari bir durgunluğun olduğu Mauritius'tan gelen göç akışı nedeniyle o zamandan beri artıyor; bu nedenle, ziyaret ettiğimiz
zamanda 18.000 olduğu söyleniyordu.

Sanırım çoğu insan için Seyşeller, o eksantrik palmiyenin, çift hindistan cevizinin veya "Coco de Mer"in evi olarak bilinir. Menzili gerçekten çok kısıtlıdır, aslında, Grubun daha küçük adalarından biri olan
Praslin ile sınırlıdır ve orada bile
sadece belirli bir vadide yetişir. Birkaç tanesi Mahe'ye
getirilmiştir ve bunların
yayılmasını teşvik etmek için büyük özen gösterilmektedir. Hükümet Konağı arazisinde büyüyen dişi ağacın güzel bir örneği vardı ve bunu bana, Konseyin nazik Sekreteri Bay Brodie gösterdi. Ağaç tek cinsiyetli olduğundan,
izole edilmiş örnekler yalnızca yapay yollarla meyve verebilir. Mevcut durumda, ağaç otuz yaşın üzerinde ve döllenmeye uygun durumda olduğundan, Bay Brodie, Praslin'den erkek bitkinin üreme kısmını elde etme zahmetine girmişti ve bunu dişi ağaçtaki olgunlaşmamış meyvelerin üzerine yerleştirmişti. Erkek ağaç, minik çiçeklerle dolu uzun ve kalın bir başak taşır ve döllenmeyi garantilemek için polenleri dişi çiçeklerin üzerine
sallamak gerekir. Mahe'deki ağaç yaklaşık yirmi fit yüksekliğindeydi, ancak
Bay tarafından bilgilendirildim. Brodie, Praslin adasındaki tam yetişkin ağaçların yüz fit yüksekliğe ulaştığını söyledi. Olgun fındıklar
yerde bırakılırsa kolayca çimlenir. Dış sert kaplama,
fındığın oluğunda ayrılır ve oradan bir köksap çıkar, bu köksap yer altında birkaç fit uzandıktan sonra gelecekteki gövdeye
ve kökçüklere köken verir, bunlar sırasıyla köksapın sonundan yukarı ve aşağı doğru ilerler. Coco de Mer bir ticaret ürünüdür, birçoğu her yıl Mahe'ye getirilir, burada bazıları meraklılara
satılırken, geri kalanı tıbbi özelliklerine derin bir inanç duyan Araplara satılmak üzere Kızıldeniz limanlarına gönderilir.

Hükümet Binası'nın bahçelerinde ayrıca, Aldabra Adası'na özgü olmasına rağmen son yıllarda komşu adaların çoğuna tanıtılan ünlü Aldabra Kara Kaplumbağası'nın iki güzel örneği vardı. Mahe'deki çift erkek ve dişiydi ve sırasıyla yaklaşık dört yüz ve beş yüz pound ağırlığındaydı. Erkek, sırtında bir adamı taşımakta zorluk çekmiyor gibiydi. Ziyaret ettiğimizde dişi henüz yumurtlamaya başlamıştı,
yumurtalarını nemli toprağa kazdığı ve dikkatlice doldurduğu
çukurlara bırakıyordu.

Ticari açıdan bakıldığında, Seyşeller Adaları şu anda bir geçiş
durumundadır. Hindistan cevizi endüstrisi son yıllarda, özellikle hindistan cevizi ağaçlarının köklerini ve gövdelerini istila eden ve bunların azalmasına ve yok olmasına neden olan bir solucanın tahribatı nedeniyle
gelişmemiştir. Sonuç olarak, yağ üretimi o kadar azalmıştır ve navlun ücretleri, buharlı gemi rekabetinin olmaması nedeniyle o kadar yüksek olmaya devam etmektedir ki, ekiciye sadece küçük bir kar marjı kalmıştır. Hindistan cevizinin bu başarısızlığı, eski baharat endüstrisinin yeniden canlanmasına yol açtı; bu endüstri, erken Fransız yerleşimciler döneminde, bir zamanlar Moluccas'ınkiyle rekabet etmesi muhtemel olarak değerlendirilmişti. Mavi Kitap Raporu'na baktığımda, 1880 yılında 12.000 dönümlük arazinin kakao ceviziyle ekildiğini ve son zamanlardaki bozulmaya rağmen, bunların Grubun temel ürünü olmaya devam ettiğini görüyorum. Aynı yıl, vanilya yetiştiriciliğine ayrılmış 150 dönüm arazi vardı; 100 dönüm kakao çalıları ekildi ve 150 dönüm karanfil üretiyordu; ayrıca geniş bir arazide kahve plantasyonları vardı. Hem Liberya hem de sıradan kahve bitkileri tanıtıldı ve bunların dikkate değer şekilde iyi büyüdüğü görüldü. Özellikle vanilya, Seyşeller Adaları'nda kendine uygun bir yuva bulmuş gibi görünüyor ve koloniye yaptığımız kısa ziyaret sırasında, yerleşimcilerin gelecekteki umutlarının esas olarak bu bitkinin başarılı bir şekilde yetiştirilmesine odaklandığını öğrendik. Hızla büyüyor ve çiçeklerin elle gübrelenmesi gerekse de, bu işlem o kadar kolay gerçekleştiriliyor ki büyük boy ve mükemmel kalitede fasulyeler üretiliyor. Şu anda sadece küçük bir şekilde yetiştiriliyor, bu plantasyonların çoğu, yani vanilyalar, yalnızca yaklaşık beş dönümlük bir alanı kaplıyor. Bu boyuttaki her plantasyonun, yılda iki yüz elli pound ağırlığında vanilya fasulyesi ürettiği tahmin ediliyor. Eski bir sakin olan Dr. Brookes'un bahçesindeki bazı bitkileri inceledik ve fasulyelerin ortalama sekiz inç uzunluğunda olduğunu ve bunun dışında iyi şekillenmiş olduklarını fark ettik. Bize bu fasulyeleri
kürlemede en başarılı olduğunu ve
yaygınlaştıklarında Avrupa pazarlarında büyük bir fiyat elde edeceklerini ve sonunda vanilyanın Seyşeller Adaları'nın temel ürünü olacağını beklediğini söyledi.

Hindistan cevizinin iç beyaz astarından yağın çıkarılması için Seyşeller'de kullanılan yöntem bana yenilikçi ve ilkel geldi; ve çok etkili olduğu söylendiği için bir kırma değirmeninin ve onun yapım şeklinin anlaşılır bir tanımını vermeye çalışacağım. Prensip olarak, havaneli dairesel bir hareket yapmaya zorlanan ve bunu yaparken havanın kenarlarına doğru dönen devasa bir havaneli ve havandır,
ve burada ezme işlemi gerçekleştirilir. Çok sert bir ağaçtan yapılmış büyük gövdeli bir ağaç kesildikten sonra, gövdenin yaklaşık üç fitlik kısmı yerden
yukarıda kalacak şekilde, kütüğün içine kova şeklinde bir oyuk kazılır. Yaklaşık on fit uzunluğunda ağır, yuvarlak bir direk bu oyuğa
bastırılır ve direğin başına bağlı bir iple desteklenen ve dış ucuna yerleştirilen ağır taşlarla ağırlıklandırılan ahşap bir destek vasıtasıyla zorla bir tarafa eğilir. Dış destek ayağının iç ucu, ağaç kütüğünün yerden çıkma noktasının hemen üzerindeki bir yakaya geçen geniş U şeklinde çenelerle donatılmıştır; dış ucunu destekleyen halatlı kaldırma, dik kirişin başına o kadar bağlanmıştır ki, dik kiriş uzun ekseni etrafında yuvarlanırken, dik kiriş kütüğün etrafında radyal olarak serbestçe hareket edebilir ve oluğun kenarlarına
ağır bir şekilde bastırır. Son olarak, ağaç kütüğündeki boşluğun dibine ulaşmak için yanlamasına küçük bir delik açılır ve buraya yağ musluğu görevi görecek kısa bir bambu tüp sokulur.
Kırılmış kopra, dik kirişin alt ucuna atılır ve bir öküz, dik kiriş düzenlemesinin etrafında sürüklenmek üzere çalışmaya başlar. Tek gereken şey, küçük bir çocuğun tahta yalağı kopra ile beslemesi ve ara sıra öküzün tembel hareketini hızlandırmak için taş atmasıdır. İncelediğim değirmende, bambu musluktan yağ, berrak ve berrak bir
derede sürekli akıyordu.

Mahe ile St. Anne's Adası arasındaki kanalda ve ayrıca St. Anne's Kanalı'nda buharlı kesiciyle birkaç kez tarama yaptık.
Bu kanallardaki suyun derinliği dört ila on iki kulaç arasında değişiyordu ve
dip kum ve mercandan oluşuyordu. Fauna bol miktardaydı ve _Murex_, _Arca_ cinslerinin kabukları; büyük gri
Holothurians; dört veya beş türe ait Echinodermler; _Thalamita_, _Galathea_, _Porcellana_, _Atergatis_, _Scylla_,
_Alpheus_ vb. cinslerinden kabuklular ve çok çeşitli Mercanlar ve Polyzoa.

Port Mahe kıyı şeridindeki en dikkat çekici nesnelerden biri, _Periophthalmus_ cinsinin meraklı bir balığıdır. Bu balık, sadece düşük sularda kuru çamur düzlüklerinde zıplarken değil, aynı zamanda deniz duvarı ve iskelenin
oluştuğu granit bloklarının engebeli dikey yüzeylerine
tırmanırken de görülebilir. Gerçekten de bir tane yakalamak çok zordur, bunu bilmek için iyi nedenlerim var. Bunlarla ilişkili olarak, aralarında _Macrophthalmus_, _Gelasimus_, _Grapsus_ ve _Ocypoda_ cinslerinin temsilcilerini tanıdığım birkaç yengeç türü vardı.

Seyşeller, granitik yapıya sahip tek küçük tropikal okyanus
adası olması bakımından tuhaftır. St. Paul's
Kayaları hariç diğerlerinin hepsi volkanik veya mercan oluşumudur. Port
Mahe civarındaki kaya, sıradan granitin mikasının hornblend ile değiştirildiği siyenitik bir granittir. Bazı durumlarda feldispat mavi, diğerlerinde kırmızımsı renktedir ve her durumda büyük kaba
kristaller halinde meydana gelmiştir. Toprak örtüsü, büyük kalınlıkta kırmızımsı hamurlu bir kildi. Yerleşimin yakınındaki yol kesimlerinden birinde bu kilin tam on fit derinliğinde bir bölümü açığa çıktı.

14 Mart'ta Mahe'den ayrıldık ve ertesi gün Amirante Grubu'nun en kuzeydeki küçük bir mercan
adacığına demir attık.
Bu, bitişiğindeki benzer bir adacıkla birlikte Afrika
Adaları'nı oluşturur. Bir grup araştırmacı, yıldızların gece yarısı gözlemlerini yapmak için uygun bir yer belirlemek amacıyla hemen iniş yaptı ve ben de kısa bir süre sonra keşif yapmak için iniş yapma fırsatı buldum. Adacık iki yüz yarda uzunluğunda, yaklaşık altmış yarda genişliğinde, az çok eliptik, alçak ve düz bir yapıya sahip ve çevresinin yaklaşık dörtte üçü mercan kumundan oluşan pürüzsüz bir plajla çevrili, yüzeyinde çok sayıda _Orbitolit_ diski fark ettim. Adacığın kuzey ucu, çeşitli fantastik şekillerde oluklu ve petekli, yükseltilmiş mercan kumtaşından oluşuyor, böylece üzerinde yürümek için volkanik klinker kadar tatmin edici olmayan bir yüzey sunuyor. Adacığın iç sürüklenme plajı içindeki tüm merkezi kısmı, Bird Adası'ndakilerle aynı karakterde, çalılık otlar ve alçak çalılarla kaplı. Bir veya iki _Barringtonia_ genç sürgünü vardı; ancak ağaçsı bir bitki şeklinde başka hiçbir şey yoktu. Ölü kabuklar, hafif sürüklenen odunlar ve iç sahilde havaya kaldırılmış beyazlatılmış süngerler ve mercanlar arasında, _Barringtonia_'nın
bilindik eşkenar dörtgen meyvelerinden bazılarını fark ettim.

[İllüstrasyon: SEYŞELLER'DE KULLANILAN "COPRA" EZME DEĞİRMENİ (_s. 217_).
_S. 218'e bakın._]

Kara kuşları yoktu. Deniz kuşları, Kuş Adası'ndakilerle aynıydı. Yavru tüysüz gannets çalılar arasında yürüyordu ve diğer kuşlara gelince, onların da yuvalama
sezonları sona ermiş gibiydi. Herhangi bir martı yuvası fark etmedim, ancak
sahilin her yerinde _Ocypoda_ cinsinin bir türü olan kıyı yengecinin yuvaları vardı. Kuzey ucundaki kayalarda, yaygın olarak dağılmış _Grapsus variegatus_'un çok sayıda yuvası vardı. Kıyı şeridindeki kayaların üzerinden onları kovalarken, suya girmekte isteksiz olduklarını, ancak kıyı şeridindeki mercanların üzerinden kaçarak benden uzak durmayı tercih ettiklerini fark ettim. Bu garip davranışlarının nedeni kısa sürede ortaya çıktı; çünkü kıyı şeridindeki kaya havuzları, uzunlukları iki ila üç fit arasında değişen vahşi gri yılan balıklarıyla doluydu ve şanssız bir yengecin bu havuzlardan birine girmeye zorlandığı anda hemen kapıp yutulduğunu gördüm. Bir yılan balığının ara sıra yattığı suyun üzerinden başını kaldırıp, yakınlarda yengeç olup olmadığını görmek için bitişikteki kayaların üzerinden baktığı serinliği görünce şaşırdım. Bir yılan balığını saklandığı yerden çıkardığında, onu suyun kenarından ayıran alçak kayaların üzerinden şaşırtıcı bir hızla kaçardı, bu yüzden bir silahın yardımı olmadan bir tane yakalamak kolay bir iş değildi. Onları bu şekilde
kıvranarak
kaçarken vurmak oldukça iyi bir spordu.

Ada, üreme mevsiminde kaplumbağalar tarafından ziyaret ediliyordu,
çünkü yumurtalarını bırakma alışkanlığında oldukları
birkaç kazı alanı gördük.

Sabah saat yedide yola koyulduk ve Amirante kıyısının dış kenarından birkaç sondaj hattı geçtikten sonra,
Afrika Adaları'nın yaklaşık on üç mil güneyinde bulunan
Kartal Adası'na doğru buharla gittik ve tekrar demir attık.

Kartal Adası biraz oval bir şekle sahiptir ve çeyrek mil uzunluğundadır ve
genişliği sekizde birdir. Tamamen mercan oluşumundan oluşmuştur, alçak ve düzdür, bodur çalılarla kaplıdır ve diğer fiziksel özellikleri Afrika Adaları ile hemen hemen aynıdır. Ancak, çok bol miktarda bulunan ve bize iyi bir avlanma fırsatı sağlayan küçük bir kırmızı bacaklı keklik şeklinde faunada bir artış oldu. Çalılıkların kalınlığı ve otların, kötü durumdaki kabakların ve su kabaklarının otlu alt bitki örtüsü nedeniyle, ölü kuşları kurtarmak çok zordu, bu yüzden korkarım ki asla torbaya konulmayan çok sayıda vurulmuş kuş vardı. Adadaki diğer tek kara kuşları vahşileşmiş evcil kümes hayvanlarıydı. Bunlardan yaşlı bir horoz ve tavuk ve rahatsız edildiklerinde sülünler gibi kalkıp uçuşa geçen üç veya dört tavuk gördük. Adanın iç kısmında, çalılıkların arasında, dört duvarının sağlamlığından, başlangıçta Avrupalılar için kalıcı bir mesken olarak tasarlanmış gibi görünen eski bir taş kulübenin kalıntılarını bulduk.

Küçük bir kertenkele türünün birkaç örneğini ve ayrıca aynı türün minik küresel yumurtalarından birkaçını aldım. Yumurtaları biraz kumla birlikte bir kibrit kutusuna koydum ve güvertedeki masanın üzerine açık bıraktım. Bir veya iki gün sonra genç kertenkeleler yumurtalarından çıkmaya ve çalışma masamdaki malzemelerin arasında dolaşmaya başladılar.
Bir yumurtayı kırdım ve yavrunun hemen
koşabildiğini gördüm. Masanın etrafında ve yakınlarda duran bazı şişelerin kenarlarında aşağı yukarı dolaştıktan sonra kibrit kutusuna geri döndü
ve sanki dünyanın enginliğinden dehşete düşmüş ve eski dar
meskeninden ayrılmaya isteksizmiş gibi uzun süre etrafında dolandı.

Adacığın merkezindeki bazı küçük deliklerde, Kuş Adası'ndakine benzer görünen bir kara yengeci bulduk; ve bazı büyük yuvalardan gece kuşu tarafından çıkarılan tuhaf inleme sesleri geliyordu.

Adacığın zoolojisindeki en sıra dışı özelliklerden biri, çalıların gövdeleri ve dalları üzerinde her yöne doğru sürünürken görülebilen ve duyulabilen bir _Neritina_ kabuğunu işgal eden keşiş yengecinin bolluğuydu.
O zamanlar tamamen karasal alışkanlıkları benimsemiş gibi görünüyorlardı.

20 Mart sabahı tekrar yola koyulduk ve gemiden sondaj yaparak gün geçirdikten sonra Darros Adası'na doğru buharla ilerledik ve tekrar demirledik.

Bu ada biraz dairesel bir şekle sahip ve maksimum çapı üç çeyrek mil. Mahe'den dokuz zenci işçinin yardımıyla bir Fransız ve karısı yaşıyor.
Bitişikte zengin bir
hindistancevizi mahsulü veren dokuz küçük adacık var. Darros Adası henüz neredeyse hiçbir şey üretmiyor, ancak beş veya altı yıl içinde
şüphesiz üretken olacak büyük bir genç hindistancevizi plantasyonuna sahip. Fransız'ın evinin hemen arkasında ve hoş bir gölge sağlayan, yaklaşık seksen fit yüksekliğinde güzel bir _Casuarina_
korusu vardı. Daha sonra tespit ettiğimiz gibi, on dokuz yaşındaydılar. Adanın üzerinde papaw, pamuk, balkabağı vb. gibi birçok getirilen bitki ihmal edilmiş bir şekilde büyüyordu. Gemi demir atmış haldeyken, çoğunlukla mercan _artıklarından_ oluşan bir dipte yirmi bir ila yirmi iki kulaç derinlikte tarama yaptık ve çıkarılan canlı organizmalar arasında üç tür taş mercan vardı. Bu durum, mercanların batimetrik dağılımı açısından ilgi çekicidir, çünkü Dana, çeşitli otoriteler tarafından yapılan gözlemlerin sonuçlarına dayanarak, resif oluşturan mercanların yaşadığı derinlik sınırının yirmi kulaç olduğunu düşünmektedir. Çok sayıda polizoa vardı. _Retepora_, _Crisia_, _Eschara_, _Cellepora_, _Lepralia_ ve _Myriozoum_ cinslerinin temsilcilerini fark ettim. Ayrıca _Sertularia_ ve diğer esnek hidroidlerin bazı örnekleri de vardı.

Düşük suda kıyı şeridini oluşturan
çevreleyen resif platformu üzerindeki el yordamıyla yaptığımız aramalar, birkaç tür holothurian edinilmesiyle sonuçlandı. Bunlar arasında bol miktarda bulunan büyük bir _Synapta_ ve _Moliria_ cinsinden çok sert derili bir holothurian vardı.

23 Mart'ta birkaç mil uzaklıktaki Poivre Adası'na geçtik.
-buraya demir attık ve iki günün bir kısmını orada geçirdik.

Poivre Adası ilk kez 1820 yılında sömürgeleştirildi. Şu anda Paris'te ikamet eden bir Fransız'ın mülküdür ve karısı ve ailesiyle birlikte yaklaşık yirmi zenci ve eşleriyle birlikte adanın nüfusunu oluşturan ve toplamda yirmi yedi kişiyi oluşturan temsilcisi Monsieur Bertaut tarafından yönetilmektedir. Elbette temel ürün kakao yağıdır ve ada tarihinin erken bir döneminde kakao
fıstığı ekilmiş olduğundan ağaçlar meyve vermeye hazır durumdadır ve mevcut her yeri kaplamaktadır. Adadaki diğer ağaçlar arasında bir _Casuarina_ ve bir _Ficus_ fark ettim. İki çalı yaygındı; biri "Bois d'Aimanthe" (_Suriana
maritima_) olarak adlandırılır ve adanın etrafında bir tür çit oluştururken, diğeri ise bu adalarda kendini kuran ilk bitki gibi görünen bir _Tournefortia_ idi. Hayvan topluluğunda, tabii ki getirilen siyah beyaz bir tavşan ve koyu kahverengi tüylü bazı güvercinler vardı. Domuzlar ve evcil kümes hayvanları, sömürgeciler tarafından büyük ölçüde tercih ediliyordu ve gerçekten de gelişen bir durumdaydılar.

Tüm Amirantes adaları gibi, Poivre Adası da alçak ve düzdür ve yalnızca grubun en müreffeh adası olması bakımından istisnaidir; bunu da daha önceki sömürgecilerin, muhteşem hindistan cevizi korusunu ekmelerine borçludur. Ada oval şekillidir, çevresi yaklaşık iki mildir ve sürüklenen mercan ve kumdan oluşan geniş bir resif vardır, ancak canlı mercan yoktur ve çok az deniz kabuğu vardır. 25 Mart akşamı Isle des Roches'un kuzeybatı tarafında demir attık ve orada dört gün kaldık. Bu, Amirante Grubunun en büyük adasıdır; üç buçuk mil uzunluğundadır ve ortalama genişliği yarım mildir. Birçoğu 111 fit yüksekliğinde olan birkaç büyük uzun _Casuarina_ ağacı korusuna sahip olması nedeniyle uzun bir mesafeden görülebilir. Kıyıda, demirlediğimiz yerin hemen karşısında, yerleşim yeri vardı. O zamanlar oldukça ıssız bir görünüm sergiliyordu. Çünkü evlerin çoğu terk edilmiş durumdaydı ve sakinlerin çoğu yakın zamanda Seyşeller'e geri dönmüştü. Sadece iki kişi kalmıştı. Fransız kreolleri. Yalnızlıklarından dolayı suskunluk alışkanlıkları edinmiş gibi görünüyorlardı ve bu alışkanlıkları aşmak zordu. Her halükarda, onlardan fazla bilgi almayı başaramadık. Yiyecek açısından iyi durumdaydılar ve meyve ve sebzelerin yanı sıra çok sayıda domuz ve kümes hayvanı vardı. Kakao fıstığı yaygın olarak ekilmişti ancak bu ağaçlardan henüz çok azı meyve verecek kadar yaşlıydı. Ziyaret ettiğimiz sırada yerliler, sarmaşığın tutunması için mükemmel destekler sağlayan casuarina ağaçlarının diplerine vanilya çelikleri dikmekle meşguldüler. Bitki örtüsü diğer adalardan daha genişti. Adanın her yerini kaplayan lahana sapları gibi kalın dalları olan büyük yapraklı bir çalı, _Scaevola k[oe]nigii_ vardı. Ayrıca _Malvaceae_, _Solanaceae_, _Cinchonaceae_ ve _Convolvulaceae_ familyalarından otsu bitkiler de vardı. Ağaçlar arasında bir Ficus fark ettim, ancak bu getirilmiş olabilir; ve burada Amirantes arasında karşılaşılan tek eğrelti otu olan _Nephrolepis exaltata_'yı elde ettim; adanın doğu ucundaki deniz sahilinin yakınında yetişiyordu.

Altı kara kuşu vardı: yani, kırmızı bacaklı keklik, bir güvercin,
büyük kahverengi bir ispinoz ve küçük sarı göğüslü ispinoz, kırmızı başlıklı
dokumacı kuşu ve bir mum gagalı kuş (?). Bunlardan sadece küçük ispinoz ve dokumacı kuşu örneklerini elde edebildim. Sarı göğüslü ispinoz
toplu bir kuştur ve çoğunlukla hindistan cevizi ağaçlarının tepelerini
ve uzun casuarinaların üst dallarını ziyaret eder, burada
çeşitlilik ve notaların ardışıklığıyla kulağa hoş gelen ve bir şekilde kanaryanın
şarkısına benzeyen, aralıksız bir şarkı melodisi sürdürür. Adanın batı ucuna yakın büyük casuarina korusunda, dokumacı kuşunun (_Foudia madagascariensis_) birkaç erkek örneğini elde etmeyi başardım, ancak çok zorlandım. Dişiler
yuva yapıyorlardı. Bunlardan birinin yuvasının yapıldığı ve benim de rahatsız ettiğim ağaçtan uçtuğunu gördüm. Erkek kuştan farklı olarak, kırmızı renkli tüyleri kafasında sınırlıydı, tüylerin geri kalanı donuk kahverengiydi. Yuva, yanal bir açıklığa sahip dikdörtgen bir yapıydı ve kreollerin çay yerine kullanılan bir
yedek yapmak için kullandığı
sürüngen alışkanlığı olan parazit bir bitkiden yapılmıştı. Yuva, yatay olarak çıkıntı yapan bir
casuarina dalının ucundan sarkıyordu. Erkek kuş, büyük
casuarinaların tepelerinde tek başına tünemiş olarak görülebiliyordu ve burada varlığını dakikada yaklaşık dört kez çıkardığı tuhaf ve karakteristik bir
cıvıltı
notuyla belli ediyordu. Çok temkinliydi ve altmış yarda menzile yaklaşmak zordu, bu yüzden ancak çok dikkatli bir şekilde takip ederek bir örnek
almayı başarabiliyordum. Kahverengi ispinoz bol değildi ve menzilini sürekli olarak tünediği yeri değiştirdiği genç hindistan cevizi tarlalarıyla sınırlı gibi görünüyordu. Balmumu gagalı kuş, mısır bitkileri ve alçak çalılar arasında ara sıra büyük sürüler halinde uçuşan çok küçük bir kuştu. Yukarıda belirtilen dört küçük kuşun bu kadar temkinli olduğunu görünce çok şaşırdım, çünkü adada yırtıcı kuş yoktu ve daha önce hiç vurulmuş olmaları da pek olası değildi. Yine de, altmış yarda veya daha fazla bir mesafeden tüfeğinizi kaldırma hareketi, herhangi birini korkutmaya yetiyordu.

Keklik, Eagle ve Darros Adaları'nda daha önce görülen keklikle aynıydı. Kuşlar listesine dahil ettiğim güvercini sadece bir kez gördüm. Ancak adada yaşayan kreollerden biri bana bunun yerli bir tür olduğunu ve yerleşim yerinin etrafındaki evlerde ve ağaçlarda tüneyen ve menzillerini sınırlayan evcil güvercinlerden oldukça farklı olduğunu söyledi.

Bu ada Amirante Grubu'ndan biri olarak sınıflandırılmış olsa da, üzerinde durduğu kıyı Amirante kıyısından on bir mil genişliğinde derin bir su kanalıyla ayrıldığı için, onu ana gruptan ayrı ve farklı olarak görmek daha doğru olacaktır. Bu kanalın
boyunca sondaj yaptık ve yüz kulaçlık bir hat
bulamadık. Ayrıca Isle des Roches, çoğunluğu su altında olan ve iki ila beş kulaç su ile kaplı bir atolün parçası olması bakımından özeldir. İç kısımdaki sınırlı derin su parçası yaklaşık on beş kulaç derinliğe sahiptir.

Isle des Roches'tan ayrıldıktan sonraki hafta, grubun kalan dört adacığının açıklarında sırayla demirledik; yani,
Etoile, Marie-Louise, Des Neufs ve Boudeuse. Bunlar sadece mercan ve sürüklenen kumdan oluşan
küçük adacıklardır ve ıssızdırlar. Kıyılarının her tarafına
yayılan yoğun dalgalar nedeniyle karaya çıkmayı güvenli bulmadık.

Az önce bahsettiğimiz adacıklara yaptığımız kısa ziyaretle Amirante Grubu'nun incelemesi sona erdi. Bu nedenle, konuyu kapatmadan önce, grubun tamamı hakkında birkaç genel açıklama yapacağım. Amirante Grubu, toplamda yirmi bir alçak mercan adacığından oluşuyor ve uzun ekseni kuzey-kuzeydoğu ve güney-güneybatı yönünde uzanan geniş bir mercan kıyısında (ayrı bir kıyıda bulunan Isle des Roches hariç) yer alıyor ve uzunluğu seksen dokuz mil, ortalama genişliği ise on dokuz mil. 4 derece 50-1/2' ve 6 derece 12-1/2' güney enlemleri ile 53 derece 45' ve 52 derece 50-1/2' doğu boylamındadır ve Doğu Afrika kıyısının en yakın kısmından yaklaşık yedi yüz mil uzaklıktadır. Oluştuğu ve yukarıdaki sayıma dahil olan adacıkların ve koyakların bazıları, pratik amaçlar için, grubun dokuz adacıktan oluştuğu düşünülebilecek şekilde kümeler halinde gruplandırılmıştır. Bu adacıklar Afrika Adası, Kartal Adası, Darros Adası, Poivre Adası, Des Roches Adası, Etoile Adası, Marie-Louise Adası, Des Neufs Adası ve Boudeuse Adası olarak adlandırılmıştır. Bunlardan sadece üçü yerleşimlidir; yani, Darros (bitişikteki adacık "St. Joseph, aynı kreollerin bir kısmının işgal ettiği), Poivre Adası ve Isle des Roches; Seyşeller'den ithal edilen Fransız kreolleri ve zencilerden oluşan nüfus, geçimini
hindistan cevizi yetiştirerek sağlıyor ve toplamda
kırkı geçmiyor. Adacıkların hepsi alçak ve düz, tamamen mercan ve mercan kumtaşından oluşuyor ve genel yüzeyleri yüksek su işaretinin
on beş fitten fazla olmayan bir rakıma sahipken, en düşük olan
Afrika Adası'nda bu yükseklik yedi fitten fazla değil. Ancak bunların çoğu, trigonometrik ölçümlerle tespit edildiği üzere,
topraktan seksen ila yüz on bir fit yükseklikte yükselen
kasuarina ağaçlarının kümeleri ve korulukları nedeniyle denizden uzun mesafeden bile göze çarpıyor.
Darros Adası'ndaki seksen fit yüksekliğindeki kasuarinalar, Ziyaretimizden on dokuz yıl önce Hoyaeux adında bir Fransız tarafından dikilmişti ve kendisiyle daha sonra Providence Adası'nda tanıştık.

Yukarıda belirtilen tüm adacıklar "kenar resiflerine" sahiptir, ancak Güney Pasifik'in ve Hint Okyanusu'nun diğer kısımlarının mercan adacıklarından "bariyer resiflerinin" tamamen yokluğuyla ayırt edilirler. Amirante kıyısı üzerinde yaptığımız sondajlar, yüzeyinin konturunda genel bir tekdüzelik olduğunu gösterdi; aynı zamanda, merkezi kısımların kenarlardan daha
çökük olduğuna dair bol miktarda kanıt vardı. İkinci durumdaki sondajlar, on ila on dört kulaç arasında değişen bir derinlik verdi ve her sondaj hattı kıyının merkezi çökük alanına ulaştığında, yaklaşık otuz kulaç derinlik elde edildi. Adalar çoğunlukla kıyının kenarına yakın bir yerde bulunuyordu ve her durumda sığ su bölgesiyle çevriliydi. Bu nedenle, tüm yapının aniden yaklaşık on dört kulaç veya seksen dört fit yükselmesi durumunda, nispeten yüksek adacıklarla dolu ve on altı kulaç derinliğinde durgun su lagününü çevreleyen bir atol görünümü sunacağı açıktır. Kıyının dış kenarı aşırı derecede dikti, çünkü bir geminin uzunluğu içinde derinlikler kenarda on veya on dört kulaçtan, kenarın hemen dışında yüz kulaç hatla dipsizliğe değişti. Resif kenarının bu sarp karakterinin, tüm genişliği boyunca aynı olduğu bulundu. Bu alandaki çeşitli noktalarda, on iki ila yirmi iki kulaç arasında değişen derinliklerde büyüyen mercanlar elde edildi, ikincisi, resif oluşturan mercanların yaşayabileceği genel olarak kabul edilen derinlik sınırından biraz daha fazlaydı. Bu nedenle, tüm kıyı şimdi mercanların büyümeleriyle yüzeyi yukarı kaldırabileceğinden daha hızlı bir oranda çökerse, bu organizmalar kısa sürede doğal sınırlarının altına batar ve sonuç olarak ölürler. Ancak, kıyının bir bütün olarak su altında kalmış bir atole benzemesinin ötesinde, bir çökmenin gerçekleştiğine dair hiçbir kanıtımız yok, diğer yandan üstteki adalarda görülebilecek bazı olumlu yükseklik kanıtları var. Eagle Adası'nda, genel yüzey -yani, iç veya mercan sürüklenme plajındaki tüm arazi- düzdür ve yerinde ölü mercanlardan oluşur; bu nedenle, düşük bitki örtüsünden arındırılırsa, yüksek su seviyesinin üzerine çıkarılıp birkaç yıl hava koşullarına maruz kalmasına izin verildiğinde, geniş bir kıyı resif platformunun sunabileceği görünüme çok benzer. Ziyaret ettiğimiz Afrika Adaları'ndan birinin büyük kısmı için de durum aynıdır; kuzey ucu ise _yerinde_ duran ve eski deniz bozulmasından kaynaklanan
kazılmış
mağaralar ve engebeli sivri tepeler sergileyen
yükselmiş mercan kumtaşından oluşuyordu. Bu nedenle, bu iki adanın, mevcut resif mercan yüzeylerinin oluşumundan sonraki bir dönemde en azından birkaç fitlik bir yükseklik hareketine maruz kaldığı sonucuna varılabilir. Yine, ayrı, ancak bitişik bir kıyıda yer aldığı hatırlanması gereken Isle des Roches'ta, güneydoğu kenarı boyunca, yüksek su seviyesinin üzerinde bir konumda bulunan ve denize doğru, bozulmaya uğrayan ve yumuşak bir alt tabaka üzerindeki dalgaların etkisiyle aşınmış, sert kayanın ani aşınmış bir yüzeyini sunan sert mercan kumtaşı tabakaları vardı. Grubun diğer adalarına gelince, Afrika veya Kartal Adası'ndan daha yüksek olmaları dışında hiçbir yükseklik kanıtı görmedim; en güneydekilerden biri yüksek su seviyesinin on beş fit kadar üzerindeydi. Grup boyunca "bariyer resiflerinin" olmamasının, çökmenin meydana gelme olasılığına karşı olduğunu ekleyebilirim. Bu nedenle, tüm grubun çökmeden ziyade yükselmeye maruz kaldığına inanmak için sebepler vardır; ve bu durumu üreten kuvvetler hala çalışıyorsa ve on dört kulaçlık bir yükselme daha gerçekleşene kadar böyle devam ederse, seksen milden uzun, yirmi mil genişliğinde ve Dana'nın seksen fit yükseklikte olarak tanımladığı Elizabeth Adası gibi güneydoğu Paumotus'un yüksek adalarına benzeyen yüksek mercan adalarıyla dolu bir atol ortaya çıkacaktır. Amirante Grubu, mercanların kıyıların ve resiflerin rüzgâr altı tarafında olduğundan daha gür bir şekilde hava koşullarında büyüdüğü genel kabul görmüş görüşün bir örneğini sunar. Bu bölgede, doğu ve güneydoğu arasında değişen bir rüzgar yılın on ayı boyunca hakimdir ve dolayısıyla orantılı olarak sabit bir yüzey akıntısına neden olur; ve adacıkların gruplanmasına baktığımızda, aynı kıyıda duran sekiz adadan altısının doğu kenarında veya civarında yer aldığını, güneybatı tarafında yer alan kalan ikisinin ise nispeten önemsiz kum adaları olduğunu görürüz. Yine, Amirantes'in doğusundaki bir kıyıda bulunan ve on bir mil genişliğinde derin su kanalıyla ayrıldığı Isle des Roches, kendi kıyısının doğu veya hava sınırında yer alır - ayrıca kısmen su altında kalmış bir atoldür.

BÖLÜM XII.

_SONUÇ._

Amirante Grubu'ndaki araştırma çalışmalarımızı tamamladıktan sonra kömür stokumuzu yenilemek için
Seyşeller'deki Port Mahe'ye geri döndük.
Birkaç günlük bir konaklamanın ardından tekrar yola koyulduk (17 Nisan)
ve Amirante kıyısının güney ucundan altmış mil güneybatıya doğru izole bir konumda bulunan Alphonse Adası'na doğru bir rota belirledik.

19 Nisan'da öğle vakti Alphonse Adası'na ulaştık ve
şekli ve genel görünümü itibariyle Amirantes'lerden birine çok benzediğini gördük -örneğin Poivre; ancak, yine de önemli bir özelliği farklıydı. Bir tür bariyer resifine sahipti
bir yıkamadan biraz daha az ve uzun bir ağır dalga hattıyla yeterince belirtilmişti. Adanın etrafında, dalgakıran hattına paralel bir rota tutarak ve birkaç gemi boyu mesafeden dolaştık, ancak elli kulaçlık bir hatla hiçbir sondaj alamadık. Adanın güney ucuna zıt bir konuma ulaştığımızda, bir kanonun yaklaştığını gördük, içindekiler, yaşlı bir beyaz adam ve birkaç zenci, kısa süre sonra bize bindiler. Bize verdikleri bilgiler, adanın yakınlarında büyük bir gemi için uygun bir demirleme yeri olmadığı izlenimimizi doğruladı. Adanın, Avrupa'da yaşayan Baudon adında bir Fransız'ın mülkü olduğunu ve nüfusun yirmi sekiz kişiden oluştuğunu, altısının beyazlardan oluştuğunu öğrendik - yani, yönetici John Hickey, karısı ve çocuklarıyla - ve geri kalanlar, melezler ve zencilerden oluşuyordu. Ada bize kakao ağaçlarıyla kaplı gibi göründü, ancak bize sadece az sayıda tanesinin fındık verecek kadar yaşlı olduğu söylendi. Ürünler kopra, yeşil kaplumbağa, şahin gagalı kaplumbağa ve inci kabuğundan oluşuyordu. Bunlardan iki bin tanesi önceki iki yıl içinde ihraç edilmişti; ayrıca Hickey'den o zamanlar sevkiyatı bekleyen dokuz yüz tanesi olduğunu öğrendik. Torres Boğazı'ndakilerden çok daha küçük olan ve Seylan'dakiler gibi siyah bir iç kenara sahip olan kabuklar, zenci yüzücü dalgıçlar tarafından elde ediliyor. Bunlar, bariyer resiflerinin içindeki durgun su havuzlarında, dört veya beş kulaç suda bulunuyorlar; ve köpekbalıklarından kaynaklanan tehlike nedeniyle yalnızca bu kapalı havuzlarda aranıyorlar. Küçük boyutta çok sayıda inciye rastlansa da, balıkçılığın ticari değeri kabukların sedefine bağlıdır. Balıklar bol miktarda yakalanıyor ve kümes hayvanları iyi geliştiğinden, büyük bir balık stoğu tutuluyor ve serbestçe dolaşmasına izin veriliyor. Tatlı su da bol olduğundan, sakinler genel olarak yaşamın temel ihtiyaçları için kötü durumda değiller.

Bize cömertçe birkaç hindi ve ördek
veren yaşlı Hickey ile uzun bir görüşmeden sonra, ona uzun bir veda ettik ve
Providence Adası'na doğru yola koyulduk.

21 Nisan sabahı bu adanın batı tarafında demirledik ve karadan yaklaşık bir mil uzakta, uzun bir resifin çeyrek mil dışında, denizin sertçe kırıldığı ve neredeyse kesintisiz bir rulo hattı oluşturduğu yüksek dış kenarının üzerinde uzandık.

Providence Adası, Amirante Adaları'ndan güneybatı-güney yönünde iki yüz kırk mil uzaklıkta ve Madagaskar'ın kuzey ucundan iki yüz mil kuzeydoğu-kuzeyde yer alır. Tamamen mercan oluşumundan oluşur, alçak ve düzdür ve iki mil uzunluğunda, üçte bir mil genişliğindedir. Adanın güney ucunda uzun bir resif ile sürekli olan, güney yönünde on altı mil uzanan ve gelgit sırasında kısmen kuruyan geniş su altı resifleriyle çevrilidir. Güney ucunda topluca Cerf Adaları olarak adlandırılan üç küçük adacık veya daha doğrusu kumluk vardır. Providence Adası iki Seyşel beyefendisine aittir; yani Bay Dupuys ve Dr. Brookes, onlar adına Hoyaeux adında yaşlı bir Fransız tarafından yönetilmektedir. Nüfus, karısı ve yeğeniyle birlikte Hoyaeux ve erkek ve dişi olmak üzere toplam otuz dört zenciden oluşan bir çeteden oluşur. Yerleşimin evleri adanın ortasını doğudan batıya doğru geçen geniş bir caddenin her iki tarafında yer almaktadır. Tek iniş yeri, demirlediğimiz yerin karşısındaki bu caddenin batı ucundadır; ve burada bile her zaman biraz tehlikeliydi ve kötü havalarda, kıyı resiflerinin dış kenarına çarpan silindirler nedeniyle iniş yapmak
tamamen imkansızdı. İkincisi, bu sularda şimdiye kadar gördüğüm bir "bariyer resifine" en yakın yaklaşımı oluşturur; Alphonse Adası'ndaki hariç, onu dikkatlice incelemeye zamanımız olmadı. Genel yüzeyindeki suyun derinliği, gelgit sırasında bir kulaçtan fazla değildir;
kırıcıların çizgisiyle işaretlenen dış kenarında ise derinlik sadece bir ayak veya daha azdır.

Adanın ürünleri hindistan cevizi yağı ve yeşil kaplumbağadan oluşur. Adanın büyük kısmı, genç ve yaşlı, toprağın hayranlık uyandıracak şekilde uygun göründüğü
hino cevizi plantasyonlarıyla kaplıdır. Burada
hino cevizlerinin yüzey toprağına ekildiğini ve Poivre ve Des Roches'taki gibi
çukurlara ekilmediğini fark ettim; ve bu konuda bir yorum yaptığımda, müdür Monsieur Hoyaeux bana nedenini açıkladı.
Deneyimle
bulunmuştur ki, hindistan cevizi bu adaların hiçbirinde, köklerin deniz suyunun nüfuz ettiği mercan yatağına ulaşabilmesi için ekilmedikçe
gelişmeyecektir. Bundan dolayı, çok alçak mercan adaları dışında herhangi bir yere fındık ekildiğinde, köklerin nemli mercana ulaşma şansı olması için, bunları yaklaşık üç veya dört fit derinlikte havuz şeklindeki kazıların dibine koymanın tavsiye edildiği anlaşılmıştır. Providence Adası doğası gereği yeterince alçak olduğundan, bu kazıları yapmak gerekli değildi.

Yeşil kaplumbağalar, dişilerin yumurtalarını bırakmak için sahillere çıktıkları Nisan ayında çok sayıda yakalanır.
Yerleşimin yakınındaki bir kaplumbağa göleti, ziyaret ettiğimizde, en az seksen tane olmak üzere, hepsi büyük boyuttaydı. Bu göletle bağlantılı olarak, yakalanan kaplumbağa için bir kuluçka alanı olarak hizmet etmesi için kumlu iç sahilin bir kısmı çitle çevrildi. Yavrular kendilerine bakabilecek kadar güçlenir güçlenmez, açık denize sürüklenirler. Bu şekilde genç kaplumbağalar, daha küçük yaştayken maruz kaldıkları, yırtıcı deniz kuşları tarafından yok edilme tehlikesinden kurtulurlar; ve böylece stokların bakımı kolaylaştırılır. Genç kaplumbağaların su yüzeyinin altına dalmakta zorluk çekmeleri veya buna karşı güçlü bir isteksizlik duymaları ilginçtir. Yetişkinlerin yaptığı gibi dipte dolaşmak yerine, onları neredeyse her zaman göletlerde yüzerken görürsünüz.

Yerli fauna ve flora, Amirantes'inkilerle neredeyse aynıydı, ancak Isle des Roches'daki gibi kara kuşları yoktu.
Mösyö Hoyaeux bana ağaçların, çalıların ve bir veya iki otsu bitkinin kreol isimlerini çok nazikçe verdi. Bunlar arasında
"Bois Blanc" (_Hernandia peltata_), "Sauve Souris" (uzun koyu yeşil yaprakları olan alçak bir ağaç), "Bois Cu Cu" (tepesinde kıvrık bir kancası olan, sert çekirdekli meyveli bir ağaç), "Veloutier Tabac" (_Tournefortia
argentea_, _Apocynaceae_ familyasından bir sahil çalısı, yaprakları bazen tütün yerine içilir) ve "Veloutier
Blanc" (_Scaevola k[oe]nigii_, _Goodeniaceae_ familyasından çok yaygın bir sahil çalısı) vardı. Bazı çalılar ve _Casuarina_ ağaçları (kreoller tarafından
"Cedre" olarak adlandırılır) bir tür çay yapmak için kullandıkları ve "Liane sans feuilles" adını verdikleri parazitik bir sürüngen bitki olan
_Cassytha filiformis_ tarafından istila edilmişti.

Aldabra'nın devasa kara kaplumbağaları ithal edildi ve adada kendilerine uygun bir yuva bulmuş gibi görünüyorlar. Çalılıkların arasında dolaşan yedi kişilik bir sürü vardı, bunlardan birinin sırtında iki adam taşıyabildiği söyleniyordu. Getirilen bitkiler ve sebzeler arasında papaw,
muhallebi elması, biber, tatlı patates, soğan, marul, kapya biber vb. gördük.

Resiflerde inci kabuğu toplanıyor, ancak henüz kazançlı bir endüstri kurmaya yetecek miktarda değil. Bu açıdan ada Alphonse kadar şanslı değil, çünkü yüzen dalgıçların köpekbalıklarından tehlike görmeden kabuk toplayabileceği korunaklı kaya havuzları yok; deniz her yerde geniş, sınırlayıcı resiflerin dış kenarından akıyor ve güneye doğru uzanan büyük resif sadece gelgitte yer yer kuruyor.

Değerli mercanın (_C. rubrum_) küçük su aşınmış parçaları zaman zaman resiflerde toplanıyor, ancak kesin _yaşam alanı_ hakkında hiçbir bilgi toplayamadık. Yirmi iki kulaç derinliğe kadar uzanan taramalarımızda hiçbirine rastlamadık. Muhtemelen kıyının dış yamacındaki daha derin sularda yaşıyor.
Çok nazik ve misafirperver olan Madam Hoyaeux, bana resiflerde toplanmış ve Akdeniz'in _Corallium rubrum_'una benzeyen bazı parçalar sundu.

Adada birçok kuyu var, ancak suyun tamamı tuzlu bir
tadı var. Yıkama ve yemek pişirme amaçları için yeterince kullanışlı;
ancak içme suyu için sakinler topladıkları
yağmur suyuna güveniyorlar.

28 Nisan sabahının erken saatlerinde, Providence Resifi'nin güney ucunda bulunan üç küçük adacığın yaklaşık bir buçuk mil batısına demir attık. Daha sonra kaptana adacıklara bir tekne gezisine eşlik ettim ve en yakın olan ikisini ziyaret ettim.
Bunların en kuzeydekini, ana hatları hilal şeklinde, en uzun yaklaşık iki yüz yarda ve en geniş otuz yarda olan, alçak ve neredeyse çorak bir kum adası olarak bulduk. Doğu ucuna yakın bir yerde, yakın zamanda yerleşim yeri olduğu anlaşılan iki kaba balıkçı kulübesi vardı.
İçlerinde bir kaplumbağa mızrağı ve bazı başka balıkçılık aletleri, bir balta, bir torba tuz, bir çakmak ve
kapalı olan ve özel mülkiyetin kutsal haklarına karşı hassas bir saygının bizi incelemekten alıkoyduğu birkaç küçük torba vardı. Bu adalara özgü türden birkaç inci kabuğu, kulübelerden birinin yakınında bir yığın halinde duruyordu.
Hiçbir tereddüt etmeden, bunlardan birkaç örnek aldım, ancak karşılığında, kulübenin kirişlerinden sarkan torbalardan birine koyduğum büyük bir tütün parçası bıraktım.

Adacığın içbükey kenarına yakın, yumuşak kuma dikey olarak çakılmış kazıklardan oluşan ve sığ suyun gelgit sırasında serbestçe aktığı dairesel bir muhafaza oluşturmak için birbirine bağlanmış küçük bir kaplumbağa havuzu vardı. Altı büyük kaplumbağa içeriyordu. Adacıkta yetişen tek bitkiler, ancak altı inç yüksekliğinde çok genç bir hindistan cevizi ve çiçeksiz, bir _Mesembryanthemum_'a benzeyen ve açıkça yabani olarak yetişen bir ottu. İkincisinin, adacıktaki tek yerel bitki olduğunu düşünüyorum. Adacığın yüzeyini oluşturan yığılmış kum ve kırık mercanların üzerinde yürürken, açıkça plaja sürüklenen ve sonra gelgit çizgisinin üzerine uçan, yaygın olarak dağılmış _Barringtonia speciosa_'nın üç meyvesine rastladım. Daha sonra yukarıdakinin yaklaşık bir mil batısında bulunan ve muhtemelen gelgit sırasında çıplak kalan sığ bir resif ile bağlı olduğu ikinci bir adacığı ziyaret ettik. Bu ikinci adacıkta tamamen bitki örtüsü yoktu ve hiç yerleşim yeri olduğuna dair hiçbir belirti yoktu. Yüzeyine dağılmış çok miktarda ölü deniz kabuğu vardı, bunların arasında _Harpa_, _Dolium_, _Bulla_, _Cypraea_, _Littorina_, _Voluta_, _Conus_ vb. cinslerinin örneklerini gördüm. Buradan üçüncü adacığın iyi bir görünümünü elde ettik ve üzerinde iki büyük kulübe ve birkaç çalı kümesi görebiliyorduk, ancak insan şeklinde hiçbir şey yoktu. (Teknelerimizden biri ertesi gün bu adayı ziyaret etti ve kulübelerin ıssız olduğunu, ancak yakın zamanda kullanımda olduklarına dair belirtiler olduğunu bildirdi.) Üç bitki vardı; viz.,
Velouter Tabac (_Tournefortia argentea_), Bois d'Aimanthe
(_Suriana maritima_), mızrak şeklinde odunsu yaprakları olan bir çalı ve küçük bir
otsu bitki. Adacığın kıyılarında epeyce dolaştıktan ve yürüdükten sonra, saat 17:00 civarında teknemizi bıraktığımız yere geri döndük, ancak dehşete düşerek, gelgitin karaya çıktığımızdan beri o kadar düştüğünü gördük ki, tekne artık çıplak resif üzerinde sert ve hızlıydı ve onu resif kenarına, yaklaşık yarım mil mesafeye kadar sürüklemek için tekrar tekrar çabaladıktan sonra, yükselen gelgiti beklemeye karar vermek zorunda kaldık. Ne yazık ki hiçbir erzağımız olmadığı için, konumumuz pek de hoş değildi, özellikle de tekne gece yarısına kadar
yüzdürülmediği için.

1 Mayıs sabahı demir aldık ve son konumumuzun yaklaşık on mil güneybatısında bulunan St. Pierre adasına doğru buharla yol aldık. Derin suda adanın açıklarında birkaç saat geçirdik ve güvenli bir demirleme yeri olmadığı bildirildiği için, kaptan karaya çıkmaya çalışmadı. Yaklaşık yarım mil uzaklıktan bakıldığında -yaklaştığımız en yakın mesafe- St. Pierre, yakın zamanda ziyaret ettiğimiz adalardan çok farklı bir karaktere sahip gibi görünüyordu. Ana hatları biraz daireseldi ve üzerinde üç veya dört izole palmiyenin taçlarının göründüğü yoğun bir çalılık örtüsüyle kaplıydı. Yüzeyinin ortalama seviyesi suyun yaklaşık 30 fit üzerindeydi, yani Providence veya Amirante Adaları'ndan üç veya dört kat daha yüksekti. Her tarafta, yukarıda engebeli sivri uçlara dönüşen
sarp kayalıklarla çevrili bir kıyı ve aşağıda, kayanın üst yüzeyinden yukarı doğru fışkıran
püskürtme jetlerinin aşındırma ve yıpranmasıyla
altı oyulmuş
ve ona karşı gürleyen ve aşındırma gücüne tanıklık eden ağır okyanus dalgası tarafından
altı oyulmuş
sarp bir kıyı vardı.

3 Mayıs'ta, Glorioso Grubu'nu oluşturan üç adacığın en kuzeydekisi olan Du Lise Adası'nın açıklarında demirledik.
Bu adacıklar, Providence Adası'nın yaklaşık iki yüz yetmiş mil güneybatısında ve Madagaskar'ın kuzey ucundan batı-kuzey yönünde
yüz yirmi mil uzaklıkta yer almaktadır.

Du Lise Adası, hem yüzeyi hem de ana hatları açısından oldukça düzensiz bir şekle sahiptir ve çeşitli yönlerde yaklaşık çeyrek mil genişliğindedir. Tamamen mercan kumtaşı, konglomera ve breşten oluşmuş gibi görünmektedir ve kuzeybatı tarafında denize, konsolide mercan breşinin alçak, engebeli uçurumları ve karşı tarafında, hafifçe eğimli levhalar halinde düzenlenmiş sert mercan kumtaşından oluşan eğimli bir plaj sunar; yüzeyi ise bir yerde, ağaçlarla ve sert otlarla kaplı ve muhtemelen savrulmuş mercan kumundan oluşan yaklaşık otuz fit yüksekliğinde büyük bir höyüğe dönüşmüştür. Bu höyüğün eğimli taraflarındaki ot tutamları arasında, oldukça mükemmel durumda çok sayıda _Spirula_ kabuğu vardı. Birçoğu, yalnızca rüzgarın etkisiyle bırakılamayacağı korunaklı yerlerde yatıyordu ve yine de kuşlar tarafından yumuşak gövdeyi
yiyip bitirdikten sonra düşürülmüş olsalardı, kırılgan kabukların az çok parçalanmış bir
durumda bulunması beklenirdi, ki durum böyle değildi. Bu nedenle, bu durum tatmin edici bir şekilde
açıklanması oldukça şaşırtıcı bir durumdur.

Flora, kuzeydeki mercan adalarının hiçbirindekinden daha fazla türe sahipti. Ayrıca, adanın
yerleşime açık olduğuna dair hiçbir işaret yoktu; dolayısıyla palmiye görmedik, çünkü
hindistan cevizi yakın zamanda ziyaret edilen adaların hiçbirinde _yerel_ görünmüyordu. Yaygın ağaç, birçok örneği çok eski görünen iyi büyüklükte bir banyandı. Ayrıca birkaç
Ebegümeci ağacı da vardı. Çalılıklara gelince, "Veloutier blanc"ın birkaç izole örneği vardı, adanın alçak merkezi kısmı ise deniz suyunun
kirli bir tuz bataklığı oluşturacak şekilde
işlediği,
yoğun bir geçilmez "Bois d'Aimanthe" çalılığıyla kaplıydı.
Otsu bitkiler çok sayıdaydı ve
_Solanaceae_, _Malvaceae_, _Euphorbiaceae_ ve _Graminaceae_ familyalarından türler içeriyordu.

Çok geniş olmayan fauna, görünüşe göre küçük kuşları veya yumurtalarını
arayan ağaçların üst dallarına tırmanan kahverengi bir sıçan; bir kertenkele; Bay Bowdler Sharpe'ın Turtur'un yeni bir türü olduğunu telaffuz ettiği büyük kahverengi bir güvercin; bir
_Zosterops_ ve bir güneş kuşu, _Birgus_ cinsinden büyük bir yengeç;
karasal keşiş yengeçleri ve birçok örümcek içeriyordu.

Hiç tatlı su bulamadık. Adanın üst kısımlarındaki toprak koyu renkli tınlıydı; ve gannets ve fregat kuşları şeklindeki deniz kuşları adada bol miktarda bulunup ürese de çok az guano gördüm. Ertesi günün sabahını, büyük bir kısmı düşük su gelgitiyle açığa çıkan geniş, kenarlı resifi inceleyerek geçirdim. Mercan kumtaşı ve mercan breşinden oluşuyordu ve
tamamen canlı mercanlardan yoksun ve kaya havuzlarında çok az zoofit barındıran oldukça steril bir görünüm sunuyordu. Ancak, bu resifin yüzeyinde, çevredeki oluşuma oldukça yabancı olan ve kaynağı çözülmesi zor bir gizem olarak kalan birkaç izole yuvarlak taş bulmakla ilgileniyordum. Biri yaklaşık bir ayak uzunluğunda, dört inç genişliğinde sert siyah bazalttan dikdörtgen bir blok iken, diğeri portakal büyüklüğünde ve aşınmadan dolayı çok aşınmış berrak bir kuvars parçasıydı. Darwin, "Bir Doğa Bilimcinin Günlüğü"nde Keeling Adaları'nda benzer bir olaydan bahseder;
ve bunu açıklamaya çalışırken, bu tür taşların başlangıçta köklerine dolanmış olan ve ölü ağacın karaya oturmasından sonra oradan kopmuş olan yüzen ağaçlar tarafından taşındığına inanmaya eğilimlidir.

Kaya havuzlarından birkaç büyük Konik kabuklu deniz hayvanı ve ayrıca birkaç Murice, Littorina ve Turbo topladık. Ayrıca birkaç Ophiurid ve bir Holothurian gördük.

5 Mayıs'ta tekrar yola koyulduk ve birkaç saat ölçüm yaptıktan sonra, Glorioso Adası'nın yaklaşık iki mil kuzeyinde, on bir kulaçta demirledik. Bu, Glorioso Grubu'nu oluşturan üç adanın en büyüğüdür (Vert Adası gerçekten çok küçüktür) ve her yöne bir buçuk mil uzunluğunda, biraz kare şeklindedir. Kuyuların sadece acı su verdiği, kum tepeciklerinden oluşan ve sürekli sırtlar oluşturan ve deniz seviyesinden otuz ila kırk fit yükseklikte olan iki çevreleme hattıyla çevrili, merkezi bir çöküntü platosundan oluşur. Bu iki sırtın dış kısmı, sahildeki yüksek su işaretinden yaklaşık kırk yarda uzaklıktadır ve iç sırttan, "Veloutier" ve "Bois d'Aimanthe" çalılarının gür bir şekilde büyümesini sürdüren geniş ve derin bir karıkla ayrılır. Adanın merkezine yakın bir yerde, zencilerden birinin bana yılın belirli zamanlarında tuzlu suyla dolu olduğunu söylediği, artık kuru olan bir bataklığın çamurlu yatağını gördük.

Glorioso Adası, ziyaretimiz sırasında Madagaskar'ın bir yerlerinde bulunan Carltot adlı bir Fransız'ın mülküdür. Nüfus, yönetici olan yaşlı bir Fransız, bir başka beyaz adam ve on beş zenci işçiden oluşuyordu; eşleri ve aileleriyle birlikte toplamda yirmi yedi kişiydiler. Hindistan cevizi yetiştirmeye çalışıyorlardı,
ama bizim anlayabildiğimiz kadarıyla pek başarılı olamadılar; çünkü meyve veren bu ağaçların sayısı
yirmiyi bile bulmuyordu. Zavallı insanlar, bizim gelmemizden on ay önce hiçbir gemi görmedikleri için, giysi ve erzak eksikliğinden büyük sıkıntı içindeydiler. Son zamanlarda, sebze, un veya herhangi bir ekmek olmadan, tamamen kaplumbağa ve balıkla geçiniyorlardı. Ada farelerle o kadar doluydu ki
neredeyse hiç sebze yetiştirmek imkansızdı. Aslında, ticari olarak
bir başarısızlık olduğu kanıtlandı, bu yüzden zavallı sakinler sadece
burayı terk edip Mahe'ye dönmek için ilk fırsatı bekliyorlardı.

Bitki örtüsü Du Lise'nin bitki örtüsüne benziyordu. Kreoller tarafından "Fouce" olarak adlandırılan
banyan ağacı dikkat çekiciydi ve birçok durumda
çok eski zamanlardan kalma gibi görünüyordu. Du Lise'dekiyle aynı kara kuşlarını fark ettim, ancak
Madagaskar kargası da buna eklendi.
Fırkateyn kuşları
adanın her yerinde çok sayıdaydı ve gariptir ki, sık sık
uzun orman ağaçlarının dallarına tünedikleri görülüyordu.
Bu adalardan bahsederken ilk kez "orman" kelimesini kullandığımda,
Glorioso'nun büyük bir bölümünün, sömürgecilerin temizleme operasyonlarının nispeten zayıf ilerlemeler kaydettiği yoğun bir bakir ormanla kaplı olduğunu
eklemeliyim. Madagaskar'ın büyük adasına yakınlığımızın, güneye doğru yolculuğumuzda karşılaştığımız
yukarıda belirtilen fauna ve flora yenilikleri tarafından belirginleştirildiğini eklememe gerek yok.

Adanın çevresinin büyük kısmı,
birçok yerde ince bir çamur veya kum tabakasının üzerinde durduğu
ölü mercan ve mercan kumtaşından oluşan geniş bir resif ile çevrilidir. Bu resif platformu ve ayrıca kumlu plaj, birlikte, çoğu ölü olan çok sayıda deniz kabuğu örneği sergilemiştir. _Conus_, _Turbinella_, _Fusus_, _Cypraea_, _Trivia_, _Nassa_, _Natica_, _Neritina_, _Haliotis_, _Dolium_ ve _Oliva_ cinslerinin temsilcilerini gördük. Bu kabukların dışında, org borusu mercanının (_Tubipora musica_) parçaları ve _Hemiaster_ (?) türü olan _Echinus_'un ağartılmış
testleri dışında görülecek pek bir şey yoktu. 
8 Mayıs sabahı tekrar yola koyulduk ve Glorioso'dan yaklaşık beş yüz mil uzaklıktaki Mozambik Adası'na doğru yelken açtık. 10'unun akşamı, Komor Adaları'ndan biri olan Mayotta'ya birkaç mil yaklaştık ve yüksek volkanik tepelerinin güzel bir manzarasını gördük; bu, bir süredir karayı yalnızca alçak mercan adaları şeklinde görmeye alışmış gözlere özellikle minnettarlık veren bir manzaraydı. Doğuya doğru geçtiğimizde, batıdaki batmakta olan güneşin adanın yüzüne düşürdüğü gölge, tepelerin ana hatlarını cesur bir silüet şeklinde ortaya çıkardı. 12 Mayıs'ta, öğlen civarı, batıya baktığımızda ufkun üzerinde beliren büyük, düz tepeli bir tepe gördük. Bu, Afrika'nın doğu kıyısının ilk manzarasıydı ve yaklaşık on iki veya on beş mil içeride bulunan iki bin fit yüksekliğindeki Masa Dağı olduğu ortaya çıktı. O kadar yüksekteydi ki, kıyıdan veya aradaki ovalardan hiçbir şey görülemezken, elli mil uzaklıktan bile görülebiliyordu. Alacakaranlıktan kısa bir süre önce Mozambik Adası'nın kuzey tarafına doğru buharla ilerledik ve geceyi açık bir yol kenarında demirledik, ertesi sabah oradan içteki demirleme yerine geçtik. Mozambik Adası, on beşinci yüzyılın ortalarından beri Portekizlilerin elindeydi. 1505 yılı civarında adanın kuzey ucunda büyük bir kale inşa etmeye başladılar. Büyük ölçekli bir kale olarak tasarlanmıştı ve tamamen taştan inşa edilmiş olmasına ve muazzam miktarda emek gerektirmesine rağmen yaklaşık yedi yıllık bir süre içinde tamamlandı. Daha sonra bu kale sayesinde kendilerini güvenli bir şekilde kurduktan ve bu adayı daha fazla fetih için bir operasyon üssü haline getirdikten sonra, Doğu Afrika'nın komşu kıyısı boyunca büyük bir toprak parçasını nominal olarak ilhak etmeye başladılar. Sonraki iki yüz yıl boyunca veya buna yakın bir süre boyunca, kıyı ticaretinin çoğu Mozambik'ten geçti ve bu konum hem ticari hem de politik açıdan büyük önem taşıyordu. Ürünler fildişi, hindistan cevizi yağı, kauçuk, altın, kehribar ve kalumba kökünden oluşuyordu. Son yıllarda Zanzibar, Doğu Afrika ticaretinin çoğunu tekeline aldı ve sonuç olarak Mozambik önemini
kaybetti ve artık neredeyse ticari endüstrinin merkezi olmaktan çıktı. Gerçekten de, şu anda Mozambik'ten geçen tek Afrika ihracatı, iyi kalitede olduğu söylenen ve büyük miktarda tedariki olan kauçuktur.

Kıyı kabileleri Portekizlilerle hiçbir zaman düzgün bir şekilde kaynaşmadı ve kalede büyük bir birlik bulunmasına rağmen, şu anda anakarada ikamet eden birkaç sömürgeci neredeyse yerlilerin insafına kalmış durumda. Şu anda, Portekizlilere düşman olan ve sayıları yaklaşık on beş bin olan büyük bir kabile olan Macolos, gemiden görebildiğimiz ve sadece yirmi mil uzaklıktaki Pau Dağı'nın civarında kamp kurmuştu. Macolo lehçesi, adanın siyah yerlilerinin kullandığı lehçeyle aynıdır.

Mozambik Adası bir buçuk mil uzunluğunda ve çeyrek mil genişliğindedir ve anakaradan bir mil genişliğinde sığ bir kanalla ayrılmıştır. Bu kanaldan gelgitler ve su baskınları büyük bir hızla akar.
Bölgenin küçük alanı düşünüldüğünde nüfus yoğundur ve toplamda yedi bin kişidir. Afrika siyahları, Kutch ve Hindistan'daki Gudjerat'tan gelen Banyanlar, Portekizliler, Araplar ve İngilizlerden oluşur. Bu sonuncu milletten sadece beş kişi vardır;
yani, İngiliz Konsolosu, Bay O'Niel (merhum Teğmen R.N.); Bay Cassidy,
telgraf kablolarının şefi; Bay Parlett, British India Steamers'ın temsilcisi; ve iki telgraf operatörü. Adanın garnizonunu oluşturan Portekizlilerin sayısı iki yüz elli kişidir; ve bunların yanı sıra, anakaranın bitişik kıyısına konuşlanmış altmış askerden oluşan bir müfreze vardır.

"Caju" adı verilen, kaju meyvesinin yumuşak kısmının fermente edilmiş suyundan damıtılarak yapılan sarhoş edici bir içkinin yerel bir ticareti vardır. Bu içkiden bir yemek kaşığının sıradan bir adamı sarhoş etmeye ve ayrıca ona korkunç bir baş ağrısı vermeye
yeterli olduğu söylenir.

Gelgit sırasında, birkaç saatimi komşu resiflerde deniz kabukları ve diğer deniz örneklerini araştırarak geçirdim. Bunlardan ilki arasında üç tür deniz salyangozu vardı: _C. tigris_, _C. mauritiana_ ve _C. moneta_; büyük bir _Fusus_, bir _Haliotis_, bir _Volute_; bir _Ostraea_,
bir _Conus_, bir _Tridacna_ ve bir _Pinna_; sahildeyken
_Naticas_, _Neritinas_ ve _Pinnas_ bulduk. Ayrıca dört _Ophiurid_ ve üç veya dört _Asterias_ olmak üzere birkaç _Echinoderm_ de görüldü.
Sonunculardan, üst yüzeyde kan kırmızısı renkte ve yuvarlak sarı lekelerle gösterişli bir şekilde alacalı olan devasa bir tür vardı.
_Kabuklular_ arasında en yaygın tür _Calappa_ idi. _Grapsus_ da
temsil edildi ve birkaç _Maioid_ türü de yakalandı.
Birkaç istiridye kabuğunu açtığımızda,
her kabukta iki tane olmak üzere, içinde bazı meraklı komensal yengeçler bulundu; eski yerlerini terk etmekte çok isteksiz görünüyorlardı.

Anakaranın bitişik kıyısını çevreleyen geniş bir resif
ince kumla kaplıydı ve bol miktarda kısa yeşil deniz yosunu (_Zostera_) taşıyordu. Bu otun barınağı altında çok sayıda ve çeşitlilikte Holothurians bulduk. Burada, dikenlerinin cilde verdiği batma hissi nedeniyle elle tutulması
hoş olmayan uzun bir _Synapta_ elde edildi ve küçük bir deniz yılanı, kumdaki küçük çukurların dibinden aşağıya doğru çıkıntı yapan yuvalarda
yaşadı ve burada avını gözetlemek için başını dışarı uzattığı görülebilirdi.

Resifin bu bölümünde en sık görülen kabuk, yaklaşık sekiz inç uzunluğundaki bir _Pinna_ türüydü. Üç veya dört tane bir arada, genellikle uzun bissusuyla kumda dikey olarak demirlemiş olarak görülebilirdi. Kabuğun dudakları o kadar kırılgandı ki, bissus bağlantısı o kadar sağlamdı ki,
zarar görmemiş bir örneği
söküp çıkarmak kolay bir iş değildi. Yeşil deniz yosununun köklerinin etrafında, büyük sayılarda küçük bir deniz kabuğu
yerleşmişti. Bu kabukların koleksiyonu, her gün gelgit sırasında resiflere dağılmış halde görülebilen çok sayıda kadın ve çocuğa
işgal ediyordu. Bu kabukların büyük miktarları, hala ülkenin güncel
parası olarak kullanan
zenci kabilelerin yararına Afrika'nın batı kıyısına ihraç ediliyor.

* * * * *

Mozambik'e varışımızla birlikte _Alert_'in araştırma operasyonları sona erdi, böylece geriye sadece postalarımızı aldıktan sonra İngiltere'ye doğru yolumuzu en iyi şekilde yapmak kaldı. Buna göre 22 Mayıs'ta yola çıktık ve yaklaşık iki hafta içinde ulaşmayı umduğumuz Ümit Burnu'na doğru yolculuğumuza devam ettik. Ancak, hava durumu çok elverişsizdi, çünkü Madagaskar'ın güneyine geçerken, güneydoğudan esen ticaret rüzgarıyla karşılaşacağımızı hesaplamıştık, bunun yerine oldukça sert bir denizle birlikte batıdan esen bir esintiye rastladık, böylece o anki ilerlememiz tatmin edici olmaktan uzaktı. Afrika'nın doğu kıyısındaki Algoa Körfezi'nin enlemine ulaştığımızda, kömür almak için oraya gitmeye karar verdik,
bunu da yaptık, 9 Haziran'da Port Elizabeth kasabasının açıklarında demirledik ve 11 Haziran sabahına kadar orada kaldık,
sonra Cape'e doğru yolculuğumuza devam ettik. 14 Haziran'da Simon's Bay, Ümit Burnu'na vardık ve gemiyi yeniden donatmamız ve erzak almamız ve Atlantik'ten dönüş yolculuğumuza hazırlanmamız için gerekli olan on dört günlük bir konaklama yaptık.

Burada kıyıda geçirdiğim birkaç günden birinde, mesleği gemi yapımcılığı olan, iyi ve sağlıklı yaşlı bir adam olan Bay Black ile tanıştım. Black, düzenli işini, özellikle Güney Afrika'ya özgü antilop ailesine ait birçok hayvanın derileri ve boynuzları olmak üzere çeşitli doğa tarihi merak uyandırıcı şeyleri toplayıp satışa hazırlayarak destekliyordu. En son kazandığı kupa, tarihi dönemde neredeyse nesli tükenmiş gibi görünen devasa bir kuş olan Madagaskar'ın _Epiornis_
yumurtasının çok büyük bir örneğiydi. Bu yumurtayı ticari bir spekülasyon olarak bir ticaret teknesinin süper kargosundan satın almıştı ve Avrupa müzelerinden birine satarak hatırı sayılır bir kar elde etmeyi umuyordu. Gerçekten de muazzam boyutlardaydı - gerçi kayıtlardaki en büyük yumurta değildi - çünkü uzunluğu on bir buçuk inç ve genişliği sekiz buçuk inçti, kapasitesi ise yaklaşık sekiz quarttı. Kabuğun kalınlığı bir inçin sekizde biriydi, bunu başparmağın girebileceği kadar büyük bir açıklığın olduğu daha küçük ucundan ölçerek tespit ettim. Bana yumurtanın hangi koşullar altında bulunduğuna dair hiçbir bilgi veremedi ve bunun için büyük bir meblağ ödemiş olmasına rağmen benzer örneklerin varlığından habersiz görünüyordu. Fosil altı bir durumdaydı ve dışı ince çukurlarla noktalıydı, böylece yüzeyi eski yarı çürümüş bir insan kafatasına benziyordu. Yüzeyinin yaklaşık üçte biri toprak renginde tekdüze bir şekilde lekelenmişti, bu da uzun süre kısmen toprağa gömülü kalmış olabileceği fikrini akla getiriyordu.

Eve dönüş yolculuğumuzda birkaç gün St. Helena'da ve ayrıca Azorlar'daki Fayal'da durduk ve sonunda İngiltere'den yaklaşık dört yıllık bir ayrılıktan sonra 3 Eylül 1882'de Plymouth Sound'a ulaştık.

GENEL DİZİN.

Aborijinler, Avustralyalı, 185, 188, 204, 205.

Abrolhos Bank, 18.

Aconcagua, 82.

Adelaide, 201.

Admiralty, 1.

"Adventure," H.M.S., 1.

Adzes, taş, 163.

Afrika, 2;
kıyısı, görünürde, 241.

Afrika Adaları, 218, 226.

Albany Adası, 193.

Albatroslar, 22;
uçuşu, 89, 141.

Aldabra Adası, 215.

"Alert", H.M.S., 2.

Algoa Koyu, 244.

Alikhoolips, 55.

Allen, Kaptan, 183.

Almirante Cochrane, 41.

Alphonse Adası, 230, 232.

Altamirano Koyu, 134.

Amadtha, 164.

Amerika, Güney, 1.

Amirante Adaları, 2, 218, 225.

Andalien Nehri, 97.

Angol, 99, 100.

Angona, 163.

Annita, Fuegians tarafından saldırıya uğradı, 55.

Anson, Komodor, 54.

Karınca-Thrush, alışkanlıkları, 142.

Anuario Hydrografico, 130.

Apparatus Boats, 197.

Arabs, 242.

Araucania, 95.

Araucanians, 29.

Arctic Expedition, 2.

Arnaud, Mons., 131, 135.

Atoll, 227, 229.

Australia, 1, 180.

Axes, Fuegian, 52.

Azores, 245.

Bahia de la Gente, old colony at, 35.

Bailie's Sounding Apparatus, 18.

Baker, Mr., of Tonga, 170.

Bakola, 162.

Ball at Tahiti, 151.

Balsam Bog, 31.

Bandurria, 36.

Banka Island, 210.

Banks' Group, 179.

Banyans, 242.

Butcher Bird, 85.

Baron Collinson, 13.

Barrier Reef, Great, 184.

Barrier resifleri, 226, 228, 232.

Basil Hall, Captain, 83.

Batteries, crushing, 203.

Bau, 160, 162.

Baudon, Mons., 230.

Bea, town of, 170, 173.

Beagle Channel, 56.

"Beagle," H.M.S., 1, 130.

Beche-de-mer, 190.

Beech-trees, deciduous and pergreen, 36, 80.

Bell, Mr. F. J., 71.

Bella-Vista, 24.

Bethell, Teğmen G. R., 3.

Berberry bitkileri, 35, 38, 41, 104.

Beresford, Sub-Lieut. C., 4, 69.

Bertaut, Mons., 222.

Bio Bio Nehri, 95, 98, 99.

Bird Adası, Avustralya, 192.

Bird Adası, Seyşeller, 211-219.

Amirantes Kuşları, 223, 224.

" Peckett Limanı, 38.

" Port Darwin, 207. " Seyşeller, 212, 213. " St. Ambrose, 86. " Tahiti, 150. " Torres Boğazı, 200, 201. Black, Mr., 244. Siyah polis, 185. Bligh, Teğmen, 168. Bois Blanc, 233. " Cu Cu, 233. " d'Aimanthe, 222, 236. Bolsa, 31. Bomberos, 81. Bonitoes, 13. Bubi Adası, 199. Boomeranglar, 186, 189, 206. Borja Körfezi, 40. _Boudeuse_, firkateyn, 145 . " Ada, 225, 226.

Bougainville, Mons. de, 145.

_Bounty_, H.M.S., 168.

Bowen, kasabası, 188.

Boyd, Bay, 178.

Brazen Head, 10.

Brazo del Norte, 111.

Brazo Point, 59.

Brenchley, 173. Bridges, Mr., 113.

Brillador, madenler, 93, 94.

British Museum, 54.

Brodie, Mr., 214, 215.

Brooks, Dr., 216, 232.

Kovalar, kabuk, 53.

Buckley, mühürleyici, 113, 116.

Buenos Ayres, 13, 28, 29.

Bullock, çarpışma ile, 101.

Bure Kalou, 162, 166.

Bureta, köyü, 166.

Fuegians'ın cenaze töreni, 56.

Burmeister, Dr., 29.

Burney'nin yolculukları, 54, 68.

Çalılar, rüzgarla savrulmuş, 109.

Kasap kuşu, 183 .

Byron, Commodore, 51.

Byron Adası, 103.

Cache Diablo, 68.

Cacobau, Fiji Kralı, 159, 160, 165.

Caju, 242.

Calamary, 139.

Calandria, 27.

Callaghan, Vali, 31.

Fitzroy Kanalı , 128, 136.

Kanarya Adaları, 12.

 Canoe, Fijian, 163. " Fuegian, 43, 51, 64. Cape Bowling Green, 190. " de Verde, 15. " Gamboa, 66, 71. " Gregory, 34. " Good Hope, 2, 244. " Noel Baba Maria, 21. " Tres Montes, 103. " Virgins, 34. " Güvercin, 18, 105, 141. Carouru, 38. Carpincho, 27. Casimiro, 30. Cassidy, Mr., 242. Katolik misyonu, 169. Mağara Port Rosario, 69. " Tongatabu, 176. Cedar, 42. Cedre, 233.

Cerf Adacıkları, 232.

Balinalar, 72.

Seylan, 210.

Chacabuco, 41.

_Challenger_, yolculuk, 77.

Kanal Ateşi, 42, 48, 56, 103, 123.

Chasm Reach, 79.

Tavuklar, vahşileşti, 220.

Chili savaşta, 81.

Chillan, 99.

Çinliler, 203.

Chrysalis denizde, 21.

Clack Adası, 191.

Clairmont Adaları, 192.

Clark, Bay, 98-101.

Batı Patagonya İklimi, 45.

St. Vincent'daki kömür aparatı, 15.

Kömür madenleri, Skyring, 131.

Kakadular, beyaz, 185.

Cockle Cove, 104.

Coco-de-mer, 214, 215.

Hindistan cevizi, dikim, 232.

" Seyşeller'de, 215.

Kolombo, 210.

Kolon, gezi, 22.

Komor Adaları, 240.

Compania eritme işleri, 93, 94.

Concepcion Kanalı, 59, 103, 112.

" kasabası, 95, 96 , 141.

Conferva, okyanus, 13, 177.

Cook, Kaptan, 145, 168, 173.

" Bay William, 4.

Cooktown, 190.

Copigue, 46.

Coquimbo'da bakır ticareti, 83.

Coppinger, Dr. R. W., 4.

Copra, 147.

Copra-mill, 216-217.

Coquimbo, 82, 93, 142.

Geminin dibindeki mercan, 151.

Mercanlar, dağılımı, 221.

Mercan, kırmızı, 234.

Cordillera, 64, 75, 89, 99, 128, 135.

_Corea_, vapur, 194, 198.

Karabataklar, 42, 106, 107, 110, 111.

Covadonga Grubu, 137, 139.

Corona Adası, 127.

Talcahuano'lu Bay Cox, 62.

Magellan'lı Coypu, 48.

Afrika Adası'ndaki Yengeçler, 219.

Crania, 179.

Kaptan Croker, 170.

Crooked Reach, 117, 124.

Çapraz Taramalar, 74 .

Culebras bankası, 177.

Cunningham, Bay, Beagle'dan, 191.

Cunningham, Dr., Nassau'dan, 61.

_Curacoa_, yolculuk, 173

Currant-bush, 134.

Tehlike Adaları, 154.

Darros Adası, 221, 225, 226.

Darwin, Bay, 27, 31, 83, 97, 106.

Rehberimiz Davita, 171.

_Dayot_ yelkenlisi, 146, 151, 152.

Dean Adası, 185, 186.

Teğmen James Deedes, 3.

Batı Patagonya'da Geyik, 64.

Delgado Koyu, 59.

D'Entrecasteaux , 168.

Des Neufs Adası, 225, 226.

Diadem Tepesi, 146.

Diddle-dee, 31, 41.

_Dido_, H.M.S., 159.

Dinwoodie, Bay John, 4.

Yunus, 144.

Aborjinlerin çizimleri, 191.

St. Vincent, 16.

" Madeira, 10-11.

" Hotspur Bank, 18.

" Victoria Bank, 19.

" Port Molle, 187.

" diğer, 193, 207, 217, 221.

Drongo, 207.

Ördek, tepeli, 38, 68.

Du Lise Adası , 237.

Dungeness Noktası, 34.

Dunsmuir, Bay, 37. Dupuys, Bay, 232.

Durazno, seyahat, 24.

Eagle Adası, 220, 225, 226, 227.

Coquimbo'daki deprem, 83.

Doğu, Teğmen Yardımcısı. W., 4.

Doğu Takımadaları, 209.

Eastlake, Bay, 181.

Eden Limanı, 104.

Edwards, Kaptan, 168.

Edye, Bay, Durazno'dan, 27.

Yılan balıkları, obur, 219.

_Epiornis_ yumurtası, 244.

Sekizinci Derece Kanal, 210.

Kara yüksekliği, 83, 128, 134, 138, 171, 175, 201, 227, 228.

Elizabeth Adası, Paumotus, 228.

" " Magellan, 38.

Ellis, misyoner, 145.

Elton, Bay, 141.

İngiltere, geri dön, 243.

İngilizce Narrows, 79, 104, 123, 139.

Etoile Adası, 225, 226.

Ekvator akıntısı, 7.

Evans, Sir Frederick, 3.

Eyre Sound, buzul at, 79, 137.

Fakaata veya Bowditch Adası, 154, 158.

Falkland Adaları, 31, 77.

Fallos Kanalı, 111.

_Favourite_, H.M.S., 170.

Fayal, 245.

_Felis_, mühürleme kabı, 113.

Fenton, Dr., Sandy Point, 36, 117.

Eğrelti otları, 200

" Amirantes, 223.

" Patagonya Kanalları, 46.

Fiji, 2, 159, 167.

Finisterre, Cape, 5.

Ateş, Fuegian, 44, 53.

Firestone, Fuegian, 119, 120, 121.

Finow, Tonga şefi, 168.

Balık, 63, 218.

Balık-barajları, Fuegian, 125.

Fitzroy, Amiral, 48, 54, 55, 65, 130.

" Adası, 190, 198.

Flinders Adası, 192.

Çakmaktaşı pul pul dökülmesi, 119.

Amirantes Florası, 222, 223.

" Du Lise Adası, 237.

" Providence Adası, 233.

Çiçekli bitkiler, Patagonya Kanalları, 46, 80.

Sinekkapanları, 183.

Uçan balık, 12.

Sinek kapanı bitkisi, 93.

Falkland tilkisi, 33.

Tilki yarasa, 173.

Francisco Körfezi, 71, 72.

_Freia_, Alman gemisi, 123.

Dost Adalılar, 175.

Kıyı resifleri, 226.

Fuegians, Kanal, 49.

Funchal, Madeira, 8, 9, 10, 11.

Magellan'ın kürklü foku, 114.

Garajas, Point, 10.

Gatcombe Head, 180.

Tongatabu'daki kapılar, 169.

Gaucho, 23.

Tonga Kralı George, 172.

Devlerin Geçidi, 15.

Buzul, eski izler, 66, 74.

Glacier at Glacier Bay, 124, 125.

Gladstone, kasabası, 182.

Glasgow Bank, başarısızlığı, 13.

Globigerina sümüklü ... 54.

Gray Harbour, 139.

Grebe, 38.

Greenstone, 74, 77.

Grenfell, Teğmen, 4.

Guanakolar, 34.

Guia Darlıkları, 73.

Körfez Akıntısı, 7.

Gulfweed, 7.

Martıların alışkanlıkları, 60.

" " Talcahuano'nun, 97.

Gunn, Teğmen Gordon, 4, 27.

Guenther, Dr., 137, 139.

Haase, Bay, 131.

Hailstone kayası, 75.

Hale Koyu, 140.

Halicott, Bay, 153.

Hammond Adası, 198.

Hanslip, Bay, 175.

Hapai Adaları, 168, 169.

Haswell, Bay, 180, 183, 185, 191, 200.

Hawk, 15.

Hawksworth'un yolculukları, 144.

Henderson & Co., 157.

Keşiş yengeçleri, 221.

Hickey, John, 231.

Hifo, köyü, 173, 175.

Hinchinbrock Adası, 190.

Hindostan, 242.

Holloway, Bay, 11.

Bal yiyen, 183.

Horn Adası, 198.

Sandy Point Atları, 37.

Hoskyn Koyu, 79.

Buenos Ayres'teki Hotel Universal, 28.

" Oddo, Santiago'da, 90.

Hoyaeux, Mons., 232, 235.

Huemul, 55, 91.

Huillin, 98.

Fuegians Kulübeleri, 53.

Hidroid mercanı, 71.

Iceberg Sound, 104.

Messier Kanalı'ndaki buzdağları, 104.

Icy Inlet, 137.

" Reach, 79.

Independencia, kaya, 24

Indian Reach, 137.

Hindistan-kauçuk ticareti, 241.

Inocentes Kanalı, 112.

_Isabella_, işçi gemisi, 181.

Isla de los Reyes, 96.

Ada limanı, 80, 104.

Isle des Roches, 223, 225, 226, 229.

Isthmus Koyu, 41.

Ivi ağaç, 172. Jerome Channel, 117, 127, 136. Joashim Suarez, 26. Joe, Ratu, 159, 160, 163. Kaicolos, 165, 166. Kanakas, 196. Kava, 174. King Charles South Land, 56. Kingfisher, 107. King George's Island, 144. Tom Bay, 57. Kite, Avustralya, 207. Komba Adası, 209. Kosmos Line, 35, 64. La Compania, 91. " Rance Bank, 177.

" Sagittaria, 144.

" Venus, firkateyn, 145.

Emek gemileri, 155, 181.

Tom Koyu'ndaki Lagün, 58.

Lalis, 161.

Lalla Rookh Bank, 158.

Lambert, Bay, 84, 93.

Lamire, fok avcısı, 55, 74.

Kara yengeci, 200.

Kara kabukları, 62, 200.

Larikias, 204.

Latitude Cove, 112.

Las Cardas, seyahat, 84.

" Piedras, 25.

" Tablas, Bay of, 101.

Lasikaus, 162.

Latorre, Kaptan, 130, 131.

Gülen eşek, 183.

Lawrence, Bay, Concepcion'dan, 98.

Leadbetter, Kaptan, 123.

Letore, Senor, Uruguay'dan, 23.

Levuka, Fiji, 159, 160, 165, 178.

Lifonga, 168.

Kireçtaşı, "dalgalı izli", 68.

Deniz salyangozları, 48, 67.

Lizbon, 6.

Livoni, 165.

" Nehir, 166.

Kertenkeleler, 199, 220.

Kertenkele Adası, 190.

Llallai, 90, 92.

Lobos Adası, 21.

Londra Misyoner Topluluğu, 158.

Long Island, 184.

Loo Kayası, 9.

Düşük, Bay, 54.

Lucas sondaj makinesi, 7.

Maafu, 172.

Machico, 9.

Maclear, Kaptan John, 3, 82, 98, 173, 174, 191.

Macolos, 241.

Madagaskar, 231, 237, 243.

Madeira, 5, 7, 8, 9, 12.

Madre de Dios Adası, 47.

Madura Adası, 209.

Magellan, Boğazlar, 1, 34, 112, 117, 127.

_Magellanes_, Şili gemi topçusu veya korveti, 40, 130.

Mahe, 211, 213, 214, 218.

Malakka, Boğazlar, 2, 210. Malay Takımadaları, 2. Maldiv Adaları, 210. Maldonado Noktası, 21. Mallicollo, New Hebrides, 179. Manga Reva Adası, 152. Mariner of Tonga, 168, 169. Martin, Dr. John, 169. _Maranhense_, s.s., 123, 124. Marie Louise Adası, 225, 2 26. Matavai Körfezi, 144. Mate içme, 28. Maurelle, 168. Mauritius, 214. Mayne, Adam, 157. " Liman, 42. Mayotta Adası, 240. McCorkill, Mr., 165. Megalitik yapı, 173.

Mendana, 144.

Merilava, 179.

Mequin Paso, 90.

Messier Channel, 103, 104, 111, 123.

Miers, Bay E. J., 11.

Moa, kasabası, 173.

Musonlar, 206.

Montague Bank, 20.

Monte, 27.

Karadağ, 90, 92.

Monte Video, 22, 124.

Moraine profonde, 76.

Moreno, Senor, 30.

Morice, Dr., 204.

Morne, Kaptan, 166.

Moseley, Bay, 166.

Yosun, meraklı büyüme, 108.

Okyanustaki güveler, 20.

Tümsek kuşu, 201.

Mozambik, 2.

" Ada, 240, 241, 242.

Mulhall, Bay, 30.

Buenos Ayres'teki Müzeler, 28, 29.

Midyeler, 48, 67.

Nares, Sir George, 2, 3, 11, 63, 82, 106.

Narrows, İngilizce, 62.

" İlk, 34.

" Guia, 73.

_Nassau_, H.M.S., 1, 54.

" Ada, 152.

Batı Patagonya Yerlileri, 48.

Yeni Hebridler, 179.

Kuzey, Bay Frederick, 4, 43.

Nouvelle Cythere, 145.

Nukualofa, 169, 170, 175. Nukunono Adası, 154, 158. Nutria, 58, 97, 126. Oatafu Adası, 154, 155. Engel Sesi, 55, 65. O'Niel, Bay, 242. Portakallar, 148. Orkideler, 199. Bakır cevherleri, 94. Organ-boru Aralığı, 67. Uruguay ches, 26. Otaheite, 145. Magellan Su Samuru, 48, 58. Otway Water, 117, 127, 128. Ovalau, 159, 160, 165, 166. İstiridye avcısı, 39, 55, 68.


Pachuros, 142.

Palmas, 12.

Palmerston, kasabası, 201, 202.

Pampas, 97.

Pandora, 168.

Paofai, 151.

Papiete, 146.

Paraguay çayı veya "yerba", 29.

Parlett, Bay, 242.

Paroquets, 183.

Parr, Bay, Fiji'den, 165, 166.

Parrayon, Mons., 151.

Keklik, kırmızı bacaklı, 220.

Patagonia, 128, 136.

Köpekbalıkları tarafından yaralanan Patent Log, 82.

Pau Dağı, 242.

Paumotus, 228.

Payne, Bay Alfred, 4.

İnciler, 198.

Alphonse Adası'nın inci kabuğu, 231.

İnci kabuğu, 194, 196, 197.

Turba çığı, 31.

Pecherays, 55, 123.

Peckett Limanı, 38.

"Peeter," 156.

Pelajik hayvanlar, 17, 168, 179.

Penas, körfez, 48, 51, 73, 80, 103.

Penco, 95, 96, 99.

Percy Adaları, 183.

Petrels, 13, 17, 87, 88, 89, 105.

Petley, Teğmen W. H., 4, 185.

Phillipi, Dr., 90.

Fosforesans, 8.

Picton Kanalı, 73, 74.

" kasabası, 51.

Pigafetta, 140.

Pilot balığı, 13.

Madeira'daki Pinery, 11.

Plate Nehri, 21, 112.

Playa Parda Koyu, 41, 124.

Plaza de Armas, 90.

" Vittoria, 30.

Plymouth, yelken, 5.

" dönüş, 245.

Venüs Noktası, 149. Poivre Adası, 222, 226.

Pomare, Kral, 146.

" Kraliçe, 145.

Yunuslar, 14.

Port Albany, 193.

" au-Prince, 168.

" Charrua, 74.

" Curtis, 180.

" Darwin, 201, 202, 204, 206.

" Denison, 188, 189.

" Elizabeth, 244.

" Kıtlık, 35.

" Cesur, 122.

" Grappler, 79.

" Henry, 59, 62, 66, 67, 68.

" Molle, 184, 185, 186.

" Riofrio, 137.

" Rosario, 47, 69. " Tamar, 1. Kano için Portage, 42, 59. Portland Körfezi, 63. Porto Santo, 7, 15. Portekiz, 241, 242. Possession Adası, 198. Praslin Adası, 214. Galler Prensi Kanalı, 194. " " Ada, 198. Koruma Bölgesi, Fransız, 146. Providence Adası, 231, 232, 237. P.S.N.C. (Pasifik Buharlı Navigasyon Şirketi), 35. Puerto Bueno, 137. Punta Walichii, 30. Queensland, 180. Quillapan, 98, 99, 100, 101. Quiriquina Adası, 101. Quiros, Pedro de, 144. Rada de las Minas, 130. Coquimbo'daki demiryolu, 83. W. Patagonya'da yağış, 45. Yükseltilmiş kumsal, 138. Fare, beyaz kuyruklu, 184. Ratu, 159. Kurtarma gemisi, 112. Rewa Nehri, 165. Richards, Bay., 94. Ridley, Bay. S.O., 18, 71. Rio Grande, 84. Rio Negro, 26. Robleria, köprü, 99, 101. Roca Partida, 54. Roches moutonnees, 76. " perchees, 76. W. Patagonya Kayası, 47.

Kaya matkabı çalışırken, 94, 95.

Rookery, fok, 49, 136.

Rooper, Teğmen. G., 3, 139. Root-of-war, 160. San Antonio, 15. " Rosendo, 99. Sandy Point, 35, 36, 37, 112, 113. Santa Cruz Nehri, 29. " Fe, 99. " Ines Adası, 117. " Lucia de Santiago, 91. " " de Uruguay, 25. Santiago de Şili, 89, 90, 9 1, 99. Sapodie Adası, 209. Sargasso Denizi, 8. Sarmiento, 35, 68. " Kanal, 41. Sauve Souris, 233. Deniz aslanı, 44. Fokların üreme zamanı, 48. Fok avcılığının zorlukları, zorlukları, 115.

Fok derileri, değeri, 114.

Magellan Sularında Fok Ticareti, 114.

Deniz suyu, rengi bozulmuş, 13, 141, 177.

Seyşeller Adaları, 2, 210, 214, 230.

Köpekbalığı, 13, 158.

Coquimbo'nun Kabuk Terasları, 83.

Shrikes, 183.

Silvertop Dağı, 69.

Simon's Bay, 244.

Singapur, 2, 209, 210.

Skua, Antarktika, 110, 141.

Fuegian Kafatası, 70.

Skyring Suyu, 55, 127, 128, 130.

Çiçek hastalığı, 141, 206.

Smith, Bay Edgar, 62, 139.

Smyth's Channel, 130, 137.

Snipe, Magellan, 137.

Toprak hareketi, 75.

Toprak örtüsü, yapısı, 47.

Solomon Adaları, 181.

Sombrero Adası, 103.

Somerset, yerleşimi, 193.

Southport, 203, 204.

Sparrow-hawk, 5.

Channel Fuegians'ın Mızrakları, 52.

Sphinx Moths, 20.

Spider, Trap-door, 118.

St. Ambrose Adası, 85, 86, 87.

" Felix Adası, 85.

" Helena, 245.

" Pierre, 236.

" Vincent, 15.

Staffa Sütunları, 15.

Stanley Liman, 31.

Sığırcık, asker, 38.

Vapur ördekleri, 39, 55, 61, 62, 104.

Stole, John, 112.

Falkland Taş Yolları, 32, 77, 78.

Magellan Boğazı, 1.

Yabancılar Kulübü, 29.

Amirantes'in Yapısı, 226, 227.

" " Okyanus Adaları, 218.

Denizaltı kablosu, 202.

Sumatra, 210.

Sumbawa, 209.

Suva, 167, 179.

Denizde kırlangıç, 7.

Kırlangıç ​​Koyu, 125, 136.

Kara boyunlu kuğu, 112, 129, 135.

Denizde hızlı, 209. Mağarada Swifts, 176. Sidney, 166, 167, 180. Syenite, 74, 76. Symonds, Mr., 175. Table Mountain, 241. Tahiti, 144. Talca, 99. Talcahuano, 95, 96, 101, 141. Tamitao, 150. Tanjon Paggar, 210. Tapa, 162. Tapaculo, 85. Tasman, 168. Çay bitkisi, 31. Tehuelches, 30. Tekeenicas, 55. Tema Reef, 153. Terutero, 97. Thompson, Sir William, 7. " " Wyville, 21, 32, 77. Thouars, Amiral du Petit, 145. Macellan Ardıç Kuşu, 37. Perşembe Adası, 194, 196. Tierra del Fuego, 34, 112. Tilly Körfezi, 118, 125, 127, 136. Timor Adası, 209. Tom Körfezi, 42, 43, 56, 57, 60, 61, 111, 112. Tonga Adaları, 168, 169. Tonga, Bay David, 173. Tongatabu, 167, 169. Torres Boğazı, 194, 195, 180, 201. Aldabra Kaplumbağası, 215.

 Totoonga Vadisi, 165. Topar Adası, 78. Funchal'daki Kule, 9. Trammel ağı, 60.

Fuegians'ın ihaneti, 112.

Silisleşmiş ağaç, 102.

Batı Patagonya'nın ağaçları, 46.

Trepangs, 190.

Fuegians kabileleri, 55.

Trinidad Kanalı, 54, 68, 71, 73, 75, 103, 104, 111.

Trompet kabukları, 67.

Tucker, Kaptan, 198.

Tucutuco, 26, 27, 35, 38.

Kaplumbağa, 21, 219, 231, 233.

Uea, 175.

Union Group, 154.

Uruguay, 22.

Ushuwia, misyon istasyonu, 56, 112.

 Valparaiso, 3, 78, 80, 82, 89, 90, 93. Vanilya, 148, 216, 223. Vavau, 169. Veloutier Blanc, 233, 237. " Tabac, 233, 236. Venüs, transit, 145. Vereker, Teğmen Hon., 3, 10. Veronica, 67. Victoria Bank, 20. _Victorieuse_, ironclad, 146. Vines at Madeira, 12. Viti Levu, 160, 162, 165, 167. Fuegian kelimelerinin kelime dağarcığı, 122. Vunivalu, 160. Wager Adası, 103.

" Loss of, 51.

Waidou, 179.

Wallis, Kaptan, 144.

Savaş kanoları, 148.

Ware, Bay, Durazno'dan, 27.

Su uçurtması, 6, 7.

Watts, Dr., 32.

Weir, Bay, Compania'dan, 84, 93, 94, 95.

Wellington Adası, 73, 78, 111, 138.

" Gnu, 172, 173.

Wesleyan Misyonerleri, 169.

Batı Adası, 198.

Wetter Adası, 209.

Balinalar ve karidesler, 72.

Geniş Kanal, 78, 137.

Wilkes, Kaptan, 149.

Wilson, Bay, 29.

Winter's Bark Tree, 36.

Wolsey Sound, 68.

Woomerahs, 205.

Yacanas, 55.

Yi, River, 27.

Yoronha, 147.

DOĞAL TARİH TERİMLERİ DİZİNİ.

ZOOLOJİK.

MEMELİLER, cinsleri ve türleri:-- Arctocephalus falklandicus, 114. Cervus chilensis, 64, 91. Chlamydophorus retusus, 30. Ctenomys, 27, 35, 38, 129, 142, 143. Epiodon, 30. Glyptodon, 29. Hydromys, 184. Lutra feli na, 58, 115, 137. "huidobrio, 98. Machairodont, 29. Mylodon, 29. Myopotamus coypu, 58, 97, 126, 137. Otaria jubata, 44, 114. Physeter macrocephalus, 20. Pteropus keraudrenii, 173. Toxodon, 29. KUŞLAR, cinsleri ve türleri:-- AEgialitis, 201. Anas cristata, 38, 39, 68, 136. Anous, 86. Anseranas melanoleuca, 208. Artamus, 200. Bernicla antarctica, 56. , 201. Buteo erythronotus, 129. Campephaga, 200. Centrites niger, 37, 38. Centropus, 201. Ceryle stellata, 107. Chaetura, 209. Chalcophaps, 201. Chibia, 201. " bracteata, 207. Chloephaga magellanica, 38, 57. " poliocephala, 57. Cinclodes, 39, 129, 133. Climacteris, 201. Collocalia spodiopygia, 176. Cygnus nigricollis, 112, 136. " coscoroba, 136. lo, 201. " gigas, 183. Daption capensis, 18, 87, 141. Dicaeum, 200. Diomedea exulans, 22. " fuliginosa, 22, 141. " melanophrys, 89, 141.

 Donacola, 201. "castaneothorax, 207. Epiornis, 244. Erythrauchena, 201. Foudia madagascariensis, 224. Gallinago stricklandi, 137. Gallinula, 209. Geopelia, 201." placida, 207. Grallina, 201, 207. " picata, 183. Graucalus, 183, 201. Haematopus, 201. "ater, 56." leucopus, 56. Halcyon, 201. "sanctus, 201. Haliastur, 207. Haliaeetus leucogaster, 181.

 Larus dominicanus, 60, 97. " glaucoides, 97. " maculipennis, 97. Lestris antarctica, 141. Megapodius, 201. " tümülüs, 201. Merops, 201. Mimeta, 201, 208. Myiagra, 201. " plumbea, 201. Myzantha garrula, 183 . Myzomela, 200. Nectarinia, 200. " australis, 201. Nycticorax, 201. " caledonicus, 201. Oceanites grallaria=T. gracilis, 141. [OE]dicnemus, 201. [OE]strelata defilippiana, 86, 101. Ossifraga gigantea, 87. Pachycephala, 200. Pelecanoides urinatrix, 106. Pelicanus, 201. Phalacrocorax magellanicus, 106. " Imperialis, 106. us nitidus, 207. Plictolophus, 201. Porphyrio melanotus, 201. Pteroptochus, 85, 129. " albicollis, 85. Ptilinopus, 201. " superbus, 201. " swainsoni, 201. Ptilotis, 184, 200. Sauloprocta, 201. Stercorarius chilensis=L. antarktika, 110. Sterna, 201. Sphecotheres, 201. Sula, 86. Tachyeres cinereus, 56, 61. Thalassidroma leucogaster, 87. " leachii, 5. " pelagica, 5, 13, 18. " wilsoni, 87. Trichoglossus, 200. " chrysocolla, 183. " novaehollandiae, 183, 208. " rubritorquis, 183, 208. Troglodytes, 129. Tropidorhynchus, 201. " corniculatus, 183. Turtur, 238. Upucerthia, 142. " dumetaria, 142. Zosterops, 201, 207, 238. SÜRÜNGENLER, _cins ve türler_:-- Monitor, 199. Sphargis coriacea, 30. BATRACHIANS,_cins_:-- Cacotus, 139. BALIKLAR,_cinsler ve türler_:-- Aplochiton zebra, 63. Callorhynchus australis, 71. Exocetus volitans, 12 . Galaxias, 63. Myxine, 35. Naucrates duktor, 13. Neophrynichthys latus, 137. Periophthalmus, 166, 218. Platycephalus, 193. Squalus glaucus, 13. Thinnus pelamis, 13. MOLLUSCS, _genera, vb. of_:-- Arca, 16, 22, 39, 187, 217. Atlanta, 179. Baculites, 102. Bulimus beddomei, 200. Bulla, 235. Calyptraea, 70. Cardium, 10, 16, 102. Chilinia, 62, 63 , 139. Chiton, 70. Cleodora piramitata, 19. Concholepas, 67, 68. Conus, 235, 240. Criseis aciculata, 6, 18, 19. Cuvieria, 18. Cypraea, 10, 187, 235, 240. " mauritiana, 242. " moneta, 240. " tigris, 242. Dentalium, 10, 22. Dolium, 235, 240. Eurybia gaudichaudi, 168, 179. Fissurella, 70. Fusus, 240, 242. Haliotis, 240, 242. Harpa, 16 , 235. Helicina reticulata, 200. Helix, 62. " buxtoni, 200. " delessertiana, 200. " kreffti, 200. " spaldingi, 200. Hippopus, 187. Hyalea, 17, 19, 22. Ianthina, 17, 18. Lima, 187. Littorina, 16, 235. Mactra, 105. Melo, 192. Mytilus, 39. Nassa, 240. Natica, 240, 242. Nerita, 185. Neritina, 221, 240, 242. Oliva, 10, 240. Onychoteuthis ingens, 139. Ostraea, 132, 185, 242. Patella, 16, 39, 70. Pecten, 10. Pinna, 187, 242. Pneumodermon, 19. Ranella, 207. Rossia, 71. Siliquaria, 185. Spirula, 16, 237. Stilifer, 188. Strombus, 16. Succinea, 62. Terebra, 185. Teredo, 202. Tridacna, 187, 242. Trivia, 240. Trochus, 39. Trophon, 39. Turbinella, 240. Unio, 62. Voluta, 39, 235, 242. POLYZOA, _genera of_:-- Amathia, 187. Biflustra, 187. Canda, 20. Cellepora, 20, 207, 187, 222.

 Cribrillina, 20. Crisia, 182, 187, 207, 222. Eschara, 18, 187, 207, 222. Gigantopora, 20. Lepralia, 207, 222. Idmonea, 207. Membranipora, 8, 20. Myriozoum, 187, 222. Retepora, 187, 207, 222. Rhyncopora, 20. Salicornaria, 187. Scrupocellaria, 187. Smittia, 20. TUNICATA, _cinsleri_:-- Pyrosoma, 168. Salpa, 19. BÖCEKLER, _cinsleri, vb., of_:-- Halobates, 17. Phylloxera vastatrix, 12. CRUSTACEA, _genera, vb., of_:-- Actaea, 19. Alpheus, 182, 187, 193, 218. Arcturus, 71. Atergatis, 218 . Birgus, 238. Calappa, 242. Corallana, 19. Egeria, 193. Galathea, 173, 217. Gelasimus, 172, 182, 218. Geograpsus, 200. Glaucothoee, 9. Goniograpsus, 187. Grapsus, 191, 218, 242. " variegatus, 86, 187, 219. Hiastemis, 187, 207. Huenia, 187. Lambrus, 187, 207. Leucosia, 191. Lithodes antarctica, 58. Macrophthalmus, 189, 218. Matuta, 189. Mycteris, 189. Myra, 187, 207. Ocypoda, 218, 219. Ozius, 182. Parampelia saxicola, 191. Phlyxia, 191, 207. Phyllosoma, 18, 179. Pinnotheres, 187.

 Porcellana, 171, 218. Remipes scutellatus, 16. Scylla, 218. Serolis, 71. Squilla, 187. Thalamita, 217. Thalassina, 182. ANNELIDA, _family, vb., of_:-- Amphinomidae, 187. Nereis, 10. Polynae, 187. Sagitta, 179. Spirorbis, 8, 13, 14, 19. Tomopteris, 142. ECHINODERMATA, _genera, vb., of_:-- Asteracanthus, 189. Asterias, 242. Astrophyton, 182, 187, 188. " lymani, 71. Cidaris, 11. Comatula, 187, 193. Echinus, 10, 70. Gephyrea, 40, 105. Goniocidaris, 187, 193. Hemiaster, 240. Holothuria, 187. Moliria, 222. Ophiuridea, 187. Pentaceros, 193. Peronella, 189. Salmacis, 187. Spatangus, 191. Synapta, 193, 222. C[OE]LENTERATA:-- Actinia, 17, 71. Astraea, 187. Caryophyllia, 187. Corallium rubrum , 234. Fungia, 152. Gorgonia, 182, 187, 193. Labiopora, 71. Meandrina, 187. Medusa, 17. Orbicella, 187. Physalia, 17. Plumularia, 187. Porites, 187.

Sertularia, 187, 222.

Tubipora, 187.

" musica, 240.

Virgularia, 207.

PROTOZOA:--

Aphroceras, 20.

Aspergillum, 118.

Chalina, 20.

Cladochalina, 19.

Globigerina, 14, 17.

Grantia, 20 .

Nardoa, 20.

Orbitolites, 6, 218.

Pyrocystis, 8, 19, 22, 179.

Thalassicolla, 179.

Vioa, 20.

BOTANİK.

Aleurites, 172.

Alsophila, 140.

Apocynaceae, 233.

 Aristolochia, 93. Barringtonia, 219. "speciosa, 235. Berberis, 134." empetrifolia, 46. " ilicifolia, 42, 46, 104. Bougainvillea, 12. Calceolaria, 35. Campsidium chilense, 44, 51, 80, 104. Cassytha filiformis, 233. Casuarina, 212, 221, 222, 233. Cheilobothrium, 129, 134. Cinchonaceae, 223. Conferva, 13, 14, 18. Convolvulaceae, 223. Dendrobium, 199.

 Desfontainea hookeri, 46. Drimys Winteri, 44, 46, 53. Echium, 24. Embothrium, 46, 129, 134. Escallonia, 134. Fagus antarctica, 46, 80. " Betuloides, 46, 80. Ficus, 222, 223. Fuchsia magellanica, 42. Gaultheria antarctica, 42. Goodeniaceae, 233. Gramineae, 238. Hepaticae, 46. Hernandia peltata, 233. Hibiscus, 237. Hymenophyllum, 46, 62. " cruentum, 80, 138. Ilex paraguayensis, 27. Jungermanniae, 104. Lapageria rosea, 46. Libocedrus tetragonus, 42, 44, 46, 52. Lindsaya ensifolia, 200. Lychnis, 129. Lygodium scandens, 200. Macrocystis, 40. Malvaceae, 223, 238 . Mesembryanthemum, 235. Mitraria coccinea, 138. Myrtus nummularia, 35. Nephrolepis acuta, 200. "exaltata, 223. Panax, 134. Pandanus, 199. Philesia buxifolia, 41, 42, 46.

 Polypodium quercifolium, 200.

 Pulaea nitida, 200.

 Ribes magellanica, 134.

 Sargassum bacciferum, 7.

 Scaevola k[oe]nigii, 223, 233.

 Solanaceae, 223, 238.

 Spondias dulcis, 173.

 Suriana maritima, 222 , 236. Tetraplodon mnioides, 108, 138. Tournefortia, 212, 222, 236. " argentea, 233. Vacciniaceae, 140. Veronica decussata, 67. Weinmannia trichosperma, 138.

Xanthorrh[oe]a, 181.

Zostera, 243.

Yazıcının Notu:

Dizin'deki düzeltmeler not olmadan yapılmıştır. Metindeki önemli
değişiklikler aşağıda listelenmiştir.

s. 16, 'Remites' _Remipes_ olarak değiştirildi;

s. 18, 141 , 'Dapteon' _Daption_ olarak değiştirildi;

s. 19, 'ariculata' _aciculata_ olarak değiştirildi;

s. 20, 'Hylea' _Hyalea_ olarak değiştirildi; 'Aphocera'
_Aphroceras_ olarak değiştirildi;

s. 30, 'Machairodon' _Machairodont_ olarak değiştirildi;

s. 34, 133, 134, 'guanacoes' _guanacos_ olarak değiştirildi;

s. 44, 'Campsidum' _Campsidium_ olarak değiştirildi;

s. 46, 'buixfolia' _buxifolia_ olarak değiştirildi;

s. 47, 'gaimardeas' _gaimardias_ olarak değiştirildi;

s. 63, 'Haplochiton' _Aplochiton_ olarak değiştirildi;

s. 70, 'epithyses' _epifizlere_;

s. 85, 129, 'Tapacola' _Tapaculo_ olarak değiştirildi;

s. 86, 'Aestrelata' _[OE]strelata_ olarak değiştirildi;

s. 91, 'dolicocephaly' _dolichocephaly_ olarak değiştirildi;

s. 97, 'terotero' _terutero_'ya; 'glaucodes' _glaucoides_ olarak değiştirildi;

s. 106, 'Phlacrocorax' _Phalacrocorax_ olarak değiştirildi;

s. 137, 'Neophrynicthys' _Neophrynichthys_ olarak değiştirildi;

s. 141, 'Thallasaeca' _Thalass[oe]ca_ olarak değiştirildi; 'defippiana'
_defilippiana_ olarak değiştirildi ;

s. 142, 'dumetoria' _dumetaria_ olarak değiştirildi;

s. 181, 'Xanthorrea' _Xanthorrh[oe]a_ olarak değiştirildi; 'Haliaetus'
_Haliaeetus_ olarak değiştirildi;

s. 182, 'Asterophyton' _Astrofiton_ olarak değiştirildi;

s. 183, 208, 'rubitorquis', rubritorquis olarak değiştirildi; 'Novae Hollandiae', _novaehollandiae_ olarak değiştirildi;

      P. 183, 'Tropidorhyncus' _Tropidorhynchus_ olarak değiştirildi;

s. 187, 'Polynoees' _Polynae_ olarak değiştirildi; 'Amathea'
_Amathia_ olarak değiştirildi;

s. 187, 188, 'Asterophytons' _Astrofitons_ olarak değiştirildi;

s. 187, 207, 'Lambris' _Lambrus_ olarak değiştirildi;

s. 188, 'asterophyton' _astrophyton_ olarak değiştirildi; 'praestomium'
_prostomium_ olarak değiştirildi;

s. 217, 'Thalamites' _Thalamita_ olarak değiştirildi;

s. 218, 'Atergitus' _Atergatis_ olarak değiştirildi; 'Scilla'
_Scylla_ olarak değiştirildi;

s. 223, 'Convolvulacae' _Convolvulaceae_ olarak değiştirildi;

s. 224, 'Madagascarensis' _madagascariensis_ olarak değiştirildi;

s. 238, 'Eupharbiaceae' _Euphorbiaceae_ olarak değiştirildi; 'Granuiceae'
_Graminaceae_ olarak değiştirildi;

Aşağıda tipografik hatalar için doğrulanmamış benzersiz cins ve tür adları listelenmiştir.

s. 98, 'Lutra huidobrio';

s. 129, 134, 'cheilobothrium';

s. 187, 207, 'Hiastemis';

s. 191, 'Parampelia saxicola';

s. 200, 'Pulaea nitida';

s. 222, 'Moliria';

Cins ve türler hakkında not: İki terimli isimlerin, özel bir isimden oluşturulduğunda ilk harfi büyük tutması yaygın bir durum olmasa da, örneğin _Cervus Chilensis_, bu tür bir gösterim orijinal metinde yalnızca ara sıra ve düzensiz bir şekilde uygulanmıştır. Bu tutarsızlıkları önlemek için her iki terimli ismin ikincil öğesi küçük harfle yazılmıştır, örneğin _Cervus chilensis_.

R. W. Coppinger'ın yazdığı Project Gutenberg's Cruise of the Alert'in sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRUISE OF THE 'ALERT' ***

***** This file should be named 43483.txt or 43483.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/4/8/43483/

Produced by Greg Bergquist, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
