*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poor, Dear Margaret Kirby and Other Stories (Zavallı, Sevgili Margaret Kirby ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Kathleen Norris
Yayın Tarihi: August, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4348
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poor, Dear Margaret Kirby and Other Stories, by 
Kathleen Norris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poor, Dear Margaret Kirby and Other Stories

Author: Kathleen Norris

Posting Date: August 11, 2009 [EBook #4348]
Release Date: August, 2003
First Posted: January 12, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POOR, DEAR MARGARET KIRBY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steve Harris, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

KATHLEEN NORRIS'İN ESERLERİ

ZAVALLI, SEVGİLİ MARGARET KIRBY VE DİĞER HİKAYELER

CİLT III

Bu kitap Jim'indir,--bu sayfa ona olan
sevgimin tanığı olacaktır.
Her yerdeki en iyi küçük kardeş,
Kim Jim için bu kadarını yapmaz ki?

İÇİNDEKİLER

ZAVALLI, SEVGİLİ MARGARET KIRBY
YILLARI BİRBİRİNE KÖPRÜLEMEK
GELGİT BATAKLIĞI
ALANNA'YA NE OLDU
ALANNA'NIN DOSTLUĞU
"S, KÜÇÜK SUSANNA İÇİNDİR"
SON CAROLAN
MAMMA İÇİN ÖDEMELER YAPMALIYIZ
MARGARET COPPERED'IN ÖLÇÜSÜ
BAYAN MIX, KAÇIRICI
SHANDON WATERS
OZAN GAYLEY
DR. BATES VE BAYAN SALLY
EŞCİNSEL ALDATICI
GÖKKUŞAĞININ SONU
ROSEMARY'NİN ÜVEY ANNESİ
AUSTIN'İN KIZI
YÜKSELEN SU

ZAVALLI, SEVGİLİ MARGARET KIRBY

BEN

"Sen ve ben neredeyse yedi yıldır evliyiz," diye düşündü Margaret Kirby
acı bir şekilde, "ve sanırım birbirimizden nefret etmeye iki medeni insan kadar yakınız!"

Bunu yüksek sesle söylemedi. Kirby'ler birbirlerine karşı tavırları hakkında uzun zaman önce tartışmayı bırakmışlardı. Ama bu düşünce aklına
gelince kocasına baktı -- otomobilinde asık suratla uzanmış, kış alacakaranlığında evlerine doğru hızla giderken -- umutsuz, isyankar bir öfkeyle.

John ve Margaret Kirby'nin --genç, yakışıklı, zengin ve popüler-- nesi vardı acaba diye merak etti. Evliliklerinde, o parlak bir şekilde duyurulan ve geniş çapta duyurulan olayda ne yanlıştı? İkisinin birbirini anlayamaması, nesiller boyu atalarının yaptığı gibi onurlu ve onurlu bir arkadaşlıkla hayatlarını birlikte yaşayamamaları kimin hatasıydı?

"Belki de herkesin evliliği bizimkine az çok benziyordur," diye düşündü Margaret, sefil bir şekilde. "Belki de mutlu bir evlilik diye bir şey yoktur."

Tanıdığı kadınların hemen hepsi bir şekilde mutsuzluklarını kabul ediyor ve ailevi sorunlarını özgürce tartışıyorlardı. Margaret
asla buna düşmemişti; kendisi gibi kendine yeten ve soğuk bir doğa için bu bir rahatlama bile olmazdı. Ama yıllarca evlilik bağının can sıkıcı ve tatsız bir bağ olduğunu hissetmişti ve sadece o öğleden sonra kocasıyla arasındaki ilişkilerin durumunun onların dünyasından bir sır olmadığı gerçeğiyle acı bir şekilde sızlanmıştı. Belli bir cüretkar gazete, Kirby hanesinde yakında sansasyonel bir ayrılık olacağını, güzel hanımının şüphesiz ilk mutsuz evlilik deneyimini başka biriyle -ve umarız daha şanslı bir evlilikle- takip edeceğini cesurca ima etmişti.

Margaret, makale kendisine gösterildiğinde, onun sosyete kadınlarının stoklarında olan kolay küstahlıkla gülmüştü; ancak
ok yine de onun ruhuna ulaşmıştı.

Demek ki iş oraya gelmişti, öyle mi? O ve John başarısız olmuşlardı! Tanrı'nın bir araya getirdiği şeyin parçalanmasından önceki
reklam ve aşağılanmalara sürükleneceklerdi. Onlar, yüzlerce ve binlerce erkek ve kadının sürüklendiği gibi, balayı sıcak ve görkemli arkadaşlığından, kavgalara, ateşkeslere, tartışmalara, bakış açılarındaki mutlak farklılığın farkına varmaya ve hayatlarını hiç tanışmamışlar gibi tamamen ayıran bu son bağımsız, soğuk uyuma sürüklenmişlerdi.

Yine de Margaret, kendini haklı çıkarmak için kendine hatırlattı. Belki de bunu biraz daha
zekice yapmıştı; daha fazla para harcamış, daha güzel mücevherler
ve elbiseler giymişti; hepsinin ideali olan o mutlak boş zaman içinde hayatını geçirmeyi başarmıştı, bunu başarabilseler de başaramasalar da. Bazı kadınlar akşam yemeklerini sipariş etmek, ara sıra kiralık araçlarla dolaşmak, şapka ve elbiselerin maliyetini düşünmek zorundaydı; ama kıskanılan Margaret'in kendi arabası ve
motorlu arabası, yetenekli hizmetçisi, sayısız elbise ve şapka için her yıl Paris'e yaptığı seyahat vardı. Tanıdığı tüm kadınlar işe yaramazdı, yaptıklarından çok yapmak zorunda olmadıkları şeylerle övünürlerdi ve Margaret diğerlerinden daha
başarılı bir şekilde işe yaramazdı. Ama zengin olan ve daha zengin bir adamla evlenen bir kadının kaderi bu değil miydi? Evlilik hayatı böyle olmamalı mıydı?

"Bu gece beni neyin gerginleştirdiğini bilmiyorum," dedi Margaret kendi kendine
sonunda rahatça kürklerine yerleşerek. "Belki de sadece hayal ediyorum
John eve döndüğümüzde en sevdiği sahnelerden birini yapacak.
Muhtemelen makaleyi hiç görmemiştir. Neyse, umursamıyorum! Eğer boşanmaya
GİDİYORSA, neden, bu şekilde daha mutlu olan birçok insan tanıyoruz. Tanrıya şükür, işleri karmaşıklaştıracak bir çocuk yok!"

Motorlu araç park girişini geçmeden önce beklerken, beş adım ötesinde, uzun boylu bir adam ve gülen bir kız caddeyi
geçmek için bekliyorlardı.

"Ama galeri koltukları için çok geç kalmadık mı?" Margaret kızın, önemli bir seçimin içinde olduğu açıkça belli olan
dediğini duydu.

"Ah, hayır!" diye temin etti adam hevesle.

"O zaman ben elli sentlik akşam yemeğini ve 'Hoffman'ı seçerim," diye karar verdi neşeyle.

Margaret, kalbinde ani bir acıyla arkalarından baktı. Acının ne olduğunu bilmiyordu. O genç karı kocaya acıdığını düşünüyordu; ancak birkaç dakika sonra kendi
sıcak, lüks odalarına girdiğinde düşünceleri onlara geri döndü.

"Elli sentlik akşam yemeği!" diye mırıldandı. "Korkunç olmalı!"

Kocasının kapıyı çalmadan odasına kadar onu takip ettiğini ve onu karşıladığı
çok soğuk bakışlara hiç aldırmadığını görünce şaşırdı.

"Bir dakika otur, Margaret, olur mu?" dedi, "ve kadınını bırak. Seninle konuşmak istiyorum."

Kendini biraz kaybolmuş hissetmenin verdiği öfkeyle Margaret, hizmetçiye başını salladı
ve dikkatlice kontrol edilen bir tonda şöyle dedi:

"Kelsey'lerde akşam yemeği yiyeceğim, John. Belki başka bir zaman--"

Zayıf, uzun boylu, erken grileşmiş kocası, ellerini ceketinin ceplerine daldırmış bir şekilde gergin bir şekilde yerde volta atıyordu. Konuşmadan önce birkaç kez boğazını temizledi. Sesi keskindi ve
sözcükleri hızla çıktı:

"Bu noktaya geldi, Margaret--sana söylemek zorunda olduğum için çok üzgünüm, ama
işler sonunda--çıkması gereken bir noktaya geldi!
Bannister ve ben bunu idare etmeye çalıştık; elimizden gelen her şeyi yaptık. Washington'a gidip Peterson'ı gördüm, ama faydası yok!
Her şeyi--her şeyi--yarın alacaklılara devredeceğiz!"
Sesi aniden yükseldi; kontrolün aniden başarısız olduğunu görmek şok ediciydi. "Sana söylüyorum, her şey bitti, Margaret! Benim sonum bu! Bununla yüzleşmeyeceğim!"

Bir sandalyeye çöktü, ama aniden tekrar ayağa kalktı ve
odada yürümeye başladı.

"Şimdi, akıllıca olduğunu düşündüğün şeyi yapabilirsin," diye devam etti hemen, ona karşı genelde kullandığı tavsiye niteliğindeki, sakin tonlamayla. "Park Avenue'daki evinin gelirini her zaman alabilirsin; teyzen Paul seninle
yurt dışına çıkmaktan
yeterince memnun olacaktır ve sahiplenebileceğin kişisel şeyler var -evin gümüşleri ve kitaplar. Gecelerce uyanık kalıp plan yaptım--" Sesi tekrar titredi, ama bir an sonra sakinleşti. "Bunun için kendini üzmemeni rica ediyorum," diye ekledi.

Bir sessizlik oldu. Margaret ona taş gibi bir öfkeyle baktı. Ölümcül
bir şekilde beyazdı.

"Throckmorton, Kirby ve Son'ın başarısız olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu. "Paramın --babamın bana bıraktığı paranın--GİDTİĞİNİ mi kastediyorsun? Bay Bannister öyle mi diyor? Neden--neden hiç beni uyarmak
aklına gelmedi?"

"Seni uyardım. Sana anlatmaya çalıştım, Temmuz ayında--neden, tüm dünya
işlerin nasıl gittiğini biliyordu!"

Son kelimede, sesine güçlü bir adamın bile kadınlarından sempati, teselli için yaptığı yalvarış sızdıysa, Margaret'in gözleri
onu öldürdü. Gitmek üzere dönen John, ona verebildiği teselliyi verdi.

"Margaret, sadece üzgün olduğumu söyleyebilirim. Denedim--Bannister kendimi nasıl
tutmaya çalıştığımı bilir. Ama baban öldüğünde oldukça gençtim ve
öğrenmeme yardım edecek kimse yoktu. Bunun senin için gerçek bir
acı anlamına gelmemesine sevindim. Belki bir gün, bir kısmını geri alırız. Tanrı bilir, umarım öyle olur. Senin için pek bir şey ifade etmiyorum. Evliliğin sana
çok pahalıya mal oldu. Ama senin için yapabileceğim tek şeyi yapacağım."

Sessizlik izledi. Margaret hemen kendine geldi.

"Sanırım bu gazetelerden saklanabilir? Sokaklarda tartışılmamıza ve işaret edilmemize gerek yok mu?" diye sordu, yüzü tiksintiyle dolu bir
maskeydi.

"Bu imkansız," dedi John, kısaca.

"Bazı insanlar için hiçbir şey imkansız değildir," dedi Margaret.

Kocası tek kelime etmeden tekrar döndü ve onu terk etti. Daha sonra
gözlerindeki o hasta sefaleti, yüzünün beyazlığını hatırladı.

Sonra ne yaptı? Bilmiyordu. Hemen tuvalet masasına mı gitti? Louise'i mi çağırdı yoksa yavaşça gevşek bir
örtüye sarınıp saçlarını çözerken yalnız mıydı?

Salondaki o korkunç çığlığı duyması ne kadar sürdü?
O neydi -- o mu, yoksa onu sarsılmış ve soluk soluğa ayağa kaldıran sesler ve uçan ayak sesleri mi?

Hiçbir zaman bilmiyordu. Sadece John'un soyunma odasında olduğunu ve
hizmetçilerin hıçkırarak ağlayan, dehşete düşmüş bir grup halinde bir araya geldiklerini biliyordu. kapı. John'un başı, ağır, gözleri kapalı, onun omzundaydı; John'un cansız bedeni onun kollarındaydı. Ona bunun
boşalttığı şişe olduğunu ve öldüğünü söylüyorlardı.

II

Kocasını hastaneye sağ salim ulaştırmaları bir mucizeydi,
doktorlar o gece geç saatlerde Margaret'e söylediler. Hayatı sadece anlardan ibaret olabilirdi. Ertesi sabah ona geceyi atlatmasının
olağanüstü olduğunu söylediler; ama artık birkaç saatten fazla
süremezdi. John Kirby'nin yaşamasının imkansız olduğunu
söylediler; ama John Kirby yaşadı.

Hayal bile edilemeyecek acılarla mücadele ederek, yeni
acılarla dolu günlere geri dönmek için yaşadı. Sadece
nefes alarak yattığı günler, haftalar ve aylar oldu, şimdi hafifçe, şimdi biraz daha derin.

Bir gün geldi ki büyük doktorlar onun etrafında toplandılar ve
hiç şüphesiz, tartışmasız bir şekilde iğnenin canını acıttığında irkildiğini söylediler. Yaz sonunda, bir şeyler mırıldandığı harika bir gün vardı. Sonra
nüksetmeler, cesaretsizlikler, acı adımlarla geri çekilmeler geldi.

Noel Günü gözlerini açtı ve elini onun elinde tutan
ciddi, zayıf kadına şöyle dedi:

"Margaret!"

Yine çok çabuk kaydı ve onun gözyaşlarına boğulduğunu
ve yanında dizlerinin üzerine çöktüğünü fark etti.

Bir süre sonra doğruldu, kendisine kitap okundu ve sonunda ağladı çünkü
hemşireler ona bir gün kalkıp tekrar dolaşmak isteyeceğini
söylediler. Karısı her gün geliyordu ve ona bir çocuk gibi sarılıyordu.
Bazen onu izlerken, sıkıntılı bir düşünce gözlerini karartırdı; ama
ilk kez korkunç geçmişten bahsettikleri bir gün, ona
çok sevmeye başladığı anaç gülümsemesiyle gülümsedi ve ona
tüm işlerin bekleyebileceğini söyledi. Ve ona inandı.

Muhteşem bir bahar öğleden sonrası, park hastanenin pencerelerinden çılgınca taze ve yeşil göründüğünde, John dar bahçenin ötesine küçük günlük yürüyüşünü uzatmak için izin aldı. Bir sakatın sabırsızlığıyla, karısının o gün dünyaya ilk yolculuğunda ona eşlik etmek için orada olmayacağı gerçeğinden yakındı.

Hemşiresi ona güldü.

"Bayan Kirby'yi ziyaret etmek için yeterince iyi olduğunu düşünmüyor musun?" diye neşeyle önerdi. "Sadece iki blok ötede, biliyorsun. Tam burada Madison Caddesi'nde. Güneş ışığında kal ve yavaş yürü ve hava soğumadan geri döndüğünden emin ol, yoksa seni polise gönderirim."

Böylece uyarılan John, her geçen gün kazandığı bağımsızlıktan memnun bir şekilde yola koyuldu. İki kısa bloğu yalnızca iyileşenlerin bildiği bir özenle yürüdü; neşeli, sarsıcı sokak sesleri, etrafındaki geniş ışık ve hava onu biraz şaşırtmıştı.

Adresi buldu ama bir şekilde büyük, kasvetli çift ev Margaret'e benzemiyordu. Bir Bayan vardı. Kirby orada, hizmetçi ona güvence verdi,
ancak, ve John umutsuzca çirkin bir oturma odasına oturup onu bekledi. Bunun yerine, kendini Bayan Kippam olarak tanıtan neşeli küçük bir kadın geldi. Sık sık bulunduğu konumda bulunan geveze, gizli tiplerdendi.

"Şimdi, Bayan Kirby'yi istiyordun, değil mi?" dedi pişmanlıkla. "O
dışarıda. Ben buradaki hizmetçiyim ve eğer sadece odalarla ilgili bir konuysa, belki ben de yapabilirim diye düşündüm?"

"Bir hata var," dedi John; ve hala hayal kırıklığından boğulacak kadar zayıftı. "Bayan John Kirby'yi istiyorum--çok güzel bir Bayan Kirby, oldukça önemli--"

"Ah, evet, kesinlikle!" dedi Bayan Kippam, sesini alçaltarak ve gizli bir
konu haline gelerek. "Aynı kişi. Kocası başarısız oldu ve neredeyse
kendini öldürdü, biliyor musun--gazetelerde okumuş muydun?
Sahip olduğu her şeyi sattı, biliyorsun, şirkete yardım etmek için ve sonra
buraya geldi--"

"Bunda bir hisse mi satın aldı?" dedi John, çok sessizce, o
kazanan sesiyle.

"Eh, ilk başta buraya sadece düzenli bir misafir olarak geldi," dedi Bayan Kippam, kapıya temkinli bir bakış atarak. "O zamanlar ben yönetiyordum; ama
çok büyük bir borca ​​girmiştim ve küçük oğlum hastaydı ve ona
endişelerimi anlatmak zorundaydım. Eh, o da yapacak bir şey arıyordu -bir refakatçi veya özel sekreter pozisyonu- ama bulamadı ve
bu ev hakkında o kadar çok iyi fikri vardı ki ve bana yardım etti, sadece
konuşarak, sonunda ona ortağım olup olmayacağını sordum. Ve o da buna memnun oldu; o sıralarda neredeyse ölmek üzereydi."

"Bayan Kirby'nin mülkü olduğunu sanıyordum -kendi adına yatırımlar?" dedi John.

"Ah, vardı ama her şeyi doğrudan şirkete yatırdı," dedi Bayan Kippam. "Eski arkadaşlarının çoğu bunu yaptığı için ona sırt çevirdi," diye devam etti küçük kadın, sadık bir öfkeyle. "Ancak," diye ekledi, dinleyicisinin yakın ilgisinden çok keyif alarak, "şansımın onun
tuttuğu gün değiştiğini ilan ediyorum! İlk şey, arkadaşlarının ve arkadaşı olmayanların çoğunun meraktan buraya gelmesiydi ve bu da burayı tanıtıyordu. Sonra gece gündüz köle gibi çalışıyor, mutfağa girip her şeyi izliyor; ve yardım konusunda öyle bir yeteneği var ki, onları nasıl idare edeceğini biliyor. Ve sonuç olarak, gelecek kış için evi topladık ve yaz boyunca burada otuz kişi kadar olacağız. Kendimi başka biri gibi hissediyorum," gözyaşları aniden zayıf, nazik gözlerine doldu ve mendilini karıştırdı. "Bu şekilde koştuğum için deli olduğumu düşüneceksin!" dedi küçük Bayan Kippam, "ama her şey çok iyi gitti. Lesty'im çok daha iyi ve şimdiki halimle onu gelecek yıl ülkeye
götürebilirim; ve her şeyi Margaret Kirby'ye borçluymuşum gibi hissediyorum!"

John konuşmaya çalıştı ama oda onun etrafında dönüyordu. Titreyen elini gözlerine
kaldırdığında, kapının önüne bir gölge düştü ve
Margaret içeri girdi. Yorgun, perişan, paketlerle yüklü, bir an ona göz kırparak durdu; ve sonra, aniden şefkat ve acıma dolu bir çığlıkla,
kendisinin yanında dizlerinin üstündeydi.

"Margaret! Margaret!" diye fısıldadı. "Ne yaptın?"

Cevap vermedi, ama onu güçlü kollarının arasına aldı ve
ıslak gözlerle birbirlerini öptüler.

III

Birkaç hafta sonra John pansiyona geldi, gergin,
cesareti kırılmış, hala güçsüzdü. Margaret'in cesaretine rağmen, ikisi de
durumun gergin ve rahatsız edici olduğunu hissettiler. Gün geçtikçe, büyük şehrin acımasız, sarsıcı rekabetinde yeni bir işe başlamak için tamamen uygunsuz olduğu kanıtlandıkça, John'un ruhu acınacak şekilde huzursuzlandı. Pansiyondan nefret ediyordu. Karısı ona, "Bizi nehrin üzerinden geçiren tek şey köprü," diye hatırlattı. Ancak, yarım günlük yolculuk mesafesindeki küçük bir kasabadaki küçük bir fabrika, John'a, ikisini de gülümseten bir maaşla, bir yönetici pozisyonu teklif ettiğinde, John'un bunu hiç itiraz etmeden kabul etmesine izin verdi. Cesaretini, trene binip yeni kasabaya ve yeni pozisyona doğru seyahat edene kadar korudu. Ama kendi işine geri dönerken,
bir tür mide bulantısı onu ele geçirdi. Büyük, kahramanca mücadele sona ermişti; John'un
hayatı kurtarılmıştı ve borç makul bir yüke indirilmişti. Ama
ölümcül monotonluk önlerindeydi, günlerce süren nefret dolu emek, mücadele - ne için? Ne zaman
bildikleri dünyada yerlerini alabilirlerdi? Bu tür borçlardan kim tekrar ayağa kalkabilirdi? John her zaman zayıf, çaresiz iyileşme hastası mı olacaktı,
yoksa eski tip, kulüplerin ve işlerin sıkılmış, sessiz adamına mı dönecekti?

Margaret pis bir köşeyi döndü ve pansiyonerlerinden biri,
neşeli küçük bir ordu eşi ona katıldı.

"Eh, Bay Kirby'yi özleyeceğiz, eminim," dedi küçük Bayan Camp,
merdivenleri tırmanırken. "Bu arada, Bayan Kirby, ara sıra yeni havlulardan bazılarını yere koyabilir miyiz diye sormama aldırmazsınız değil mi? Eski, ince havlulardan başka bir şey almıyoruz. Elbette, bu Alma'nın suçu; ama bence herkes eski havlularla birlikte yeni havlulara da sırasını vermeli, öyle değil mi?"

"Alma ile konuşacağım," dedi Margaret, anahtarını çevirirken.

Yalnız, yoğun bir sonbahar ve zorlu ve nankör bir kış.

"Kendimi bir tesisatçının karısı gibi hissediyorum," diye gülümsedi Margaret, Kasım ayında John ona "zam"dan bahsettiğinde Bayan Kippam'a.

Ama Noel zamanında iki günlüğüne aşağı indiğinde, onun esmer, neşeli ve inanılmaz derecede güçlü olduğunu fark etti. Bu küçük tatilde sevgililer kadar utangaçlardı, Margaret kocasına karşı eski anaç, yarı küçümseyici tavrının duruma hiç uymadığını fark etti ve John da neredeyse aynı şekilde şaşkındı.

Nisan ayında Applebridge'e gitti ve birlikte taze bahar tarlalarında dolaşarak bütün bir gün geçirdiler.

Geri döndüğünde Bayan Kippam'a "Gerçekten çok lezzetli bir yer," diye itiraf etti. "Çocukların öğle yemeklerini okula taşıdığı, annelerinin reçel yaptığı ve herkesin bir arabası ve yaşlı bir atı olduğu bir yer. John orada oldukça iri bir adam."

Nisan ayındaki ziyaretten sonra uzun bir ara geldi, çünkü John birlikte geçirmeyi planladıkları Temmuz ayındaki on beş günde Chicago'ya gitti; ve sonunda bir başka Noel için New York'a geldiğinde Margaret boğazı ağrıyarak yataktaydı ve sadece sorularını fısıldayabiliyordu. Böylece bir kış daha
zorlukla geçti ve bir bahar daha ve yaz geldiğinde Margaret, artan sorumluluklarından
kurtulmanın neredeyse imkansız olduğunu
gördü.

Ama hoş kokulu, yumuşak bir Ekim günü kendini küçük istasyonda erken trenden inerken buldu; ve iri bir adam şapkasını ona doğru salladığında ve birlikte yolda yürümeye başladıklarında,
birbirlerinin gözlerine iki çocuk gibi gülümsediler.

"Mektuba şaşırdın mı?" dedi John.

"Çok şaşırmadın, daha çok sevindin," dedi Margaret, bir kız gibi kızararak.

Az sonra ana yoldan sapıp belli bir kapıya girdiler.
Kapının ötesinde eski, yabani otlarla kaplı bir bahçe ve onun ötesinde bir ev vardı - geniş, bakımsız bir ev; ve onun ötesinde yine bir meyve bahçesi ve ahırlar ve müştemilatlar.

John cebinden bir anahtar çıkardı ve ön kapıyı açtılar. Roses,
arka kapıdan, koridorun çıplak, geniş bir bölümünden bakarak onlara gülümsedi. Güneş ışığı her yere çıplak zeminlerde net kareler halinde düştü. Büyük mutfağı aydınlattı ve raflarda saklanan elmaların hala hafifçe kokusunu taşıyan kilerde parladı. Tavan arasına gizlice girdi ve yıllar önce bir düzine çocuğun boylarını ve yaşlarını kaydettiği
çizilmiş pencereye dokundu.

Margaret ve John tekrar verandaya çıktılar ve Margaret dolu gözlerle ona döndü. Ansızın, farkına varmak için fazla derin bir şükranla, bunun onun dünyası olacağını düşünerek onu sardı. Bu geniş verandada oturup yaz öğleden sonralarında onu bekleyecekti; ev işlerinin mutlu, sıradan yolculuklarında odadan odaya dolaşacaktı; John'un dönüşüne karşı ateşi canlı tutacaktı. Ve
gelecek yıllarda belki eski ev hakkında başka sesler olurdu; güneş ışığını her zaman orada tutmak için küçük, parlayan kafalar olurdu.

"Peki, Margaret, beğendin mi?" dedi John, kolu onun etrafında,
yüzü gurur ve mutlulukla ışıldayarak.

"Beğendim!" dedi Margaret. "Neden, burası ev!"

IV

Böylece Kirby'ler dünyadan kayboldu. Bazen
Margaret'in kulübüne yeni gelen biri, kütüphane şöminesinin üzerinde asılı duran muhteşem portreyi sorardı -- güzel boynunda güzel
inciler olan soğuk bakışlı bir kadının portresi. Sonra zavallı, sevgili
Margaret Kirby'nin tarihi gözden geçirilirdi -- zaferleri, ihtişamları, Margaret'in
parlak evliliği, güzelliği, zekâsı. Bunlar sadece her şeyi
bitiren son trajik sahnelere yol açardı.

"Ve şimdi nerede olduğunu kimse bilmiyor!" derdi biyografi yazarı umursamazca. "Kesinlikle, gömülseler daha iyi olurdu!"

Fakat Kirby'lerin kaybolmasından yaklaşık yedi yıl sonra, Margaret'in eski yakın arkadaşlarından dördü - T. Illington Frary'ler ve Josiah Dunning'ler - Dunning'lerin büyük arabasıyla eyaletin kuzey kesiminde küçük bir motor yolculuğuna çıkıyorlardı. Applebridge'in küçük köyünün hemen dışında, arabaya gizemli ve rahatsız edici bir şey oldu ve araba aniden durdu ve biraz tartışmadan sonra, hanımların orada beklemesine, erkeklerin ise yardım aramak için geri yürümesine karar verildi.

Bayan Dunning ve Bayan Frary, uzun bir süre boyunca rahatça tonneau'ya yerleşip Applebridge'in adını biraz merak ettiler.

"Sadece duyduğumu hatırlıyorum," dedi Bayan Dunning uykulu bir şekilde, "ama
ne zaman, nerede veya nasıl olduğunu bilmiyorum."

Defterlerini açtılar. Parlak bir Mayıs öğleden sonrası zonkladı, uğuldadı,
her tarafta parladı. Motorun büyük tekerlekleri çimenlerin ve çiçeklerin içindeydi. Yolun her iki tarafında tarlalar arılar ve
kelebeklerle doluydu. Tarla kuşları böğürtlen asmalarının etrafında hızlı uçuşlarla dönüyordu;
hardal tepeleri elma çiçeklerinin altında soluk altınlarını gösteriyordu.

Burada ve orada beyaz bir bulut gökyüzünün derin, berrak mavisinde sürükleniyordu.
Bir veya iki gün önce yağmur yağmıştı ve hoş kokulu havada
hâlâ biraz soğukluk, ıslak toprağın ve
yenilenmiş çiçeklerin ürkütücü bir ima vardı. Yakınlarda bir yerde, ama görüş alanının dışında, taşmış bir dere
sığ sularında gürültülü bir şekilde akıyordu.

Birdenbire Pazar sessizliği seslerle bozuldu. Motordaki iki kadın birbirlerine baktılar, dinlediler. Bir kadının sesini duydular,
şarkı söylüyorlardı; sonra küçük bir çocuk sesi, sonra bir erkek sesi. Konuşmacılar,
kimlerse, görünüşe göre, nefes almak için
on iki metreden daha fazla olmayan bir mesafedeki çayıra yerleşmişlerdi. Bir sarmaşık ve çalı karmaşası onları motorlu araçtan gizliyordu.

"Anne, ben ve Billy dondurucuyu çevirecek miyiz?" dedi bir çocuk sesi ve bir adam sordu:

"Yorgun musun, yaşlı kadın?"

"Hayır, hiç de değil. Çok güzel bir yürüyüş oldu," dedi kadın. Motorda oturan ikisi soluk soluğaydı. "Evet, evet, evet, tatlım," diye devam etti kadının sesi, "Mary aldırmazsa sen ve Bill dönebilirsiniz. Eğreltiotuma dikkat et, Jack!" Ve sonra, Almanca: "Bütün çimenlerin ve çiçeklerin arasında çok güzel değiller mi, John?"

"Margaret!" diye soludu Bayan Frary. "Zavallı, sevgili Margaret Kirby!"

"Umarım bu yoldan geçmezler," diye fısıldadı Bayan Dunning, şaşkın bir saniyenin ardından. "Çok kaba davranmışlar - bilmiyor musun - onu unutmak!"

"Muhtemelen bizi tanımayacaktır," diye fısıldadı Bayan Frary, peçesini gizlice düzelterek.

Bayan Frary haklıydı. Kirby'ler, motorlu aracın sarılı yolcularına sadece yüzeysel bir bakış atarak hemen yanlarından geçtiler. Çitin arasından
geçerken bir sürü çocuk gibi gülüyorlardı. John - iri, geniş, bir erkek çocuğu kadar güçlü ve çevik bir John - omzunda küçük, çıplak ayaklı bir kız taşıyordu. Margaret, çingene şapkasının altında her zamankinden daha çarpıcı bir güzelliğe sahipti; muhteşem figürü biraz daha genişti,
ama pamuklu sabahlığın altında hala muhteşemdi; çiçeklerle ve eğrelti otlarıyla dolu kolları, iki çocuk daha eşlik ediyordu, güçlü küçük oğlanlar,
köpek yavruları gibi izlerini takip ederek ikiye katlanıyorlardı. Küçük çıplak ayaklı kız, babasının kollarında, sadece mavi gingham ve
ipeksi saçların uçuşan tutamlarından oluşan bir karmaşaydı; ama oğlanlar muhteşem bir şekilde uyanık küçük oğlanlardı ve yüksek sesleri, parlak, geveze küçük kervan tamamen kaybolduktan sonra bile havada dolaşıyordu.

"Eh!" dedi Bayan Dunning, sonra.

"Zavallı, sevgili Margaret Kirby!" Bayan Frary'nin dudaklarındaydı; ama söylemedi.

O ve Bayan Dunning uzun bir dakika birbirlerine baktılar, tamamen şaşkındılar. Sonra kitaplarını tekrar açtılar.

YILLARI BİRBİRİNE KÖPRÜLEMEK

Yağmur durmuştu; ve uzun sağanak yağışlı günlerin ardından, sonunda kesin bir değişiklik olmuş gibi görünüyordu. Anne Warriner, kollarında minik Virginia ile yemek odası pencerelerinden birinin önünde dururken, batıdaki gökyüzünde belirgin bir
aydınlanma bulabiliyordu. Eski San Francisco tepelerinin üzerinde dik bir
ufuk çizgisi oluşturan çatılar, ışıkta parlıyordu. Hızla yaklaşan yeni binaların duvarları arasında henüz kaybolmamış olan körfezin görüntüsü artık donuk ve yağmurla
düzleşmiş değildi, soğuk, buruşuk ve çelik mavisiydi; hatta Alcatraz'a doğru uzanan tepelerde bir veya iki beyaz şapka bile dans ediyordu. Yükselen bir
rüzgar, sarmaşığın Warriner'ların arka bahçesini sınırlayan eski moda tuğla duvara karşı neşeyle titreşmesine neden oldu.

"Sanırım fırtına gerçekten bitti!" Anne, şükürler olsun ki, yarı
yüksek sesle, "yarın adil olacak!" dedi.

"Yarın dışarı mı?" dedi Diego, umutla.
Annesi ile pencere pervazı arasına sıkışmıştı ve
onun kadar dalmış bir şekilde
yeryüzünü ve gökyüzünü inceliyordu.

"Yarın dışarı, tatlım," diye söz verdi annesi. Ve bugün bebekleri
dışarı çıkarmak için çok geç olup olmadığını merak etti.

Ama saat neredeyse dört olmuştu; en ufak bir havalandırma bile söz konusu değildi. Bebek giydirilip, paltosu giydirilip, başlığı takıldığında ve
küçük Diego tozluk ve tülbent giydiğinde ve Anne'in kendisi
ev önlüğünü sokak kıyafetiyle değiştirdiğinde ve şapkasını ve duvağını taktığında ve Helma ütüden çağrılıp Virginia'nın arabasını arka verandadaki basamaklardan aşağı ve ıslak bahçe yolundan ön kapıya doğru ittiğinde, tüm bunlar tamamlandığında, kısa kış gün ışığının
neredeyse biteceğini biliyordu ve çocukların banyolarıyla başlayan ve küçük günlerini
babası içeri girdiğinde ona ekmek ve sütlü öpücüklerle, dualarla ve
beşiklerle sonlandıran o kalabalık saat gelmiş olacaktı.

Anne iç çekti. Sıcak evde uzun ve sessiz bir günün ardından kendisi de serin kış öğleden sonrasına çıkmaktan memnun olurdu. Tam da hızlı bir yürüyüş için uygun gün ve saatti, eller ağır bir paltonun ceplerine daldırılmış ve şapka rüzgara karşı sıkıca bağlanmış halde. Yirmi dakikalık böyle bir yürüyüş, diye düşündü özlemle, onu
tüm gün boyunca üzerinde asılı kalan küçük, tanımlanamaz depresyon ruh halinden
sıyırıp atacaktı. Kulübenin baktığı dik sokağa tırmanabilir ve köşedeki taze okyanus esintisini yüzüne
doğabilirdi; hemen aşağıdaki Çin mahallesinin kalabalık küçük ana caddelerine ve ötesindeki İtalyan kolonisinin kalabalık sokaklarına ve bunun ötesinde tekrar
körfeze bakabilirdi, şimdi geri dönen balıkçı teknelerinin kahverengi yelkenleriyle noktalanmış ve feribotların beyaz izleriyle kesişip tekrar kesişen. Çünkü
Warriners'ın kulübesi, kalabalık, pitoresk yabancı kolonilerin ve iskelelerin neşeli, durmaksızın süren trafiğinin hemen üzerindeki tepeye yapışmıştı. Şehrin umutsuzca modası geçmiş bir bölümündeydi artık; eski, saygın komşuları - sıva ve tuğladan yapılmış Fransız ve İspanyol evleri, söğüt ve biber ağaçlarının, fuşyaların ve büyük calla zambak kümelerinin bir zamanlar büyüdüğü
derin bahçeleri vardı - hepsi gitmişti,
yerlerini modern apartman daireleri almıştı. Fakat elli yıl önce, ayrı bölümleri
çok daha eski bir şehirden "Boynuz'un etrafından" getirildiğinde ve
yurt özlemi çeken öncü eşler ve anneler, sadece boyalı çini kapı kollarını, salondaki renkli cam yelpaze ışığını, demir parmaklıklı
balkonları ve aç kalplerini geride bıraktıkları o zarif, sevgili eski dünyaya geri götüren ince, oymalı korkulukları görmek ve belki de ağlamak için
kapısına giden tahta kaldırıma tırmandıklarında şehrin gösterişli yerlerinden biriydi.

Jimmy ve Anne Warriner, Jackson Street kulübesine beş yıl önce, evlenmelerinden hemen önce rastlamışlardı ve coşkulu, hızlı bir incelemeden sonra, çocuklar gibi koşarak acenteye gitmişler, ilk ayın kirası için depozitoyu onun istekli eline sıkıştırmışlardı. Anne daha önce hiç ev sahibi olmamıştı, modası geçmiş tesisat, engebeli zeminler, kediler ve çöpler için kutsal olan karanlık bodrumlar için gözü yoktu. O ve Jim, Fransız pencereleri, tuğla bahçe yolları, sade küçük tül perdeler ve Anne'in büyük pirinç kase dolusu nasturtiumların, kare salondan yukarıdaki iki işe yaramaz küçük odaya çıkan saçma küçük merdivenin sahanlığında nasıl göründüğü hakkında coşkuyla gevezelik ediyorlardı.

"Jimski--bu zemin yağlanmış ve halı çapraz olarak serilmiş! Ve Fredericks'ten eski
goblen kağıtları! Ve holdeki mil sandalyesi ve Fanny'nin saati!"

"Ve yemek odasındaki sedir, Anne,--burada yer yok,
ve şöminenin yanındaki çay masan, üzerinde bakır ceketin var!"

"Ah, Jim, insanların konuşacağı bir yerimiz olacak!" Anne, bu patlamalardan birinin ardından
mutlu bir şekilde iç çekerdi. Ve kulübeyi ele geçirmeden önce son
denetimlerini yaptıklarında, ona
çok yaklaştı,--Anne iri
kocasından birkaç santim daha kısaydı ve Jim'e bu kadar yaklaştığında ciddi küçük yüzünü oldukça yukarı kaldırmak zorunda kaldı, Jim bunu çekici buldu--ve
küçük, nefes nefese bir sesle şöyle dedi:

"En başından itibaren bir yuva gibi olacak, değil mi, Jim? Ve
sevinmiyor musun, Jim, herkesin yaptığı şeyi TAMAMEN yapmıyoruz, sen ve ben, biraz farklı olan, Jim, biraz farklı KALACAĞIZ? Yani üniversitede gerçekten sıra dışı bir iş yaptın ve gerçekten iyi bir ailedensin, ben bir Pendeering'im,
çok seyahat ettim ve Vassar'dan geçtim,--bilmiyor musun,
Jim? Bizim kendimizin oldukça
alışılmış bir tip, aramızda kalsın? Sen mi?"

Jim sözsüzce yapmadığını ima etti. Ve Jim kendisi ne
düşünürse düşünsün, Anne'in kendi türünde
eşsiz olduğuna inandığını söylerken oldukça samimiydi.

Böylece Jackson Sokağı'na geldiler ve Anne orayı hayalleri kadar
sevimli ve şirin bir yer haline getirdi. Bir yıl boyunca orada bir kusur bulamadılar.

Sonra küçük, büyüleyici James Junior geldi, kolaylık olsun diye Diego lakaplıydı, kareli
gingham'ı ve dağınık sarı saçlarıyla resme mükemmel bir şekilde uyuyordu. Anne, küçük resmi olmayan öğle ve akşam yemeklerine yiğitçe devam etti, ancak şimdi eğitimsiz bir hizmetçi için özür dilemek ve bu şenlikleri yemek odasından açılan büyük yatak odasındaki beşiğe uçarak ziyaretlerle bölmek zorundaydı. Ve
sonra, Diego'dan çok kısa bir süre sonra Virginia doğdu - şüphesiz herhangi bir eve neşeli küçük varlığını
getiren en parlak, gülen bebek. Ancak Virginia'nın gelişiyle, hayat Anne için çok
pratik hale geldi, yıllar önceki belirsiz umutlarından ve planlarından çok farklıydı.

Kulübe başlangıçta artık pek de konforlu değildi. Bahçe, her iki tarafında binalarla yoğun bir şekilde gölgelenmişti, yadsınamaz bir şekilde nemliydi ve küçük balkonların büyüleyici korkulukları yadsınamaz bir şekilde küflüydü.
Banyo, hoş boyutuna ve penceresinin dışında
vızıldayan sarmaşıklara rağmen, modern bir banyo değildi. Bir zamanlar sardunyalar, çimenler ve tuhaf saksılar için kutsal olan arka bahçe, çocukların oynaması için güneşliydi, elbette, ancak sağlam küçük botları onu çiğnedikten ve küçük giysilerinin çizgileri onu kestikten sonra artık pitoresk değildi. Anne, şimdiye kadar düşman olarak görülen, ancak belki de çözüm olan
büyük apartmanları ciddi olarak düşünmeye başladı. Modern daireler, güneşin altında, yüksekte, hoş bir şekilde havadardı, zeminleri sert ahşaptı, banyoları fayanslıydı, mutfakları baştan çıkarıcı emaye, nikel kaplama ve parlak yeni ahşaptı. Gazla yemek pişirmek, fırın ısıtması, koridor hizmeti ve asansörün
sevinci vardı.

"Ya kırmızı kağıt ve siyah ahşap işçiliği olan bir yemek odasına katlanmak zorunda kalırsak, Jim," derdi, "ve Tiffany'ye yakın panjurlarımız ve iki ayak karelik bir koridorumuz
olursa? Çok RAHAT olurdu!"

Ama eğer Jim kabul ederse,--"Pazar günü bazılarını inceleyeceğiz," Anne
tereddüt ederdi.

"Çok korkunç derecede sıradanlar; herkeste olan şey onlar!" diye yas tutardı.

Sıradan,--Anne bazen bu kelimeyi kendi kendine söylerdi, çocuklarla yalnız geçirdiği uzun
saatlerde. Hayatı
bu hale gelmişti. Kaçınılmaz günlük rutin ona gereksiz
güzelliğe ayıracak zaman bırakmıyordu. Her güne cesurca başlıyordu, sadece her gece kendini
yenilmiş ve bitkin buluyordu. Kafa karıştırıcıydı, bazen biraz
moral bozucuydu. Anne her zaman meşgul olduğunu, gerçekten de küçük bir enerji dinamosu olduğunu, üniversite yıllarının ve seyahat yıllarının ilgi alanları ve girişimlerle dolu olduğunu düşündü. Ama daha önce hiç yorgun olmamıştı; şimdi hissettiği kadar, yemek masasında sadece yorgunluktan uyuyakalabileceğini hiç hissetmemişti ve hiçbir denemenin Jim'in Deane'lerin daha sonra bir çağrı için gelebilecekleri veya Weaver'ların onları bir briç oyunu için
gelmelerini istedikleri yönündeki neşeli duyurusundan daha zor olmadığını.

Ve sonuçta ne başardı? diye düşündü bazen. Yoğun günleri hayatında nasıl bir iz bıraktı? Çocukları giydirip soydu, onları yıkadı, salladı, eğlendirdi; aslında o kadar
sevgi dolu bir anneydi ki bazen onları izlerken, onlara gülerken, önemli küçük gidiş gelişlerine
çok ciddi şekilde müdahale eden öpücükler için küçük, tepkisiz, yumuşak yanaklarını yakalarken
geçip gidiyordu. Düğmeler dikti ve Jim için pudingler yaptı, amaçsız yürüyüşlere çıktı,
Jinny'yi arabada önünde itti ve gevezelik eden
Diego'yu serbest eliyle yönlendirdi. Pazarda uzun süre durdu, Jim'in çok sevdiği pahalı biftek ile kendi yorgun ruhuna maddi bir merhem olan
sosisler arasında rahatsız edici bir şekilde kararsızdı.
Jinny onları yakalayıp yok edene kadar annesine yarı yazılmış mektuplar yazmaya başladı.
Kumaş aslanlar ve fillerden kiralar dikti ve çocuk kumaş kitaplarının sayfalarını çevirdi. Aynı ve olaysız, aylar geçti,--Mart'tı ve son yağmurlardı,--Temmuz'du ve Jim'le çocukları Sausalito'da veya Piedmont tepelerinde uzun pazar tatillerine götürüyorlardı,--Ekim'di, Anne'den Şükran Günü hakkında her zamanki mektupla birlikte,--Yine Noel zamanıydı! Mevsimler
bildik sürprizleriyle hızla geçti ve gitti. Anne'in onları durdurmak için
çaresiz bir isteği vardı; sadece düşünmek, sadece hayatın ne anlama geldiğini fark etmek
ve hayallerine daha yakın hale getirmek için neler yapabileceğini.

Böylece evliliklerinin ilk beş yılı kayıp gitti, ama
sonlara doğru her yönden gözle görülür bir aydınlanmayla. Değişim bir günde veya bir haftada gelmedi; sadece Jim'in ofisteki işleri yolunda gidiyordu, çocuklar her geçen gün daha az çaresiz ve daha büyüleyici hale geliyorlardı, Anne tiyatroya tekrar ilgi duymaya başlamıştı ve yeni bir takım elbise ve gerçekten abartılı bir şapkayla büyüleyici görünüyordu. Warriner'lar Pazar öğleden sonralarını Berkeley'deki emlakçılarla geçirmeye başladılar - belki bu yıl değil, ama kesinlikle gelecek yıl, birbirlerine, iki banyosu ve böyle bir manzarası olan o güzel evi veya daha küçük olanı, istasyona daha yakın olanı, hatırlamıyor musun, Jim? orada bir uyku verandası ve düzenlenmiş bir bahçe vardı? Çocukları açık havaya ve güneşe çıkarır, komşular bulur ve güzel üniversite kasabasında kök salarlardı. Sonra aniden, yine zor zamanlar başladı. Anne'in sağlığı bozuldu,
huzursuz ve depresifti, her zamanki neşeli halinden oldukça farklıydı.
Bazen Jim onu ​​gözyaşları içinde buluyordu,--"Önemli değil canım! Sadece her zaman çok 
SERBESTİM!" Bazen o--umutlu Anne!--kendisi ve doğacak çocuğu için kötü önsezilerle doluyordu. Bu yeni, kaçınılmaz
harcama yaklaşırken, şimdi gereksiz hiçbir masraf yapılamazdı. Helma gerçekten kalırsa, ona özel tavizler verilmeliydi; bütün küçük ev halkı yelkenleri kısalan ve fırtınaya karşı her şeyi
sıkılaştıran bir gemi gibiydi. Daha da
karmaşık bir şekilde, Jim için işler kötü gitmeye başladı. Maaşlar kesildi, yeni kurallar konuldu ve ofise sevilmeyen bir müdür atandı.
Anne zihinsel ve fiziksel rahatsızlığını Jim'den gizlemek için cesurca mücadele etti. Jim, az önce onun bakımına bir şey eklemek zorunda kaldığı için yüreği parçalanmış bir şekilde, ona binlerce küçük şefkatle dokundu; yanmış puding üzerine bir şaka, balayı günlerinden beri duymadığı küçük bir isim, karanlıkta yatak odasında yüzlerce çıplak ayakla gezi, Jinny gecenin bir yarısı ağlayarak uyandığında veya Diego çok "ilk" olduğu için uyuyamadığında. Bunlar şefkatli ve samimi günlerdi, ancak gerginlikleri hem karı hem de kocayı etkiliyordu.

İşler tam da o karanlık öğleden sonra, Anne'i iki çocuğuyla pencerede bulduğunda,
şu noktadaydı. Üçü de hala erken alacakaranlığa bakıyordu, Helma mutfaktan bir kucak dolusu nemli küçük giysiyle içeri girdi:

"Ef aye sprad dese hare, dey be dray en no tayme?" diye önerdi Helma.

"Ah, evet! Onları buraya yayın; o zaman yarın ütülemeye iyi bir başlangıç ​​yapabilirsin!" diye kabul etti Anne, kendini hayallerinden
uyandırarak. "Hepsini ateşin etrafına koy. Ve bu odayı düzeltmeliyim!" dedi yarı kendi kendine; "Saat beşe yaklaşıyor!"

Tökezleyen çocuklar tarafından takip edilen Anne, odada hızla dolaşıp,
uygulanmış bir elle düzene soktu. Oyuncaklar büyük bir
sepetin içine yığılmış, artıklar ateşe atılmış, dikiş malzemeleri bir araya toplanmış
ve gözden kaybolmuş, halılar düzgünce serilmiş, pencere perdeleri çekilmişti.
Anne zemini "fırçaladı", sandalyeleri duvara yasladı,
ateşe bir
kürek dolusu kömür koydu ve sonunda
ocağın yanındaki sallanan sandalyesini aldı ve Virginia'yı kucağına alıp yanına Diego'yu oturttu, bu arada iki gümüş kase ekmek ve süt son damlasına kadar bitmişti.

"İşte!" dedi, bu çabalarla hoş bir şekilde ısınarak, "şimdi geceliklere! Ve Baba istediği zaman gelebilir."

Ancak Virginia şimdi huysuz ve uykuluydu ve uyutulmak
istemiyordu. Böylece Diego boş kaselerle mutfağa doğru erkekçe ayrıldı ve
Anne, bebek, sallanan sandalye ve her şeyle birlikte, odanın karşısındaki eski
şifonyere doğru ilerledi ve küçük kızı hala kollarındayken küçük uyku giysilerini sabitlemeyi başardı. Tekrar
şömineye doğru geri dönmüştü ve Helma kapıda belirip bir ziyaretçiyi
haber verdiğinde
düğmeler ve iplerle çok meşguldü.

"Kim?" dedi Anne, şaşkın bir şekilde. "Zil çaldı mı? Duymadım. Ne oldu?"

"Jantl'man," dedi Helma. "Bir beyefendi mi?" Anne, çok şaşkın bir şekilde ayağa kalktı ve Jinny'yi taşıyarak,
ve ardından çıplak ayaklı Diego'yu da alarak kapıya gitti. Küçük salonun alacakaranlığında duranın çok iyi, hatta muhteşem bir yaşlı adam olduğuna dair güven verici ve anında bir izlenim edindi. Anne onu daha önce hiç görmemişti, ancak ilk bakışta bile, onun nasıl karşılanacağı konusunda kalbinde hiçbir soru yoktu.

"Nasılsınız?" dedi, biraz telaşlı ama aynı zamanda samimiydi. "Buraya, ateşin yanına gelir misiniz? Oturma odası çok soğuk."

"Teşekkür ederim," dedi arayan kişi, başını hafifçe eğerek, misafirperverliğini kabul ettiğini ima ederek. Şapkasını, parlak, ipek bir şapkayı, hol masasının üzerine koydu ve onu yemek odasına kadar takip etti. Anne, ona büyük sandalyeyi vermek için döndüğünde,
büyük eldivenlerini de çıkardığını ve Diego'nun
kendisine güvenen, küçük bir elini koyduğunu gördü.

Rahatça oturdu, iri, kare yapılı bir adamdı, pembe renkli, saçları çoktan gümüşleşmişti, bıyığı hızla gümüşleniyordu ve Virginia'nınki kadar mavi, keskin, nazik gözleri vardı. Bu gözlerin ifadesinde ve
güzel ağzının etrafındaki çizgilerde, hiçbir erkek, kadın veya çocuğun uzun süre karşı koyamayacağı basit bir dostluk ve sempati ima ediliyordu.
Anne, bu adamı SEVDİĞİNE karar verdiğini fark etti.
Jinny'nin küçük tuvaletine devam etti, hatta arayanını merak ederken,
ve Jim'in bir gün tam olarak bu büyük, cömert kesimden ve tam olarak bu hoş, sıcak görünümlü kaba kumaştan bir palto giymesi gerektiğine karar verirken.

"Belki de bu küçük insanları rahatsız etmek için kötü bir saat mi?" dedi
arayan, gülümseyerek, ama tavırlarında ve oldukça kasıtlı ve iyi seçilmiş konuşmasında, eski bir neslin onur ve nezaketinden bir şeyler vardı.

"Ah, hayır, kesinlikle!" diye güvence verdi Anne ona. "Onlarla devam edeceğim, görüyorsun ya!"

Jinny, nefis bir şekilde uykulu, yabancıya Anne'in kollarının güvenliğinden, yavaş ama onaylayıcı bir
gülümseme verdi. Diego, beyefendinin
dizine küçük bir elini koymaya gitti.

"Bu benim ayakkabım," dedi Diego, açıkça yıpranmış bir örnek göstererek, "ve
Baby'nin de ayakkabıları var, mavi olanlar. Ve Baby gece ayna düştüğünde ağladı, değil mi anne? Ve kasesini kırdı ve parçalarını ısırdı ve önlüğüne kan geldi--"

"Bütün trajedilerimiz!" diye güldü Anne.

"Bu ağzını acıtmadı mı?" dedi arayan, ilgiyle, Diego'yu kolunun kıvrımına
kaldırarak.

Diego altın renkli paspasını rahatça büyük omzuna yasladı.

"Tenini acıttı," dedi dalgın dalgın ve sakinleşti.

Sanki çocuğun orada olması çok doğalmış gibi, beyefendi küçük başının üzerinden Anne'e baktı.

"Size adımı söylemedim hanımefendi," dedi. "Ben Charles Rideout'um. Sanırım bu size bir şey ifade etmiyordur--?"

"Ama öyle, öyle!" dedi Anne şaşırmış ve memnun bir şekilde.
"Jim--kocam Rogers-Wiley Şirketi'nde ve sanırım Rideout & Şirketi için epeyce çimento işi yapıyorlar."

"Elbette," diye onayladı adam, "ve kocanızın adı--?"

"Warriner,--James Warriner," diye ekledi Anne.

"Ah--? Onu yerleştiremiyorum," dedi Bay Rideout düşünceli bir şekilde. "Çok
birçok var. Pekala, Bayan Warriner," gülümseyen, parlak gözlerini tekrar ona çevirdi, ateşten, "bu öğleden sonra size
bir sebepten dolayı izinsiz giriyorum, umarım yaşlı bir adamda affedilmesi kolay bulursunuz. Öncelikle şunu söylemeliyim ki, karım ve ben bu evde yaşıyorduk, uzun yıllar önce. Buradan taşındık - bakalım - bu evi
yirmi altı veya sekiz yıl önce terk ettik. Ama bir gün buraya geri dönmekten ve her zaman dediğimiz gibi 'küçük On-Oniki' hakkında biraz bakmaktan
yüzlerce kez bahsettik. Numaranızın değiştiğini görüyorum. Ama" - hareketi neredeyse özür diler gibiydi - "biz meşgul insanlarız. Bayan Rideout zamanının çoğunu kırsalda yaşamayı seviyor; bu mahalle artık erişilemez durumda - zaman geçiyor ve kısacası, geri dön. Ama burası bizim için uzun yıllar
yuvamızdı. "Şimdi daha alçak sesle konuşuyordu, gözleri
ateşteydi. "Evet, hanımefendi. Evet, hanımefendi," dedi nazikçe, "Rose'u buraya bir gelin olarak getirdim - otuz üç yıl önce."

"Eh, ama süslü!" dedi Anne, yüzü ışıl ışıl, "tıpkı bizim yaptığımız gibi! Evin sanki insanlar içinde mutluymuş gibi göründüğünü söylememize şaşmamalı!"

"O zamanlar burada bir Fransız kadın vardı," dedi Bay Rideout, düşünceli bir şekilde, "tuhaf bir kadın! Evi gerçekten alıp alamayacağımızı
bilemeyeceğimize kadar hızlı ve gevşek oynadı. Bu mahalle o zamanlar tam da böyle evlerle doluydu, ancak Rose'un bizimkinin aralarındaki tek tuğla ev olması gerçeğinden büyük sermaye yaptığını hatırlıyorum. Bu ev
aslında Philadelphia'dan Horn'dan geldi ve"--gözleri, hoşgörülü eğlenceyle parıldayarak, Anne'inkilerle buluştu--"ve bilirsin ki
bir hanım övünecek bir bebek sahibi olmadan önce, yeni eviyle ilgili biraz övünecektir!"

Anne güldü. "Belki de kocasıyla övünmüştür," dedi,
"benim yaptığım gibi, Jimmy ortalıkta yokken."

Başını iki yana sallayan, içinde biraz da memnun bir utanç olan o nazik bakışı beğendi.

"Eh, eh, belki de öyleydi. Belki de öyleydi. Çok neşeliydi;
her şeyden memnundu; karım bugüne kadar her zaman her şeyin önce neşeli tarafını görür. Harika bir hediyeydi bu. Bu evin etrafında
sanki başka bir oyuncakmış gibi dans etti ve o da küçük bir kızdı. Çok, çok sevimli küçük bir ev olduğunu düşündük." Gözleri alçak duvarlarda gezindi. "Bugün onu düşünmeye başladım, hala ayakta olup olmadığını merak ettim. Bir süre kapınızın önünde durdum, yol aynıydı ve basamaklar ve bazı eski ağaçlar, bir japonica, hatırlıyorum ve limon otu. Sonunda kendimi zilini çalarken buldum."

"Bunu yaptığın için çok mutluyum!" dedi Anne. "Arka bahçede de senin ve karının hatırlayabileceği çok sayıda eski ağaç ve çalı var. Bizce dünyadaki en sevimli küçük ev, ancak şimdi çocukları şehirden çıkarmak için oldukça istekliyiz."

"Evet, evet," ilgiyle kabul etti, "körfezin karşısında bir yerlerde onlar için çok daha iyi. Sonunda kırsala taşındığımızı hatırlıyorum - Alameda. Oğlan o zamanlar bebekti ve iki küçük kız
çok küçüktü. Gerçekten büyük bir hareketti! Gerçekten büyük bir hareketti! Bir yükü başlattık
ve sonra burada beklemek zorunda kaldık--yağmur da yağıyordu!--diğer yük için adamların gelmesini bekledik. Karımın kız kardeşi kızlarla birlikte gitmişti, ama Rose ve ben ve bebek beklediğimizi ve beklediğimizi hatırlıyorum,--bebeğin küçük paltosu ve şapkası bir kutunun üstünde, giyilmeye hazırdı.
Sonunda, Rose'a feribota gitmesi için bir araba aldım,--o günlerde oldukça lükstü!" diye sözünü kesti, gülümseyerek.

"Peki çocuklar onu sevdi mi,--kırsal?" dedi Anne, hüzünle.

"Onları baştan yarattım!" dedi, düşünceli bir şekilde başını sallayarak. "Evet. Taşındığımız günün ertesi günü Pazar günüydü ve orada biçilmesi gerektiğini düşündüğüm oldukça büyük bir çimenlik alanımız vardı. O küçük kızların biçilmiş çimenlerde yuvarlanmasını ve Rose'un kucağında bebekle basamaklardan izlemesini asla unutamam. Hepimizi baştan aşağı sardı." Sesi tekrar alçaldı ve gülümseyerek ateşe baktı.

"Çocuklar burada mı doğdu?" dedi Anne.

"Küçük kızlar, evet. Ve en büyük oğlan. Daha sonra bir oğlan daha ve küçük bir kız daha oldu--" durakladı. "Kaybettiğimiz küçük bir kız," diye bitirdi ciddi bir şekilde.

"İki bebek de burada doğdu," dedi Anne, bir an sonra. Arayan kişi, hiçbir çocuksuz adamın asla taşıyamayacağı bir ilgi ve anlayış ifadesiyle bir çocuktan diğerine baktı.

"Rose'umuz burada doğdu, ilk kızımız," dedi. "Bazen sisli bir
sabah bile o sabahı bana geri getiriyor. Karım çok hastaydı ve uykuya daldığında odasından gizlice çıktığımı ve dışarıdaki sis düdüklerini duyduğumu hatırlıyorum--sabahın erken saatleriydi. Bizimle ilgilenen yaşlı bir kadın vardı, o günlerde eğitimli hemşireler yoktu! Ve o, bu şöminenin yanında oturuyordu, kucağında da minik bir kız vardı. Biliyor musun--" gülümsemesi Anne'inkiyle buluştu--"biliyor musun, çok yorgundum ve
Rose için çok korkmuştuk ve bana öyle geliyordu ki
çok uzun saatlerdir
ayakta durup bilmediğim şeylerle uğraşmıştım,
bebeği neredeyse unutmuştum! Rose'un güvende ve uykuda olduğunu ve o sabahın geldiğini, kahvaltının hazır olduğunu ve bebeğin burada olduğunu, sakin bir şekilde beklediğimiz ve planladığımız bebeğin, kısacası her şeyin yolunda olduğunu ve her şeyin bittiğini anladığımı hatırlıyorum!"

"Ah, BİLİYORUM!" Anne bir saniyeliğine dürtüsel bir şekilde elini onunkine koydu ve genç karısının ve otuz yıl önce genç bir baba olan adamın gözleri
harika bir anlayışla buluştu. "İşte bu--işte bu böyle," dedi Anne, biraz topallayarak, gecenin dehşeti ve zaferinden sonra tanıdık korna, şehrin uyanma sesleri
kendi duyularına garip bir şekilde düştüğünde, sisli bir sabahı hızlıca düşünerek. İkisi de bir an konuşmadı. Diego'nun sesi duraklamada neşeyle yankılandı.

"Kendimi soyunabilirim," diye duyurdu mütevazı bir memnuniyetle.

"Yapabilirim "Sen?" dedi Charles Rideout. "Düğmeler ne olacak?"

"Düğme kullanamam," diye kesin bir şekilde belirtti Diego.

"Sanırım - hatırlayabilirim - bir çocuğun düğmelerini nasıl açacağımı!" dedi adam,
Diego'nun saçına her zaman takılan düğmeye başlarken, keyifli bir şekilde düşünerek. Diego neşeyle
sırayla küçük kollarını ve bacaklarını uzattı. Şu anda yerde küçük bir giysi yığını vardı ve çocuklar bol mavi flaneller içinde oldukça
güzel görünüyorlardı. Dördü de gülüyor ve dalmışlardı, James Senior birkaç dakika sonra içeri girip onları bulduğunda.

"Jim," dedi karısı hevesle, onu selamlamak ve onu soğuk ve kırmızı bir şekilde şömineye götürmek için ayağa kalkarak, "bu Bay Rideout, canım!"

"Nasılsınız, efendim?" dedi Jim, elini uzatarak ve yorgun, hevesli, genç yüzünde bir gülümsemeyle. "Kalkma. Oğlumun
kendini evinde hissettiğini görüyorum."

"Evet, efendim; soyunurken çok eğleniyoruz," dedi ziyaretçi.

"Jim," diye devam etti Anne neşeyle, "Bay Rideout ve KARIŞI burada
yıllar önce, henüz yeni evlenmişken
yaşadılar ve çocukları da
burada doğdu!"

"Hayır--öyle mi!" Jim, Virginia'nın ipeksi saç örgüsünü omzuna yaslarken, Anne kadar memnun ve şaşırmıştı.
"Belki de siz yaptınız, Bay Rideout?"

"Hayır. Hayır, o zamanlar sekiz veya on yaşındaydı. Ofise yürürken yanından geçerdim. O zamanlar Meig'in iskelesinde küçük bir ofisimiz vardı.
Aslında, karım onu ​​eve getirene kadar
hiç görmedi. Dul bir kadının tek çocuğuydu, çok resmi bir Güneyli'ydi ve
çok uzun süre nişanlı kalmadık. Bu yüzden kardeşim ve ben evi döşedik;
eskiden--" gözleri parladı--"resimlerimizi toptan satın alırdık.
Her oda için yaklaşık dört taneye ihtiyacımız olduğuna karar verdik ve bir galeriye gidip
bir düzine resim seçip ondan bize bir fiyat çıkarmasını istedik!"

"Tıpkı erkekler gibi!" dedi kadın.

"Sanırım öyle. Rose burada bir süre kaldıktan sonra o resimlerden bazılarının
kaybolduğunu biliyorum! Ve keten perdelerimiz vardı--"

"Keten değil!" diye itiraz etti Anne.

"Çok--güzel--küçük--kıvrımlı--perdelerdi," diye onayladı
ciddi bir şekilde. "Bu yatak odasında mavi bantlı keten ve üst katta kırmızı bantlar. Ve şeyler--şeyler--" belirsiz bir hareket yaptı--"tuvalet masalarında ve yatakta onlara uyan şeyler! Düğün günümüzde, Rose'u eve getirdiğimde, burada küçük bir hizmetçimiz olduğunu ve akşam yemeğinin
hazır olduğunu hatırlıyorum, ama hayır, Rose küçük gelinliğindeki her şeye bakmak için
aşağı yukarı koşmalıydı--" Aniden bir duraklama daha geldi.
Oda şimdi karanlıktı, sadece ateş ışığı vardı. Küçük Jinny babasının kollarında uyuyordu, Diego erkekçe göz kırpıyordu. Elleri birbirini bulan ne koca ne de karı sessizliği bozmaya yanaşmadı. Ama
bir süre sonra Anne şöyle dedi:

"Gelinliği NEYDİ?"

Anında uyanan misafir, parlak, memnun gözlerini kaldırdı.

"Hanımların sorusu, Warriner," dedi. "İpekti, canım, ilk ipek elbisesi. Sarımsı ya da kahverengiydi. Ve hanımların giydiği o küçük fırfırlı pelerinlerden birine sahipti. Ve küçük bir
başlık--"

"BONET!"

"Kendi kendine düzelttiği bir başlık. Nişanlandığımızda, o düzeltmeyi yaparken onu izlediğimi hatırlıyorum. Artık görmüyorsun ama o yıl bütün kızlar yapıyordu. Kuru bezelyelerden, güderi kabuğuyla kaplı küçük üzüm salkımları yapıyorlardı--"

"Ah, pek sayılmaz!" diye bağırdı Anne.

"Gerçekten de öyle yaptılar. Sonra başlıklarını onlarla ve güderi kabuğundan kesilmiş
yapraklarla kapladılar. Onlar da çok çekiciydi. Karım o başlığı uzun süre taktı. Tekrar tekrar düzeltti." İçini çekti ama gözlerinde bir parça özlem ve bir parça da acıma vardı. "Gençtik," dedi düşünceli bir şekilde; "Ben sadece yirmi beş yaşındaydım; zor
zamanlarımız oldu. Bebekler oldukça hızlı geldi. Rose pek güçlü değildi. Çok
çalıştım, biraz yıkıldım ve masraflar da arttı, bilirsin işte--"

"Bahse girerim ki biliyorum!" dedi Jim, hoş kahkahasıyla ve Anne'e bir bakışla.

"Eh," dedi Charles Rideout, birinden diğerine dikkatle bakarak,
"Tanrıya şükür, gençler! Bir daha asla geri gelmeyecek!
Sıkıntılarınızı neşeyle birlikte omuzladığınız günler,--sonlarına
eriyor! Ve onlar"--başını salladı--"geriye dönüp bakmak
çok harika! Bir günü hatırlıyorum," diye anımsayarak devam etti, "doktor faturalarının sonunu ödemiştik ve Rose benimle küçük bir kutlama için
şehirde buluştu. O zamanlar beş veya altı yıl boyunca oldukça zorlu bir yolculuk yapmıştık. O gün ona yeni eldivenler aldık, hatırlıyorum,
ve--sanırım ayakkabılardı, ve bir şapka ve istediğim bir kitap aldım. Akşam yemeği için küçük bir Fransız restoranına gittik, tüm
paketlerimizle. Ve işte bu, canım,--" dedi Anne'e gülümseyerek,--"dönüm noktası gibi görünüyordu. Gelecek yıl kırsala gittik, küçük bir
evden. Ve sonra, geri kalan her şey takip etti; iki
hizmetçimiz, bir surrey'imiz vardı, beni müdürün yerine koydular--" zarif bir
el hareketi ayrıntıları savuşturdu. "Bizim yaptığımızı yapan hiçbir karı koca," dedi ciddi bir şekilde, "mütevazı bir şekilde yaşayan, çok çalışan ve birbirlerini ve çocuklarını seven, BAŞARISIZ olamaz. Bu, hayatın
kutsanmış şeylerinden biridir."

Jim boğazını temizledi, ama konuşmadı. Anne açıkçası konuşamıyordu.

"Ve şimdi bu çocukları artık yataktan çıkarmamalıyım," dedi yaşlı adam. "Bu benim için çok güzel bir öğleden sonraydı. Keşke Bayan Rideout yanımda olsaydı." Ayağa kalktı. "Size bu küçük adamı vereyim mi, Bayan Warriner?"

"Bebekleri yatıracağız," dedi Jim de ayağa kalkarak, "ve sonra, belki,
evin etrafına bakmak istersiniz, Bay Rideout?"

"Ama bir hanımın evinin denetlenmesi konusunda ne hissettiğini biliyorum--"
telefon eden kişi, Anne'e karşı parlak, babacan bakışlarıyla tereddüt etti.

"Ah, lütfen yapın!" diye ısrar etti onları.

Böylece gaz lambası yakıldı ve hepsi yatak odasına gittiler, Anne
çocukları beşiklerine yatırdı. Diğerleri denetim turuna çıkarken orada kaldı, oğlunun küçük, sıcak vücudunu karanlıkta okşadı ve mutfak ve koridorda ziyaretçinin neşeli yorumlarını ve Jim'in karşılık veren kahkahasını gülümseyerek dinledi.

Aydınlık yemek odasına göz kırparak girdiğinde, erkekler
yukarıdaydı ve Helma, Anne'in şaşkınlığına rağmen, başka bir ziyaretçinin geldiğini ve Anne'in elindeki karta şaşkın bakışının ona güvence verdiği gibi başka bir Charles Rideout'un geldiğini söyledi. Bu, biraz
dağınık, büyük bir
fırtına ceketi giymiş ve gözlerinin etrafında koyu halkalar olan uzun boylu, genç bir adamdı.

"Özür dilerim hanımefendi," dedi aniden, "ama babam, Bay Charles Rideout, bu öğleden sonra burada mıydı?"

"Neden, şimdi kocamla birlikte yukarıda!" dedi Anne, genç adamın tavrından garip bir şekilde
rahatsız olarak.

"Tanrıya şükür!" dedi yeni gelen, kısaca. Ve alnını mendiliyle sildi ve derin bir nefes aldı. "O--Bu şekilde içeri girdiğim için senden özür dilemeliyim," dedi genç Rideout, "ama bu öğleden sonra arabayla geldi ve nereye gittiğini bilmiyorduk. Şoförü tepenin dibindeki köşede bekletti ve aptal adam beni eve telefonla araması
aklına gelene kadar bir saat bekledi. Hemen geldim."

"O her zaman buradaydı," dedi Anne. "İyi. Annen ve baban yıllar önce burada yaşardı, bilirsin. Aynı evde."

"Evet, biliyorum. Sanırım ben burada doğdum," dedi Charles Rideout, Junior. "Bates telefon eder etmez buraya geldiği hissine kapıldım. Sevgili yaşlı baba! O ve annem bize bu yerden yüzlerce kez bahsettiler! Birkaç gece önce birkaç saat boyunca bundan bahsediyorlardı." Babasının yaptığı gibi odaya baktı. "Burada çok mutluydular. Orada--" Anne'e biraz utangaç bir şekilde gülümsedi--"anne ve baba gibi bir sevgili çifti hiç olmadı!" dedi.
Sonra boğazını temizledi. "Babam sana söyledi mi--?" diye başladı ve
durdu.

"Hayır," dedi Anne, sıkıntılı bir şekilde. Onlara çok şey anlatmıştı, ama--kendini emin hissediyordu--bu değil, her neyse.

"Bu yüzden onun için endişelendik," dedi oğlu, dürüst, sıkıntılı
gözleri onunkilerle buluştu. "Görüyorsun--görüyorsun--evde başımız dertte--annem--annem bizi dün gece terk etti--"

"Öldü mü?" diye fısıldadı Anne.

"Uzun zamandır hastaydı," dedi genç adam, "ama biz
düşündük ki--Daha önce de çok hastaydı! Bir iki gün önce geri kalanımız bunu biliyordu ve evli kız kardeşime telgraf çektik ama babamın bunu fark etmesini sağlayamadık. Kızımı hiç terk etmedi ve yemek yemedi ve tüm
doktorlara daha önce hangi ciddi hastalıkları atlattığını anlattı--" Ve
dudağı aniden titreyerek ve gözleri dolu dolu
olarak Anne'e sırtını döndü ve pencereye gitti.

"Ah!" dedi Anne, acınası bir şekilde. Ve bir an boyunca sessizlik oldu.

Sonra Charles Rideout, küçüğü, ona geri döndü, mendilini ceketinin cebine soktu; ve kendine hakimiyeti geri gelmişti.

"Bizim dertlerimizle seni rahatsız etmek çok kötü," dedi, babasınınkine benzer küçük bir gülümsemeyle. "Elbette bize göre dünyanın sonu gibi görünüyor, ama SİZE sıkıntı verdiğim için üzgünüm! Babam bunu kavrayamıyor gibi görünüyor, heyecanlı değil, biliyorsunuz, ama anlamıyor gibi görünüyor. Hiçbirimizin anladığını sanmıyorum!" diye bitirdi basitçe.

"İşte geldiler!" dedi Anne, diğer iki adam merdivenlerden aşağı inerken.

"Merhaba, baba!" dedi genç Rideout, rahat ve neşeli bir şekilde, "Seni eve getirmeye geldim!"

"Bu BENİM oğlum, Bayan Warriner," dedi babası; "Görüyorsun, işleri tersine çevirdi ve bana bakıyor! Geldiğine sevindim, Charley. İyi kocana, Bayan Warriner," dedi, daha alçak bir sesle, "biz--ben--"

"Evet, biliyorum!" dedi Anne, hazır şefkatiyle ve bir çocuğunki gibi küçük bir solukla.

"Bugün beni buraya getiren dürtünün ne olduğunu anlayacaksın," diye devam etti yaşlı adam; "Daha bir iki gün önce karımla bu evden bahsediyordum." Sesi neredeyse duyulmayacak hale gelmişti ve üç genç, onları unuttuğunu biliyordu. "Daha bir iki gün önce," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. Sonra oğluna, hüzünlü bir şekilde ekledi, "Aklıma
bir türlü gelmiyor, oğlum. Bugün bir süre unuttum, unuttum.
Kalp--" dedi, eski dünya onuruna özgü küçük dokunuşuyla, "kalp, zihin kadar çabuk bir şeyler öğrenmiyor, Bayan Warriner."

Anne, daha önce gülümsemesinde hüzünlü ve çekici bir şeyler bulmuştu, şimdiyse ona yürek parçalayıcı geliyordu. Konuşmadan başını salladı.

"Sevgili yaşlı baba," dedi Charles Rideout şefkatle. "Yorgunsun. Çok fazla şey yaptın, beyefendi, uyumak ve dinlenmek istiyorsun."

"Elbette--elbette," dedi babası, biraz ağır bir şekilde. Baba ve oğul, Jim ve Anne ile el sıkıştılar ve yaşlı adam, kendisi ve oğlu, koridor kapısından gelen ışık huzmesinde ıslak patikadan aşağı inerken, ciddi bir şekilde, "Tanrı ikinizi de korusun!" dedi. Kapıda, çocuk kolunu şefkatle babasının omuzlarına koydu. "Ah, Anne, Anne," dedi kocası, kapı kapalıyken ona sarıldığında, "SEN olmadan bir gün bile yaşayamam, canım! Ama
yapma--ağlama. Bunun seni üzmesine izin verme,--onun mutluluğu vardı,
biliyorsun,--çocukları kaldı!"

Anne kollarını onun boynuna daha sıkı doladı.

"Biraz üzüntüden ağlıyorum, Jim, canım!" diye hıçkırdı, yüzünü onun omzuna gömerek. "Ama bunun çoğunlukla--çoğunlukla neşeden
ve minnettarlıktan, Jim!"

GELGİT BATAKLIĞI

"Bu gece ne giyeceksin, eğer gidebilirsen, Mary Bell?"
dedi Ellen Brewster en alçak ses tonuyla.

"Yukarı çık, sana göstereyim," dedi Mary Bell Barber, odadan ayak ucunda çıkarken, mutfağın güneşli büyük batı penceresine doğru baktı, orada hasta anne huzursuz bir uykuda yatıyordu.

"Yeni beyazım muhteşem görünüyor," dedi Ellen merdivenlerde. "Onu
imparatorluk yaptım."

Mary Bell hiçbir şey söylemedi. Geniş, çıplak yatak odasının kapısını açtı, ağaç gölgeleri solmuş halının üzerinde bir desen gibi duruyordu ve
batmakta olan güneş temiz beyaz perdelerde yıpranmış yerler buldu.
Yatakta küçük, fırfırlı pembe bir elbise, dantel köpüklü bir etek, beyaz çoraplar ve beyaz terlikler vardı. Mary Bell elbiseyi yakaladı ve omuzlarını kendi omuzlarına dayadı, bu arada büyük kıza masum, coşkulu gözlerle baktı. Ellen etkilenmişti.

"Aman Tanrım, eğer o elbiseyle harikalar yaratmadıysan!" diye haykırdı hayranlıkla. "Ona ne yaptın?"

"Şey--önce çok ileri gittiğini düşündüm," diye itiraf etti Mary Bell,
şefkatle yere bırakarak, "ve yeni şapkamı almak için bu kadar acele etmemiş olmayı diledim. Ama hepsini yırtıp yıkadım ve bir önceki yıldan önceki şapkamdan bu küçük gülleri çıkardım ve yeni bir desen aldım,--ve sana söylüyorum ki ÇALIŞTIM! Üstünde görene kadar bekle! Bugün öğleden sonra ütülemeyi yeni bitirdim."

"Ah, söyle--umarım artık gidebilirsin, bütün bunlardan sonra!" dedi Ellen, içtenlikle.

Diğer kızın yüzü bulutlandı.

"Yapmazsam asla atlatamam!" dedi. "Bana öyle geliyor ki hayatım boyunca hiçbir yere gitmeyi bu kadar çok istememiştim! Ama birinin
annemle kalması gerek."

"Çıldırırdım,--BİLMEMEYE!" dedi Ellen. "Kime soracaksın?"

"İşte!" dedi Mary Bell. "Düne kadar tabii ki,
Büyükanne Scott gelecek diye düşünüyordum. Sonra Mary öldü ve Dayne'e gitti. Bu yüzden
gidip Bernie'ye sordum; bebeği henüz üç haftalık değil, bilirsin, ve onu buraya getirebileceğini düşündüm. Annem onu
çok isterdi! Ama dün gece geç saatlerde Tom geldi ve Bernie'nin gitmek için çok
çılgınca olduğunu, bebeği de yanlarında götüreceklerini söyledi!"

"Zavallıcık!" dedi sempatik dinleyici.

"Neredeyse deliriyordum!" dedi Mary Bell, pembe bir fırfırı parmak uçlarıyla kıvırarak. "O geldiğinde bunun üzerinde çalışıyordum ve
gittikten sonra her şeyi buruşturup ağladım! Sanırım
çok fazla uyuyamadım ve sonunda erken kalktım ve Sacramento'daki
Teyze Matty'ye bir mektup yazdım ve bu sabah onunla birlikte Dinwoodie'ye koştum ve Lew'e bugün oraya gidip gitmeyeceğini sordum. Gideceğini söyledi ve
Teyze Mat için notu aldı. Ona danstan ve herkesin gideceğinden bahsettim ve Lew ile geri dönmesini istedim. İlk iş olarak onu
göreceğini söyledi!"

"Ah, gidecek!" dedi Ellen, kendinden emin bir şekilde. "Ama, söyle Mary Bell, neden
şimdi benimle otele yürümüyorsun ve Johnnie'ye teyzen gelmezse
kalıp kalmayacağını sormuyorsun? Onun ve Walt'ın gideceğine inanmıyorum."

"Gece trenindeki davulcular yüzünden otelden ayrılmak istemeyebilirler," dedi Mary Bell kuşkuyla. "Ve tam da bu, annemin en çok korktuğu zamandır. Trende boe'lar olduğundan her zaman korkar."

"Boe'lar!" dedi Ellen alaycı bir şekilde, "bir bo ne yapabilirdi ki!"

"Pekala, gidip Johnnie ile konuşacağım," dedi Mary Bell aniden umutlanarak. "Hazırlanacağım, sadece elbisem hariç, Teyze Mat gelirse diye," diye itiraf etti hevesle, uykulu anneyi öptükten sonra
ve yola koyuldular. "Söyle bakalım, Jim Carr'ın bu gece Carrie Parmalee ile gideceğini biliyor muydun?" dedi Ellen, kızlar çiçek açmış akasya ağaçlarının altında, temiz, çıplak avludan geçerken.

Mary Bell'in kalbi soğudu, battı. Eğer GİTTİYSE, bir şansın ona eşlik edenin Jim Carr'dan başkası olmamasını sağlayacağını ummuştu.

"Onu yakalarsa bu beni hasta eder," dedi Ellen, açık sözlü bir şekilde.
Kendini meşgul etmesine rağmen,
kendisiyle ilgili aşk ilişkilerine karşı azalmayan bir ilgi duyuyordu.

"Onu arabayla mı götürecek?" diye sordu Mary Bell, boğazını temizleyerek.

"Hayır, bunun için Tanrı'ya şükürler olsun!" dedi Ellen, dindar bir şekilde. "Hayır. Her neyse, hepsi Bayan
Parmalee'nin işi! Atı topal ve sanırım bunun iyi bir şans olduğunu
düşündü! Gus, anne ve babası, Sadie ve Mar'gret ile oraya gidecek; ve sanırım onlardan da yeterince alacak!"

Mary Bell tekrar nefes aldı. Zaten Carrie'ye sormamıştı. Ve eğer o,
Mary Bell, gerçekten dansa gittiyse ve pembe elbise iyi görünüyorsa,
ve Jim Carr diğer tüm oğlanların danslar için etrafında toplandığını gördüyse--

Pembe rüya onları American Palace Hotel'in basamaklarına getirdi,
çünkü Deaneville sadece bir köydü ve hızlı bir yürüyüşçü yirmi dakikada etrafını
çevreleyebilirdi. Uzun verandaları olan iğrenç kahverengi otel, samanlıklar ve meyve depoları dışında,
yerdeki en büyük binaydı. Üç veya dört meyhane, bir "sosyal salon", "genel mağaza" ve demirci dükkanı ana caddeyi oluşturuyordu ve ondan ayrılan geniş gölgeli sokaklar eski çiftlik evlerine ve meyve bahçelerine gidiyordu.

"Johnnie", Walt Larabee'nin küçük kara gözlü yöneticisi ve karısı ve Deaneville'in en sevilen
ev hanımı, çıplak, kötü kokulu koridordaydı.
Solgun mavi kot tulum ve ucuz bir kumaştan yapılmış, yüzen şeffaf bir kimono giymişti. Kömür karası saçları sertçe kabartılmış ve tokalanmıştı ve iki cilveli kırmızı gülle süslenmişti ve ince yanakları allıklıydı.

"Şey, söyle bakalım--siz kızlar her şeyin siz olduğunu düşünmüyor musunuz!" dedi kadın neşeyle. "Bir dakika bile! Walt ve ben de bu dansa gidiyoruz!"

Temizlemekte olduğu terliklerden birini onlara doğru salladı.

"Walt dün bununla ilgili bir şeyler söyledi," diye devam etti Bayan Larabee, zevkle, "ama ben hayır dedim; küçük bir bebekle on iki mil yol kat etmem!
Ama tanıdığımız bazı kişiler sabah treniyle geldiler - kızlar beni Ed ve Lizzie Purdy'den
bahsederken duydunuz mu?"

"Ah, evet!" dedi Mary Bell, bir hayal kırıklığıyla daha hasta bir şekilde.

"Şey," diye devam etti Johnnie, "burada akşam yemeği yediler ve bunu konuşmaya geldiler, Lizzie gitmek için çılgına dönmüştü ve Ed, Walt'u çok heyecanlandırdı ve eski
taşıma çantamızı çıkarıp Thelma'larını ve benim Maxine'imi de yanımıza almamız dışında hiçbir şey
yapamazdık! Şey, GÜLÜN - biz de bir sürü çocuk gibiydik! Pitcher'ın ahırında bir kere bile dans etmek
için deliriyorum. Erkenden kalkıp akşam yemeğimizi orada yiyeceğiz."

"Bunu da yapacağız," dedi Ellen, keyifli bir beklentiyle. "Annem ve ben her zaman masaları hazırlamaya yardım ederiz, vb! Çok eğlenceli!"

Mary Bell dinlerken yüzü ciddileşti. Alacakaranlıkta büyük ahırdaki neşeli partiden biri olmak ve paketleri açma ve düzenleme, gelen vagonlar ve grupların heyecanını yaşamak
eğlenceli OLACAKTIR. Soğuk tavuk, haşlanmış yumurta, meyve ve turşudan oluşan muhteşem akşam yemeği, elli çeşit kek
aşağıya serilirdi; ve yukarıda müzisyenler saat yedi gibi
enstrümanlarını akort ederdi, hevesli oğlanlar ve kızlar
adımlarını dener ve kart değiştirirdi. Ve sonra
ziyafet çekilir, gülünür, konuşulur ve her şeyden öte şafak vaktine kadar dans edilirdi!

"Affedersin, Johnnie?" diye kekeledi.

"Görünüşe göre buralarda biri aşık olmuş, ya da bir şey!" dedi Johnnie, taze bir şekilde. "Benim hiç bu kadar kötü bir durumum olmadı, değil mi Ellen? Ellen
bana senin nasıl iyileştiğini anlatıyordu, Mary Bell," diye derin bir endişeyle devam etti, "ve ben de senin genel mağazaya gitmeni ve
Mis' Rowe'a -ya da daha doğrusu, Mis' Bates'e- sormanı öneriyordum," diye düzeltti kendini
bir sırıtışla ve kızlar güldüler--"bu gece senin evinde
uyup uyumayacaksa. Satranç dükkanı idare edecek. Gitmezsen çok
kötü bir şey olacak, Mary Bell, o yüzden koş ve geline sor!" diye güldü Johnnie.

"Sanırım giderim," diye onayladı Ellen ve kızlar buna göre çimenli, engebeli caddeyi geçip dükkana gittiler.

Kapıda kocaman gri saçlı bir kadın vardı.

"Peki, kurdele mi çorap mı, yoksa ne?" dedi gülümseyerek. "Burası
çıldırdı! Bu gece burada benden başka kimse
olmayacak."

Mary Bell sessizdi. Ellen konuştu.

"Satranç gitmiyor, değil mi?" diye sordu.

Yaşlı kadın kahkahalarla sarsıldı.

"Satranç sıradan bir çocuktan başka bir şey değil," dedi. "Gitmek için can atıyordu,
ama benim gidemeyeceğimi biliyordu ve tek kelime etmedi. Sonunda, oğlum Tom ve karısı, Len ve Josie ve çocuklar, hepsi Pitcher'a doğru giderken yanlarından geçtiler; ve Len--o Chess'ten epeyce büyük, bilirsin--bana dedi ki, 'Sen Chess'i bırakıp bizimle gelmelisin, hanım; evli olduğu için dans etmeyi unutmasının bir sebebi yok!' Eh, kahkahalarla güldüm ve dedim ki, 'Neden gitmek istediğini söylemedi?' ve Chess diğer takımını almak için yukarı koştu ve hepsi gitti!"

O zaman, Lew Dinwoodie'yi ve Teyze Mat'ten gelen
haberleri beklemekten başka yapacak bir şey yoktu.

Mary Bell, hoş kokulu patikalardan yavaşça geri yürüdü, arada sırada Pitcher'ın ahırına doğru yola çıkmış neşeli yolcularla dolu bir
sürüntünün yanından geçti. Kendi kapısına vardığında, onu çağıran bir ses
onu sanki sihirle
çalıştırdı.

"Merhaba, Mary Bell!" dedi Jim Carr, ona katılarak. Ama mavi pamuklu elbisesiyle o kadar güzel görünüyordu ki, arkasında hardal tepelerinin olduğu bir tarlanın sarı seviyesi ve onun ötesinde altın uçlu okaliptüs ağaçlarının oluşturduğu rüzgarlık vardı ki, neredeyse şaşkın bir şekilde devam etti, "Sen--sen o elbiseyle
çok güzel görünüyorsun! Bunu mu giyeceksin?"

"Bunu!" diye güldü Mary Bell. Ve dans eden gözlerini kaldırdı,
kendisi de biraz şaşkınlaştı. Doğa, kanununa itaat ederek
meyve ağaçlarını beyazlatan çiçekler, nemli toprağı delen buğdaylar, meyve bahçelerinde çiftleşen kızılgerdanlar, büyük
bağının ilk ipini bu ikiliye koymuştu. Birbirlerine sessizce gülümsediler.

"Gideceğimden bile emin değilim!" dedi Mary Bell, pişmanlıkla.

Yüzündeki ani endişe ifadesi doğrudan kalbine işledi. Jim
Carr, gidememesinden gerçekten endişe ediyordu! Büyük, zeki, nazik Jim
Carr, elektrik santralinin müdürüydü ve Deaneville'e nispeten yeni gelmişti, önemli bir kişiydi.

"Gitmiyorum!" dedi Jim, boş boş. "Ah, söyle--neden olmasın!"

Mary Bell açıkladı. Ama Jim cesaretlendiriciydi.

"Elbette teyzeniz gelecek!" ona sağlam bir şekilde güvence verdi. "O
senin için ne anlama geldiğini
bilecektir. Dickey'lerle yukarı çıkacaksın, değil mi?
Ben erken kalkıyorum, Parmale'lerle, ama sana göz kulak olacağım! Şimdi küçük kardeşimi bulmam gerek; bu gece Montgomery'de
uyuması gerekiyor. Johnnie orada değilse, onu otelde yalnız istemiyorum. Eğer onu görürsen, ona söyler misin?"

"Tamam," dedi Mary Bell. Ve onun cesaretlendirmesiyle ruhları yeterince güçlendi
ve neşeyle arkasından seslendi, "Sonra
görüşürüz, Jim!"

"Sonra görüşürüz!" diye bağırdı ve Mary Bell rahatlamış bir kalple mutfağa geri döndü. Teyze Mat onu hayal kırıklığına uğratmazdı - YAPAMAYACAKTI -!

Saat beşte annesine özenle hazırlanmış bir tepsi götürdü
ve hasta yavaşça sütlü tostunu ve çayını bitirirken ve Mary Bell'in meşhur kurabiyelerini ve reçelini yerken yanında oturdu. Kız neşeyle sohbet etti.

"Dans konusunda kendini çok kötü hissetmiyorsun, değil mi canım?" dedi Bayan Barber, nazik genç eller onu gece için rahatça yerleştirirken.

"Hiçbir leke yok!" diye cevapladı Mary Bell, onu öperken cesurca.

"Bernie ve Johnnie gidiyor - evli kadınlar!" dedi kadın yaşlı kadın, uykulu bir şekilde.
"Hiç böyle saçmalık duymadım! Sen nöbetten çıkma, olur mu canım?"

Mary Bell kendi yemeğini yiyordu, on dakika sonra, tren
düdük çaldı ve nefes nefese, Lew Dinwoodie ile buluşmak için yola koştu. "Teyze Matty ne dedi, Lew?" diye seslendi Mary Bell, yaşlı kadını görmek için
arkasından kapalı arabaya bakarak.

Adam ona çenesi düşerek baktı.

"Sanırım bunun için sana bir borcum var, Mary Bell!" diye kekeledi. "Notunu tekrar düşünürsem gömleğimi yerim!"

Çok fazlaydı. Mary Bell, gözleri yüzerken, göğsü kabarırken, tekerlekten kurumuş çamurun küçük parçacıklarını dikkatlice çıkarmaya başladı.

"Hem de tam kasabanın onun tarafında!" diye devam etti pişman haberci; "ama,
dediğim gibi--"

Mary Bell onu duymadı. Bir süre sonra gitmişti ve o,
umutsuz, moralsiz, yorgun bir şekilde
basamaklarda oturuyordu. Kasvetli bir şekilde
giden arabaları ve faytonları izliyordu. Boş bir koltuk olduğunda, "Onlarla gidebilirdim--ya da
onlarla gidebilirdim!" diye düşünürdü.

Parmalees geçti; iki araba dolusu. Jim Carr faytondaydı
Carrie yanındaydı. Diğerleri arabadaydı.

"Onları gözümün önünde tutabileceğim bir yerde tutuyorum!" diye seslendi Bayan Parmalee, faytonu işaret ederek.

Herkes el salladı ve Mary Bell de karşılık verdi. Ama onlar gittiklerinde,
başını kollarının üzerine koydu.

Alacakaranlık çöktü; köy çok sessizdi. Bir tren gürleyerek geçti ve
Potter'ın yel değirmeni gıcırdadı ve sıçradı,--gıcırdadı ve sıçradı.
Bir inek
çanı patikadan şakırdadı ve Mary Bell başını kaldırıp
Dickey'lerin ineğinin, burnu yoncayı boş boş koklayarak, tüylü
büyük çantası taze çimenlerin üzerinde köpük izi bırakarak ağır ağır geçtiğini gördü. Yolun yukarısından
tekerleklerin yaklaşan hafif takırtısı duyuldu.

Tekerlekler mi?

Kız merakla sese doğru baktı. Kim bu kadar pervasızca sürdü?
Doğuda alçak bulut kümelerini fark etti ve yanağında serin bir
hava hissetti.

"Yağmur gibi!" dedi, yaklaşan vagonu izlerken.
"Bu Henderson'ın kısrağı ve bu da tahta bacaklı kiralık adamları!
Ne oldu, ne oldu?"

Son sözler yüksek sesle haykırıldı, çünkü dörtnala koşan yaşlı at ve sürücü
şimdi kapıdaydı ve Mary Bell'inkinden daha az keskin gözler
bir şeylerin ters gittiğini fark ederdi.

"Ne oldu?" diye tekrar bağırdı, kapıda. Adam sertçe yaklaştı.

"Söyle bakalım, burada hiçbir yerde bir adam yok mu?" diye sordu aniden. "Yol boyunca
her eve vuruyordum; burada tek bir canlı yok mu?"

"Dans edin!" diye açıkladı Mary Bell. "Pitcher'ın yeni ahırındaki
Kadınlar Geliştirme Derneği. Neden! Ne oldu? Bayan Henderson hasta mı?"

"Hayır, hanımefendi!" dedi yaşlı adam, "ama orada işler oldukça ciddi!" Elini omzunun üzerinden hızla geçirdi. "Birkaç küçük adam var, dört ya da beş tane! - bugün bir tekneye binip suya dalmaya gitmişler ve gelgit bataklığında kaybolmuşlar! Tanrım - ve ben hiç dansı düşünmemiştim!" Sessiz sokağa umutsuzca baktı.
"Buraya arama için yirmi adam - ya da otuz adam - almaya geldim!" dedi ağır ağır. "Ne yapacağımı bilmiyorum, şimdi!"

Mary Bell bembeyaz kesilmişti.

"Burada tek bir canlı yok, Stumpy!" dedi, yüzünde dehşet dolu bakışlar. "Kasabada tek bir adam bile yok! Ne YAPABİLİRİZ! - Söyle!" diye bağırdı
birdenbire, koltuğa sıçrayarak, "beni Bayan Rowe'un evine götür; o, bilirsin, dükkânda Chess Bates ile
evli. Hadi, Stumpy! Hangi
çocuklar onlar?"

"Turner çocuklarını ve Dickey çocuğunun üç kişi olduğunu biliyorum," dedi yaşlı adam, "ve Henderson'ın kendi çocuğu Davy--zavallı küçük adam!--ve Buddy
Hopper ve Adams çocuğu. Birkaç silahları vardı ve hepsi
Hopper'ın bu teknesindeydi, bataklığın etrafında dolaşıyorlardı ve yağmur gibi görünmeye
başladı ve hava karardı. Şey, biraz su taşıyordu ve
Hopper ve Adams onu kenara bağlayıp bataklığın üzerinden yürümek istediler, ancak diğer çocuklar burnun etrafından dolanmak istediler. Bu yüzden Adams
ve Hopper onları bırakıp bataklığın üzerinden geldiler ve burna doğru yürüdüler,
ama orada değildi. Eh, beklediler ve bağırdılar, ama aniden korktular ve uçarak Henderson'a geldiler ve Henderson ve ben--bu gece orada başka bir adam yok!--bataklığa koştuk,
ve bağırdık, ama ikimiz de hiçbir şey yapamadık! Gelgit saat on birde olacak ve
yağmur yağacak, bu yüzden onu orada bıraktım ve birkaç adam almaya geldim.
Henderson neredeyse delirmiş! Bir süre önce o gelgit bataklığında bir çocuk kaybettiler."

"Çok korkunç,--onları oraya bırakmak tam bir cinayet!" dedi Mary
Bell, yüreği parçalanarak. Çünkü eskiden hiçbir ejderha avını
büyük bataklığın korkunç göletleri ve bataklıklarından daha düzenli olarak talep etmemiştir.

Bayan Bates pratikti. Yaşlı yüzü soldu, ama hemen plan yapmaya başladı.

"Ağlama, Mary Bell!" dedi; "bu şey Tanrı'nın elinde. Zavallı küçük adamların şakasını tek bacaklı bir adamla, yüz elle yapabileceği kadar kolay kurtarabilir. Sen istasyona git, Stumpy, ve
operatöre Pitcher'ın ahırına bir mesaj götürecek birini bulana kadar Barville'de çalışmasını söyle. "Buraya kadar gelmeleri üç saat sürecek," diye şüpheyle devam etti, yaşlı adam hevesle gevezelik ederken, "ve sonra Henderson'a inmeleri gerekecek;
ama belki de bütün gece sürecek bir arama olacak! Şimdi, başka kimi bulabileceğimize bir bakalım.
Deefy, bara git, işe yaramaz. Ama Adams'ın
Çinli çocuğu var, iyi ve güçlü bir adam; onun için dur ve
Büyükbaba Barry'yi de al; "Bu gece evde!"

"Bakın, Bayan Bates," dedi Mary Bell, "gideyim mi?"

Yaşlı kadın kızın muhteşem fiziği, parlayan gücü, istekli, kararlı yüzü üzerinde spekülatif bir şekilde ölçüm yaptı. Mary Bell, kafasına bir şey verilmesi için çılgına dönen, coşkulu bir
ata benziyordu.

"Üç adam değerindesin," dedi bakkal.

"Hafif çizmelerin var mı?"

"Evet," dedi kız, heyecanla ve titreyerek.

"Koşun, alın onları!" dedi Bayan Bates, "ve iyi fenerinizi alın. Ben
başka bir fener ve biraz viski alacağım. Zavallı küçük dostlar! Umarım
Tanrım, hepsi gizlice eve gidiyorlardır -yalanmaktan korkuyorlar!--hemen şu anda. Ve Mary Bell, annene söyle, ben kapatacağım ve gelip
onunla oturacağım!"

Sonuçta, eski vagonla şehirden
çıkan zavallı bir arama ekibiydi. Arka koltukta duygusuz ve iyi huylu Çinli çocuk ve son anda tren kampında keşfedilen ve hizmete sokulan İsveçli bir aşçı oturuyordu. Ön koltukta
Mary Bell, sürücü ile uykudan aptallaşmış, zayıf, kaslı yaşlı bir adam olan Büyükbaba Barry'nin arasına sıkışmıştı. Mary Bell sessiz yolculuğu asla unutmadı. Akşam soğuyordu, alçak bulutlar gökyüzünde hızla
dolaşıyordu, etraflarında yağmurla birlikte esen küçük rüzgar esintileri esiyordu. Atın ayaklarının yola düşmesi ve koşum takımlarının ve tekerleklerin
takırtısı fırtınadan önceki durgunluğu bozan tek seslerdi. Bir süre sonra yol bataklıklarla aynı seviyeye geldi ve yüzlerine
sert tuzlu esinti geldi; ve son ışıkta Sazlıkların altından süzülen koyu suyun parıltısını görebiliyorlardı. İlk uçan
yağmur damlaları düştü.

"Ve sırtın hemen üzerinden," dedi Mary Bell kendi kendine, "dans ediyorlar!"

Bataklığın kenarında bir ateş yakılmıştı ve yukarı çıktıklarında üç kişi
çıktı: iki çocuk ve şişman, orta yaşlı bir adam. Mary Bell'in Henderson'a bu garip şekilde çeşitli vagonlardan başka bir yardım aramasının saatler alacağını söylemesi gerekiyordu.

Adamın hayal kırıklığı acıklıydı.

"Aman Tanrım--Aman Tanrım!" dedi ağır ağır, durum ona aydınlanırken, "ve ben elliye güvenmiştim! Eh, senin hatan değil, Mary Bell!"

Hepsi dışarı çıktı ve izsiz, karanlık bir şekilde uzanan gölet ve tümseklerle, kaba otların
karmaşık olduğu tehlikeli, belirsiz zeminle karşılaştılar. Elli adamla bile çirkin bir arama olurdu.

Bataklık, etraftaki tüm bataklıklar gibi, düzensiz aralıklarla, sağlam zeminden yarım mil ötedeki su kenarına kadar uzanan
çit korkuluklarıyla kesişiyordu. Bu
bölmeler çeşitli nedenlerle gerekliydi. Ördek sezonunda San Francisco'dan gelen avcılar bunları hem rehber hem de mülk sınırı olarak kullandılar, her kulüp yalnızca belirli sayıda bölümde atış yaptı. Mevsimler arasında çiftçiler, kuru havalarda bataklığa giren sığırları kontrol etmek için onları onardılar. Bu titrek bariyerler arasındaki mesafe yaklaşık iki veya üç yüz fitti. En uç noktalarında, direkler koyun huzursuz kara
sularına gömülmüştü.

Mary Bell, şaşkın ve sessiz duran Henderson'ın kolunu yakaladı.

"Bay Henderson!" dedi hevesle, "pes etmeyin! Diğerlerini beklerken çitler boyunca oğlanları deneyebiliriz!
O şekilde hiçbir tehlike yok! Bataklığın derinliklerine kadar inebiliriz, tutunarak ve çağırmaya devam edebiliriz!"

"Ben de öyle diyorum!" diye tiz bir sesle bağırdı yaşlı Barry, onun ses tonundan ateşlenerek.

Çinli çocuk çoktan bir korkuluğa tutunmuştu ve engebeli zeminde onu dikkatlice takip ediyordu.

"Üç saattir oradalar!" diye homurdandı Henderson; ama konuşurken bile iki küçük çocuğa işaret etti. Mary Bell iki kurtulanı tanıdı.

"Yağmur yağsın ya da yağmasın, o alevleri o kadar yüksekte tutun ki," diye bağırdı Henderson, "her yerden görebiliriz!"

Bir an sonra arama görevlileri bataklığa daldılar, ışıklardan, seslerden ve katı topraktan
uzaklaşarak.

Mary Bell sendeleyerek ve kayarak çiti takip etti. Yağmur yüzüne
vurdu ve lastik çizmeleri sığ suda sürüklendi. Ama o sadece bu kafa karıştırıcı çoraklıkta bir yerlerde umudunu ve cesaretini kaybeden beş küçük çocuğu düşünüyordu ve sürekli bağırması güven vericiydi.

"Bu çite tutunmak için kimse korkmazdı!" diye kendine güvence verdi, "gelgit ne kadar hızlı gelirse gelsin!" Bir an
koruyucuda dinlendi, şimdi sadece donuk bir parıltı olan, gökyüzüne karşı alçakta olan uzaktaki ateşe baktı.

Koruyucu sık sık kırılır ve birkaç ayak boyunca tehlikeli bir şekilde eğilirdi; bir keresinde tamamen eksikti ve korkunç on ayak boyunca
onun yardımı olmadan karanlığı aşmak zorundaydı. Hareketsiz durdu,
oluklu fenerini dalgalanan otların ve uğursuz göletlerin üzerine çevirdi. "Hepsi
şimdi dans ediyor!" dedi yüksek sesle, hayretle,
karşıdaki korkuluğa ulaştığında, kalbi hızla çarpıyordu.
Sonsuz bir
dalma ve bağırma döneminden sonra, suyun tam kenarındaydı.

Nehrin dalgalı, zalim yüzeyini görebilecek kadar ışık vardı,
burada yavaş güçler koya doğru sürükleniyordu. Otlara tembelce vurmak
Mary Bell'in yüreğini boğazına getiren bir şeydi. Sonra
rahatlayarak bağırdı, çünkü korktuğu şey bu değildi, ama
küçük, terk edilmiş tekne, sağ tarafı yukarıdaydı.

"Bu onu terk ettikleri anlamına geliyor!" dedi Mary Bell, gergin bir dehşetle titreyerek. Eve dönüş yolculuğuna başlamadan önce karanlıkta tekrar bağırdı. Çok uzun gibi geldi. Bir ara aynı ray parçasında amaçsızca ileri geri gittiğini düşündü, ama bir an daha
onu tekrar eksik raylara getirdi ve haklı olduğunu anladı.
Rüzgarla savrulmuş, artık uçuşan yağmurla vurulmuş,
gürleyen su ve yükselen fırtınayla sağır olmuş bir şekilde, tekrar ateşe doğru yolunu açtı. Diğerleri oradaydı ve onlarla birlikte üç tane sıkışmış ve üşümüş küçük çocuk, korku ve rahatlamayla ağlıyor ve en yakın yetişkinin omzuna yapışıyorlardı. Çinli çocuk ve Büyükbaba Barry onları, hala yükselen gelgitten uzak bir tümseğin üzerinde dururken
ve tüm yorgun güçleriyle bağırırken bulmuşlardı.

"Oh, Tanrıya şükür!" dedi Mary Bell, kalbi aniden umutla kabararak.

"Diğerlerini şimdi yakalarız, lütfen Tanrım!" dedi Henderson sessizce. "Çok fazla
çalışıyorduk. Onları bıraktığında iyi olduklarını söylemiştin, Lesty?" dedi titreyen küçük oğlanlardan birine.

"Evet, efendim!" diye gevezelik etti Lesty, heyecanla, gerginlikten titreyerek. "İkisi de
iyiydi! Davy, Billy'yi çite götürmek istiyordu, bu yüzden
gelgit yükselirse!"--dehşet onu tekrar sardı. "Ah, Bay Henderson, yakalayın onları--yakalayın onları! Onları orada boğulmuş halde bırakmayın!" diye hıçkırdı çılgınca, iri adamı kemikli, ıslak küçük elleriyle kavrayarak. "Deneyeceğim, Lesty!"

Henderson bataklığa geri döndü ve Mary Bell de gitti.

"Billy kim?" dedi Mary Bell; ama kalbi Henderson söylemeden önce ona cevabın "Jim Carr'ın küçük kardeşi!" olacağını söyledi.

"Bunun için iyi misin?" dedi Henderson, dört en uygun kişi bataklığın oğlanların bulunduğu kısmına ulaştığında.

Cesaretle onun bakışlarına karşılık verdi, feneri ıslak, cesur genç yüzünü, damlayan saç tutamlarıyla çaprazlamıştı.

"Elbette!" dedi.

"Tanrı seni korusun!" dedi; "Tanrı seni korusun! Sen bu çiti al,
Ben de oraya gideceğim."

Yine akan, gürültülü karanlık. Korkunç rüzgar, kayma, yine
dalış. Yine yavaş, yavaş ilerleme; şimdi sürüklüyor ve kırbaçlıyordu
tam bu anda -ya da bu anda- oğlanların pes edebileceği, rahatlayabileceği, umudunu kaybedebileceği ve uyuşmuş ve bilinçsiz bir şekilde yükselen, kıkırdayan suya kayabileceği düşüncesiyle.

Mary Bell şimdi dansı düşünmüyordu. Ama dinlenmeyi düşünüyordu;
kendi evinin sıcak güvenliğinde dinlenmeyi. Güneşli
avluyu, büyük mutfağın lezzetli güvenliğini;
o kadar sakin ve sonsuz derecede sevgili olan annesini, kanepede; komşuların ve arkadaşların dingin gelip gidişlerini düşünüyordu. Her şey ne kadar harika görünüyordu! Işıklar,
kahkahalar, huzur,--sadece tekrar onların arasında olmak ve dinlenmek!

Ve o her şeyden uzaklaşıp karanlığa doğru gidiyordu. Feneri
parıldadı,--söndü. Mary Bell'in kasılmış parmakları feneri düşürdü.
Kalbinin zifiri karanlıktan duyduğu korkuyla çarptığını hissetti.

İki koluyla çite tutundu, soluk soluğa, dinlenerek. Ve
orada asılı dururken, yağmur ve rüzgarda, karanlık ve uzayda,
bir ses duydu, cesur, sağlam, küçük bir ses, umutsuzca sesleniyordu,--
"Jim! Ji-i-m!"

Bir elektrik akımı gibi, Mary Bell'in içinde güç kabardı.

"Aman Tanrım! Onları kurtardın, güvende tuttun!" diye hıçkırdı, çılgınca öne doğru
dalarak. Ve bağırdı, "Tamam--tamam, canım!
Dayan, çocuklar! Sadece DAYAN! Ha-lo, orada! Billy! Davy! İşte buradayım!"

Su birikintilerinde, tekrar yukarı, gülerek, ağlayarak, bağırarak, Mary Bell sonunda onlara ulaştı, karanlıkta kendisine uzanan sert, küçük ellerin cennet gibi kavrayışını hissetti, yüzünü Billy Carr'ın ıslak küçük
yanağına sürttü ve kolunu Davy Henderson'ın kare omuzlarına doladı. İki uzun saattir, çitten on fit uzakta bile
bağırıp çağırıyorlardı.

Tutarsız, gülüp ağlayarak birbirlerine sarıldılar. Davy uyanıktı
ve cesurdu, ama küçük oğlan uykudan ağırlaşmıştı.

"Aman Tanrım, iyi ki geldin!" dedi Davy, basitçe, tekrar tekrar.

"Çizmelerini giymişsin!" diye bağırdı kulağına yakın; "çok
ağırlar! Uzun bir geri çekilmemiz var, Davy,--sanırım çoraplı ayaklar giymeliyiz!"

"Paltolarımızı da çıkaralım mı?" dedi mantıklı bir şekilde.

Mary Bell ellerini çitten gevşetirken küçük Billy sendeleyerek öyle yaptılar. Küçük adamı ellerinden geldiğince desteklediler
ve bağırarak teşvik ederek onu uyanıklığa yakın bir şeye getirdiler.

"Jim geliyor mu?" diye bağırdı.

Mary Bell çılgınca onayladı. "Başla, Davy!" diye ısrar etti. "Onu aramızda tutacağız. Çitin hemen yanında! Ne oldu?" Çünkü durmuştu.

"Diğer adamlar?" dedi acınası bir şekilde.

Ona güvende olduklarını, ateşin yanında güvende olduklarını söyledi ve onun yıkıldığını ve en kötüsünün bittiğine dair ilk gerçek umutla
ağlamaya başladığını duyabiliyordu.

"Bundan kurtulacağız, değil mi?" diye tekrar tekrar söyledi. Ve
Mary Bell tekrar tekrar onu cesaretlendirdi.

"Sadece bir güzel fışkırtma daha, Davy! Her an ateşi görebiliriz!"

Rüzgarda, karanlıkta ve kükreyen suda, mücadele ederek ilerlediler. Gelgit
hızla geliyordu. Mary Bell'in dizlerine kadar geliyordu; neredeyse Billy'yi
taşıdı.

"Ne oldu, Davy?" diye bağırdı, tekrar durduğunda.

"Bayan Mary Bell, nehre doğru gitmiyor muyuz!" diye bağırdı.

Tam bir umutsuzluk hastalığı kızın dizlerini zayıflattı. Ama sadece bir an için. Sonra büyük oğlanı geri çekti ve onu yanından geçirdi. Hiçbiri konuşmadı. "Unutma, bizi karşılamaya gelebilirler!" derdi, Davy korkulukta bitkin ve nefes nefese dinlenirken. Su beline doğru
basıyordu ve şimdi koltuk altlarına geliyordu; dikkatsizce bir havuza adım atmak
ölümcül olurdu. Billy'yi orta korkulukta
basmasına izin vererek suyun üstünde tutmayı başarıyordu, oysa orta korkuluk vardı. Uzun
duruşlar yaptılar, birbirlerine sıkıca tutundular.

"Asla gelmeyecekler!" diye hıçkırdı Davy umutsuzca. "Daha
ileri gidemem!"

Mary Bell öne eğilerek ona ıslak bir tokat atmayı başardı, tam suratına. Darbe küçük adamı uyandırdı ve cesurca tekrar
sürükledi.

"Bu çok tatlı, Davy!" diye bağırdı. Bir saniye sonra yüzen bir şey dirseğine çarptı; bir çocuğun lastik çizmesi. Belki de uzun mücadelenin en korkunç anıydı,
sadece başladıkları yerde olduklarını fark ettiği an.

Daha sonra Davy'yi sadece on adım daha atması için teşvik ettiğini duydu, sadece
on adım daha. "Bir düşün, beş dakika daha ve güvende olacağız, Davy!" dedi biri.
Daha sonra kendi sesinin, "Pekala, eğer yapamıyorsan,
o zaman çite tutun! Çiti BIRAKMA!" dediğini duydu. Sonra sessizlik oldu. Uzun bir süre sonra Mary Bell ağlamaya başladı ve yumuşak bir sesle, "Tanrım,
Tanrım, Billy'yi taşımasam bunu yapabileceğimi biliyorsun." dedi. Ondan sonra
hepsi sıkıntılı bir rüyaydı.

Davy'nin aniden "Ateşi görebiliyorum!" dediğini ve kımıldamayınca, bu sefer çok yakın olmadan tekrar bağırdığını gördü.

Çizmelerin ve bağırışların karanlık suyun üzerinden geldiğini ve ışıkların göz kapaklarına keskin bir acıyla çarptığını gördü. Emek verme korkusu onu ele geçirdi. Ağrıyan
bedenini hareket ettirmek, ağır başını kaldırmak istemiyordu. Birinin kolu omuzlarını destekledi; ona doğru devrildi.

Jim Carr'ın sesinin, "Çocuğu al, Sing! O iyi!" dediğini ve Jim Carr'ın onu kaldırıp, "Neredeyse
gitti!" diye bağırdığını hayal etti.

Sonra biri onu engebeli zeminden, düz zeminden, bir ateşin, battaniyelerin ve seslerin--seslerin--seslerin olduğu yere taşıyordu.

"Boğuluyorum!" Jim Carr'a fısıldayan Mary Bell Barber'dı.

Ama gözlerini açamadı.

"Ama iç, canım! Yut onu!" diye yalvardı.

"Çok geç kaldın, Jim, tutunamadık!" diye fısıldadı acınası bir şekilde. Ve sonra, sıcaklık ve uyarıcı etkisini gösterdiğinde, gözlerini açtı; ve ateş, yüzlerin halkası, kara gökyüzü ve
ayın içinden geçmesi, hepsi yerine oturdu.

"Bizim için mi geldin, Jim?" diye mırıldandı, iri adamın yüzünü onunkine koyarken neden
ağladığını merak edemeyecek kadar yorgundu.

"Senin için geldim, canım! Seninle basamaklarda oturmak için geri döndüm. Kızım olmadan dans etmek
istemedim ve bu yüzden buradayım. Cesur
küçük kızım!"

Mary Bell memnuniyetle omzuna yaslandı.

"Doğru; dinlen!" dedi Jim. "Hepimiz şimdi eve gidiyoruz ve
seni hemen yatağa yatıracağız. Bayan Bates senin için
hazır!"

"Jim," diye fısıldadı Mary Bell.

"Canım?"--ağzını beyaz dudaklarına yaklaştırdı.

"Jim, teyze Bates'e parti elbisemi çok dikkatli bir şekilde asmasını hatırlatabilir misin? Tüm bu karmaşada birileri kesinlikle onu mahvedecek!" dedi Mary Bell.

ALANNA'YA NE OLDU?

Şapkalı ve önlüklü bir hizmetçi, şehit olmuş bir ifadeyle, Costello'nun görkemli salonlarında iki kez yemek ziline basmıştı, aileden herhangi biri buna cevap vermeye uygun görmeden önce.

Sonra hepsi birden, merdivenlerde aniden genç ayakların vuruşları, genç seslerin gürültüsü ve kapıların çokça çarpmasıyla geldiler. Annelerinin gururla "en üst düzey" olarak adlandırdığı on dört yaşındaki ikizler Jim ve Danny, dördüncü kattaki kendi kutsal alanlarından
şiddetle ayrıldılar ve bu kat ile yemek odası arasında bulunan korkuluklardan aşağı kaydılar. Mavi bir elbise giymiş, melek yüzlü on iki yaşındaki Teresa, 'Geniş, Geniş Dünya' kitabını iç çekerek kapattı ve koridordaki pencere kenarından aşağı indi. Teresa'nın dindar annesi, coşku anlarında, çocuklarını gençlik erdemlerinin ima ettiği azizler ve şehitlerle kıyaslamayı ve övmeyi severdi. Ve Teresa, on iki yaşındayken, sanki, küçük azizlerden, Agnes, Rose ve Cecilia'dan mezun olmuştu ve şimdi, annesinin gizli kalbinde, tüm Azizlerin zarif Kraliçesi ile karşılaştırılıyordu. Bayan Costello, düşüncedeki aşırı cüretkarlığı mazur göstermek için, "Küçük bir kızken olduğu gibi," diye eklerdi kendi kendine.

Ve gerçekten de, Teresa, bu gece olduğu gibi, mavi gözleri hala Ellen Montgomery'nin üzüntüleriyle bulutlanmış, bukleleri sıcak yanaklarının etrafından dökülmüş, yaşlı Aziz Anne'nin resminde güzel bir kontrast oluştururdu.

Ama bu hikaye, siyah gözlü, sekiz yaşındaki, büyük düzensiz ağızlı, büyük düzensiz çilleri olan Alanna hakkındadır.

Alanna, tembel küçük Leo'yu geride bırakıyordu -kendisinden büyüktü ama hiçbir şeyde ona denk değildi- yemek odasına doğru giderken. Umutsuzca sendeleyerek peşinden giden iki küçük çocuk, Frank X., Jr. ve John Henry Newman Costello'yu çaresiz bırakıyordu. Hepsi aç, temiz ve iyi huyluydu ve Alanna'nın sesi diğer sesleri yönlendiriyordu, tıpkı parıldayan rugan deriden ayakları onların ayaklarını yönlendirdiği gibi. Çocukların ardından anneleri geldi, gelirken bileklerine zengin ipek ve dantel takıyordu. Yakışıklı, nazik yüzü ve büyük, biçimli elleri hala nemliydi ve sabun ve ılık sudan parlıyordu, şakaklarındaki siyah saç halkaları da nemliydi.

"Bunların hepsi benim işim, Baba," dedi rahatça, kendisi ve sürüsü yemek odasına girerken. "Çorbayı koy, Alma. Akşam yemeğinde de
zamanında olacak olan benim!" diye ekledi, küçük John'un peçetesini bağlarken, tüm çocuklara bir
gözetmen bakışıyla.

F.X. Costello, Kıdemli, mesleği cenaze levazımatçısı ve büyük bir çoğunlukla belediye başkanı, çoktan masanın başındaydı.

"Geç mi kaldın, ha, Anneciğim?" dedi, iyi huylu bir şekilde. Gazetesini yere fırlattı, ışıklara ve ateşe bir ev sahibinin eleştirel bakışını
attı ve düzgünce yerleştirilmiş bıçaklarını ve çatallarını iki şişman eliyle
dikkatsizce sağa sola itti.

Oda parlak bir şekilde aydınlatılmış ve sıcaktı. Eski moda siyah mermer ızgarada büyük bir ateş
kükredi ve her yerde elektrik ışıkları yanıyordu. Odadaki ve evdeki her şey pahalı,
rahat, uyumsuz ve iğrençti. Costello'lar çok zengindi ve
çok fakirdiler; ve bazı insanlar paralarını harcamaya çalışırken yaptıkları tuhaf, gülünç şeyleri anlatmayı severlerdi. Ama
çok mutluydular ve devasa, çirkin evlerinin
şehrin veya dünyanın en güzeli olduğunu düşünüyorlardı.

"Peki, Rialter'daki haberler ne?" dedi evin reisi,
şimdi çorbasıyla meşguldü.

"Bana güleceksin, Baba," diye güvence verdi karısı, sakin bir şekilde.
"Peki, Peder Crowley'nin toplantısına hiçbir şeyin beni götüremeyeceğini söyledikten sonra!"

"Ah, o kadar mıydı?" dedi belediye başkanı. "Ne yapacakmış, bir konser mi?"

"--VE bir de panayır!" diye ekledi Bayan Costello. Çeşitli önlüklere ve tepsilere ayrılmış bir ara ve garsona alçak bir
adım. Sonra devam etti: "Bildiğin gibi, yalvararak gitmek istiyordum.
Bebeğin çok küçük olması, Leo'nun öksürüğü, gazete
kaşelerinin yukarıda olması ve her şey yüzünden! Sadece bir bağış yapıp,
bunu öylece bırakayım diye düşündüm. Ama hanımlar hep geri planda kaldılar -çok az kişi vardı--ve ben konuşmaya başladım--"

"Eh, sonuçta bu bizim işimiz," dedi belediye başkanı onaylayarak başını sallayarak.

"Hepsi bu, Frank. Eh! Sonunda Bayan Kiljohn kahveyi aldı ve
Lemmon kızları da hediye paketini aldı. Lonca konsere göz kulak olacak ve ben de bir tane süslü-iş kulübesi aldım ve tabii ki Mary'nin Çocukları diğerini alacak, her zaman yaptıkları gibi."

"Oh, Grace orada mıydı?" Teresa merakla sordu.

"Grace oradaydı, canım."

"Ve biz de süslü işlere talibiz! Sen bize yardım edeceksin, değil mi anne?
Güzel--ben de varım!" diye sevinçle haykırdı Teresa.

"Ben de varım!" diye yankıladı Alanna, hemen. "Çok fazlasın, bebeğim!" dedi Leo, kaba bir şekilde.

"Sen Mary'nin Çocuğu değilsin, Alanna," dedi Teresa hemen ve huzursuzca.

"Pekala, PEKİ, yardım edebilirim!" diye itiraz etti Alanna, dudağını kıvırarak. Yapamaz mıyım, anne? "Yapamaz mıyım, anne?"

"BANA yardım edebilirsin, dovey," dedi annesi dalgın dalgın. "Ben Saint Patrick's Bazaar'da yaptığım gibi
çalışmayacağım, baba, ve ben öyle söyledim! Bayan.
O'Connell ve Bayan King, sadece isimsel başkan olursam tüm işi yapacaklarını söylediler. Mary Murray bize birkaç piller--deri--üzerinde Gibsons ve Indians olan
bir şeyler yapacak. Ve Lizzie Bayne'i bir ay boyunca burada tutacağım, bana önlükler ve küçük Jappy ambalajları ve benzeri şeyler yapacak."

Pirzolaların ve tavuk böreğinin başında durdu, bunları kişisel tercihlerine inanılmaz bir dikkatle
hazırlıyordu. Genç
Costello'lar gecikmeden rahatsız oldular, ancak annelerinin güzel gözleri onları
görmedi.

"Kelley ve Moffat bana malzemeleri yarı fiyatına vermeli," diye yüksek sesle düşündü. "Aylık faturam iki veya üç yüz!"

"Her zaman hiçbir şey yapmayacağını söylüyorsun, sonra içeri girip
diğer stantlardan daha fazla para kazanıyorsun!" dedi Dan gururla.

"Ah, bu yıl yapmayacağım," diye güvence verdi annesi ona. Ama yüreğinde
yapacağını biliyordu.

"Bunun gösterişli bir iş olmasına sevinmiyor musun?" dedi Teresa. "Dondurma gibi
çok pis ve dağınık olmuyor, değil mi, anne?"

"Aman Tanrım, panayırları sevmiyor musun!" diye bağırdı Leo coşkuyla.

"Dans başlamadan önce dans pistinde aşağı yukarı kayıyor musun, Dan, mumda çalışmak için?" diye önerdi Jimmy, keyifli bir beklentiyle. "Her gün
ve her gece gidiyoruz, değil mi, anne?"

"Babana sor," dedi Bayan Costello, ihtiyatlı bir şekilde.

Ancak Belediye Başkanı'nın dikkatini tam o sırada Alanna çekti, sandalyesinden kalkıp kulağına fısıldamaya gitmişti.

"İşte Alanna'nın kalbi kırıldı!" dedi neşeyle, küçük vücudunu kocaman bir kolla sararak.

Alanna aniden ona doğru geri çekildi ve ıslak yanağını onun omzuna koydu.

"Şimdi, ne oldu, canım?" diye sordu annesi, sempatik bir şekilde, ama endişesizce. "Ağrın yok, değil mi canım?"

"Mary'nin Çocuklarına yardım etmek istiyor!" dedi babası, şefkatle.
"Tessie kadarını yapmak istiyor!"

"Ah, ama baba, o YAPAMAYACAK!" diye sızlandı Teresa. "O Mary'nin Çocuğu değil!
Bu şekilde etiketlemek istememeliydi. Şimdi diğer kızların kız kardeşleri
etiketleyecek!"

"Kız kardeşleri yok!" dedi Alanna, aniden yanakları kızararak.

"Aman, Mary Alanna Costello, onların da var! Jean'in var, Stella'nın var,
ve Grace'in küçük kuzenleri var!" diye itiraz etti Teresa, zafer kazanmış bir şekilde.

"Önemli değil, bebeğim," dedi Bayan Costello, aceleyle. "Annen sana yapacak bir şey
bulur. Hadi bakalım! Bir şey üzerine bir çekiliş kitabı olsun ister misin, bir sandalye veya bir sütun? Ve tüm isimleri kendin
alabilir ve parayı küçük bir çantada saklayabilirsin--"

"Aman Tanrım! Keşke yapabilseydim!" dedi Jim, ustaca. "Son geceyi düşün,
çekiliş geldiğinde! Kitabında kazanan numarayı bulup, koridorda söylemenin keyfini çıkaracaksın."

"Yapar mıyım, baba?" dedi Alanna, yumuşak bir sesle, ama giderek artan bir ilgiyle.

"Ve sonra, kürsüden, tüm iadeler geldiğinde," diye ekledi
Dan, sıcak bir şekilde, "Peder Crowley senin adını okuyacak, --Bayan Frank Costello'nun standında--Bayan Alanna Costello'nun kanepe minderi çekilişi,
yirmi altı dolar otuz beş sent!"

"Aa--yapar mı, baba?" dedi Alanna, bu büyüleyici olasılık karşısında gülümsemelere ve gamzelere
kazanarak.

"Elbette yapar!" dedi babası. "Şimdi koltuğuna geri dön,
Machree, ve yemeğini ye. Yarın Mommer seni ve Tess'i matineye götürdüğünde, önce seni bana getirmesini söyle, sen ve ben Paul'e gidip bir masa veya kanepe veya başka bir şey seçelim. Eh, Mommie?"

"Peki sen ne diyorsun?" dedi o hanım Alanna'ya, ışıl ışıl küçük kız sandalyesine geri dönerken.

Bunun üzerine Alanna, elbisesinin buruşuk yakasına utangaç bir "Teşekkür ederim, Baba" diye fısıldadı ve mesele çözüldü. Ertesi gün babasının yanında Paul'ün büyük mobilya mağazasına koştu ve uzun bir tereddütten sonra parlak pirinç ve donuk meşeden yapılmış küçük bir masa seçti.

"Şimdi," dedi babası, ofisine döndüklerinde ve Teresa ile Bayan Costello matine için can attıklarında, "işte sayı kitabın, Alanna. Ve işte, ona bir kalem ve bir ip bağlayacağım. Onu kaybetme. Sana her biri çeyrekten iki yüz sayı verdim ve dikkat et, herhangi biri bir tane için ödeme yaptığı anda, adını aynı satıra yaz!"

"Oo,--oo!" dedi Alanna gururla. "İki yüz! Bu çok para, değil mi, Baba? Bu on bir veya on dört dolar, değil mi, Baba?"

"Bu elli dolar, kaz!" dedi babası, yukarı doğru kıvrılmış küçük burnunun ucuna kalemle bir nokta koyarak.

"Oo!" dedi Teresa, hayretle. Şapkalı, kürklü ve manşonlu, babasının omzuna yaslandı.

"Oo--Baba!" diye fısıldadı Alanna, yanakları kıpkırmızı.

"Öyleyse ŞİMDİ!" dedi annesi, küçük bir cesaretlendirme ve
uyarma işaretiyle. "Doğrudan manşonuna koy, tatlım. Kaybetme. Dan veya Jim
paranı saymana ve her şeyi yoluna koymana yardım edecek."

"Ve başlangıç ​​olarak, hepimiz bir şans vereceğiz!" dedi belediye başkanı, cebinden gümüş dolu
kabarık avucunu çıkararak. "Kaç yaşındasın,
Anneciğim?"

"Otuz yedi yaşındayım,--ama, iyi biliyorsun, Frank!" dedi karısı, hemen.

"O zaman otuz altı VE senin için otuz yedi!" Adını her iki numaranın karşısına yazdı. "Ve işte belediye başkanı aynı sayfada, kırk dört! Ve
Tessie için on iki ve dizimdeki bu yüksek cilt için sekiz! Ve şimdi küçük Gertie için bir tane olacak!"

Gertrude Costello henüz üç aylık bile değildi, dedi annesi.

"Eh, yine de bir numarayı alabilir!" dedi belediye başkanı. "Bir aile için sevinçli bir oran elde ediyorsunuz, anladığım kadarıyla, Bayan Costello?"

"YAPMAM!" diye kıkırdadı Alanna, incecik kollarını onun boynuna doladı ve çenesini gözüne gömdü. Bu yüzden ona tam fiyatı verdi ve
annesiyle birlikte büyük bir memnuniyetle, sıra sıra tabutlar, tüy kutuları, kulplar ve rozetler ve anıt tasarımları arasında
gitti.

"Bayan Church biraz şans isteyecek, değil mi, anne?" dedi aniden.

"Bayan Church'ü rahat bırak, canım," diye öğüt verdi Bayan Costello. "O bir Katolik değil ve onsuz da riske girilecek çok şey var!"

Alanna isteksizce kabul etti; ama endişelenmesine gerek yoktu. Bayan Church gönüllü olarak birçok riske girdi ve masa konusunda çok heveslendi.

Tüm Costello'ların çok sevdiği güzel, zeki bir genç kadındı. Büyük İrlandalı ailenin yakınındaki minik bir kulübede çok genç bir koca ve çok yeni bir bebekle yaşıyordu ve Bayan Costello'yu tüm ev işlerinde tavsiyelerini sorarak ve alarak memnun ediyordu. Costello çocuklarını minik, parlak mutfağında veya güneşli küçük yemek odasında her saat hoş karşılıyordu. Onlara şekerleme yapıyor ve hikayeler anlatıyordu.
Bir rahibin kızıydı ve birçok hoş, kız gibi, arkadaş canlısı şekilde bilgeydi.

Ve karşılığında Bayan Costello ona pek çok nazik davranışta bulundu ve ona
neredeyse her gün akla gelebilecek en doğal şekilde hediyeler gönderdi.

Ama Bayan Church, Alanna'yı çekilişle belirlenen masa konusunda çok mutsuz etti. Öyle oldu ki, masa Bayan Church'ün oldukça sade küçük oturma odasındaki diğer mobilyalarla tam olarak uyumluydu ve bu onu kazanmak için istekli hale getirdi.
Sekiz yaşında olan ve çekilişlere ve onların yollarına aşina olan Alanna, Bayan Church'ün masayı alma şansının ne kadar düşük olduğunu fark etti.
Bu hanımın giderek artan başarı kesinliğini fark etmek onu çok üzdü.

Birçok şansı denedi. Ve her fırsatta Alanna'yı kazanmamasının korkunç sonuçları konusunda uyardı ve Alanna, gözlerinin arasında endişeli bir çizgiyle çaresizliğine yeniden itiraz etti.

"Bunu YAPACAĞINA eminim, baba!" diye itiraf etti küçük kız bir akşam,
o, kitabı ve kalemi dizinin üzerindeyken. "Ve bu beni çok ENDİŞELENDİRİYOR."

"Oh, umarım kazanır," dedi Teresa, hararetle. "O bir Katolik değil,
ama onun için dua ediyoruz. Ve Katolik olmayan insanların,
Baba, bizim fuarlarımızın oldukça -- oldukça PARA KAZANMA,
olduğunu düşündüğünü biliyorsun!"

"Ve keşke o masaya işaret edebilseydi," dedi Alanna, "ve
bir Katolik fuarında kazandığını söyleyebilseydi."

"Ama kazanmayacak," dedi Teresa, aniden soğuk bir şekilde.

"Bunu yapması için DUA EDİYORUM," dedi Alanna, aniden.

"Ah, bence yapmamalısın, değil mi, Baba?" dedi Teresa, ciddi bir şekilde. "Sence yapmalı mı, Anne? Bu, tıpkı onun kutsal suyunu
yavru kedinin üzerine dökmesi gibi. Bunları yapmamalısın."

"Yapmalıyım," dedi Alanna, yalnızca babasının kulağına ulaşan bir fısıltıyla.

"Ne yaparsan yap, bana uygunsun," dedi Belediye Başkanı Costello; "ve Bayan Church
diğerlerimizle şansını deneyebilir."

Bayan Church bunu yapmaya oldukça istekli görünüyordu. Sonunda fuarın büyük günü geldiğinde, sabahleyin salona ilk ulaşanlardan biriydi ve Bayan Costello'ya nasıl işe yarayabileceğini sordu.

"Bir dakika bekle o zaman!" dedi Bayan Costello, içtenlikle. Konuşurken, süslü bir
iş kutusunu inceledikten sonra doğruldu. "Salona ancak bu saatte girebildik, canım,
ve dün geceki Yerli Oğullar Ziyafeti'nden sonra bir manzaraydı. Bu gece her şeyi yoluna koyarsak bu bir mucize olur. Peder Crowley
bu sabah saat dokuzda buraya üç marangoz getireceğini söyledi, mutlaka; ama
henüz hiçbiri gelmedi. İşte böyle!"

"Ah, her şeyi düzelteceğiz," dedi Bayan Church, zarif küçük bir önlük sallayarak.

Alanna hızla geldi ve ona gülümsedi. Küçük kız annesi için her türlü işi
yapmak için araba kullanıyordu ve rapor vermek için içeri girmişti.

"Anne, eve gittim," dedi nefes nefese bir telaşla, "ve Alma'ya öğle yemeğine
dört kişi daha geleceğini söyledim ve işte büyük makasın, ve çocuklara yeşillikler için Amca Dan'e gitmelerini söyledim, onlar
tahtayı aldılar, ben de tülbent için Keyser'e gittim ve onun sadece on sekiz yarda pembe kumaşı vardı, ama Kelley'nin daha fazla kumaşı olduğunu düşünüyor, ve
burada çiviler var ve makara teli tutmuyorlar, ve elektrikçi on dakika içinde burada olacak."

"Alanna, sen benim hayatımın gururusun," dedi annesi, onu öperek ona.
"Şimdilik hepsi bu kadar, canım. Otur ve dinlen."

"Ah, ama ben etrafta dolaşıp bir şeyler görmeyi tercih ederim," dedi Alanna ve
gitti.

Muazzam salon sesler, çekiçler ve kahkahalarla doluydu. Dikkatsiz kadın grupları, kaotik tahta ve bayrak yığınlarının etrafında
her yerde oluşup dağılıyorlardı. Bir
marangoz kapıya doğru yöneldiğinde veya içeri girdiğinde, çeşitli tezgahların çılgınca yöneticileri tarafından pusuya düşürülüyor, rüşvet veriliyor
ve zorbalığa uğruyordu.
Haberciler gelip gidiyordu, yığınla yeşil ağacın altında sendeleyerek,
paravanlar, ip, bavullar, sepetler, kutular, Japon fenerleri,
dondurucular, halılar, merdivenler ve masalar taşıyorlardı.

Alanna sahneyi büyüleyici buldu. Öğle ve akşam yemekleri, fuarın beş günü boyunca orada servis edilecekti ve birçok
sandalye ve masa kurulmuştu, eğrelti otları ve bambu ile çevrilmişti. Alanna bıçak ve çatalları düzenlemek, yağlı jambonları ve yapışkan kekleri ve
büyük kase salataları çıkarmak ve bunları yeşil bir odada düzgünce saklamak için büyülenmişti.

Büyük piyano yere indirilmişti. Arada sırada bir veya iki cüretkar çocuk, annesinin sesi veya elleri ona ulaşana kadar birkaç saniye boyunca piyanoya vuruyordu. Küçük kızlar, korkmuş gözleriyle azarlamaya hazır bir şekilde, nazikçe Venedik Karnavalı veya Balo Yankıları çalıyorlardı. Ve bir keresinde "büyük" Cemaat kızlarından ikisi, emin, gülen ve tozlu bir şekilde, manastır düetlerinden birini
cesaretle icra ederek geldiler. Kabinlerdeki yorgun kadınlardan bazıları doğruldu ve
alkışladılar ve "bis!" diye bağırdılar.

Teresa bu kızlardan biri değildi. Onun enstrümanı kemandı;
ayrıca, saat dörtte beyaz örtülü
sütunları ve masaları kurdeleler, nakışlar, ipek kağıtlar,
yastıklar, önlükler, yakalıklar ve her türlü güzel kokulu şeyle çiçek açmaya başlayan Mary'nin Çocukları'nın standında meşguldü ve dalmıştı. İki rahip sürekli olarak göze çarpıyordu, cüppeleri ve elleri alışılmadık tozlarla kaplıydı.

Ve tüm bu karmaşanın içinde, Bayan Costello en üst seviyede parlıyordu. Eteği geriye dönük ve mavi önlüğü onları daha da fazla koruyan çevik, iri vücudu her yerde aynı andaydı; kahkaha ve cesaretlendirme yolunu işaretliyordu. İpek elbisesinin göğsünde bir iğne kağıdı vardı, kemerine bir çivi çakmıştı. Önlük ceplerinde
ip, tel ve çiviler vardı. Yanında büyük bir makas asılıydı ve pürüzsüz siyah saçlarının arasından bir kalem geçirilmişti.
Tavsiyede bulunuyor, danışıyor ve yönlendiriyordu; rahiplerle bile, onun yumuşak, "Peki, Peder, bana öyle geliyor ki," ifadesinin her zaman günü kazandığını gözlemlemek mümkündü. Elektrikçilere bir hayat yaşatıyordu; marangozların hayatlarının dehşeti
oldu.

Keman çalan genç hanım nerede kalacaktı? Onu
Bayan Costello'nun yanına gönderin.--Aman Tanrım! Bir masa örtümüz eksikti! Ah, ama
Bayan Costello Dan'i eve göndermişti.--Kule Kasabası'ndan gelen
Erkek Dörtlüsü nasıl salona ulaşabilirdi? Bayan Costello
Bay C.'ye onlar için bir araba göndermesini söyleyeceğine söz vermişti.

Saat beş civarında Mary Çocukları'nın standına geldi.

"Eğer siz kızlar harikalar yaratmıyorsanız!" dedi yorgun küçük
Sodalistlere, sınırsız bir hayranlık ve şaşkınlıkla. "Beni
kendi standımdan utandırıyorsunuz. Bu çok güzel."

"Ah, öyle mi düşünüyorsun, anne?" dedi Teresa, annesinin koluna sarılarak, hüzünle.

"Bence muhteşem!" dedi Bayan Costello, inançla.

Muhteşem bir kahkaha duyuldu. "Bütün hanımları görmeye çağıracağım."

"Ah, çok sevindim!" dedi bütün kızlar hep birlikte, gözle görülür şekilde canlanarak.

"Ve sahip olduğun güzel şeyler!" diye devam etti neşelenen müdire. "Bir sent
kararlaştırabilirsen sekiz yüz kar elde edersin. Ve şimdi beni bir veya iki şans için yaz; korkma, Mary Riordan; dört veya beş! Bu gece Bay Costeller'ı buraya getireceğim ve onu çok kolay
bırakma."

Herkes neşeyle güldü.

"Alanna'nın şansını duydun mu?" dedi Bayan Costello. "Piskopos
buraya geldiğinde onu koridorun her yerine götürdü ve bu
ve o arasında, tüm şansları da gitti. Ayaklarını sevinçten
yerde tutamadı. Şanslı kız! Seni bekliyorlar,
Tess, canım, at arabasıyla. Eve git ve akşam yemeğinden önce biraz uzan."

"Ne kadar şanslısın!" dedi Teresa, birkaç dakika sonra Jim'le arka koltuğa
çıkarken ve Dan kırbacı çıkardı.

Alanna bacaklarını sallayarak sevinçle onayladı. Konuşmak için çok mutluydu ama diğer üçünün söyleyecek çok şeyi vardı.

"Anne sekiz yüz dolar kazanacağımızı düşünüyor," dedi Teresa.

"Vay canına!" dedi ikizler hep bir ağızdan ve Dan ekledi, "Keşke Bayan Church
şu masayı şimdi kazansa."

"Sayıların çekilişini kim yapacak?" diye merak etti Jimmy.

"Piskopos," dedi Dan, "ve platformdan aşağı seslenecek, 'Yirmi altı numara masayı kazandı.' Sonra Alanna kitabına bakacak ve 'Cemaatteki en yakışıklı adam olan Daniel Ignatius Costello masayı kazandı.' diyecek."

"Yirmi altı Harry Plummer," dedi Alanna ciddi bir şekilde, şans kitabından başını kaldırıp, hepsi buna güldü.

"Ama o kitaba dikkat et," diye uyardı Teresa, aşağı inerken. "Ah, dikkat edeceğim!" diye cevapladı Alanna hararetle.

Ve sonraki dört mutlu gün boyunca bunu yaptı ve kalın bir iple koluna bağlama önlemini aldı.

Sonra cumartesi günü, son öğleden sonra, oldukça geç, annesi Leo, Jack, Frank, Gertrude ve hemşirelerle eve gitmesini önerdiğinde, Alanna ipin eline doğru sarktığını hissetti ve aşağı baktığında kitabın gittiğini gördü.

Bu olduğunda kollarını ceketine doğru uzatıyordu ve
tüm vücudu üşüdü. Ama kıpırdamadı ve Minnie onu sıkıca ilikledi ve
şüphelenmeden
soğuk, sert eklemleriyle şapkasının kurdelelerini bağladı.

Sonra Alanna ortadan kayboldu ve Bayan Costello hizmetçileri ve bebekleri onsuz gönderdi. Küçük Costello'lar için hava kararıyor ve soğuyordu.

Ama saat Alanna için daha da karanlık ve soğuyordu. Aradı,
umut etti ve boşuna dua etti. Daha önce bulunduğu masaların altında uzun bir
el ve diz gezisinin ardından ayağa kalktı,
sağ elini gözlerinin üzerine bastırdı ve sefalet içinde yüksek sesle şöyle dedi,
"Ah, onu KAYBETMEMİŞ OLABİLİRİM! KAYBETMEMİŞ OLABİLİRİM. Ah, onu kaybetmeme izin verme!"

Sanki mekanik bir güçle itiliyormuş gibi oradan oraya koştu, zavallı, huzursuz küçük bir figür. Ve aramayı bırakması gereken o korkunç an geldiğinde, annesinin yanına arabayla
girdi ve sadece onurlu bir ölüm özledi.

Hepsi saat sekizde geri döndüklerinde, herkesin bildiği o acımasız umut, umutsuzluk ve yorgunluk değişimiyle
ateşli bir şekilde aramaya yeniden başladı. Kalabalıklar, ışıklar, müzik, kahkahalar, gürültü ve patlamış mısırın her yere yayılan kokusu gerçek değildi, eski, kahverengi küçük bir kitap onun tüm dünyasıydı ve onu bulamıyordu.

"Çekiliş başlayacak," dedi Alanna, "ve Piskopos numarayı söyleyecek! Peki ben ne diyeceğim? Herkes bana bakacak; ve NASIL
kaybettiğimi söyleyebilirim! Ah, bana ne bebek diyecekler!"

"Baba parayı geri ödeyecek," dedi aniden rahatlayarak. Ama bunun
imkansızlığı hemen aklına geldi ve
yeniden taze bir dehşetle avlanmaya başladı.

"Ama yapamaz! Nasıl yapabilir? İki yüz isim; ve ben onları veya
yarısı kadarını bilmiyorum."

Sonra gözyaşlarının geldiğini hissetti ve bazı sıraların altına
girdi ve ağladı.

Uzun süre orada yattı, üstündeki meraklı uğultuyu ve vızıltıyı dinledi. Ve sonunda Piskopos'a gidip bu eski, nazik arkadaşına gerçeği söylemek geldi aklına.

Ama çok geçti. Ayağa kalkarken,
platformdan Piskopos'un sesiyle kendi adının seslendiğini duydu.

"Alanna Costello nerede? Ona masada seksen üç numaranın kimde olduğunu sor. Seksen üç numara masayı kazanıyor! Küçük Alanna Costello'yu bul!"

Alanna'nın düşünmeye vakti yoktu. Aklına sadece bir şey geldi.
Boğazını temizledi.

"Bayan Will Church'ün numarası var, Piskopos," dedi.

Çevresindeki kalabalık dağıldı ve Piskopos onu pembe,
utanmış ve nefes nefese gördü.

"Ah, işte buradasın!" dedi Piskopos. "Kimde?"

"Bayan Church, Majesteleri," dedi Alanna bu sefer sakin bir şekilde.

"HİÇ," dedi Bayan Costello Piskoposa. Kazandığı
bir aynayı almaya gitmişti, altın çerçeveli ve yüzeyine
leylaklar ve güller bolca boyanmış bir ayna.

"Aman Tanrım, eminim Alanna masadan memnundu!" dedi Dan arabada.

"Bayan Church neredeyse ağlayacaktı," dedi Teresa. "Ama Alanna nereye gitti?
Birkaç dakika öncesine kadar onu bulamadım ve sonra o kadar
tuhaftı ki!"

"Bence çok yorgundu," dedi annesi. "Bak ne kadar
sağlam uyuyor! Onu yukarı taşı, Frank. Sabah onu yatakta tutacağım."

Alanna'yı birçok sabah yatakta tuttular, çünkü sırrı ruhuna
ağır geliyordu ve aniden renk, güç ve iştahta başarısız oldu. O
zayıfladı ve gerginleşti ve bir öğleden sonra, Piskopos onu görmeye geldiğinde, kendini öyle bir çılgına çevirdi ki Bayan Costello, onun gelmemesi yönündeki
yakarışına hayretle razı oldu.

Bayan Church'ü görmeyecek, yeni evindeki masayı görmeye gitmeyecek,
veya panayırdan hiçbir şekilde bahsetmeyecekti. Ama panayırdan sonra salonu süpüren
annesine sordu.

"Ben de epey bir şey yaptım," dedi Bayan Costello, bir umudu
yere savurarak. Alanna sandalyesine yaslandı, hayal kırıklığından hastaydı.

Bir öğleden sonra, panayırdan yaklaşık bir hafta sonra, ateşin başında düşünüyordu. Diğer çocuklar matinedeydi, Bayan Costello dışarıdaydı,
ve kreş pencerelerinde şiddetli bir fırtına dönüyordu.

O sırada çamaşırcı Annie, saçlarını yolmuş başını kapıdan içeri uzattı.
Tuhaf, sıcakkanlı bir İrlandalı kızdı; büyük kolları hala küvetten
akışıyordu ve önlüğü ıslaktı.

"Ahl tek başına mı?" dedi Annie, geniş bir gülümsemeyle. "Evet; içeri gel, değil mi, Annie?" dedi küçük Alanna.

"Gelemem. Ben tuvaletteyim," dedi Annie, yine de içeri girerek. "Tüm
masa örtülerini ve peçeteleri yapıyordum ve senin küçük
buken düştü!"

"Aman Tanrım--ne dedin?" dedi Alanna, bembeyaz.

"Küçük buken," dedi Annie. Şans kitabını masaya koydu
ve ateşi onarmaya başladı.

Alanna sandalyesine yaslandı. Parmaklarını birbirine kıvırdı ve
uygun bir dua düşünmeye çalıştı.

Çamaşırcı kadın dışarı çıktığında, "Teşekkür ederim, Annie," dedi zayıf bir sesle. Sonra
kitabı almak için atıldı. Açmadan önce
soğuk küçük parmaklarının arasından iki kez kaydı.

"Seksen üç!" dedi boğuk bir sesle. "Altmış--yetmiş--seksen üç!"

Baktı, baktı, baktı. Kitabı kapattı ve tekrar açtı ve baktı. Masanın üzerine koydu ve ondan uzaklaştı,
ve sonra aniden geri geldi ve baktı. Ona güldü ve ağladı,
ve ne kadar doğal olduğunu ve ne kadar harika olduğunu düşündü, hepsi
on mutlu dakika içinde.

Ve sonra, iştahı, rengi ve iç huzuru geri geldiğinde, gözleri
birkaç dakika önce aynı ışıltılı, keyifli ateşi bu kadar kasvetli bir şekilde izleyen zavallı küçük kıza acımayla doldu.

Küçük ruhu minnettarlıkla doluydu. Kolunu kıvırdı ve
yüzünü onun üzerine koydu ve dizlerinin üzerine çöktü.

ALANNA'NIN DOSTLUĞU

"YENİ beyaz elbise mi?" dedi Bayan Costello tatsız bir şaşkınlıkla. "Vay canına, vay canına, vay canına! Babamla beni yoksullar evinde ağırlayacaksın!"

Birinin bebeği için pembe ve beyaz bir ceket örüyordu, ama
şimdi dizinin üzerindeki ipek çantaya koydu, yere bıraktı,
ve büyük kollarının cömertçe bir hareketiyle Alanna'yı kucağına aldı. Alanna, yaklaşık on dakika boyunca kulağına fısıldayarak annesinin tüm dikkatini
çektiği için çok mutluydu. Zayıf küçük kişiliğini, okşanan bir kedinin bilinçli zevkiyle yerleştirdi.

"Bunun hakkında ne biliyorsun, baba?" dedi Bayan Costello, dalgın bir şekilde,
Alanna'nın şakağındaki büyük fiyonku daha dik bir pozisyona
getirirken. "Sen ve Tess Noel alayı elbiselerinizi giyebilirsiniz," diye önerdi küçük kıza.

Teresa, genç Costello'ların "kütüphane kitabı"ndan başka bir şey demediği, her hafta karakteri ve başlığı değişen, şimdi aniden kapattığı
bir şeye dalmış gibi, okuma masasının etrafından annesinin yanına geldi ve acı dolu bir hatırlatmayla dolu bir sesle şöyle dedi:

"Anne! HERKES, Superior'ın ziyafeti için yeni beyaz elbiseler ve mavi kuşaklar takacak!"

"Bahse girerim Superior olmayacak!" dedi Jim, Dan ile birlikte yeniden oluşturdukları resimli bulmacadan. Alanna neşeyle güldü,
ama Teresa şok olmuş gibiydi.

"Anne, Superior hakkında böyle bir şey söylemeli mi?" diye sordu.

"Jimmy, Rahibeler hakkında küstah olma," dedi annesi, yumuşak bir sesle.
Ve aniden Belediye Başkanı'nın gazetesi indirildi ve gözlüklerinin üzerinden oğluna dikkatle bakıyordu.

"Ne dedin, Jim?" dedi. Jim anında kıpkırmızı ve aptallaşmıştı, ancak Bayan Costello aceleyle bunun sadece bir erkek saçmalığı olduğunu açıkladı ve yeni beyaz elbiseler konusunu gündeme getirerek konuyu geçiştirdi.

"Vay, vay, vay! Toplumda iki kız çocuğu olması gibisi yok!" dedi Belediye Başkanı, Teresa'nın buklelerinden birini şişman parmağına dolayarak. "Şimdi bunun amacı ne? Mezun olan biri mi?"

"Başrahibe'nin Altın Jübile'si," diye açıkladı Teresa, "ve 'lumnae'lerin bir araya gelmesi olacak, kızlar oyunlar oynayacak, büyük kızlar düet yapacak, İspanyol kızlar da iğne işi yapacak. Ve bizim odamız ve Rahibe Claudia'nın odası kız başına bir dolar olmak üzere yeni bir şapel penceresi veriyor ve Rahibe Ligouri'nin odası org sehpası veriyor."

"Ve odamız bir mızrak veriyor," dedi Alanna, kararsız bir şekilde.

"Bir mızrak, canım?" diye merak etti annesi. "Bunu neden Superior'a verirsin?" Jim ve Dan beklentiyle yukarı baktılar, Belediye Başkanı'nın ağzı seğirdi. Alanna yüzünü annesinin boynuna gömdü ve
fısıldayarak bir açıklama yaptı.

"Elbette!" dedi Bayan Costello, hemen ardından, büyük topluluğa. Gözünde en büyük oğullarının kaçırmadığı bir uyarı vardı. "Dediği gibi, adalar ve haritalarla kaplı bir top, Baba. Bir küre,
diğer adı bu!"

"Ah, evet, kesinlikle bir mızrak!" diye onayladı Belediye Başkanı, hafifçe ve Alanna
görüşmek için geri döndü.

"Ama programın en iyisi torunların kısmı,"
dedi Teresa. "Biliyorsun, Anne, Notre Dame'a giden annelerin kızlarına 'torunlar' denir. Alanna ve ben öyleyiz, toplamda yirmi iki kişiyiz. Ve özel bir marş ve özel bir şarkı söyleyeceğiz ve Superior'a bir buket çiçek vereceğiz!"

"Ve belki Teresa sunacak ve selamlama konuşmasını yapacak!"
Alanna sevinçle bağırdı.

"Hayır, Marg'ret Hammond yapacak," diye hemen düzeltti Teresa. "Marg'ret benden
üç ay büyük. Önce beni alacaklardı ama
Marg'ret en büyüğü. Ve bunu çok güzel yapıyor, değil mi,
Alanna? Rahibe Celia bunun günün en önemli
olanı olduğunu söylüyor. Ve hepimiz Marg'ret bunu yaparken etrafında duruyoruz. Ve en iyisi, bu Superior için bir sürpriz!"

"Noel sürprizleri gibi bir sürpriz değil," diye düzeltti Alanna, vicdanlı bir şekilde. "Superior bir şeyler yaptığımızı biliyor,
çünkü kızların prova yaptığını duyuyor ve bizi yukarı çıkıp prova yaparken görüyor.
Ama şaşırmış gibi yapacak."

"Ve her tarafta yeni elbiseler var, ha?" dedi babası.

"Ah, evet, yapmalıyız!" dedi Teresa, endişeyle.

"Peki, ben bakarım," diye söz verdi Bayan Costello.

"Masrafları karşılamak istemiyor musun, anne?" Alanna kulağına fısıldadı.
Bayan Costello çok duygulanmıştı.

"Bunun için endişelenme, tatlım!" dedi. Belediye Başkanı muhtemelen
gazetesine dönmüştü, ancak gözleri hâlâ dikkatlice ışığa doğru eğik tuttuğu basılı kağıdın çok ötesine sabitlenmişti.

"Marg'ret Hammond--o zaman o kimin kızı?" diye sordu hemen.

"Annesi ölmüş bir kız," diye neşeyle ekledi Alanna. "Çok
zeki. Rahibe Helen piyanoyu bedavaya öğretiyor,--benim çok
iyi bir arkadaşım. Beni seviyor, değil mi, Tess?"

"Senden üç yaş büyük, Alanna," dedi Teresa, canlı bir şekilde, "ve
odamızda! Onun senin arkadaşın olduğunu nasıl söyleyebiliyorsun anlamıyorum!
Öyle mi, anne?"

"Şey," dedi Alanna, kızararak, "öyle. Dizimi kestiğimde bana bir bez verdi ve bir gün Mary Deane
yüksek bir çiviye
taktığında bardağı benim için aşağı indirdi, böylece hiçbirimiz içecek alamıyorduk ve
Rahibe Rose, 'Kim konuşuyor?' dediğinde Alanna Costello'nun
olmadığını çünkü burada bir fare kadar sessiz oturduğunu söyledi!'"

"Bütün bunlar bana çok nazik ve dostça geliyor," dedi Bayan Costello, yatıştırıcı bir şekilde.

"Sanırım o, Doktor Hammond'ın kızı?" dedi Belediye Başkanı.

"Hayır, efendim," dedi Dan. "Bunlar köprünün yanında yaşayan Hammond'lar. Sadece iki çocuk var, Marg'ret ve Joe ve babaları. Joe bir hafta benimle birlikte sekiz ayinine katıldı, bilirsin Jim, senin hasta olduğun hafta."

"Elbette," dedi Jim. "Hammond iyi bir adam."

Babaları şişman eliyle çenesini sıyırdı.

"Onları tanıyorum," dedi düşünceli bir şekilde. Bayan Costello başını kaldırdı.

"Dükkanda sorun yaşadığın Hammond bu değil mi, Frank?" dedi.

"Şey, belki de öyledir diye düşünüyorum," diye itiraf etti kocası. "Karısını kaybettiğinden beri bir şekilde çok şanssızdı."
Teresa'ya döndü. "Küçük Marg'ret Hammond'a olabildiğince iyi davran, Tess," dedi.

"Acaba karısı kimdi?" dedi Bayan Costello. "Bu küçük kız
bir 'torun'sa, annesini tanımalıyım. Ona sor, Tess."

Teresa tereddüt etti.

"Onunla pek oynamıyorum, anne. Ve biraz utangaç," diye başladı.

"Ona soracağım," dedi Alanna, cesurca. "On iki yaşına girmesi umurumda değil. Her gün kiliseye gidiyor ve yarın onu durdurup ona soracağım! Bana karşı her zaman dost canlısıdır."

Belediye Başkanı Costello gazetesine geri dönmüştü. Fakat birkaç saat sonra,
Gertrude hariç tüm çocuklar geceye yerleştiğinde ve
Gertrude, sütlü bir mutluluk halinde, uykuyla ağırlaşmış mavi gözleriyle annesinin yüzüne doğru baktığında, karısını Hammond'lar hakkında daha fazla aydınlattı.

"Dükkanda benimleydi," dedi Belediye Başkanı, "ve hiçbir erkeği
bıraktığım için bundan daha fazla üzülmemiştim. Ama karısının ölümü onu oldukça
çıldırmış gibiydi. Önce diğer çocuklarla kavga etti, sonra içki, sonra her yerde şikayetler ve Kelly buna
dayanamadı. Keşke onu biraz daha uzun süre tutsaydım, iki çocuğu olması ve her şeyle birlikte. Kafası güzel ve başı dertte olan insanlarla
çok iyi başa çıkabiliyor. Kelly kendisi
her zaman onu çiçekler ve arabalar ve her şey için gönderiyordu. Zavallı çocuk! Ve sonra
sarhoş olduğu gece geldi ve depoda kilitli kaldı--"

"Biliyorum," dedi Bayan Costello, uyuyan Gertrude'u nazikçe düzeltirken başını acınacak bir şekilde sallayarak. "O zamandan beri bir işi oldu mu, Frank?"

"Bir piyano evindeydi," dedi kocası, gece için hazırlıklarına yavaşça devam ederken, huzursuzca. "İki çocuğu var, öyle mi?
Ve sunakta bir oğlan. Çocukların bunun bedelini ödemesi zor."

"Alanna karısının kim olduğunu öğrenecek. Beni asla yarı yolda bırakmaz," dedi Bayan Costello, Gertrude'un beşiğinden aniden karar vererek dönerek. "Ve bir şey yapacağım, korkmayın!"

Alanna başarısız olmadı. Ertesi gün eve, tamamladığı görevinin önemiyle dolup taşarak geldi.

"Annesinin adı Harmonica Moore'du!" diye duyurdu Alanna, isimler konusunda her zaman yanlış bilgi verdiği için güvenilebilirdi. Teresa
ve oğlanlar neşeli kahkahalara boğuldular, ancak bilgi Bayan Costello için yeterince yakındı.

"Monica Moore!" diye haykırdı. "Aman Tanrım! Elbette onu tanıyordum ve o da tatlı, sevimli bir kızdı. Hepiniz Alanna'ya gülmeyi bırakın, yoksa sizi babanız peşinize düşene kadar yukarı gönderirim. Çok sessiz ve utangaçtı ama sesi çok güzeldi! Ona
sorsanız size
şakıyamayacağı bir melodi yoktu. Zavallı çocuk, keşke onu hiç kaybetmeseydim." Bir an düşündü. "Çocuk hala St. Mary'de ayin mi yapıyor, Dan?" dedi sonra.

"Elbette," dedi Jim. Çünkü Dan, ağzına yakılmış bir kibrit sokarak Alanna'nın
sarhoş duygularını düzeltme görevine dalmıştı.

"Eh, bu iyi," diye devam etti anneleri. "Bu hafta ayinden sonra onu herhangi bir gün kahvaltıya
getirebilirsin, Jim. Ve Tess, okuldan sonra küçük kızı da getirmelisin. Ona sevgili annesini tanıdığımı söyle." Bayan Costello'nun gözleri, reçel kavanozlarını etiketleme işine sakin bir şekilde geri döndüğünde, en parlak ifadeleriyle parladı.

Marg'ret ve Joe Hammond bundan sonra büyük Costello
evine sürekli gelen ziyaretçilerdi. Bayan Costello'nun hayal ettiği ve korktuğu gibi, babaları iş aramak için uzaktaydı ve koridorun karşısındaki belirsiz bir
"hanımefendiyle" yaşıyorlardı. Böylece Belediye Başkanı'nın karısı serbest kaldı ve bunu kullandı. Marg'ret, Costello ahırında şekilsiz, sızdıran ayakkabılarından birini kestirdiğinde, hemen ona yeni, parlak ayakkabılar verildi, "Senin soğuk algınlığına yakalanıp baban yüzünden ölmene izin veremezdim, Marg'ret, canım!" dedi Bayan Costello. İkizlerin küçük gelen takım elbiselerinin Joe Hammond'a mükemmel uyduğu görüldü, "ve şanslıyım ki, Joe, onları Chicago'daki kız kardeşimin çocuklarına göndermeden önce bunu düşündüm!" Belediye Başkanı'nın
karısı gözlemledi. Belediye Başkanı, Hammond'lar akşam yemeğine kaldıklarında, küçük misafirlerinin tabaklarını
masadaki en seçkin şeylerle doldurdu. Marg'ret, öğle yemeği için sık sık Teresa ve Alanna'nın arasına
geldi ve Joe, Danny ve Jim ile ayinden sonra kahvaltı ettiğinde, Bayan Costello öğle yemeğini onlarınkiyle birlikte paketledi ve bu şanstan
coştu. Çocuklar
çok yakın arkadaş oldular ve aslında genç Costello'lar için, annelerinin sıklıkla düşündüğü gibi, zeki, takdir eden küçük Hammond'lardan daha iyi oyun arkadaşları bulmak zor olurdu. Bu arada, Rahibe Başrahibe'nin Altın Jübile'si için provalar istikrarlı bir şekilde devam ediyordu ve Marg'ret, Teresa ve Alanna başka hiçbir şeyden konuşamıyorlardı. Derslerin hoş düzensizliği, provaların büyüleyici karmaşası, kostümler, program ve süslemeler bitmek bilmeyen gevezeliklere konu oluyordu. Marg'ret ona gerçekten düşkün olduğu için Alanna, daha büyük kızlarla birlikte dörtnala koşturarak, onların planlarına katılarak ve işlerini yaparak, yedinci cennet mutluluğunda yaşıyordu. "Torunlar", "Nero'nun Emriyle" adlı bir oyun oynayacaklardı. Bu oyunda hem Teresa hem de Marg'ret önemli roller üstlendiler ve hatta Alanna'ya bile konuşması için bir replik verildi. Costello evinde, küçük kızın sakin anlarda şu repliği içtenlikle tekrarladığını duymak sıradan bir şey haline geldi: "Aslanlar, ah, aslanlar!" Teresa ve Marg'ret, sırayla, sık sık kahramanca bir diyalog prova ederlerdi
bu diyalog, Marg'ret'in bir Roma prensesi olarak söylediği şu görkemli dizeyle başlardı: "Kölem, neden her zaman basit işlerinde bu kadar mutlusun?"

Bir gün Bayan Costello üç kızı dikiş odasına çağırdı, orada
canlı genç bir kadın uzun masanın üzerinde karlı çimenleri düzeltiyordu.

"Bunlar sizin elbiseleriniz, kızlar," dedi müdire. "Bayan Curry'nin uzunluk ve boyun ölçülerini almasına izin verin. Ve bakın, işte benim aldığım nakış.
Bu güzel olmaz mı? Beller tamamen eklenecek, oldukça yakın."

"Ben de mi?" dedi Marg'ret Hammond, coşkulu bir nefes alarak.

"Siz de," diye cevapladı Bayan Costello en sıradan ses tonuyla. "Görüyorsun ya, siz üçünüz grubun tam merkezinde olacaksınız ve hepiniz aynı şekilde giyindiğinizde çok hoş görünecek - neden, Marg'ret, canım!"
birden sustu. Çünkü Marg'ret, sandalyesinin yanında dururken,
başını Bayan Costello'nun omzuna koymuş ve ağlıyordu.

"Elbisem için çok endişeleniyordum," dedi titrek bir şekilde, gözlerini Bayan Costello'nun gömleğinin yumuşak koluna silerek; Teresa ve Alanna'nın kollarından gelen bolca okşama ve bolca boğma neredeyse dengesini
sağladığında, "ve Joe da endişeleniyordu! Yazamıyordum
ve babamı rahatsız edemiyordum. Ve daha bu sabah, Rahibe Rose'a
yazmam ve sergide olamayacağımı söylemem gerekebileceğini düşünüyordum!"

"Hadi bakalım, aptal kız! Endişelenmenin ne kadar iyi olduğunu görüyorsun," dedi Bayan Costello, ama kendi gözleri yaşlıydı.

"En kötüsü," dedi Marg'ret, yanakları kızarmış ama cesur bir şekilde, "babamın bana vermeyeceğini kimsenin düşünmesini istemememdi. Çünkü biliyorsunuz ki" - cömertçe yapılmış bu küçük açıklama Bayan Costello'nun kalbini sızlattı - "eğer YAPABİLSE verirdi!"

"Elbette verirdi!" diye onayladı o hanım, sevimli ölçü alma ve deneme işi başlamadan önce sadık küçük kızına bir öpücük kondurarak. Yeni elbiseler kendi türlerinin en güzelleri olmayı vaat ediyordu ve dikiş odasında uyum ve mutluluk hüküm sürüyordu.

Ancak Teresa ve Alanna okuldan ancak bir gün sonra döndüler.
Yüzleri tamamen keder dolu ifadelerle doluydu. Öfkeli, itiraz eden,
gözyaşlı bir şekilde, annelerinin sempatik varlığına ulaştıkları anda günün olaylarının acı hikayesini anlattılar. Marg'ret Hammond'un babası tekrar eve dönmüştü, anlaşılan, ve Marg'ret ve Joe'ya
çok, çok kızgındı. Artık Costello'lara gelmeyeceklerdi, yoksa onları kırbaçlayacaktı. Ve Marg'ret ağlıyordu ve ONLAR ağlıyordu ve Rahibe ne olduğunu bilmiyordu ve ona söyleyemediler ve prova hiç EĞLENCELİ değildi!

Duyguları hala zirvedeyken, Dan ve Jimmy içeri girdiler,
Joe Hammond'dan zorla uzaklaştırılmalarının etkisiyle eşit derecede tahrik olmuşlardı. Bayan Costello neredeyse çocuklar kadar sıkıntılıydı ve o gece Costello yemek masasını heyecanlı ve isyankar bir tartışma kapladı. Belediye Başkanı, karısının fark ettiği gibi, sohbeti çok yakından izliyordu, ama yalnız kalana kadar buna değinmedi.

"Yani Hammond benden iyilik kabul etmeyecek, Mollie?"

"Sanırım mesele bu, Frank. Belki de tüm bu haftalar boyunca kin besliyordu. Ama bu çocuklara karşı acımasızca. Bu şekilde geri
döndüğüne göre, işsiz olduğundan şüphem yok ve Marg'ret'in beyaz elbisesini
şimdi nereden bulacağını bilmiyorum!"

"Eğer sağlamazsa, Tess selamlamayı okuyacak," dedi Belediye Başkanı, büyük bir felsefe havasıyla. Ama bir saniye sonra ekledi,
"Şimdi bitirip çocuğa gönderemez misin?"

Karısının başı umutsuzca iki yana sallandı ve birkaç gün boyunca parlak gözlerinde biraz endişeli bir ifadeyle ve Marg'ret Hammond'un sergiden
çekildiği haberinin sürekli korkusuyla dolaştı.
Marg'ret üzgündü, dedi küçük kızlar ve belli ki onları özlemişti,
onlar da onu özlemişti, ama kostümlü prova gecesine kadar beyaz elbise konusunda hiçbir endişe belirtisi göstermedi.

Bayan Costello, son Oyunlar ve tablolardaki
baş oyuncuların
provası, Rahibe Başrahibelerin en nazik körlerinin bile, bu amaçla, manastır salonunda gala elbiseleriyle yaklaşık elli kızın toplanmasını görmezden gelemeyeceğini fark ettiler. Alanna ve Teresa bu olasılık karşısında muhteşem bir şekilde heyecanlandılar ve akşam vakti boş odalarda
hevesli arılar gibi vızıldayarak uçuştular.

Sonra birkaç rahibe geldi, yirmi küçük kıza eşlik ediyorlardı ve ciddi bir çalışma akşamına hızla hazırdılar. Sonra, müzik aletlerini taşıyan daha büyük kızlardan bazıları, gülerek içeri girdiler.
Gülüşmeler ve konuşmalar büyük evi uğuldatmaya başladı, rahibeler karışıklığa hükmediyor, kızları gruplara ayırıyor, tekrar tekrar patlak verecek olan neşeyi bastırıyor ve bir köşeyi temizleyip
gerçek işe başlamak için can atıyorlardı. Piyanoya yaslanmış uzun boylu bir kız, kaba bir program karaladı ve yanındaki tetikte yüzlü rahibeye mırıldanarak şunları yazdı:

"Evet, Rahibe, sonra mandolinler ve gitarlar; evet, Rahibe, sonra
Mary Cudahy'nin okuması; evet, Rahibe. Bu Loretta'nın şarkısına çok yakın mı?
Tamam, Rahibe, Fransız oyunu araya girebilir ve sonra Loretta.
Evet, Rahibe."

"Elbette Marg'ret gelecek, Tess, yoksa geldi mi?" dedi Bayan Costello, sahne düzenlemesi için ihtiyaç duyulduğu için üst kattaki aile oturma odasındaki bir masayı aceleyle temizliyordu. Annesinin yanına yeni gelmiş olan Teresa nefes nefese kalmıştı.

"Anne! Korkunç bir şey oldu!"

Bayan Costello, az önce kaldırdığı lambayı dikkatlice kitaplığa taşıdı, ellerini birbirine sürttü ve sempatik ilgi dolu gözlerini en büyük kızına çevirdi. Teresa'nın trajedileri ruhani olmaya çok yatkındı ve oğlanların veya Alanna'nın emrettiği sansasyonel aciliyete sahip değildi.

"Ne oldu o zaman, canım?" dedi.

"Ah, Marg'ret, anne!" Teresa endişeyle ellerini kavuşturdu. "Ah, anne, ona o beyaz elbiseyi giydiremez misin?"

Bayan Costello ağır ağır oturdu, nazik gözleri pişmanlıkla doluydu.

"Başka ne yapabilirim, Tess?" Sonra ciddi bir şekilde başını sallayarak, "Rahibe Rose'a okulu bırakması gerektiğini mi söyledi?"

"Ah, hayır, anne!" dedi Teresa sıkıntıyla. "Bundan daha da kötüsü!
O burada ve prova yapıyor ve sizce
bir sergi elbisesi olarak ne giyiyor?"

"Peki, Tess, sen sadece sızlanıp
beni şaşırtırken ben bunu nasıl bilebilirim?" diye sordu annesi, bir tür teslimiyetçi umutsuzlukla.
"Dönme dolaşıp durma, güvercin; bu ne?"

"Beyaz bir elbise," dedi Teresa çaresizce, "ve tabii ki
güzel, ve ilk başta daha önce nerede gördüğümü hatırlayamadım ve diğer kızların
hiçbirinin gördüğüne inanmıyorum. Ama görecekler! Ve Rahibe'nin ne diyeceğini bilmiyorum! Joe Hammond'un cübbesini giyiyor, evet,
ama O, anne!--bir elbise kadar uzun, biliyorsun, ve mavi bir
kuşağı var, ve hepsi! Bayan Deane'in bir yıl önce tüm sunak çocuklarına verdiği dantel olanlardan biri, hatırlamıyor musun? Neredeyse hepsini
çok küçük yaptığını hatırlamıyor musun?"

Bayan Costello şaşkın bir sessizlik içinde oturdu. "Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım!" dedi hemen. Teresa'nın korkuları
yeniden uyandı.

"Ah, Rahibe ona bunu taktırır mı acaba, sence anne?"

"Şey, bilmiyorum, Tess." Bayan Costello açıkça şaşkındı.
"Onu bunu düşünmeye iten ne olabilir ki, zavallı çocuk! Korkarım
konuşmaya sebep olacak," diye ekledi bir an süren sıkıntılı sessizlikten sonra, "ve
ne yapacağımı bilmiyorum! Keşke," diye bitirdi, yarı kendi kendine, "babasına bir dakika kadar ulaşabilsem. Ben--"

"Sen ne yapardın?" diye sordu Teresa, hevesle, tam bir inançla.

"Şey, hiçbir şey yapamadım!" dedi annesi, sağlıklı kahkahasıyla. "Gel, Tess," diye ekledi hızla, "aşağı ineceğiz. Endişelenme,
canım; Marg'ret için bir çıkış yolu bulacağız."

Birkaç dakika sonra her zamanki neşeli gülümsemesiyle salona girdi ve
sohbetin akışı onu hiç yarı yolda bırakmadı.

"Mary, her zaman o Yunan görünümlü elbiseyi giymelisin," dedi Bayan Costello, geçerken. "Kardeşim, eğer beni hiçbir dansta istemezsen,
kendi yolumdan çekilirim! Hayır, gerçekten, Belediye Başkanı hiçbir şeyden rahatsız olmaz, kızlar, bu yüzden düetlerinize devam edin, çünkü bir saat önce çocukları Orpheum'a götürdü,
her şeyi altüst ederek
kendi oyunlarını yapamazlardı!" Ve hemen elini Marg'ret Hammond'un omzuna koydu. "Seni çok mu zorluyorlar,
Marg'ret?"

Marg'ret'in cevabı gülümsüyordu ve hazırdı, ancak Bayan Costello daha
gerçekçi bir şekilde küçük yüzdeki rengi ve kendisine doğru kaldırılmış parlak gözlerdeki sıkıntıyı okudu ve büyük bir sandalye bulup memnuniyetle izlemek ve dinlemek için yerleşirken iç çekti.

Marg'ret, Joe'nun cübbesini giymişti, buna şüphe yoktu. Ancak,
Bayan Costello, rahibelerden ve kızlardan kaç tanesinin bunu fark ettiğini merak etti.
Farklı yüzleri inceleyerek bir gruptan diğerine kurnazca baktı ve belirli alt tonların ve hızlı bakışların elbiseyi yorumladığı fantezisiyle kendini endişelendirdi.
Marg'ret'in elbiseden sıyrılıp diğer kızlarla birlikte oyunda giyeceği Yunan kostümünü giymesi bir rahatlamaydı. Belediye Başkanının karısı,
otomatik olarak çekme ipini altın kağıt örgüyle süslü krem ​​rengi bir togayla değiştirdi, yakından izlemesinden
bu küçük molayı memnuniyetle karşıladı.

"Nero'nun Emriyle" şu anda tüm hızıyla devam ediyordu ve oda, küçük sanatçıların tiz, net seslerinde görkemli ifadeler ve görkemli duygularla yankılanıyordu. Birkaç dakika süren bu konuşmalar, Marg'ret Hammond'un günlük sesinin, sessizlik içinde sertçe söylediği normal bir tonu daha da ürkütücü hale getirdi:

"Peki, o zaman neden SÖYLEMİYORSUN?"

Bir anda sessizlik oldu. Sonra başka bir ses, Beatrice Garvey adında bir kıza aitti, somurtkan ve yüksek sesle cevap verdi:

"Eğer istersen SÖYLEYECEĞİM!"

Sözcüklerin ardından şok edici bir sessizlik geldi. Herkes doğaçlama sahnenin ortasındaki iki küçük kızı görmek için döndü, diğer
sanatçılar içgüdüsel olarak geri çekildiler. Bayan Costello nefesini tuttu
ve sandalyesinden yarı doğruldu. Tüm kızların bildiği gibi, Beatrice'in Marg'ret'ten hoşlanmadığını ve oyunda Marg'ret'e verilen önemden rahatsız olduğunu duymuştu. Hızlanan bir nabızla Beatrice'in ne söylediğini tahmin etti.

"Sorun ne kızlar?" dedi Rahibe Rose'un berrak sesi sertçe.

Kızıl yanaklı, zor nefes alan Marg'ret, meydan okurcasına odaya baktı.
Mavi örtüleri içinde yiğit ve zavallı bir figürdü.
Diğer çocuk, kavganın sonucundan açıkça korkmuştu.

"Beatrice--?" dedi rahibe, boyun eğmez bir şekilde.

"Hırsız olduğumu söyledi!" dedi Marg'ret, Beatrice cevap vermeyince boğulurcasına.

Genel bir dehşet nefesi duyuldu, rahibenin kendi sesi tekrar konuştuğunda
öfkeli ve çabuktu.

"Beatrice, bunu Marg'ret'e mi söyledin?"

"Dedim ki--Dedim ki--" Beatrice korkmuştu ama aynı zamanda incinmişti de. "Sunum
Sunağın üzerinde sergi elbisesi olarak giyilmek üzere yapılmış bir
cüppe giymenin yanlış olduğunu düşündüm ve Marg'ret, 'Neden?' dedi ve ben de
çünkü bunun--söylemeyeceğim bir şey olduğunu düşündüm ve Marg'ret,
çalma demek mi istedim dedi ve ben, evet, demek istedim, sonra Marg'ret
doğrudan, 'Peki, eğer beni hırsız olarak görüyorsan, neden söylemiyorsun?' dedi."

Kimse kıpırdamadı. Dava açık mahkemeye ulaşmıştı ve orada bulunan hiçbir küçük kız
küçük ruhunu kurtarmak için bir karar veremezdi.

"Ama--ama--" rahibe şaşkına dönmüştü, "ama sergi elbisesi olarak bir
cüppe
giyen kimdi? Böyle bir şey duymadım!" Sessizlikteki bir şey aniden önemli hale geldi. Bakışlarını diğer rahibelerden ve daha büyük kızlardan istihbarat aradığı
odadan çevirdi ve sahneye geri baktı.

Marg'ret Hammond gururlu küçük başını eğmişti ve gözleri yumuşak koyu saçlarının
karışıklığıyla gizlenmişti. Rahibe Rose daha fazla kanıta
ihtiyacı olsaydı, etraftaki şaşkın yüzler bunu sağlardı.

"Marg'ret," dedi, "Joe'nun cübbesini mi giyecektin?"

Marg'ret cevap vermedi.

"Eminim Rahibe, demek istediğim--" diye kekeledi Beatrice. Sesi rahatsız edici bir şekilde
sönüverdi.

"Bunu neden yapacaktın, Marg'ret?" diye sordu rahibe, tamamen şaşkın bir şekilde.

Marg'ret yine cevap vermedi.

Ama küçük kızlardan oluşan skandal kalabalığından Marg'ret'in yanına geçen ve şimdi küçük yüzünde öfkeyle parlayan ve küçük bedeni nefesinin şiddetiyle titreyen Alanna Costello aniden konuştu. Cesur küçük sesi odada yankılandı.

"Eh-eh-" diye kekeledi Alanna, hevesle, "bu kötü bir şey değil! Ben ve Marg'ret bunu yapacaktık, değil mi, Marg'ret? Kendi kardeşlerimizin cüppelerini giymenin kötü olacağını düşünmemiştik, değil mi, Marg'ret? Anneme soracaktım, giyemezsek. Joe'nunki onun için çok küçük ve Leo'nunki benim için tam uygun olurdu, ayrıca beyaz ve güzeller--" Bir saniye tereddüt etti, sadık küçük eli Marg'ret'inkini sıkıca kavradı, gözleri cesurca odayı taradı. Annesinin bakışıyla karşılaştı ve orada gördüklerinden taze bir ivme kazandı. "Ve
ANNE de aldırmazdı, değil mi, anne?" diye bitirdi
zafer kazanmışçasına.

Herkes ayağa kalkarken bakışları
tamamen hoşgörülü olan Bayan Costello'ya doğru döndü.

"Pekala, Rahibe, neden olmasınlar ki," diye başladı rahat
sesi. Odadaki gerginlik, bu sesin duyulmasıyla
bir ipin kopması gibi koptu. "Sonuçta," diye devam etti, şimdi grubun kalbine katılarak,
"bir cübbe evde diğer elbiseler gibi yaptığınız bir şeydir ve
kızların kardeşlerinin giydiği şeyler hakkında ne hissettiğini bilirsiniz,
özellikle de onları seviyorlarsa! Neden," dedi Bayan Costello, odayı
kapsayan hoş bir gülümsemeyle, "Marg'ret ve benim Alanna'mdan daha sadık kardeşler hiç olmadı! Ancak"--ve şimdi iş gibi bir ton geldi--"ancak, Rahibe, canım, eğer siz veya Rahibe Başrahibe'nin dünyada
en ufak bir itirazı varsa, neden, bu hepimiz için
yeterli, değil mi, kızlar? Bunu size bırakalım, Rahibe. Kararı siz vereceksiniz." İki kadının bakışmasında, mükemmel bir
anlaşmaya vardılar.

"Bence çok hoş," dedi Rahibe Rose sakin bir şekilde, "Margaret gibi kardeşine bu kadar bağlı küçük bir kız düşünmek. Elbette, Üstün Mary'ye sorabilirim," diye ekledi Bayan Costello'ya, "ama biliyorum ki
senin kararın ne olursa olsun doğru olduğunu hissedecektir. Yani bu kararlaştırıldı, değil mi, kızlar?"

"Evet, Rahibe," dedi bir düzine rahatlamış ses, konuşmacılar durumun onları en ufak şekilde ilgilendirip ilgilendirmediğine bakılmaksızın
koro halinde onay vermekten mutluluk duyuyorlardı.
Teresa ve diğer kızlardan bazıları Marg'ret'in etrafında toplanmıştı ve onları
yatıştırıcı bir sohbet mırıltısı sardı. Bayan Costello birkaç memnun an
oyalandı ve sonra sandalyesine geri döndü.

"Hadi kızlar, acele edin!" dedi Rahibe Rose. "Yerlerinize oturun ve bu bize çok aceleci ve merhametsizce yargılamamamız için bir ders olsun. Neredeydik? Ah, evet, Grace'in gelip Teresa'ya 'Burada, İmparator'un sarayında bile, buna cesaret edebilirsin...' dediği yere geri döneceğiz. Gel,
Grace!"

"Hepimiz dua edersek, babanın sana izin vereceğini biliyordum!" diye sevinçle haykırdı
Teresa, ertesi öğleden sonra, Marg'ret Hammond, yaklaşan alacakaranlıkta Costello evinin geniş basamaklarından aşağı koşmak üzereyken.
Belediye Başkanı, ceket cebi kağıtlarla dolu,
ve ipek şapkası başının arkasında, giriş salonuna girdi ve karısının ve kızlarının misafire veda ettiğini gördü. Olayın bu mutlu değişiminden
coşkuyla haberdar oldu.

"Baba," dedi Teresa, kollarından ve öpücüğünden biraz olsun kurtulmadan önce,
"Marg'ret'in babası ona beyaz elbisesini alabileceğini söyledi ve Marg'ret
provadan sonra bizimle eve geldi ve çok eğleniyoruz!"

"Ve Marg'ret'in babası sana güzel bir mesaj gönderdi, Frank," dedi karısı, anlamlı bir şekilde.

"Eh, sorun değil. Babanla bugün güzel bir sohbet ettik,
Marg'ret," dedi Belediye Başkanı, içtenlikle. "Köprüde olmam gerekiyordu,
ve onu aradım. Sana anlatacaktır. Dükkanda bana yardım edecek, böylece çok meşgul olmayacağım. Bir adamın karısını kaybetmesi korkunç bir şey," diye ekledi bir an sonra, küçük figürün karanlık sokakta koşmasını izlerken.

"Ama şimdi hepimiz tekrar iyi arkadaş olduk, değil mi, anne?" dedi
Alanna'nın neşeli sesi. Annesi yüzünü yukarı kaldırdı ve onu öptü.

"Sen iyi bir arkadaşsın, bunu biliyorum, Alanna!" dedi.

"S, KÜÇÜMSÜZ SUSANNA İÇİNDİR"

"Muhteşem görünüyorsun. "Bu sabah için özel bir program mı hazırladın, Sue?" dedi Susanna'nın kocası, mükemmel bir Ekim sabahının erken saatlerinde gül bahçesinde onu görerek.

"Ben de kendimi muhteşem HİSSEDİYORUM" dedi genç Bayan Fairfax, öpücüğüne karşılık vererek ve
tüm dikkatini düğmeli gülüne vermek için sepeti ve makası bırakarak. "Bütün bu abartılar için özel bir durum yok," diye ekledi, elbisesinin incecik işlemelerine ve küçük beyaz ayakkabılı ayaklarına kendinden emin bir şekilde aşağı doğru baktı. "Aslında,
bugün önümde uzun ve lezzetli bir boşluk açılıyor. Böyle bir Cumartesi
geçirdiğimi bilmiyorum. Bu sabah mektup yazacağım -ya da
belki saçımı yıkayacağım--bilmiyorum. Ve sonra bu öğleden sonra Bayan Elliot'ı arabayla bir yere götüreceğim ya da belki Burkes'e biraz meyve götüreceğim ve
kulübte çay içmek için duracağım. Ve eğer şehirde yemek yemeye karar verirsen, Emma'nın
akşam yemeğimi verandaya koymasını ve yeni Locke'umu başlatmasını sağlarım. Ve eğer
bu programı sadece boşta mutluluk için yenebilirsen," dedi Susanna, "bunu yapmanı
dinlememe izin ver!"

Gülünü takmayı bitirdi, geri çekilip inceledi ve
kendi neşeli, dürüst mavi gözlerini onun gözlerine kaldırdı, ki hala sevimli bir çocuğunki kadar
samimiydiler. Jim Fairfax, altı aylık evlilikten sonra bile, bunun zevkine
dayanarak onu tekrar öptü.

"Biliyor musun, Jim," dedi Susanna, şu anda gül yükleriyle eve ve kahvaltıya doğru ağır ağır yürürken, "bu yeni elbiseyle ilgili olarak, sanırım onu ​​sadece bunun için gerçek bir sebep olmadığı İÇİN
giydim. Bazen zarif küçük şeyler, ipek çoraplar ve sevimli yeni bir elbise giymek çok keyifli oluyor, tıpkı olağan bir şeymiş gibi! Hayatım boyunca, bilirsin, her seferinde sadece bir tane iyi kıyafetim oldu ve bazen ondan daha azı ve her gün giydiğim her şey çok
berbat derecede sadeydi--!"

"Biliyorum, canım," dedi Jim, biraz ciddi bir şekilde. Çünkü Susanna'nın hayatında, karanlık eski bir hukuk kütüphanesinde, karanlık eski bir sokakta, düşük ücretli bir kütüphaneci olarak bulduğu günden önce, uzun yıllar yoksulluk ve mücadele olduğunu hatırladığı için her zaman üzgündü.
Neşeli, hırslı ve aşırı çalışan Susanna, kendisini zavallı olarak düşünecek kadar uzun süre günlük zorlu turunda durmamıştı, ama şimdi gül bahçesinden Jim'i tanımadan önceki günlere bakabiliyor ve ona küçük bir anı ürpertisiyle katılabiliyordu.

"Uzun, boş bir günün bana neşeli bir tatilden başka bir şey gibi görüneceğine inanmıyorum," dedi şimdi. "Her sabah hiçbir yerde beklenmemesi hâlâ çok tuhaf görünüyor!"

"Eh, alışsan iyi olur," dedi Jim gülümseyerek. Ama birkaç dakika sonra, Susanna kahve makinesiyle meşgulken, başını bir mektuptan kaldırıp şöyle dedi: "Ne de olsa bugün senin için bir iş var, Sue!
Bu--" ve tabağının yanındaki çıtırdayan kağıtları düzeltti, "bu
yaşlı Thayer'den."

"Thayer'in kendisi mi?" diye yankıladı Susanna takdirle. Yaşlı Whitman için
Thayer, Jim veya Reid, Polk & Fairfax, Architects adlı genç firmadaki kıdemli ortakları tarafından şimdiye kadar ele alınmış olanlardan çok daha büyük sözleşmelerin verilmesini elinde bulunduran kişi, doğal olarak onun ve Susanna'nın dünyasında son derece önemli bir figürdü. Thayer'dan
neredeyse her gece bahsediyorlardı, Jim ilgili karısına Thayer'ın
"içeri girdiğini" veya "içeri girmediğini", Thayer'ın "memnun göründüğünü",
Thayer'ın buna "atladığını" veya bununla "ölümüne gıdıklandığını"
bildiriyordu; ve Fairfax'ın ev içi barometresi buna göre değişiyordu.

"Hadi Jim," dedi Susanna merakla.

"Neden, karısının -çok tatlı ve nazik biri," diye devam etti Jim, "bu öğleden sonra şehre geliyormuş ve Bayan Fairfax'ın gelip onunla öğle yemeği yemesinin ve alışverişte ona yardım etmesinin çok fazla sorun olup olmayacağını merak ediyor."

"Jim, öyle yazmıyor!" Ama Susanna'nın gözleri bu düşünceyle neşeyle parladı. "Ah, Jim, ne şans! Sanki senden gerçekten hoşlanıyormuş gibi görünmüyor mu!"

"SENİ sevdim, demek istiyorsun," dedi Jim, mektubu ona uzatarak. "Şimdi buna
çok dostça, onların yapması gereken düzgün bir şey diyorum," diye devam etti genç Bay Fairfax düşünceli bir şekilde. "Eğer sen ve o birbirinizi seviyorsanız, Sue--"

"Ah, merak etme, seveceğiz!" Bayan Fairfax her zaman kadınsı bir kalbe dokunduğundan emindi.

"Acaba neden Bayan Reid'i veya Bayan Polk'u düşünmedi?" dedi Jim.

"Ah, Jim, onlar biraz--sert, bilmiyor musun?" Susanna kahvesine geri döndü, Jim'in fincanını dikkatlice baharatladıktan sonra, Jim'in çok çekici bulduğu
naif bir zevk ifadesiyle ekledi: "Biliyorsun, Bay Thayer'in beni sadece bir gün gördüğümde sevdiğini DÜŞÜNDÜM!"

"Eh, sen de onu seveceksin," diye kehanet etti Jim. "Çok tatlı ve nazik,
çok güçlü değil. Orada bir yerlerde, hemen yukarıda yaşıyorlar. Nadiren şehre geliyor. Yaşlı Thayer ona bağlı ve her zaman
görünüyor--" Jim tereddüt etti. "Bilmiyorum," diye devam etti, "Bu konuda tamamen yanılıyor olabilirim, Sue, ama Thayer her zaman onu koruyor gibi görünüyor, değil mi? Sanırım onu ​​Jane Reid ve Bayan Polk gibi sosyete kadınlarıyla
karşılaştırmak istemez. Sen daha gençsin ve daha az yapmacıksın;
yaklaşılabilirsin. Bilmiyorum, ama bana öyle geliyor. Neyse," diye büyük bir memnuniyetle bitirdi, "Bu şans için dünyadaki hiçbir şeyi göze alamazdım! Yaşlı adamın gerçekten ciddi olduğunu gösteriyor."

"Onun saat on birde ofiste olacağını söylüyor," dedi Susanna. "Bu da demek oluyor ki
on yirmi ikiyi almalıyım."

"Elbette. Şehre vardığında taksiye bin. Paran var mı? Doğru
giysilerin var mı?"

"Ortanca şapka," diye karar verdi Susanna yüksek sesle. "Yeni ipek kumaş ve ipek kumaş palto
kolumda dikkatsiz bir zarafetle asılıydı. On birin son zili çalarken ofisine adım atacağım--"

"Umarım gelirsin!" dedi Jim, endişeli bir bakışla. "Gerçekten
başaracaksın, değil mi, Sue? Kayma yok mu?"

Bu, önyargısız bir yabancıya aşırı vurgulu görünebilirdi. Ama Susanna'yı gerçekten tanıyan hiç kimse, genç kocasını, herhangi bir zamanda herhangi bir yere varma olasılığına
tamamen inanmadığı için suçlamazdı. Susanna'nın tek bariz hatası, başkalarının sabit planlarına karşı neşeli bir kayıtsızlıktı. Son dakikada unuttuğu, görmezden geldiği veya iptal ettiği
nidalar; akşam yemeği misafirleri, güzel evine vardıklarında,
ev sahibi ve ev sahibinin neşeli selamlarının altında ne kadar sıklıkla tam bir şaşkınlığın dehşetinin gizlendiğini hiç hayal etmemişlerdi. Terziler ve dişçiler Susanna'yı unutulan randevular için acımasızca suçladılar; ancak hayran
bir arkadaş çevresi onu kendisinden kurtarmak için bir tür sessiz komplo kurmuştu ve sosyal olarak hak ettiğinden çok daha az acı çekti.

"Ama bir gün korkunç bir sarsıntı yaşayacaksın; hayatının dersini alacaksın, Sue," derdi Jim ve Susanna her zaman uysalca cevap verirdi:

"Ah, Jim, biliyorum!"

"Annem benim hakkımda bir tekerleme söylerdi," demişti Jim'e bir keresinde. "Şu 'A, Sevimli Annie'nin' bir şarkısıydı, bilirsin; 'K, kilosu yüz seksen olan Nazik küçük Katie'nin' - elbette duymuşsundur? Eh, 'S, Beceriksiz Susanna'nın'. Sonraki satırın 'Ama tavrının cazibesi öyleydi' olduğunu biliyorum - ama gerisini unuttum. Annem bunu benim özel faydam için mi uydurdu yoksa uydurmadı mı bilmiyorum." 

"Eh, çekiciliğin var," diye itiraf etmek zorundaydı Jim, çünkü
Susanna'nın uyum sağlama ve yatıştırma konusunda yadsınamaz bir dehası vardı. Kimse
Susanna'ya uzun süre kızmadı, belki de birçok kişi onun programındaki boşlukları memnuniyetle doldurmaya
her zaman hazır olduğu için. O,
reddedilmek için fazla popülerdi. Ve mazeretleri her zaman çok
makuldü! 

"Telefonda aklımı kaçırdığımı biliyorsun," diye yalvarırdı. "O zaman her şeyi kabul ediyorum - hiç nişanlanabileceğimiz aklıma gelmiyor!" Veya, "Jackson'lar Perşembe günü dediler," diye zekice açıklar, "ve Bayan Oliver yirminci dedi ve aynı gün olduğu hiç aklıma gelmedi!"

Ve her zaman -bu Susanna'nın çileden çıkaran kısmıydı!- tamamen yanıldığını kabul etmeye istekliydi ve konuyla ilgili her konuşmayı her zaman neşeli bir şekilde sonlandırdı: "Ama neyse, gelişiyorum, bunu kabul ediyorsun, değil mi, Jim? Eskiden olduğum kadar kötü değilim!"

Şimdi çok ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Jim, canım, bana güvenebilirsin. Bunun ne anlama geldiğini biliyorum ve bu şansı yakaladığım için çok mutluyum. Bugün saat on birde, 'karadan olursa bir, denizden olursa iki' ofisinde olacağım. Bana güven!"

"Öyle, canım," dedi Jim. Ve biraz sonra,
yüreğinde büyük bir memnuniyetle
akçaağaçların parlayan ihtişamı altında, araba yolundan aşağı indi.
Susanna, güzel evinde hızla dolaşırken, kendinden o kadar emin hissediyordu ki
o günün iyi işi yarı yarıya tamamlanmış gibiydi.

Pongee takımın eteğini düzeltmişti ve ortanca şapkasını büyüleyici bir açıyla tutturmuştu ki telefon çaldı.

Susanna çıplak kollarını bir Mandarin paltosunun sert kollarına
gömdü ve koridoru geçip enstrümana doğru yürüdü.

"Merhaba, Susanna!" dedi genç Bayan Harrington'ın neşeli sesi, bir komşu ve arkadaş, telefonun diğer ucunda. "Az önce aradım
erken gelip sana bir konuda yardım edebilir miyim ve
eğer--"

"Bana bir konuda yardım edebilir misin?" Bayan Fairfax'ın sesi, şaşkınlığın narin tonlarından
şafak vakti gelen bir dehşete doğru değişiyordu. "Bana
ne konuda yardım edebilirsin?"

"Neden, bana kendin söyledin, bugün senin evinde briç kulübü öğle yemeği günüydü!" dedi Bayan Harrington, neredeyse öfkeyle. Ama hemen neşelendi. "Ah, Susanna, Susanna! Unutmadın--ah, UNUTTUN! Ah, zavallı kız, ne yapacaksın! Dinle,
bir--getirebilirim"

"Aman Tanrım, Ethel--ve şehre gitmem gerek!" Susanna'nın sesi bir tür dehşetle
alçaktı. "Ve o yedi kadın
on iki buçukta burada olacak! Ve evde HİÇBİR ŞEY--"

"Ah, öğle yemeğine gelince, Ludovici'yi alabilirsin, Sue. Ama
kızlar bunu tuhaf bulabilir, belki. Bekleyip saat birde alamaz mısın?"

"Evet, Ludovici'yi alırım," diye karar verdi Susanna aceleyle. "Hayır, bunu
yapamam. Ama sana ne YAPABİLECEĞİMİ söyleyeceğim. Eğer bir melek olursan, Ethel,
ve buraya gelene kadar bu şerefi bana verirsen, erken öğle yemeği yiyebilirim,
şehirdeki işlerimi halledebilirim ve eve giden 150 trenine binebilirim--"

"Pekala, sorun olmaz. Açıklarım," dedi sevimli Bayan
Harrington.

Birkaç dakika sonra Bayan Fairfax telefonu bıraktı ve mutfağa indi ve hizmetçiler Emma ve Veronica'ya, o gün evinde bir yemek şirketi tarafından sekiz hanıma verilecek bir öğle yemeği olacağını ve onlara sadece yardımcı olmaları gerektiğini açıkladı. Ne yazık ki kendisi şehirde olmalıydı ama Bayan Harrington gelip ev sahibi olmayı ve sonrasında sekizinci el briç oynamayı çok nazikçe teklif etmişti. Belki de bu tür acil durumlara karşı sıradan hizmetçilerden daha katı olan Emma ve Veronica, bu fırsatı değerlendirdiler ve Susanna, öğle yemeğiyle ilgili olarak her şeyin yolunda gideceğinden emin bir şekilde trenine bindi. Ama yedi kadının düşündüğü şey bambaşka bir hikayeydi!

"Sanırım Bayan Thayer alışveriş yapmak istemiyor," dedi Susanna kendi kendine, aceleyle ilerlerken. "Eğer onunla saat on birde buluşursam ve
diyelim ki birde öğle yemeği yersek, neden eve giden
yüz elli trene
binmeyeyim ki? Kızlar briç oynamaya başlamadan önce buraya gelirdim ve
açıklardım -bir şekilde her şeyi yüz yüze daha iyi açıklayabiliriz-"

"Ya da öğle yemeğini on iki buçukta yediğimizi varsayalım," huzursuz düşünceleri
devam etti. "Bu bize alışveriş için bir buçuk saat verir--bu yeterli olmalı.
Ama başlamak için bir dakika bile kaybetmemeliyiz! Bayan Thayer arabasıyla
gelecek--bu bize zaman kazandıracak. Jim'in ofisine
vardığım anda hemen başlayabiliriz."

Kısa ama tatmin edici bir görüşme için yemek firmasının önünde durdu.
Yemek firması bir sanatçıydı, ama bu sabahki coşkusu
Susanna'ya harcanmıştı.

"Evet, evet--salatalıklı sandviçler kesinlikle," diye aceleyle onayladı,
"ve buzlar--tam istediğiniz gibi! Sade, sanırım--ya da kutular halinde mi dediniz? Umurumda değil. Sadece beni hayal kırıklığına uğratmayın, Bay Ludovici."

Onu hayal kırıklığına uğratmak mı? Bay Ludovici'nin sözlüğü bu kelimeyi bilmiyordu. Susanna, güneşli köy sokağını geçip trene binerken daha rahat nefes aldı.

İstasyon platformu ıssız ve çıplaktı. Susanna, nefes nefese geç bir varışa alışkın olduğundan, keyifli bir şekilde biletçinin
vitrine doğru yürüyebilirdi.

"Yeni tarifeyi unutmadın mı?" dedi acente,
selamlaştıklarında, neşeyle.

"Ah, değişiklik bugün başlıyor mu?" Susanna boş boş baktı.

"On altı Ekim, kış tarifesi," diye hatırlattı ona neşeyle. "Bugün çok fazla
kaçırılacak
olan olacak!"

"Ama benimki çok önemli ve kaçıramam," dedi Susanna, onun hafifliğinden
hoşnutsuz bir şekilde. "Sayın Fairfax'in ofisinde saat on birde olmalıyım."

"On veya on iki dakikadan fazla geç kalmayacaksın," dedi genç Bay Green, teselli edercesine. "Sayın Fairfax'e bunun N.Y. ve E.W.'ye bağlı olduğunu söyle."

Susanna yüzeysel bir şekilde gülümsedi, ancak trene binerken
kalbi çökmüştü. Elbette geç kalacaktı ve Jim de kızacaktı, elbette. Bugün, her dakikanın önemli olduğu ve programın bir an bile gecikmeye izin vermediği bir zamanda! Uçan kırsala bakan gözlerini
bölümünü prova etti, kendini sakinleşmiş Jim'e güzelce anlatırken, zarif Bayan Thayer'i yakalarken, tekrar eve
başarıyla ulaşırken ve tamamen sevimli bir briç kulübüne anlatırken buldu.

Elbette yapılabilirdi, ama bu oldukça dolu bir gün demekti! Susanna'nın
zihni huzursuzca işleri
berbat ettiği düşüncesine geri döndü. Ah, peki, eğer geç kaldıysa, geç kalmıştı, hepsi bu;
ve eğer Jim öfkeliyse, neden, Jim'in öfkeli olması gerekirdi! Ve
açıklamalarına tekrar başladı--

Ne de olsa, kocasının ofisine girdiğinde saat on birin on beş dakikasıydı.
Ama ne Jim ne de Bayan Thayer oradaydı.

"Bay Fairfax üç dakika önce dışarı çıktı," dedi dış ofisteki
güzel stenograf. Susanna, tamamen durarak,
ona boş boş baktı.

"Dışarı çıktı!"

"Evet, Bayan Thayer ile dişçiye. Trenini kaçırdığından korktuğunu söylemesini söyledi.
Bir not var."

Not hemen çıkarıldı. Susanna kaşlarını çatarak okudu. Oldukça dikkat çekici bir şekilde "Onbir-onikiye!" başlığı vardı.

SEVGİLİ KIZ: Daha fazla bekleyemem. Bayan T.'nin dişçisini görmesi gerek
(Archibald). Onu yukarı götürüyorum. Thayers ve biz Palace'ta öğle yemeği yiyeceğiz
bir buçukta. Beni ofisimde bekle. J. F.

"Ah, bugün her şey ne oluyor!" Susanna öfkeyle
patladı. "Elbette çılgın. Bana ne zaman 'J. F.' diye imza attı ki! Ne zaman gittiler?" diye sordu Bayan Perry'ye, bir şekilde o kusursuz genç kadını sorumlu tutabileceği
mantıksız bir dilekle.

"Sadece üç dakika önce," dedi Bayan Perry. "Eğer trenini
kaçırdıysan, bir saatten fazla burada olmayacağını ve
beklemenin bir faydası olmayacağını söyledi."

"Görüyorsun ya, zaman çizelgesi değişmişti ve o da benim gibi unuttu," diye açıkladı Susanna, onun bu ölçüde bile yanılabilir olduğunu görmekten memnun olarak.

"Ama O zamanında geldi," diye espri yaptı Bayan Perry, masumca.

"İş trenlerini değiştirmiyorlar," dedi Susanna soğuk bir şekilde. Ve bu kızdan hoşlanmadığına karar verdi. Bir dergi açtı ve açık pencerenin yanına oturdu.

Dakikalar yavaşça geçti. Telefon çaldı, kapılar açılıp
kapandı ve adamlar ofisten girip çıktı. Susanna, pasif beklemeye
her zerresiyle karşı çıkarak aniden ayağa kalktı.

"Dr. Archibald First National Bank Binası'nda, değil mi?" diye sordu. "Sanırım Bayan Thayer'a katılacağım. Burada beklememin bir faydası yok."

Bayan Perry, Dr. Archibald'ın adresini telefon rehberinden sessizce doğruladı ve Susanna hemen First National Bank Binası'na doğru yola koyuldu. Artık hava daha da ısınıyordu ve sokaklar gürültülü ve
kalabalık görünüyordu, ama önemli değildi--"Bir de onlara gidip Jim'i GÖREBİLİRSEM!" diye düşündü Susanna.

Dr. Archibald'ın ofisinin hoş gölgesinde, hoş bir maun koltuktan kalkarak Susanna hemen Bayan Thayer'a Bayan Fairfax'ın orada olduğunun söylenip söylenemeyeceğini sordu.

"Sanırım Bayan Thayer gitti," dedi görevli hoş bir şekilde. "Emin değilim ama göreceğim."

Birkaç dakika sonra Bayan Fairfax'a Bayan Thayer'ın köprüyü değiştirmek için geldiğini ve gittiğini bildirmek için geri döndü.

"Nerede olduğunu bilmiyor musun?" Susanna'nın sesi bastırılmış duygularla biraz boğuktu. Başının ağrıdığını fark etti.

Hayır, görevli nerede olduğunu bilmiyordu.

Bu yüzden Jim'in ofisine geri dönmekten başka çaresi yoktu ve Susanna da buna göre geri döndü. Mümkün olduğunca hızlı yürüdü, her bir
sıcak adımın farkındaydı ve tekrar
Bayan Perry'nin huzuruna girdiğinde gergin ve başı ağrıyordu.

Bay Fairfax ve Bayan Thayer içeri girmemişti; hayır, ama Bayan Perry
Bay Fairfax'in on dakika önce aradığını ve
karısına ulaşmak için çok istekli göründüğünü bildirdi.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye hayıflandı Susanna. "Peki şimdi nerede?"

Bayan Perry söyleyemedi. "Mesajını yazdım," dedi,
Susanna'nın ezilmiş dehşetine sempatik bir eğlenceyle. Ve notlarına atıfta bulunarak şunu tekrarladı:

"Bay Fairfax, Bayan Thayer'ın bu öğleden sonra hastanede yatan hasta bir arkadaşını görmek için randevu aldığını söyledi. Ama o şimdi hemen dışarı çıktı, böylece siz ve o öğle yemeğinden sonra alışverişe gidebilirsiniz. Lütfen Bay Fairfax ve Thayer'larla öğle yemeği için Saray'da bir buçukta buluşacaksınız; bir masa ayrılmış olacak. Bay Fairfax'ın şu anda ilgilenmesi gereken küçük bir işi var ama ofiste beklemeniz sorun değilse, orada olabileceğiniz en havalı yerin burası olduğunu düşünüyor. Tüm öğleden sonranızın boş olup olmadığını öğrenmek istedi--"

"Ah, kesinlikle!" Susanna hevesle onayladı. Köprü kulübünden bahsetmek veya onu düşünmek için zaman değildi.

"Ve hepsi bu kadardı," diye bitirdi Bayan Perry, "sadece belki de
yetimhanenin planlarına bakmak
isteyebileceğinizi söyledi. Bay Fairfax onları bugün öğleden sonra Bay Thayer'e göstermek için çıkardı. Ben de sizin için alabilirim."

"Ah, teşekkür ederim! Onları görmek istiyorum!" dedi Susanna minnettarlıkla. Ve
kendini açık pencerenin yanına rahatça yerleştirdi, yetimhane
planları, sert bir mavi kağıt rulosu, kucağında, boş gözleriyle aşağıdaki sokaktaki öğle trafiğini takip ediyordu.

Bugün, bugün, neredeyse iki saat boyunca burada hiçbir şey yapmadan oturmak ne kadar da utanç verici! diye düşündü Susanna. Neden, öğle yemeği misafirleriyle buluşabilir, yemeğin en azından başladığını görebilir, şahsen özür dileyebilir ve sonra şehre doğru yola çıkabilirdi. Durum böyleyken, öfkeli olabilirlerdi ve
şaşırtıcı değildi! Ve sonuçta bunlar komşuları ve çok iyi arkadaşlarıydı, kır evinin ve bahçesinin neşesinin yarısının bağlı olduğu kadınlar. Çok kötüydü!

Planlara şöyle bir göz attı, ama aniden gelen ilhamlarından biri
sayfayı boş çevirdi. Saat kaç olmuştu? On ikiye on kala.
Yeni zaman çizelgesine baktı. On dakika--neden, öğlen
trenine yetişebilir, eve koşabilir, misafirleriyle buluşabilir, açıklama yapabilir ve
saat birde kolayca geri dönebilirdi. Ama bu akıllıca olur muydu? Neden olmasın?

Düşünceleri karmakarışık olan Susanna aceleyle küçük eşyalarını topladı, her zaman zorunlu olan
birkaç dakika içinde karar vermek için çok geç olacağı argümanıyla bir karara vardı.

"Aman Tanrım! Bunu düşünmüş olmama sevindim!" diye bağırdı, öğlen düdükleri şehrin her yerinde tiz bir sesle çalarken trene
oturdu. Bir an sonra yetimhane planlarının hala elinde olduğunu görünce biraz
şaşkınlık yaşadı.

"Bu kesinlikle çılgın günlerimden biri!" Susanna sert çarşafları sıkıca çantasına bağladı. "Onları geri götürmeyi unutmamalıyım," dedi kendi kendine. "Jim en erken onları isteyecek."

Evi; eve vardığında sessiz ve boş görünüyordu. Susanna
sundurmayı merakla geçti ve hizmetçiyle karşılaştı.

"Emma! Kimse gelmedi mi?"

"Kesinlikle yanlış günü yaşadın," dedi Emma, ​​gülümseyerek. "Bayan
Harrington yaklaşık bir saat önce geldi ve SONRAKİ Cumartesi'nin olduğunu
söylüyor!"

"Ne demek istiyorsun?" dedi Susanna sertçe.

"Bugün gelmiyorlar, Bayan Fairfax--"

"Saçmalık!" dedi Susanna kendi kendine. Masasına uçtu ve
karalanmış nişan kartını kaptı. "Ama öyle bir şey yok!" dedi öfkeyle. "Elbette bugün! 16 Ekim, basılı metin kadar açık." Ve gözleri hala karttayken
masa telefonuna uzandı.

"Ethel," dedi Susanna, bir an sonra. "Dinle Ethel, bu Susanna.
Ethel, bugün kulüp öğle yemeğinin olmadığını söylemene ne sebep oldu? Bugün kızlarla
benim günüm.... Kesinlikle.... Ne dediği umurumda değil, yazdım!... Neden, bence bu çok
komik.... Yazdım.... Hayır, istediğin kadar gülebilirsin, ama haklı olduğumu biliyorum.... Hayır, bu önemli değil. Jim yarına kadar hepsini yiyecek; Pazar günleri
hiçbir zaman yeterince yemek yemediğini söylüyor.... Ama anlayamıyorum ve
henüz buna inanmıyorum... Evet, tam burada yazıyor; artık
gözüm üzerinde! En sıra dışı şey..."

Bayan Harrington'ın sınırsız eğlencesine biraz sinirlenen Susanna, mümkün olan en kısa sürede sohbeti sonlandırdı ve
mutfağa doğru gitti. Şehre dönüş trenini kaçırmamak için duyduğu endişeyle, Teresa'nın lezzetli sandviçler, pastalar ve çay teklifini reddetti ve sadece saçlarını taramak ve yüksek sesle dikkatlice sayarak çantasını, eldivenlerini, yetimhane planlarını ve yeni tarifeyi alıp almadığını teyit etmek için yeterince uzun süre durdu.

"Bu çok komik görünecek," dedi zavallı Susanna, trene binerken ve gerçekten keskin bir baş ağrısını görmezden gelmeye çalışırken, kendi kendine, "bir kez gördüğümde! Jim'e ulaşabilirsem ve öğleden sonra sorunsuz geçerse, hiçbir şeye aldırmam!"

Öğle yemeği randevusuna sadece on dakika geç kalan Susanna, restoranın serin derinliklerine girdi ve etkilenmiş bir baş garsonun rehberliğinde, kendi partisini güvenle aradı. Burada çok keyifliydi ve sürekli yanından geçen salata ve buzlu yiyeceklerle dolu tepsiler çok davetkardı.

Ama hala Bayan Thayer ve Jim yoktu. Susanna birkaç
gergin dakika bekledi, oturdu, tekrar kalktı ve sonunda saat ikide
ateşli, dost canlısı olmayan sokaklara çıktı ve restoranla kocasının ofisi arasında uzanan beş kısa kareyi yürüdü. Sıcak, tozlu bir rüzgar ona doğru istikrarlı bir şekilde esiyordu; sokaklar bavullu mutlu kızlarla ve erkeklerle doluydu, kırsala ve bir iki günlük temiz hava ve tembelliğe gidiyorlardı. Susanna ofise girdiğinde Bayan Perry daktilosunun kapağını kapatıyordu, kendi bavulu bir köşede bekliyordu. Susanna içeri girdiğinde şaşkın görünüyordu.

"Aman Tanrım, Bayan Fairfax!" diye bağırdı. "Telefonla size ulaşmaya çalışıyorduk! Bay Fairfax o yetimhane planlarını ele geçirmek için çok istekliydi. Bay Thayer istiyordu--"

"Bütün gün onu takip ettim," dedi Susanna, onursuz ama kontrol edilemeyen bir
yutkunmayla. Cansızca oturdu. "Öğle yemeği planına NE oldu?" diye sordu üzgün bir şekilde. "Bay Fairfax nerede?"

Bayan Perry, belki Susanna'nın dolu dolu gözlerini ve yorgun yüzünü görünce yumuşadı ve çok anlayışlı oldu. "Çok kötü değil mi - biliyorum ki öyle! Ama görüyorsun ya Bayan Thayer bu sabah hastanedeki arkadaşını göremedi, bu yüzden hemen buraya geldi ve sen gittikten on dakika sonra geldi. Seni bekleyemeyeceğini söyledi, çünkü saat ikide hastaneye geri dönmesi gerekiyordu, bu yüzden kendisi biraz alışveriş yapacaktı ve gerisini bekleyecekti."

"Şey," dedi Susanna, ruhunun isyan ettiği bir duraklamanın ardından, "sanırım çare yok! Bay Fairfax onunla dışarı çıktı mı?"

"Onu bir fincan çay içmeye götürecekti ve sonra eve gidecekti."

"Eve gidiyor! Ama ben daha yeni geldim!"

"Muhtemelen seni orada yakalayacağını düşünmüştü. O planları ele geçirmek için can atıyordu."

"Ah, AĞLAYABİLİRİM--" diye başladı Susanna umutsuzca. Ama aslında Bayan Perry'nin buna dair hiçbir güvenceye ihtiyacı yoktu. "Ağlayabilirim!" dedi Susanna tekrar.
"Bugün," diye açıkladı, "birbiri ardına gelen sefil kazalardan
biri oldu! Umarım bu bana bir ders olur! Şey--" Sözünü yarıda kesti,
çünkü Bayan Perry nazik olsa da insandı ve bebeği yatırma vakti gelmeden çok önce, ağabeyine ve yengesine, kalabalık bir banliyö olan Doğu Auburndale'deki evlerinde olacağına söz verdiğinin açıkça farkındaydı. "Sanırım eve gitmekten başka yapabileceğim bir şey yok," diye bitirdi Susanna, memnuniyetsizce.

"Kazalar olacak!" diye şakıdı Bayan Perry, neşeyle, arabasına doğru aceleyle.

Susanna düşünceli bir şekilde eve gitti, günün olaylarını ayık bir şekilde düşünüyordu. Bu olayı atlatabilirse, diye düşündü kendi kendine; ama
yakın gelecekte bir şekilde Bayan Thayer ile tanışıp onu kazanmak; ama Jim'i
bütün o utanç verici günü tamamen unutup affetme noktasına
getirirse, gerçekten düzelirdi. "Listeler tutardı", "notlar alırdı" ve "iki kere düşünürdü." Kısacası, ona iyi kalpli olanların son on yıldır tavsiye ettiği
tüm şeyleri yapardı.

Elbette, eğer Thayer'lar küskünselerdi--yatıştırılmayı
reddederlerse--Susanna biraz ekşi bir ağız yaptı. Ama onlar öyle olmazdı!

Hâlâ tam bir ıslahın uyarıcı düşüncelerine dalmışken, Susanna
tekrar eve ulaştı, saksılarda zeytinleri ve neşeli tenteleri olan derin fayanslı verandayı geçti
, öğleden sonra gölgeleriyle loşlaşmış büyük salona girdi.
Şimdi Jim'e gelince--!

Ama Jim neredeydi?

"Bay Fairfax evde, Emma?"

"Ah, işte buradasınız, Bayan Fairfax! Ve biz sizi telefonla aramaya çalışıyoruz! Hayır hanımefendi, evde değil. Üç yirmide yola çıktı. Sadece
birkaç evrak için aceleyle dışarı çıkmıştı ve hemen birini görmek için
şehre geri dönmesi gerekiyordu. Bir not var--"

Susanna oturdu. Başı çatlıyordu, aç ve bitkindi,
ve gözlerinden yaşları akıtmamak için gösterdiği çabayla,
alnında keskin bir acı dalgası belirdi. Notu açtı.

Güvenilir bir haberci bulabilirseniz [notta, giriş yapmadan],
o yetimhane planlarını bana altıdan önce Thornton'un ofisine ulaştırmanızı dilerim.
Dörtte orada buluşmam gerekiyor. Konu gerçekten önemli, yoksa sizi rahatsız etmezdim. Kulüpte Thayer ile yemek yiyeceğim. J.F. Güzel koridor ve açık bahçe kapısının ötesindeki göz kamaştırıcı ışık şeridi aniden Susanna'nın gözlerinin önünde belirdi. Notu tutan el titredi.

"Ona bu kadar kötü davranamazdım!" dedi Susanna kendi kendine. "Ama belki de yorgun ve sıcaktı - zavallı Jim!" Ve yüksek sesle, onurlu bir şekilde şöyle dedi: "Bu
kağıdı - bu planları - Bay Fairfax'e götürmem gerekecek, Emma.
Dört yirmiye yetişirim."

"Öleceksin!" dedi Emma, ​​sempatik bir şekilde.

"Başım ağrıyor," diye kısaca itiraf etti Bayan Fairfax. Ama
yukarıya çıkıp yalnız kaldığında kendini aniden uzun süredir ertelenen gözyaşlarına teslim olmuş buldu.

Bir süre sonra gözlerini yıkadı, saçlarını taradı ve
ponje yerine daha kalın bir elbise giydi. Sonra bir kez daha yola koyuldu,
kendisine rağmen daha tazelenmiş ve daha neşeliydi ve
bilinçsizce güzel sonbahar öğleden sonrasının sessiz kapanışıyla sakinleşmişti.

Kendi kapısı yoldan sığ taş basamaklarla ayrılmıştı ve Susanna, tozlu yürüyüş için eteklerini güvenli bir şekilde toplamak üzere trene giderken orada durdu. Ve orada dururken, bakışlarının aniden, hala çeyrek mil uzaklıkta olan, tepenin yamacından hızla inen bir motorlu araca odaklandığını fark etti, içindeki iki kişi, aracın şiddetli ve hızlı yaklaşmasıyla sarsılmıştı. Buradaki yol geniş değildi ve keskin bir eğimle kıvrılıyordu ve Susanna, bunun gibi büyük bir arabanın inişini her zaman yarı dehşetli bir hayranlık konusu olarak görüyordu. Ama bu arabada, kalbinde aniden bir çarpıntıyla, olağan tehlikeden daha fazlası vardı, diye düşündü. Kesinlikle burada her şey ters gidiyordu! Kesinlikle aklı başında bir sürücü değildi--

"O adam sarhoş," dedi, oldukça yüksek sesle. "Gelemez! Kesinlikle gelemez--ah-h-h!"

Sesi bir solukla çatladı ve bir elini gözlerinin üzerine sıkıca bastırdı. Çünkü kaza gerçekten de hızlı ve korkunç bir kesinlikle gerçekleşmişti. Araba kaydı, döndü, mide bulandırıcı bir saniye boyunca tek tekerlek üzerinde asılı kaldı, korkunç bir gıcırdama sesiyle yol kenarındaki çitin taşına çarptı ve kıyıya doğru ağır bir şekilde devrildi.

Susanna gözlerini tekrar açtığında ve onu ele geçiren
dilsiz dehşet içinde hareket edemeden veya bağıramadan önce, golf kıyafeti giymiş bir adamın karşıdaki Porters kapısından koştuğunu gördü; ve Susanna'nın bir arkadaşı ve komşusu olan Dr. Whitney'in figürünü tanıdığı başka bir motor sesi, devrilmiş olanın yanında sürüklendi. Koştuğunu, kendini koşarken bulduğu gibi, oraya doğru koştuğunda, diğer erkekler ve kadınlar, bu ani trajedi yansımasıyla
çimenlerden ve verandalardan çekilip Cumartesi öğleden sonralarının neşesine çekilmişlerdi.

"Acı mı?" diye soludu Susanna, gruba katılarak.

"Adam öldü, Billy diyor," dedi genç Bayan Porter, Susanna'nın kolunu tedirgin bir şekilde kavrayarak, alçak sesle. "Ve zavallıcık! O bunun farkında değil ve şoförünün nerede olduğunu ve neden ona gelmediğini sorup duruyor!"

"İnsanların böyle bir adamı tutmaktan daha akıllıca bir şey yapmayacağını mı düşünüyorsunuz!" diye ekledi bir diğer komşu, Dexter Ellis, tamamen gerginlikten doğan bir buruklukla. "Bir lord kadar sarhoştu! Young ve ben tam da yan kapıdan çıkıyorduk--"

Herkes aynı anda konuştu--heyecanlı yorumların karmaşası vardı.
Birisi, toz ve otların arasında yuvarlanmış halde yatan adamın sessiz bedeninin üzerine bir araba cübbesi atmıştı; Susanna ürpererek ona doğru baktı. Bir şekilde kendini arabanın diğer yolcusunu, düştüğü yerde yarı oturmuş yarı uzanmış kadını desteklerken buldu. Kadın gözlerini açmıştı ve yavaşça etrafa bakıyordu. Doktorun dudaklarına tuttuğu viskiyi itmişti, ama hasta görünüyordu ve acı çekiyor gibiydi.

"Bebeği yeni yatırmıştım ki Dex'in bağırdığını duydum--" Susanna, Bayan Ellis'in arkasından alçak sesle söylediğini duyabiliyordu. "Ah, öyle, bu bir
haksızlık--yıllar önce bunu düşünmeliydiler," dedi başka bir ses. "Yan kapıyı kullanmamız dünyadaki en büyük şans," diyordu Dexter Ellis ve Susanna'nın tanımadığı bir adamın sesi tekrar tekrar: "Sanırım son arabasını kullandı, zavallı adam; sanırım
son arabasını kullandı--"

"Daha iyi hissediyorsun, değil mi?" diye sordu doktor hastasına,
cesaret verici bir şekilde. "Sadece ağzını aç ve bunu yut." Ve Susanna
nacı bir şekilde: "Sadece dene; kendini çok daha güçlü hissedeceksin!" dedi.

Kadın hasta bir hayvanınki kadar ağır bir çift gözü ona çevirdi ve
dudaklarını ıslattı. "Kol," dedi zorlukla.

"Kolu kırılmış," dedi doktor alçak bir sesle, "ve sanırım
bacağı da. Kane ambulans çağırmaya gitti. Onu hemen
şehre götüreceğiz."

"Onu şehre götüremezsin!" Susanna boşaldı, hasta tarafından duyulmamak için döndü. "Onu evime götür."

"Hastane onun için gerçekten en rahat yer, Bayan Fairfax," dedi doktor ihtiyatlı bir şekilde. "Korkarım ki iç
yaralanma var. Aklı biraz karışık görünüyor. Sorumluluğu üstlenemezsin--"

"Ah, ama zavallıyı ta kasabaya kadar sarsamazsın--" Susanna
tekrar başladı. Bayan Porter, omzunda, samimi bir
fısıltıyla sözünü kesti:

"Sue, canım, her zaman yapılır. Çok uzun sürmeyecek ve kimse seni beklemiyor--"

"Susanna'nın nasıl hissettiğini çok iyi biliyorum," diye sözünü kesti Bayan Ellis, "ama sonuçta, asla bilemezsin--onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz--"

"Ona iyi bakılacak," diye bitirdi doktor yatıştırıcı bir şekilde.

"Lütfen--kocamı korkutmalarına izin vermeyin--" dedi kadın kendisi,
yavaşça, sıkıntılı gözleri bir yüzden diğerine kayıyordu. "Eğer
duymadan önce--bir yere taşınabilirsem--"

"Onu korkutmayacağız," diye güvence verdi Susanna şefkatle. "Ama
bize adını söyler misin ki ona haber verebilelim?"

Yaralı kadın kaşlarını çattı. "Sana söyledim--değil mi?" diye sordu
acı içinde.

"Hayır"--Susanna bir gün çocuk odasında bu tonu kullanırdı--"Hayır, canım,
henüz değil."

"Tekrar söyle," dedi doktor, yatıştırmak için çok belirgin bir niyetle.

Kadın ona onurlu bir sitemle dolu bir bakış attı.

"Biraz verandanda dinlenebilseydim," dedi Susanna'ya,
diğerlerini oldukça kasıtlı bir şekilde görmezden gelerek, "tekrar kendim olurdum.
Bu en iyisi olur. O zaman düşünebilirim--şimdi düşünemiyorum. Bu
insanlar--ve kafam--"

Ve Susanna'nın kolundan tutarak kendini destekleyerek ayağa kalkmaya çalıştı.
Ama çabasıyla yüzündeki son renk izi de kayboldu ve
baygın bir şekilde çimenlere geri kaydı.

"Öldü mü?" diye sordu Susanna, bembeyaz.

"Hayır--hayır! Sadece bayıldım," dedi Dr. Whitney. "Ama hoşuma gitmedi," diye ekledi,
parmağıyla gevşek bileğini tuttu.

"Onu içeri getir, olmaz mı?" diye sordu Susanna ani bir kararla. "Onun şehre kadar götürülmesine izin veremem! Bu şekilde--"

Ve, meselenin hallolmasından dolayı rahatlayarak, onları hızla bahçeden geçirip
eve götürdü, misafir odası yatağının karlı örtülerini
yakaladı ve Emma'nın sempatik yardımıyla
yabancıyı yerleştirdi.

"Sorun," diye fısıldadı yaralı kadın özür dilercesine, gözlerini
pembe güllerle dolu duvarlara ve perdelere
açtığında ve etrafındaki
çarşafların ve yastıkların nefis yumuşaklığını ve tazeliğini hissettiğinde.

"Ah, bunu düşünme--bunu yapmayı çok seviyorum!" dedi Susanna dürüstçe,
başını okşayarak. "Köyden bir hemşire sana bakmak için geliyor ve o ve doktor seni daha rahat ettirecek."

Kadın, ona şaşkın ama merakla dikkatli bir bakış atarak,
dudaklarıyla "Tanrı seni korusun," kelimelerini oluşturdu ve yorgunca gözlerini kapattı. Susanna, birkaç dakika sonra odadan dışarı süzülürken, kendi kendine tekrar tekrar, "Umurumda değil, yaptığım için mutluyum!" dedi.

Yine de, büyük koridor saatinin altıyı vurduğunu duymak ve aniden yetimhane planlarının koridor masasının üzerinde fırlatılmış olduğunu fark etmek pek de güven verici değildi. "Keşke gelecek yılın ortası olsaydı," dedi Susanna, düşünceli bir şekilde,
yorgun bir şekilde verandadaki bir sandalyeye gömülmek için dışarı çıkarken, "ya da hatta gelecek hafta!
Bu gece Jim eve geldiğinde uyuyormuş gibi yapardım," diye devam etti kasvetli bir şekilde, "eğer kalkıp evde tamamen yabancı biri ve eğitimli bir hemşire olduğunu açıklamak benim görevim olmasaydı. Elbette,
orada olduğum için, herhangi bir insancıl insan benim yaptığımı yapmak zorunda kalırdı, ama
bugün, her gün arasında, orada olmam
gerekiyormuş gibi geliyor! Ve keşke o planları haberciyle göndermeyi düşünseydim--en azından endişelenecek bir şey daha az olurdu!--Ne oldu, Emma?"

Çünkü Emma, ​​hafifçe bir soruyu tekrarlayarak verandaya çıkmıştı.
"Çay ister misiniz, Bayan Fairfax? Geçen hafta kitabınızla birlikte getirdiğiniz gibi buraya getirebilirim."

Susanna neşelendi. Sonuçta, uzun zamandır bir şey yememişti; çay
çok hoş olurdu. Ve veranda çok güzeldi ve
yeni Locke vardı.

"Eh, bu benim ilk fikrimdi, Emma," dedi, "ve gün
planladığım gibi geçmemiş olsa da,
fikrin değişmesi için hiçbir sebep yok. Akşam yemeği getir-çay, Emma, ​​bolca
sandviç--üç öğünü bir öğünde birleştiriyorum, Bayan Smith," hemşire beyazlar içinde kapıya geldiğinde, gülümseyerek açıklama yapmak için sözünü kesti. "Kahvaltıdan beri bir şey yemedim. Benimle biraz çay
içmelisin. Peki o nasıl? Zihni daha berrak mı?"

"Aman Tanrım, evet! Oldukça rahat," dedi Bayan Smith neşeyle. "Doktor iç sorunlardan şüphelenmiyor.
Kolu kırılmış ve bileği fena halde burkulmuş, ama hepsi bu. Ve size
çok minnettar, Bayan Fairfax. Hastanelerden
çok korkuyor gibi görünüyor ve sizin çok
iyi bir şey yaptığınızı düşünüyor - onu içeri alarak. Sizi görmek istedi ve sonra onu
uyutmaya çalışacağız. Ah, ve kocasını arayabilir miyim?"

"Ah, o zaman size adını verebilir!" diye bağırdı Susanna rahatlayarak. "Ah,
Çok sevindim! Gerçekten de arayabilirsiniz. O kim?"

Bayan Smith ismi ve adresi tekrarladı.

Susanna, boş boş baktı. Sonra hazır gülümsemelerinin en parlak olanı yüzünü aydınlattı.

"Eh, bu gerçekten de en sıra dışı gün!" dedi yumuşak bir sesle,
bir duraklamadan sonra. "Hemen gelirim, Bayan Smith, ama belki önce
sizi arayabilirdim. Kocasına kolayca ulaşabilirim. Onun
nerede olduğunu biliyorum. O ve benim kocam bu akşam birlikte yemek yiyorlar, öyle oldu ki--"

SON CAROLAN

Temmuz ortasında kavurucu bir öğleden sonra eski Carolan evinin
ve onu çevreleyen tozlu, ihmal edilmiş bahçelerin üzerinde sıcak bir şekilde uzanıyordu. Yarı kuru sarmaşıklarla
boğulan verandadaki ağır ahşap korkuluk, dokunulduğunda
sıcaktı, tıpkı kavrulmuş çimenler ile eski çiçek tarhlarının kalıntıları arasında kıvrılan tuğla yürüyüş yolları gibi. Ev, sade, gösterişsiz çizgilerinin cazibesine rağmen, bakımsız ve ıssız görünüyordu. Sadece çevredeki büyük ağaçlar, uzun yıllar ihmal edildikten sonra, güzelliklerini ve
saygınlıklarını koruyordu.

Dolambaçlı yollardan birinin sonunda eski bir çeşme vardı. Geniş taş havuzu yontulmuştu ve üstündeki mermer figür fırtına ve güneşten solmuştu. Otlar - toprağın sığ katmanında tutunabilen otlar - bir zamanlar suyun berrak ve serin aktığı yerde boydan boya büyümüştü ve aralarında büyük tembel arılar vızıldıyordu. Granit kenarda kesilmiş, eğer birileri kuru yaprakları ve onları gizleyen elenmiş toprağı geri itmeye zahmet etseydi, şu sözcükler bulunabilirdi:

Kara ve su üzerinden savruldu,
Kendininkini bulmak için geri dön.

Gevşek toprağa eşit olmayan bir şekilde gömülmüş taş bir bank, büyük karaağaçların gölgesindeki çeşmenin yanında duruyordu ve burada iki kadın oturuyordu. Bunlardan biri, köyden doktorun karısı Mary Moore'du, gingham elbisesi ve geniş şapkasıyla büyüleyici küçük bir figürdü. Diğeri ise arazinin sahibinin karısı ve son Carolan olan Peter'ın annesi Jean Carolan'dı.

Jean, otuzlu yaşlarının başındaki çiçekleriyle parlayan güzel bir kadındı. Gözleri memnuniyetle ev ve bahçe üzerinde geziniyordu. Bayan Moore'un eline ani bir dürtüsel baskı uyguladı. "İşte buradayız,
Mary!" dedi gülümseyerek, "tıpkı St.
Mary'de her zaman planladığımız gibi - birbirimize yakın kırsalda ev tutmak ve
çocuklarımızı birlikte büyütmek!"

"Bizim o planlarımızı asla unutmadım," dedi doktorun karısı, gözleri hoş anılarla
dolu. "Ama ben buradayım, yaklaşık on bir
yıldır, düzgün bir şekilde ev işleriyle uğraşıyorum ve üst üste dört küçük bebek büyütüyorum. Peki ya
SEN? Avrupa'nın her yerinde dolaşıyorsun - bu yıla kadar
Carolan Hall'a eve dönmek hakkında tek kelime etmedin!"

"Biliyorum," dedi Bayan Carolan, özür diler gibi çekici bir tavırla. "Ah, biliyorum! Ama Sid yurtdışındaki referanslarını aramak zorundaydı, bilirsin, ve sonra o iğrenç yasal gecikme oldu. Yıllardır bir yere yerleşmek için gerçekten çılgınca
düşünüyordum. Ve zavallı Peter'a gelince! Talihsiz bebek İtalya'da bir çiftlikte yetiştirildi, Roma'da pansiyona verildi ve ihtiyaç doğduğunda
İngiliz sanatoryumlarına atıldı! Harika olan şey, tamamen
mahvolmamış olması. Ama Peter eşsizdir--onu seveceksin!"

"Kime benziyor, Jean?"

"Ah, Sidney! Baştan sona Carolan." Dikkatsiz sözlerle birlikte parlak yüzüne ince bir
gölge örtüsü düştü ve uzun bir
sessizlik oldu.

Carolan Hall! Jean daha önce hiç görmemişti. Bahçeye, ağaçlara ve ötesinde görünen çatıya baktığında, sanki
şu ana kadar gerçekten görmemiş gibi hissetti. Tüm o kasvetli tarih,
yarı unutulmuş, hafifçe bir kenara itilmiş, şimdi yavaş yavaş geri dönüyordu.
Burası kocasının gölgeli çocukluğunun eviydi;
düğün günlerinden önce ona çok ciddi bir şekilde anlattığı o korkunç olaylar burada gerçekleşmişti.

Küçük Peter'ın büyük büyükbabası olan yaşlı Peter Carolan, seksen yıl önce iki esmer oğlu ve sessiz karısıyla
buraya gelmişti.
Zalim, tutkulu bir adam olmalıydı, çünkü
çocuklarını ona itaatkar kılan kırbaçlamaların olduğu bölge hakkında hikayeler hemen
yayıldı.
Söylentiler, karısının gölgeli hayatı hakkında hemen bir açıklama buldu.
Üçüncü bir çocuk, ilk doğan, hiçbir kırbaçlamanın itaatkar
edemeyeceği bir çocuk daha olmuştu. O çocuk ölmüştü.

Yaşlı Peter'ın kanlı kısrağının da ona itaat etmeyi reddettiği gün geldi ve
titreyerek ve isyan ederek onun ona
yaptıracağı parmaklıkların önünde durdu. O anda istediğini yaptı ve sevimli, korkmuş yaratık
cesaretle gitti. Ama ondan sonra onu her gün o çitin önünde sürdü ve bazen orman onun bağırışları ve
zorlamalarıyla bir saat boyunca çınladı, o sıçramayı denemeden önce. O onu zorlarken, Madam
Carolan yola bakan tek kütüphane penceresine oturdu ve
ellerini birbirine kenetledi ve bekledi. Bir mart akşamı, bağırışlar durana ve şaşkın kısrak binicisiz
koşarak görüş alanına girene kadar bekledi. Sonra o ve hizmetçiler ormana koştular.
Ama ondan sonra bile her günün sonunda o pencerede oturmaya devam etti, yola gelip giden herkesin aşina olduğu bir figürdü.

Oğulları Sidney ve Laurence birlikte büyüdüler, tutkulu, bağlı ve çok sevilmişlerdi. Sidney evlendi ve birkaç yıllığına gitti; ama
sonra annesine ve kardeşine geri döndü, yanında annesiz küçük Sidney'i de getirdi, artık Jean'in güneşli iri kocasıydı. Bu
genç Sidney o günü iyi hatırlıyordu ve bir keresinde karısına anlatmıştı--babası ve amcası, sakin nehirde bir sabah balık tutarken teknelerinde aniden kavgaya tutuştuklarında. Kıyıda küçük bir gözlemci olarak teknenin devrildiğini ve amcasının kıyıya ulaştığında babasının bir daha asla kıpırdamayan sessiz bedeni üzerinde saatlerce boşuna çalıştığını hatırladı. Çocuk bir süreliğine
uzaklaştırıldı, ancak geri döndüğünde amcasını sessiz, asık suratlı bir gölge olarak,
yalnız bahçede saldırılamaz bir yalnızlıkla volta atarken veya büyük ormanda saatlerce atına binerken buldu. Bazen küçük adam büyükannesiyle birlikte kütüphane penceresinde otururdu, büyükannesi onu izler ve beklerdi. Bahçede ve avlularda dolaşırken her zaman onu orada arar ve şapkasını ona sallardı. O, orada artık oturmadığında, ifade edilemeyen küçük çocuk tavrıyla onu özlüyordu, oysa
o her zaman sessiz ve çekingen davranmıştı. Sonra okul ve seyahat yılları geldi ve bunlardan birinde Hall'un artık
oldukça boş olduğunu öğrendi. Sidney geri dönmeyi, sadece eski
kitapları çevirmeyi, eski kapıları açmayı ve bahçe yollarında tekrar yürümeyi planlıyordu; ama,
bir şekilde, bugüne kadar hiç gelmemişti. Ve şimdi geldiğine göre, o,
Jean ve Peter da kalmak istiyordu.

Jean iç çekti.

"Madam Carolan'ı tanıyordun, değil mi Mary?"

"Hayır--hayır, tanımıyordum," dedi Bayan Moore, huzursuzca kızararak. "Onu,
küçük bir kızken, pencerede görmüştüm. İkimiz de küçükken Billy'nin--kocamın--insanlarını ziyaret ederdim, bilirsin, ve sık sık
bu ormana gelirdik."

"Evi ve neşeli tarihini düşünüyordum," dedi Jean,
biraz ürpererek. "Peterkin için tatlı bir miras!"

"Miras--saçmalık!" dedi diğer kadın, sertçe. "Herkes bana
kocanızın hepsinin en nazik ve en iyi olduğunu söylüyor--ve babası ondan önceydi. Zaten böyle şeylerin olduğuna inanmıyorum."

"Şey," Sidney'in karısı hafifçe gururla gülümsedi, "Dokuz yıldır evli olduğumuz
Carolan öfkesini hiç görmedim!"

"Kesinlikle. Ayrıca, bu bir öfke değil--sadece güçlü bir irade."

"Sidney'nin yeterince İRADESİ var," diye düşündü Jean.

"Ah, bütün erkeklerde var," dedi doktorun karısı memnuniyetle. "Billy, hadi! O
kilitli bir kapıya
dayanmaz. Bir gece--asla unutmayacağım!--çocuklar kendilerini
çocuk odasına kilitlediler ve Will kapıyı
açtı. Kimse bu konuda bir yaygara koparmıyor veya endişelenmiyor!"

Eğer bu örnek konunun dışındaysa, iki kadın da bunu fark etmedi.

"İşte, görüyorsun!" dedi Jean, ikna olduğundan oldukça emin olduğu için mutluydu. "Bu
beni
asla gerçekten endişelendirmiyor," diye ekledi, bir an sonra, "çünkü Peter babasına
tapıyor ve ona itaat etmek için fazlasıyla istekli. Eğer Peter--ve bu
imkansız!--gerçekten itaatsizliğe kadar kendini zorladıysa, neden, sanırım bir dayak yerdi,"--yüzünü ekşitti--"ve bunun için birbirlerini daha da çok severlerdi."

"Elbette severler," diye kabul etti diğeri neşeyle.

"Madam Carolan'ın onlarla başa çıkabileceği bir yol olmalıydı," diye devam etti Jean düşünceli bir şekilde. "Sanırım o neslin kadınları
zavallı bir topluluktu. İnsan tam olarak
çocuk değil!" Bahçenin sıcak, mırıldanan sessizliğinde bir başka küçük duraklama oldu ve sonra, aniden tavır değiştirerek ayağa kalktı. "Mary! Gel ve Sidney ve çocukla tanış!" diye emretti.

"Umarım onları sen sunarsın," dedi Bayan Moore, o da ayağa kalkıp güneşlik ve eldivenlerini topladı.

Yine sessiz bahçe yollarından geçtiler, evin önünden geçtiler ve
büyük kırmızı bir motorlu aracın kuru otların ve yabani otların üzerinde kendine bir yol açtığı
ihmal edilmiş bir ahır avlusundan geçtiler. Ahırda Sidney Carolan, küçük Peter ve birkaç hizmetçi buldular - yağlı elleri olan şoför ve kırmızı elbise ve başlığıyla çok neşeli olan kırışık yaşlı İtalyan hizmetçi.

Jean'in kocası, Carolan güzelliğine ve çekiciliğine sahipti ve bugün en zarif ve ışıltılı haliydi. Onun güneşli samimiyeti, Mary'ye yazar ve eleştirmenden biraz korktuğunu hatırlama şansı vermedi.
Ancak, ilk andan sonra, gözleri karşı konulmaz bir şekilde çocuğa çekildi.

Kumral saçlı, dik ve çocuksu güzelliğinin mükemmelliğiyle şaşırtıcı olan Peter Carolan, ona bronz, sağlam küçük bir el uzattı ve ona parlak renkli görünen bir gülümseme verdi - beyaz dişler, okyanus mavisi gözler ve kabarık yanaklar. Kare şeklindeki küçük bedeni ince ipek gömleği ve bol paça pantolonuyla çok çocuksuydu ve sarı yelesinden kayan geniş şapkası pitoresk küçük kişiliğine son bir zarif dokunuş katıyordu. Kızarıyordu ama zarif ve rahattı.

"Sen buraya gelmemizin nedenlerinden birisin!" dedi zengin, küçük bir sesle--annesinin "Bayan Moore'dan bahsettiğimi duydun mu, Peter?"
onları tanıştırdığında. "Sizin de oğullarınız var, değil mi?"

"Üç tane var," dedi Bayan. Moore, yalnızca çok zeki insanların çocuklara karşı kullandığı mantıklı, telaşsız tonda. "Billy dokuz yaşında, George yedi yaşında,
Jack üç yaşında; ve sonra bir kız var --benim Mary'im."

"Ben Billy'nin yanına geliyorum," hesaplı küçük Peter, gözleri çok hevesliydi.

"Umarım sen ve o birbirinizi seversiniz," dedi Billy'nin annesi.

"Umarım severiz--umarım öyledir!" diye canlı bir şekilde onayladı. "Ben de öyle
düşünüyordum!"

Bayan Carolan hemen Betta ile birlikte öğle yemeği malzemelerini arabaya koymaya gitmesini önerdi ve üçü onun sağlam, dik küçük bedeninin gözden kaybolmasını izlediler. Bayan Moore, giderken neşeli sesinin hazır İtalyancaya döndüğünü duydu.

Birkaç gün sonra bir işçi ordusu Carolan Hall'u ele geçirdi ve Jean ile Mary mutlu haftalar boyunca onları takip edip yönlendirdiler. Moore
çocukları ve Peter Carolan evin ve bahçenin her büyüleyici köşesini keşfettiler. Ketenler ve porselenler paketlerinden çıkarıldı, eski mobilyalar cilalandı ve eski
resimler restore edildi.

Bayan Moore, iki büyük oğluyla birlikte heyecanlı köpek yavruları gibi etrafta dolaşırken, bir ay sonra muhteşem bir sabah Carolan Hall'a geldi.
İncelen ormanlarda çalılıklar yanıyordu ve mavi, hoş kokulu
duman, güneş ışığının üzerinde ince bir örtü halinde sürükleniyordu.

Sirk ziyareti yapılıyordu ve kolalı mavi keten ve ten rengi sandaletlerin tüm ihtişamıyla verandadaki basamaklarda oturan Peter Carolan, çılgın bir beklentiyle
birlikte arkadaşlarına katılmak için
ayağa fırladı.

Jean, kendisi de kolalı ve ışıl ışıl bir şekilde dışarı çıktı, misafirlerini öptü, bekleyen motora birkaç
örtü yığdı ve grubu, heyecanlı çocukların bir şekilde öğle yemeğini yemeye ikna edileceği gölgeli
yemek odasına yönlendirdi. Sidney, masanın tepesinden onlara gülümsemek için geç geldi.

Yetişkin bilincine, her sesin üstünde, çocukların seslerinin gerçekten affedilemez yüksekliklere ulaştığı hızla
dalıyordu ki, bir kahkaha patlaması ve Peter ile Billy Moore arasındaki kısa bir mücadele, devrilmiş bir kupa, her zamanki gibi hızla yayılan süt birikintisi ve her zamanki gibi pervasızca paspaslamayla sonuçlandı. Peter'ın gümüş kupası yere düştü ve sehpaya yuvarlandı, orada oyulmuş maun tabanına yaslandı, güneşte göz kırptı.

"Peter!" dedi Jean sertçe. "Hayır, arama, Sidney! Bunu kendi dikkatsizliğiyle yaptı ve annesi zavallı, meşgul Julia'dan masada gürültü yapan ve kaba davranan çocuklar için bir şeyler toplamasını isteyemez. Git kupanı al, canım!"

"Evet. Kesinlikle doğru!" diye onayladı Sidney, kendi kendine.

Bir an önce şiddetle gülen Peter, olayı kendi
zekasına bir övgü olarak görmeye meyilli görünüyordu. O,
topuklarını sandalyesinin bir basamağına taktı, ayağa kalktı
ve annesine parlak küçük bir yüz çevirdi.

"Ama--ama--ya onu almak İSTEMİYORSAM, anne?" dedi neşeyle.

Hala köpüren küçük Moore oğlanları düpedüz kıkırdadılar ve Peter'ın
yanakları pembeleşti. Bu yeni palyaço rolüyle masumca sevinmişti.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Sidney'in kalın sesi, çok sessizce. Bir
duraklama oldu. Peter gözlerini yavaşça babasına doğru çevirdi.

"Aman, lütfen, Sidney!" dedi Jean, biraz sabırsızca. "Bir nedeni olduğunu düşünüyor." Peter'a döndü. "Ne demek istiyorsun, canım?" diye sordu neşeyle.

Peter gruba baktı. Birdenbire ilgi odağı
olduğunu görünce kafası karışmış ve heyecanlanmıştı.

"Şey--şey--neden hepiniz bana bakıyorsunuz?" diye sordu kendine güvenen
küçük tiz sesiyle, şaşırtıcı gülümsemesiyle.

"Canım, annenin sessizce aşağı inip
kupanı almanı söylediğini duydun mu?" diye sordu Jean otoriter bir şekilde.

"Şey--şey, biliyorsun, istemiyorum anne, çünkü Billy ve ben
ikimiz de o kupaya uzanıyorduk," diye uzattı Peter, "ve belki de o Billy'ydi--"

"Şimdi, bak oğlum!" dedi babası, sabırsızlığını zorlukla kontrol ederek, "bıktık artık! Bunu annen sana söylediği için yapıyorsun ve hemen ŞİMDİ yapıyorsun!"

"Ve hiçbir şeyin bu mutlu günü mahvetmesine izin verme," diye yalvardı Jean'in şefkatli sesi. "Onu orada bırakamaz mıyım, anne?" diye önerdi Peter, zekice, "ve
sütümü bir bardakta içebilir miyim? Kupamı istemiyorum! Orada öylece yatabilir--"

Annesi, bu hoşça önerilen çözümü gülümsemeden böldü.

"Peter! Annem ve babam bekliyor."

"Aman Tanrım--Ben alırım!" dedi Billy Moore, iyi huylu bir şekilde, yere
kayarak.

Sidney küçük çocuğa uzandı ve onu kocaman kolunun kıvrımına demirledi, bir kez bile ona bakmadan.

"Teşekkür ederim, Billy," dedi, "ama Peter onu kendisi alacak. Şimdi,
Peter! Onu kimin devirdiğini veya kimin hatası olduğunu umursamıyoruz. Annen sana kupanı almanı söyledi ve bunu yapmanı bekliyoruz. Bir daha bundan bahsetme. Kimse erkek çocuklarının annelerine itaatsizlik etmesinin akıllıca veya komik olduğunu düşünmüyor!"

"Sadece bir saniyeni alacak canım," diye araya girdi Jean yumuşak bir sesle,
"sonra hepimiz yukarı çıkıp hazırlanacağız ve her şeyi unutacağız."

"Biraz fazla s-i-r-c-u-s!" diye yazdı Bayan Moore, duraklamada.

"Al onu, oğlum!" dedi Sidney, çok sakin.

Peter gülümsemeyi bıraktı. Derin bir nefes aldı ve sandalyesini sıkıca tuttu.

"Hadi. Hadi!" dedi babası, hızla, cesaretlendirici bir şekilde.

Çocuk gözlerini kupadan babasının yüzüne kaydırdı ama kıpırdamadı.

"Peter?" dedi Sidney. Ağzının çevresinde beyaz bir çizgi oluşmuştu.

Uzun bir süre odadan ses çıkmadı. Julia kapıda büyülenmiş gibi duruyordu. Bayan Moore'un gözleri tabağındaydı. Jean'in dudakları sımsıkı kapalıydı; sanki koşuyormuş gibi nefes alıyordu.

"Yapmayacağım!" dedi Peter, basitçe, hızlı bir nefesle.

"Sid!" dedi Jean, aceleyle. "Sidney!"

"Bir dakika, Jean," dedi kocası, ona bakmadan. "Şimdi yapacaksın, yoksa babanın seni cezalandırıp yaptırmasını sağlayacaksın," dedi çocuğa. "Baba itaat etmeyen çocukları burada tutamaz, biliyorsun.
Herkes itaat eder. Askerler, mühendisler, hatta hayvanlar bile itaat etmek zorundadır. Annenin sana söylediğini yapacak mısın?"

"Hayır," dedi küçük Peter. "Yapmayacağımı söylemiştim, şimdi de yapmayacağım!"

"Şu anda ateşli ve heyecanlı," dedi Jean, Fransızca, hızlıca, "ama onu yukarı çıkarıp sakinleştireceğim. Aklı başına gelecek. Onu bana bırak, canım!"

"Yapılacak en akıllıca şey, Sidney," diye ekledi Bayan Moore, aynı
dilde.

"Elbette!" dedi babası soğuk bir şekilde. "Ona zaman ver. İtaat etmezse
bunun sirk anlamına gelmediğini anlasın. Bence bu
makul, Jean?"

"Ah, kesinlikle! Kesinlikle!" diye onayladı Bayan Carolan gergin bir şekilde. Çocuğun elini tutup onu
uzaklaştırırken başka bir şey söylenmedi. Diğerleri, bir an sonra
Peter'ın merdivenleri çıkarken neşeyle sohbet ettiğini duydular.

"Çocuklar ve ben aşağı inip Nellie'nin yavrularına bakacağız," dedi Bayan Moore, çok rahatsız bir şekilde.

Ev sahibi postasını kapatmakla ilgili bir şeyler mırıldandı.

"Ama sirke mi gidiyoruz?" diye telaşlandı küçük George Moore.
Annesi onu neredeyse hiç duymadı.

Bir an sonra, hizmetçi Julia ona itaatkar bir şekilde seslendi.

"Kupayı alayım mı?" diye tekrarladı doktorun karısı. "Hayır. Hayır,
aslında, yapmazdım, Julia. Evet, masayı temizleyebilirsin sanırım; hepimiz bitirdik."

Oğullarını köpeklerin ve atların büyüleyici diyarına götürdü,
belirsiz bir şekilde huzursuzdu, ama korkularını kabul etmek istemiyordu. Bitmek bilmeyen sıcak bir yarım
saat geçti. Sonra eve doğru baktığında, Sidney ve Jean'in verandada derin bir sohbete daldığını gördü ve bir an sonra Sidney onu
bulmaya geldi.

Çocuk inatçıydı, ona kısaca söyledi - gözlerinde ona oldukça yeni gelen bir bakışla, Peter'ın dengini bulduğunu ve er ya da geç bunu anlayacağını ekledi. Mary o gün sirkten daha fazla söz edilmesine karşı çıktı, ancak Sidney küçük Moore'ların hayal kırıklığına uğramış bakışlarını
reddetmedi. Sonunda, doktorun ailesi
otomobille tek başlarına gittiler.

"Endişelenme, Mary," dedi Sidney, onu rahatça
yatırırken nazikçe. "Peter'ın şimdiye kadar sadece kadınları ve hizmetçileri oldu. Şimdi
itaat etmeyi öğrenmesi gerek!"

"Ama ne kadar da bebek, Sidney!" diye hatırlattı ona. "Benden daha yaşlı, Mary, zavallı babam ve Amcam Larry--"

"Evet--evet, biliyorum!" diye aceleyle onayladı. "Elveda!"

"Elveda!" diye tekrarladı üst pencereden gelen güçlü, küçük bir ses. Mary
başını kaldırıp Peter'ı gördü, sakin ve gülümsüyordu,
çocuk odasının pervazından aşağı bakıyordu.

Ertesi gün boyunca ve ertesi gün boyunca Mary Moore'un düşünceleri Salon'daydı.
İkinci günün öğleden sonrasında kocasına her şeyi anlattı,
çünkü Jean'den hiçbir söz veya işaret gelmemişti ve gerçek bir endişe onu rahatsız etmeye başlamıştı. O ve doktor, güzel, bakımsız bahçelerinde dolaşıyorlardı,
Bayan Moore'un küçük eli, onun büyük kolunun kıvrımında,
olmasını çok sevdiği yerde. Doktor, ara sıra boştaki eliyle bir gül direğini sallamak veya sapından ölü bir çiçeği koparmak için durarak, karısının, bahçesinin ve piposunun tadını çıkarırken bile
resital boyunca asık suratla baktı.

Kesin bir yorumda bulunamadan, büyük binicilik atını çite yaklaştıran
Sidney tarafından kesildiler ve
kırbacını selamlayarak salladı. Doktor onu karşılamaya gitti, Mary biraz solgundu ve ardından geldi.

"Size iyi günler!" dedi Sidney Carolan, gülümsemeden başını açarak. "Barville'e gidiyorum; editörüm birkaç günlüğüne orada ve onunla
yemek yemem gerekebilir. Mary'nin bu öğleden sonra gelip Jean'i görüp göremeyeceğini sormak için durdum. Kendini biraz kötü hissediyor."

"Elbette göreceğim!" dedi Mary, içtenlikle.

Bir duraklama oldu.

"Mary sana çocukla kötü zamanlar geçirdiğimizi söyledi mi?" dedi
Sidney, sonra atının yelesini büyük eldivenli parmaklarıyla taradı.

"Çok yazık!" dedi doktor, başını sallayarak ve dudaklarını büzerek.

"Değişiklik yok, Sidney?" diye sordu Mary ciddiyetle.

"Hayır. Hayır, bence küçük adam yaptığı hareketten oldukça memnun.
--oh, Tanrı bilir ne düşünüyor!"

"Ona güzel bir yalama ver," diye önerdi doktor.

"Ah, eğer onu kendine getirirse, onu yeterince hızlı yalarım, Bill!"
dedi babası kaşlarını çatarak. "Ama ya yaparsam ve her şey olduğu gibi kalırsa? Yapabileceğim tek şey bu ve o da bunu biliyor. Annesi
onunla konuştu; ben de konuştum." Kaşlarını çatarak eldiveninin
dikişine baktı. "Eh, seni rahatsız etmemeliyim. Sanırım o bir Carolan, hepsi bu!"

"Ve sen bir Carolan'sın," dedi doktor.

"Ve ben bir Carolan'ım," diye onayladı diğeri kısaca.

Mary, Jean'i dikiş dikerken ciddi ve sakin bir şekilde serin kuzey verandasında buldu.
Bir süre konuştuktan sonra, yere serilmiş, yüzlerce kurşun askerle meşgul olan
Peter'ı görmeye gittiler.
Artık neşeli değildi; güzel bebeksi gözlerinde gergin bir ifade vardı.
Ama Jean'in bu mutsuz ilişkiye yaptığı bir imada kızardı ve gergin bir kararlılıkla şöyle dedi:

"Lütfen yapma, anne! Üzgün ​​olduğumu biliyorsun; sadece YAPAMAYACAĞIMI biliyorsun!"

Aşağı indiklerinde Mary, "Bütün kitapları ve oyuncakları var mı?" dedi.

"Ah, evet! Sidney onun hasta olmasını istemiyor. Sadece pes edene kadar ekmek ve sütle kapatılacak. Söylemeliyim ki, Sid'in çok nazik olduğunu düşünüyorum," dedi Jean, yorgun bir şekilde sandalyesine yaslanarak, gözlerini
kapatarak. "Ama yarın onu döveceğini söylüyor," diye eklerken sesi belirgin bir şekilde alçaldı.

"Bence dövmeli," dedi Mary Moore, kararlı bir şekilde. "Bu artık heyecan veya gösteriş değil; tamamen basit bir talep
üzerine inatçı bir inat!"

"Ah, ama buna dayanamam!" diye fısıldadı Jean, titreyerek. Bir an sonra mantıklı bir şekilde ekledi, "Ama haklı, elbette; Sidney her zaman haklıdır."

Peter ertesi gün gerektiği gibi kırbaçlandı. Sidney'in oğluna verdiği hafif bir ceza değildi. Jean'in altın kaplamalı binicilik kırbacı hiç bu kadar
ağır bir hizmet görmemişti. Sidney elinde kırbaçla yavaşça yukarı çıktığında, solgun yanaklarıyla hizmetçiler mutfakta toplandılar;
ve Betta ve metresi, elleri kulaklarının üstünde, küçük çocuğun çığlıkları evin içinde yankılanırken çok
acı çektiler. Sidney daha sonra uzun ve yalnız bir yürüyüşe çıktı ve daha sonra Jean oğlunun yanına gitti.

Bayan Moore bu olayı kocasından duydu, kocası o akşam geç saatlerde Hall'a uğradığında Peter'ı uyurken, Jean'i ise huzursuz ve baş ağrısı içinde buldu. Uzun ve neredeyse sessiz bir saati Sidney ile birlikte serin karanlıkta gül terasında volta atarak geçirdi. Gece geç saatlere kadar doktor ve karısı uyanık bir şekilde Hall'daki işleri tartıştılar.

Biraz tereddüt ettikten sonra Bayan Moore ertesi gün Jean'i bulmaya gitti. Eve yaklaşırken hiçbir ses yoktu ve çekinerek büyük hole adım
attı, sesleri dinledi. Hemen ardından yavaşça yemek odasına gitti ve kapıda durdu. Oda boştu. Ama Mary'nin
yüreği şükranla doldu. Peter'ın gümüş kupası büfedeki yerindeydi. Hızla Julia'nın gümüşleri temizlediği kilere gitti.

"Julia!" dedi hevesle, yavaşça, "Bebeğin kupasının geri döndüğünü fark ettim. Pes mi etti?"

Kesintiye uğrayan hizmetçi başını ciddi bir şekilde salladı.

"Hayır efendim. Bayan Carolan aldı."

"BAYAN Carolan?"

"Evet efendim. Bu sabah oldukça vahşi görünüyordu," diye devam etti hizmetçi, sıkıntılı zamanların basit masonluğuyla, "ve Peter Bayan Butler'la
gittikten sonra, o--"

"Ah, gitti mi? Babası gitmesine izin mi verdi?" Mary'nin sesi rahatlamayla doluydu. Bayan Butler, Jean'in kuzeniydi, yirmi mil uzaklıktaki Broadsands'de bir yazlık ev kiralamış neşeli bir müdireydi.

Julia'nın rengi attı; tedirgin görünüyordu.

"Bay Carolan'ın Barville'e oldukça erken gitmesi gerekiyordu," diye kaçındı rahatsız bir şekilde, "ve Bayan Butler Peter'ı alıp alamayacağını sorduğunda, annesi evet, alabileceğini söyledi."

"Teşekkür ederim," dedi Mary hoş bir şekilde, ama yüreği ağırdı. Jean'i bulmak için
yavaşça yukarı çıktı.

Peter'ın annesi karanlık bir yatak odasında yatıyordu ve Mary'nin girişindeki kapıya doğru
döndüğü yüz şok edici derecede beyazdı. Uzun bir
parmak baskısı alışverişinde bulundular.

"Baş ağrısı, Jean, canım?"

"Ah, ve kalp ağrısı!" dedi Jean, acıklı bir gülümsemeyle. "Dün Sid onu dövdü!" diye ekledi, aniden titreyen dudaklarıyla.

"Biliyorum." Mary yatağın kenarına oturdu ve Jean'in elini okşadı.

"Onu Alice'le bıraktım," dedi Jean savunmacı bir şekilde. "Bunu yapmak zorundaydım!" Dirseğinin üzerinde döndü, sesi yükseldi. "Mary, kırbaçlama hakkında tek kelime etmedim, ama şimdi--şimdi onu ahır pompasının altında tutmakla tehdit ediyor!" diye bitirdi, yorgun bir şekilde yastıklarına yaslanarak.
Bayan Moore nefesini tuttu.

"Ah!" Birbirlerine kasvetli bir şekilde baktılar.

"Mary, buna izin verir misin?" diye sordu Bayan Carolan, perişan bir şekilde.

"Jeanie, canım, ne yapacağımı bilmiyorum!"

Uzun bir sessizlikten sonra Mary yatağın yanından kaydı ve
sessizce kapıya ve merdivenlerden aşağı indi, aklında belirsiz sıcak çay fikirleri vardı.
Yemek odasında Sidney'i görünce şaşırdı, bembeyaz ve bitkin görünüyordu ve büfede bir şeyler karıştırıyordu.

"Jean'la birlikte olmana sevindim," dedi doğrudan. "Çocuğu almaya gidiyorum!
Araba birkaç dakika içinde gelecek."

Bayan Moore yanına gitti ve parmaklarını koluna koydu.

"Sidney!" diye sertçe itiraz etti, "Bunu durdurmalısın -- Peter için değil;
o da olabildiğince yaramaz, bazen kendi yaşındaki diğer tüm oğlanlar gibi;
ama Jean'i öldürmek istemezsin!" Ve kendine duyduğu nefretle ağlamaya başladı.

"Sevgili kızım," dedi endişeyle, "bu konuyu fazla ciddiye almamalısın. Jean aile tarihimiz hakkında yeterince şey biliyor ve bunu fark ediyor--"

"Bütün bunlar çok saçma!" diye öfkeyle itiraz etti. Ama onun dinlemediğini gördü. Saatini büyük yemek odası saatiyle karşılaştırdı ve sonra, tıpkı mekanik bir şekilde büfedeki kase ve şişelerden oluşan
grubun arasından Peter'ın kupasını aldı, bir an dalgınlıkla kovalayanları inceledi ve eğilerek kupayı dört gün önce düştüğü gibi
yerleştirdi. Mary büyülenmiş gibi izledi.

Bir an sonra yukarı koştu, kalbi kendi cesaret duygusuyla
gümbür gümbür atıyordu. Karanlık yatak odasına aceleyle girdi ve Jean'in üzerine eğildi.

"Jean! Jean, sana söylemekten nefret ediyorum! Ama Sidney birkaç dakika içinde Peter'ı eve getirmek için gidecek. Onun peşinden gidiyor. "

Anlamı kendi gözlerine çok yakın olan ağır gözlerine çakmadan önce mesajı tekrarlamak zorundaydı. Sonra Jean incecik elbisesini topladı
ve kapıya koştu.

"O yapmayacak!" dedi nefes nefese ve Mary onun buyurgan çağrısını duydu,
"Sidney! Sidney!" aşağı koşarken. Sonra ikisinin de
seslerini duydu.

Dayanılmaz bir şekilde kulak misafiri olma bilinciyle, Bayan Moore hizmetçilerin kaldığı yerden
dışarı çıktı ve evin arkasındaki kuruyan çimenliği
geçerek ötesindeki eski üzüm çardağına ulaştı.
Yanakları yanarak ve kalbi hızla çarparak
orada oturdu ve vadiye
görmeyen gözlerle baktı.

Şu anda kornayı ve motorlu aracın sürtünme sesini duydu,
ve bir an sonra aşağıdaki yolda belirdi. Sidney aracın
tek sakiniydi.

Bayan Moore uzun süre orada oturup düşündü. Batıda donuk bulutlar
birikti ve yükselen esinti ayaklarının dibine ölü yapraklar getirdi.

Yarım saat--bir saat orada oturdu. Öğleden sonra alacakaranlığa doğru kararırken motorlu aracı yine bir mil ötede gördü. Bu
uzaktan bile, Mary Peter'ın yanında oturduğunu görebiliyordu babası
tonneau'daydı ve küçük figür de
büyük figür kadar dik ve boyun eğmezdi.

Ayağa kalktı ve arabanın Carolan Hall'un kapılarına giden
kıvrımlı yolda kıvrılıp dönmesini izledi.
Kapılardan girildiğinde bile, her iki figür de hala düz bir şekilde karşıya bakıyordu.

Birden Sidney şoföre doğru eğildi ve bir an sonra araba
tamamen durdu. Mary şaşkınlıkla izledi. Sonra Sidney arabadan indi ve
çocuğa yardım etmesi için elini uzattı.
Babacan basit
küçük hareket, gözlerini yaşlarla doldurdu. Bir an sonra sürücü arabayı döndürdü, arkadaki yoldan garaja götürdü ve Sidney ile oğlu, çocuğun eli hala babasının elindeyken, eve doğru yavaşça yürümeye başladılar. Bir veya iki kez durdular ve bir kez Mary, Sidney'in eve doğru işaret ettiğini gördü ve Peter'ın başını çevirmesinden gözlerinin babasınınkileri takip ettiğini gördü. Yüreği vahşi, mantıksız bir umutla yükseldi.

Yoldaki bir çukur onları gizlediğinde Mary eve doğru döndü, Jean'e mi gitmesi gerektiğini yoksa ormanın içinden mi kaçması gerektiğini bilmiyordu. Ama
gözleri Madam Carolan'ın penceresine düştüğü anda Sidney'i neyin durdurduğunu biliyordu ve bir kalp kırıklığı dalgası nefesini kesti.

Jean, orada yerini almıştı, izlemek ve beklemek için. Hayatının
ilk nöbetini tutuyordu. Mary, oymalı sandalyedeki o zayıf figürün nasıl
çöktüğünü görebiliyordu; bir sızıyla, çocuksu hafızasına yıllar önce damgasını vuran diğer sabırlı, çökük figürü hatırladı. Boğazında boğucu gözyaşları yükseldi. Aniden bir çaresizlik hissi onu ele geçirdi.

Açıkça, gözlemci Sidney ve Peter'ı görmemişti. Başı elinin üstündeydi ve ağır gözleri yalnızca kendisine ait olan kasvetli bir
içsel vizyona sabitlenmişti.

Mary evin arkasından geçti ve çalılıklardan yukarı çıktıklarında, yan kapıda Sidney ve oğluyla karşılaştı. Sidney'in yüzü yorgundu ama gizemli bir memnuniyetle ışıldıyordu. Peter bembeyaz görünüyordu - hayrete düşmüştü.
İki küçük kahverengi eliyle babasının sert, büyük ellerinden birine yapışmıştı.

"Ne söyleyeceğini biliyorum, Mary," dedi Sidney, tuhaf bir şekilde nazik bir tonda ve garip bir şekilde parlak bir gülümsemeyle. "Onun orada olduğunu biliyorum.
Ama şimdi ona gidiyoruz ve sorun yok. Peter ve ben bunu
konuştuk. Onu orada gördüm, Mary, ve bu bir darbe gibiydi! O,
bütün bunların acısını
çekecek kişi değil. Peter ve ben
her şeye yeniden başlayacağız ve sorunlarımızı bir kadını incitmeden çözeceğiz;
değil mi, Peter?"

Küçük çocuk başını salladı, gözleri babasının gözlerine sabitlenmişti.

"O halde bölüm kapandı, Mary," dedi Sidney, sade bir şekilde. "Ve bir sonraki
seferde -eğer bir sonraki sefer varsa!- Peter kendi kararını verecek ve
kararının getireceği şeye uyacak. Kupa bu gece yerine geri dönüyor,
ve--ve anneme bir daha asla bizi izlemesi ve beklemesi
ve endişelenmesi gerekmediğini söyleyeceğiz!"

Merdivenlere döndüler; ancak, çocuk koşarken, Sidney geri gelip
daha alçak bir tonda şöyle dedi:

"Ben--bu zayıflık olabilir, Mary, ama Jean'in yaptığını--yapmasını
isteyemem, biliyorsun! Çocuğa, az önce, bunun sorumluluğu hakkında bir fikir vermeye çalıştım. Büyükannemi kimse esirgemedi ama Jean esirgeyecek, eğer onu bir daha asla kontrol etmeye veya kendisinden kurtarmaya çalışmazsam!"

"Ah, Sidney," dedi Mary, "onu kendine güvenerek, herhangi bir cezanın yapabileceğinden daha fazlasını yaptın!"

"Göreceğiz bakalım!" dedi yorgun bir omuz silkmeyle. "Şimdi
Jeanie'ye gitmeliyim."

Peter basamakları tırmanırken karanlık kapıda yeniden belirdi. Çocuk, açık kahverengi dağınık saçları ve kısa tuniğiyle ve güzel gözlerindeki o yüce bakışla küçük bir şövalyeye benziyordu.

"Şimdi ona gidelim mi, baba?" dedi küçük tiz ses yiğitçe. Ve,
çocuk Sidney'in yanına yaklaştığında, Mary elindeki gümüş kupanın parıldadığını gördü.

ANNE İÇİN ÖDÜNÇ VERMEK

Kendi kahvaltı masasının başında, koyu mavi çinilerle
doldurulmuş sevimli bir kahvaltı masası ve parlayan cam ve
büyük bir papatya kasesiyle bahar gibi olmuş,--Mary Venable tek başına oturmuş,
acı gözyaşlarının bulanıklığı arasında mektuplarını okumaya çalışıyordu. Mektuplarıyla ilgilenmiyordu, ama
bu karşı konulamaz dürtüyü kontrol etmek için bir şeyler yapılması gerektiğini
umutsuzca düşündü,
başını masaya koyup
bir çocuk gibi ağlamak ve ilgi çekici olmayan mektuplar, eğer gözlerini satırları takip etmeye ve beynini anlamı takip etmeye
zorlayabilseydi,
sinirleri başka her şey kadar sakinleştirirdi.

Ağlamayacaktı; her nedense. Tabakları götürmek için içeri giren Lizzie, onu bir şey için görecekti. Ona
yakıcı bir baş ağrısı verecekti, bir başkası için. Önündeki sorunu çözmesine
en ufak bir yardımı olmayacaktı, üçüncü ve en iyi şey için. Bunu net ve makul bir şekilde düşünmeliydi ve--ve--Mary'nin dudakları tekrar titremeye başladı,
her şeyi tek başına yapmak zorunda kalacaktı. Annesi ona yardım edebilecek dünyadaki son kişiydi ve George da yardım etmeyecekti.

Elbette sorun yine annesiydi ve George--

Mary gözlerini kararlı bir şekilde sildi, bir bardak su içti, derin bir
nefes aldı. Sonra Lizzie'yi çağırdı ve mektuplarını büyük oturma odasının arkasındaki
gölgeli, serin küçük çalışma odasına taşıdı. Bunun gerektirdiği çabayla
güçlenerek, rahatça derin bir koltuğa gömüldü ve
mantıklı ve sakin bir şekilde plan yapmaya başladı. İlk olarak, annesinin
mektubunu tekrar okudu.

Mary, bu mektubu ve diğerlerini sadece bir saat önce tabağında görmüştü.
Geçtiğimiz günlerde bastırılan fırtınayı anımsatan derin bir iç çekiş, annesinin mektubu açılana kadar George ile kahvaltıda ne kadar mutlu olduklarını hatırladığında onu hazırlıksız yakaladı. Mary açmak istememişti, umursamazca daha sonra bekleyebileceğini ima etmişti; içinde bir şey olup olmadığını George'a söyleyebilirdi. Ama George hemen okunmasını istemişti ve tabii ki içinde bir şey vardı.
Annemin mektuplarında genellikle beklenmedik bir şey olurdu. Bu mektupta kızına ve damadına Milwaukee'den nefret ettiğini, Kuzen Will'in evinden, çocuklarından veya kendinden hoşlanmadığını,
bilet parasını Kuzen Will'den ödünç aldığını ve Salı günü eve döneceğini söyledi.

Mary ancak bu noktaya kadar gelebilmişti ki George, sözlerine güçlü ve içten bir "lanet olsun" ile başlayarak Anne hakkında çok keskin ve çok düşüncesiz şeyler söyledi. Demişti ki--Ama hayır, Mary bunu
anlatmayacaktı. Bir daha AĞLAMAYACAKTI.

Soru şuydu, şimdi Anneyle ne yapacaktı. Onun Kuzen Will ve annesiz oğullarıyla çok güzel bir şekilde yerleştiğini düşünmüşlerdi, sadece iki hafta önce onu Milwaukee'ye göndermişlerdi ve yan masrafları karşılamak için cömert bir çekle göndermişlerdi, şimdi, en azından bir veya iki yıl boyunca, onun demir attığını hissetmişlerdi. Ve birçok yönden, bu özel yaz, Mamma'nın rahat ve mutlu ama yoldan uzak olması özel bir lütuf gibi görünüyordu. Çünkü Mary, üç bebeğini ve dadılarını yaz için Beach Meadow'daki kulübeye
götürmüştü ve o ve George, bunu bozmak için sadece kısa hafta sonu aralıklarıyla, tüm yaz boyunca New York'taki evde kalmaya karar vermişlerdi.

Normalde Mary de çocuklarla Beach Meadow'da olurdu, George'u sadece nadiren, belki de sezonda iki veya üç kez şehirden koşabildiği
zamanlarda görürdü ve Mamma'nın yanında olmasından aslında her zamankinden daha çok
memnun olurdu. Fakat bu onun için yorucu ve fazla çalışılmış bir yaz olacaktı ve Mary'nin kendisi de kreşine yakın ilgi gösterdiği bir kıştan yorgundu ve her ikisine de plan, birlikte neşeli küçük akşam yemekleri, pazar
ve akşam gezileri, çatı bahçesi gösterileri ve akşam yemekleri için çok cazip bir fırsat gibi görünüyordu. İkizlerin ve bebek Mary'nin gelişine tanıklık eden üç kalabalık yılda birbirlerinin bölünmemiş toplumundan çok azına sahip olmuşlardı, çocukluk hastalıkları olmuştu, Mary'nin kendi sağlığı kötüydü, annesi onlarla birlikteydi, hemşireler yanlarındaydı, doktorlar sürekli gelip gidiyordu, hiçbir şey normal değildi. Hem Mary hem de George, evliliklerinin o ilk, mutlu yılını yüzlerce kez düşünmüş ve konuşmuşlardı ve şimdi eski özgür cazibesinden birazını geri getirmek istiyorlardı. Böylece, eğitimli bir hemşirenin "hazinesi" olan Bayan Fox ve İrlanda bağlılığı yoğun bir şekilde anaç olan Myra ile çocuklar deniz kenarına gönderildiler ve bütün gün sahilde yaşıyorlardı, bütün gece ılık deniz havasında uyuyorlardı ve her seferinde anne, baba ve motorlu arabayı kısa bir ziyaret için bağırarak karşılamak için dışarı koştuklarında daha dayanıklı, esmer ve mutlu oluyorlardı. Ve annesi Kuzen Will'le birlikteydi. Ya da en azından o OLMUŞTU--

Eh, kesin olan tek bir şey vardı, diye karar verdi Mary,--Anne onlara gelemezdi. Bu, çok mutlu bir şekilde planladıkları tüm yazı mahvederdi. Sıcak şehirde sevgili bir arkadaşla piknik yapmak bir şey, orada ailesi için ev tutmak bambaşka bir şey. Anne uyum sağlayabilen biri değildi, kendine özgü çok belirgin fikirleri vardı. Loş ışıklı bir oturma odasından nefret ediyordu ve George'un büyük bir memnuniyetle dinlediği Mary'nin müziğini neşeli rastgele yorumlarla ve Patience'a kart
çakmalarla bölüyordu. Anne sessizliklerden nefret ediyordu, yaz aylarında şehirden nefret ediyordu, neşeli ve resmi olmayan küçük gezileri en çok
tartışılan ve sıkıcı olaylar haline getiriyordu. George, mutlu bir şekilde bir restorana yerleşip, coşkuyla tahta bir biftek önerdiğinde, Anne kesinlikle biraz tavuk veya sadece kendisi için bir pirzola istiyordu, lütfen. George kırmızı şarap önerdiğinde, Mamma sadece bir yudum Pommerey'i özlüyordu: "Sen sipariş et, Georgie, ve benim ikramım olsun!"

Hiçbir zaman onun ikramı olmadı, ama en önemsizi buydu.

Hayır, Mamma artık onlara gelemezdi.
Bayan Fox ve çocukların yanına gitmek zorunda kalacaktı. Myra bundan hoşlanmayacaktı ve Mamma her zaman
Bayan Fox'a müdahale ederdi ve ikinci en iyi
yatak odasını almak zorunda kalacaktı ve George muhtemelen bir yaygara koparırdı, ama yapılacak başka bir şey yoktu. Engellenemezdi.

Bazen daha az gergin anlarda, Mary, George ile Mamma aracılığıyla tanıştığını hatırlayarak eğlenirdi. O, Mary, sıcak New York'taki yerleşim işinden, çok büyük bir otelin tepesinde çok küçük bir odası olan Mamma'nın maddi olarak sıkıntılı ama tamamen
kaygısız bir hayat sürdüğü Atlantic City'ye kısa bir nefes alma seansı için gitmişti. Mary, kendisi de özel bir ailede sade ve gösterişsiz bir pansiyonda kalmayı tercih ederdi, ancak annesi otelin büyük
yemek odasını, meydanlarını, müziğini ve kalabalığını seviyordu ve
Mary de yan odadakini seve seve tutuyordu. Odalarına ulaşmak için son asansör durağının üstündeki bir merdiveni tırmanmaları gerekiyordu ve koridorlarında hizmetçiler ve şoförler dışında nadiren kimseyi görüyorlardı, ancak Mamma buna aldırış etmiyordu. Aşağıda, onu her zaman iyi vakitlerine dahil eden yirmi Güneyli tanıyordu; hayatı asla hafif bir flörtün baharatından yoksun değildi. Mamma kahvaltı dışında kendi yemeklerinin parasını nadiren ödemek zorunda kalıyordu ve kahvaltı sipariş edebileceği ekonomiklik Mary için gerçek bir sürprizdi. Mamma yüzüyor, motor kullanıyor, dans ediyor, yürüyor, dedikodu yapıyor, briç oynuyor ve herhangi bir sosyeteye yeni giren kız gibi golf oynuyordu. Mary, onu izlerken, bazen daha küçük bir bebekken kaybettiği babasının ve annesiyle evliliği ve sadece birkaç yıl sonra ölümü gerçekleşen üvey babasının annesi için, ikisinin de onun için olduğu rüyalardan daha gerçek olup olmadığını merak ediyordu. Mary'nin geldiği gün, anne ve kızı akşam yemeğinden önceki serin, boş saatte geniş otel verandasına indiler ve denize bakan büyük sallanan sandalyelere oturdular. Daha yeni oturmuşlardı ki, beyaz flanel giymiş uzun boylu bir adam gülümseyerek onlara doğru geldi.

"Bayan Honeywell!" dedi neşeyle ve Mary annesinin ona içten bir selam verdiğini gördü ve sonra şöyle dedi:

"Ve şimdi, George, küçük kızımı tanımanı istiyorum, Ma'y,--Bayan Bannister. Ma'y, sana bahsettiğim Güneyli oğlum bu!"

Mary, gülümsemeyen gözlerini çevirerek, adamın otuzdan çok kırk yaşında olduğundan oldukça emindi, gerçekten de öyleydi, kır saçlı ve pazarlığa oldukça kararlıydı. Annemin "çocukları" nadiren daha azdı; Gerçekten biraz daha genç olsaydı, annem onu ​​"sana bahsettiğim o olağanüstü güvenen adam, canım, annem!" diye tanıtırdı.

Ama yakışıklı bir adamdı ve iyi görünümlü bir adamdı, tabii annemle flört etmiş olması hariç, ki bundan sonra Mary bunu her zaman biraz hor görürdü. Şu anda flört etmeye meyilli gibi görünmüyordu ama Mary annesinin tavrından, arkadaşlıklarının annemin en ciddi adamları bile içine çekebildiği köpüklü yüzeysel ilişkilerden biri olduğunu anlayabiliyordu.

Bay Venable Mary'nin yanına oturdu ve birkaç gecikmiş banyo yapanın
sıçradığı denizden, sıcak ve uzak şehirden ve son olarak Mary'nin işinden bahsettiler. Bu konular, bu arada verandada çeşitli tanıdıklarıyla birkaç neşeli, huzursuz sohbet
yapan ve şemsiye fiyonğunu birkaç kez yeniden bağlayan Mamma'nın ilgisini çekmiyordu.

Güzelce düzenlenmiş ve sadece hafifçe rötuşlanmış saçları, gösterişli büyük şapkası ve şık küçük elbisesi, kırmızı dudakları ve siyah gözleriyle Mamma, son derece yakışıklı bir kadındı, ancak Bay Venable, gözlerini Mary'nin sıradan gri gözlerinden, oldukça renksiz
açık teninden ve belirsiz, hoş ağzından ayıramıyordu. Mamma'nın hatları
keskin ve düzgündü. Mary oldukça uzun uzuvluydu, hatta çekici, kendini beğenmiş olmayan bir şekilde biraz GAUCHE'du. Ancak onda ince ve yüksek, taze ve genç ve samimi bir şey, yanındaki adama anında
çekici geldi.

"O en büyük şey değil mi!" dedi Mamma sonunda, Mary'nin eline küçük bir
şefkatli tokat atarak. "Yirmi üç yaşında kocaman, kocaman bir kıza sahip olmak beni çok yaşlı hissettiriyor!"

Bu, gerçeklerden üç yıl eksikti, ama Mary bu küçük zayıflıklarda annesine asla ihanet etmedi. Bay Venable, pek de kendiliğinden olmasa da, kız kardeş gibi görünebileceklerini söyledi.

"Sadece onu dinleyin, olur mu!" dedi Mamma neşeli bir alayla. "Aramızda tam on yedi yıl var! Ma'y, benim on yedi yaşımdayken doğdu. İlk kocam -şimdiye kadarki en yakın arkadaşım- iki bebeği olduğunu ve karısı olmadığını söylerdi. Asla unutamam," diye devam etti Mamma genç bir şekilde, "Ma'y yaklaşık iki aylıkken ve onu bahçeye çıkardığım bir gün. Her zaman bir dadım olurdu, -gördüğünüz en şık görünümlü şey, şapka ve kurdelelerle!- ama dışarıdaydı, nerede olduğunu unuttum. Neyse
yaşlı Doktor Wallis içeri girdi ve beni, saçlarım bukleler halinde,
üstümde küçük mavi bir elbiseyle gördü ve seslendi, 'Bak,
Ma'y Lou Duval, bebeklerle oynamak için çok yaşlı değil misin?'"

Mary bunu sık sık duymuştu, ama güldü ve Bay Venable da güldü,
ancak annesinin daha fazla anımsama belirtisini
kısa kesti ve akşam yemeği konusuna hızlıca girdi. Bayan
Honeywell ve Bayan Bannister onunla, müziğe çok yakın olmayan ve her zaman serin olan
piazza, yemek odasında,
yemek yer miydi, sonra da
arabayı getirtir miydi? Mary'nin başını ilk kez sallaması, bu baştan çıkarıcı ayrıntılardan önce azaldı. Kulağa çok serin,
dinlendirici ve çekici geliyordu! Ve sonuçta, neden New York'un en büyüklerinden biri olan
büyük, sorumluluk sahibi bir kişiyle yemek yemesin ki? inşaat
mühendisleri, birinin annesiyle bu kadar samimi ilişkileri olan?

Bu, birçok keyifli zamanın ilkiydi. George Venable, Mary'ye aşık oldu ve hayatında ilk kez ciddileşti. Ve
Mary, George'a aşık oldu ve hayatında ilk kez
hafifleşti. Ve birbirlerini keşfetmelerinin verdiği nefes kesici sevinçte,
Anne'yi unuttular.

"Sevgilimi mi çalıyorsun!" dedi küçük hanım, bir gece, anne ve kızı giyinirken, suçlayıcı bir şekilde. Mary rahatsız edici bir şekilde kızardı.

"Ah, bu kadar da küçük bir kaz olma!" dedi Bayan Honeywell, kocaman bir
kucaklaşmayla. Ve yapmacıksız bir şekilde ekledi, "Aman Tanrım, Mary, istediğim
tüm sevgililere sahibim! Sonunda senin de bir tane edinmene çok sevindim!"

Nişan, uygun bir resmiyet içinde duyurulunca,
George'un olası kayınvalidesine karşı tavrı
tamamen değişmişti. Artık Mamma'nın yiğit uşağı değildi, ama Mary'nin ona karşı hoşgörülü, koruyucu tavrını benimsemişti. Daha sonra, evlendiklerinde, bu değişim daha da ileri gitti ve George, o sersem küçük kelebeğe karşı oldukça küçümseyici oldu, Mary ile yaptığı konuşmalarda onu
kayıtsızca eleştirdi.

Bayan Honeywell, sanki gelinin küçük kız kardeşiymiş gibi düğünün tadını çıkardı,
şimdi gerçek romantizme ilk bakışını atmasına izin verildi.

"Ama sana bir tavsiyede bulunacağım, canım," dedi, törenden önceki gece. Mary, o gerçek dışı zamanın tüm gizemli düşüncelerine
sarılmış, içten içe irkildi. Bütün bunlar onun için o kadar yeni, o kadar kutsal, o kadar anlatılamazdı ki, Mamma'nın bunu anlayamadığını hissetti.
Elbette kendisi de iki kez evlenmişti, ama sonra o kadar
farklıydı.

"Bu," dedi Bayan Honeywell, bir duraklamadan sonra neşeyle. "Bir zaman gelecek ki ondan nefret edeceksin--"

"Ah, Anne!" dedi Mary, tiksintiyle.

"Evet, gelecek," diye devam etti annesi sakin bir şekilde, "ve sonra sadece kendi kendine en iyisinin sadece büyük bir çocuk olduğunu
söyle ve ona bir çocuğa davranacağın
gibi davran!"

"Tamam, canım!" Mary gülerek onu öptü. Ama kendi kendine, Anne'nin evlendiği erkeklerin George'dan çok farklı kalibrede olduğunu
düşündü.

Ebeveynlik George'da yeni çekimler geliştirdi, Mary yanındayken tüm hayat daha saf,
daha tatlı, daha basit hale geldi. İlk evlilik yıllarının stresi boyunca birbirlerine giderek daha fazla bağlandılar,
bir araya getiren mucizeye giderek daha fazla hayran kaldılar.
Ama Anne bundan acı çekti. Sık sık ziyaretlerine beraberinde getirdiği neşeli sorumsuzluk ve
dedikodu atmosferi George için çok
zorlayıcı oldu. Onun sığlığından, genç elbiselerinden,
abartılarından nefret ediyordu. Mary, kendisini, göze batmayan bir şekilde, annesini sonsuza dek savunurken buldu, kendisi ve George arasında
uyumlar icat ediyor ve varsayıyordu. Küçük hanımın, daha bir ay önce, Kuzen Will'in evine neşeyle gitmesi tam bir lütuftu--Ve şimdi
yine buradaydı!

Mary iç çekti, mektuplarını bir kenara itti ve düşünceli bir şekilde
pencereden dışarı baktı. New York'un ilk kavurucu yaz günleri, neşeli Drive'ın ve durgun nehrin üzerinde ağır ağır asılıydı. Jersey tepeleri
sıcakla bulanıklaşmıştı. Nehir teknelerinin donuk, kısa düdükleri ona geldi;
Sürüş yolundaki ağaçların yapraklarının altında yeşil otobüsler ağır ağır ilerliyordu;
Her biri hizmetçisiyle birlikte bebek arabaları gölgede hareketsizdi.
Mary masa telefonunu kendine doğru çekti, tekrar itti,
bir not üzerinde tereddüt etti. Sonra aşçısını çağırdı ve
günün yemeklerini konuştu.

Tekrar yalnız kalınca, ikinci kez telefona uzandı, bir numara bekledi ve
Bay Venable'ı istedi.

"George, ben Mary," dedi Mary, bir an sonra. Sessizlik. "George,
canım," dedi Mary aceleyle, "Annem için çok üzgünüm ve bunun senin için ne kadar zor olduğunun farkındayım ve kahvaltıda söylediklerini bu şekilde algıladığım için çok üzgünüm. Endişelenme canım, bir şekilde hallederiz. Ve
sana elimden gelen her şeyi yaşatırım! George, saat altıda ofise gelip
bir yerde akşam yemeği yememi ister misin? Yarına kadar
gelmeyecek. Ve yeni şapkam geldi ve onu takmak istiyorum--?" Durakladı; George'un sıcak, gür sesi cevap vermeden önce bir anlık sessizlik oldu:

"Sen kesinlikle nefes almış en sevimli meleksin, Mary.
Kendimden utanmama neden oluyorsun. Burada çivit mavisi kadar MAVİ olarak oturuyordum. Her şey ters gidiyordu! O şaşkın Carter halkı Whitely binası için
siparişi aldılar--sana bundan bahsettiğimi hatırlıyor musun?
Üç milyon dolarlık bir sözleşmeydi.

"Ah, George!" diye yakındı Mary.

"Ah, peki, bu ciddi bir şey değil canım. Sadece 'işin bittiğini' düşünmüştüm.
Carter'ın bunu nasıl yaptığını bilmek için çok şey verirdim. Bazen o adamın yöntemlerine karşı
çok derin bir küçümseme duyuyorum--sonra böyle bir
şey yapıyor. Ben de onun bunu kaldırabileceğine inanmıyorum."

"O adamdan nefret ediyorum!" dedi Mary, sakin bir şekilde. George çocuksu bir şekilde güldü.

"Telefon etmek için bir melektin," dedi. "Erken gel,
tatlım, ve Macbeth'e gidelim,--oldukça sıra dışı bir koleksiyon olduğunu söylüyorlar. Ve endişelenme--Anneme iyi davranacağım. Ve
kutsanmış küçük pembe şapkanı tak--"

Mary on dakika sonra şarkı söyleyen bir kalple yukarı çıktı. Anne
ve onun hizmetçi sorunları yarın gelirse gelsin. Bugün
tamamen onların olacaktı! Saat üçte giyinmeye başladı, bir kız kadar
hoş bir şekilde
heyecanlıydı. En güzel beyaz keten elbisesini yatağın üzerindeki pembe şapkanın yanına koydu, özellikle fırfırlı bir etek seçti,
beyaz ayakkabılar ve ipek çoraplar konusunda titizdi.

Büyük ev çok sessizdi. Şimdiye kadar tavizsiz bir şekilde
aşçı olan Lizzie, bu yaz şimdiye kadar garsonluk yerini kendisininkiyle birlikte doldurmayı teklif edecek kadar kararlıydı. Bugün Mary'nin
beklenmedik bir şekilde tamamen ücretsiz bir öğleden sonra ve akşam teklifini neşeyle kabul etmişti. Mary yalnızdı ve
bunun tadını çıkarıyordu. Kıvrımlı cübbesini sürükleyerek pencerelerden birine yürüdü ve Drive'a baktı. Neredeyse
ıssızdı.

Orada öylece durup gülümserken, bir taksi kaldırıma doğru yöneldi,
tereddüt etti, tamamen durdu. İçinden küçük eldivenli bir el çıktı,
içinde bir şemsiye, gri süet ayakkabılı küçük bir ayak,
gri-mavi ipekle kaplı küçük bir iki büklüm beden,
mısır çiçekleriyle kaplı bir şapka.

Annem her zaman yaptığı gibi beklenmedik bir şekilde gelmişti.

Mary, kalbinde ani bir isyankar dalgalanmayla hayalete baktı.
Bunun ne anlama geldiğini biliyordu, ancak bir an için bunun tam anlamı gerçek olamayacak kadar sinir bozucuydu. Ah, nasıl yapabilirdi!--son günlerini mahvedebilirdi,
planlarını altüst edebilirdi,
George'u yeniden çileden çıkarabilirdi, oysa o sadece bu anda sakinleşmişti! Mary kapıyı açmak için aşağı inerken sabırsızca bir iç çekti; ama onu harekete geçiren şey
George'un öfkesinin beklentisiydi--kendisinin değil--ve Mamma'nın görüntüsü Mary için gerçekten hoş karşılanmıyordu, sadece George'un hoş karşılanmaması yüzünden.

"Lizzie yok mu?" diye sordu Mamma, ilk selamlaşmaları bittiğinde,
ve Kuzen Will'in davası birkaç vurgulu cümleyle
sonlandırıldığında neşeyle.

"Yarın yerine bu öğleden sonra gitmesine izin verdim, Muddie, canım.
Akşam yemeğine şehre iniyoruz."

"Ah; bu güzel,--ama çok korkmuş görünüyorum!" dedi Bayan Honeywell,
Mary'yi yukarı kata takip ederek. "Kötü yolculuk! Akşam yemeğinde bir fincan
çaydan başka bir şey istemiyorum zaten--biraz tost. Bir süreliğine
eşyalarımı çıkarmaktan mutluluk duyarım."

"Eğer İSTERSEN, Anne, neden sadece yatmıyorsun?" diye önerdi Mary. "Saat
neredeyse dört. Sana biraz soğuk et ve çay falan getiririm."

"Çok hoş görünüyor," dedi annesi, valizinden incecik bir ipek
kağıt çıkarırken. "Ama göreceğiz,--acelemiz yok. Georgie ile
saat kaçta buluşacaksın?"

"Eh, Macbeth'e gidiyorduk,--ama önemli değil,--sanırım onunla
yediye kadar buluşmamıza gerek yok," dedi Mary sabırla,
"sadece ona ne yapacağımızı telefonla söylemeliyim."

"Ah, ben de gelirim, yarım saat içinde iyi hissederim," dedi Bayan Honeywell kararlı bir şekilde.

Bu mesajdan tatmin olmayan Mary, derin bir
koltuğa oturarak oyalandı. Annem için hazırlanmış olan oda serin ve hoştu. Tenteler açık pencereleri gölgeliyordu; halılar,
duvar kağıtları,
baskılar hepsi canlı ve pembe tonlardaydı. Bayan
Honeywell, başının altında iki yastığıyla
yatakta lüks bir şekilde uzandı.

Kızı, Kuzen Will'in korkunç evi ve korkunç çocuklarıyla ilgili bir hikayeyi dinlerken, "Burada, bu havasız gecede oradan oraya koşturmaktan çok daha rahat edeceğinden eminim!" diye düşündü.

Anne uzaktayken onu cömertçe, şefkatle
düşünmek, onun zor ruh hallerinin anısına nazikçe gülmek çok kolaydı. Ama aslında Mamma'nın etrafta olması, kaprislerine boyun eğmesi, bitmek bilmeyen gevezeliğini dinlemesi, kendi rahatı için binlerce
rahatlığını sessizce feda etmesi çok farklıydı.

Yarım saat dinleyici rolü oynadıktan sonra George'u aramaya gitti.

"Ah, kahretsin!" dedi George içtenlikle. "Ve ben burada her an içeri girebileceğini düşünerek
işlerin arasında koşturuyordum. Eh, bu her şeyi
mahvediyor. Eve geleceğim."

"Ah, canım,--o zaman sadece bir 'alışveriş' yemeği olacak. Evde
ne olduğunu bilmiyorum. Lizzie gitti," diye tereddütle belirtti Mary.

"Ah, kahretsin!" dedi George yine zorla.

"Annen ne yapmayı düşünüyor?" diye sordu Mary'ye birkaç saat sonra,
oldukça başarısız olan akşam yemeği bitince, Mamma yatmış ve o ve karısı kendi odalarındayken. Mary, onun ses tonunda yaklaşan
hoş olmayan bir şey hissetti ve yükselen bir
antagonizma
hissiyle mücadele etti. Pembe şapkasını çiçekli kutusuna soktu, etrafındaki ipeksi
kağıdı katladı, ipleri bağladı.

"Neden, bilmiyorum canım!" dedi hoş bir şekilde, kutuyu
gardırobuna taşıyarak.

"Burada kalmayı mı planlıyor?" diye sordu George, makul bir tavırla,
mektupları, cüzdanı ve saat kutusunu bir yelekten diğerine dikkatlice
aktarırken.

"George, annem ne zaman BİR ŞEY planlar ki!" diye hatırlattı Mary, ayrıntılı bir nezaketle.

Kısa bir sessizlik oldu. Gece çok boğucuydu ve ince
perdeleri
hava kıpırdatmıyordu. Zengin cam ve gümüş çöpleriyle, koyu ahşap ve parlak
askılarıyla oda bir şekilde sıcak ve kalabalık görünüyordu. Mary, tuvalet masasına
otururken koyu saç bulutunu sabırsızlıkla geriye attı. Fırçalama bu gece çok ateşli bir işti.

"Annenin ne yapmayı planladığını sorma hakkım olduğunu düşünüyorum," dedi George hemen, belirgin bir nezaketle.

"Ah, Georgie! Bu kadar saçma olma!" diye itiraz etti Mary sabırsızlıkla. "Annenin ne olduğunu biliyorsun!"

"Saçma olabilirim," diye kabul etti George muhteşem bir şekilde, "ama göremiyorum--"

"Bunu kastetmiyorum," dedi Mary aceleyle. "Ama bu gece karar vermemiz gerekiyor mu?"
diye ekledi övgüye değer bir sakinlikle. "Çok SICAK, canım ve ben çok uykuluyum. Annem Beach Meadow'a gidebilir sanırım?" diye bitirdi düşünmeden.

Bu yanlış bir hareketti. George o anda soyunma odasına
kayboluyor ve geri dönmedi. Mary bir tanesi hariç tüm ışıkları
söndürdü, yatakları indirdi, büyük bir rahatlama
iç çekerek yastıklarına yerleşti. Ama George, geride bıraktığı bir paketle geri döndüğünde, kararlılıkla
güçlüydü. "Bu konu hakkında son bir yorum yapmak istiyorum, Mary," dedi George, bileğini bir kez çevirerek üç ışık yakarak, "ama sen
beni anlayabilirsin. Ciddiyim! Anneni Beach Meadow'da tutmayı düşünmüyorum, tek bir gece bile - bir gün bile! O
çocukları demoralize ediyor, hemşire üzerinde çok kötü bir etkisi var. Bayan Fox'a sempati duyuyorum ve çocuklarıma şeker ve bünyelerine zarar veren şeyler verilmesine, geç saatlere kadar uyanık tutulmalarına ve onur ve gerçek hakkındaki ilk algılarının yanlış yönlendirilmesine izin vermeyi reddediyorum--"

"George!"

"Peki," dedi George, kısa bir duraklamadan sonra, daha yumuşak bir şekilde, "Bunu kabul
edemem."

"O zaman--ama burada kalamaz, George. Bütün yazımızı mahvedecek."

"Kesinlikle," diye onayladı George. Bir duraklama daha oldu.

"Annemle konuşacağım, bir planı olabilir," dedi Mary sonunda uzun bir iç çekişle.

Annemin ertesi gün için bir planı yoktu ve bir hafta ve sonra on gün onun tarafında herhangi bir değişiklik önerisi olmadan geçti.
Hava çok sıcaktı ve Lizzie birden fazla kez Bayan
Honeywell'in buzlu kahvesini ve sandviçlerini saat dörtte alması gerektiğinden ve üç kişi için düzenli olarak kahvaltı, öğle yemeği ve akşam yemeğinin her gün iki kişi için iki öğün yemek almak gibi olmadığından ve ayrıca bakılması gereken başka bir
yatak odası olduğundan ve mutfağın asla düzenli olmadığından şikayet etti! Mary, Lizzie'nin durumuna
kesin bir çare uyguladı ve ayrıca bir temizlikçi çağırdı.
Daha zor çözülen başka zorluklar da vardı.

Örneğin George, sıcak yaz akşamlarında şehir dışına uzun araba yolculukları yapmayı severdi. Kendi arabasını kullanıyordu ve Mary'nin sürücü koltuğunda yanında oturduğu, onu günün küçük haberleriyle eğlendirebildiği veya uzun ve Mary'nin anlayamadığı, kendisinin de bir parçası olduğu iş konuşmalarını tekrarlayabildiği
zamanlar kadar mutlu olmamıştı.

Ancak annesinin dönüşü tüm bunları mahvetti. Açıkça, küçük hanım
tonneau'da tek başına zıplamaya bırakılamazdı. Mary ona katılırsa, George sessizce, kıpırdamadan ön koltukta oturur, purosunu çiğner, gözleri yolda olurdu. Mary bu yolculukların tadını yalnızca yanlarında bir veya iki arkadaşları olduğunda çıkarırdı.

Annenin George'un değerli kitaplarını evin etrafına
dikkatsizce dağıtma gibi talihsiz bir alışkanlığı vardı ve George kitapları konusunda çok titizdi. Ve bazen George, belki de bitişikteki kütüphanede okumaya çalışırken neredeyse çılgına dönene kadar, piyanoda rulo rulo çalmaya çalışarak kendini eğlendirirdi. Ve telefon rehberini kaybetti
ve onun için iletmeyi unuttuğu telefon mesajlarını aldı ve
Mary'nin "Bırak da üstünü değiştirsin ve nefes alsın, canım, o
tükendi. Neyse, ne önemi var ki?"

Bazen Mary'nin yüreği, aynı ve aptal günlerinde amaçsızca sürüklenen küçük, beceriksiz hanım için sızlardı. Anne her zaman
şımartılmış, sevilmiş, eğlendirilmişti,--şimdi ondan güç ve özveri beklemek çok fazlaydı. Ve diğer zamanlarda, yorgun George'un büyük omuzlarına doğru sarktığını ve annesine karşı tatlı olmak için gösterdiği yiğit çabayı gördüğünde, o kadar iyi ve cömert olan ve uzun bir günün ardından sadece karısını ve evini sessizce kendine saklamak isteyen George, Mary'nin kalbi ona kollarını dolamak, onunla bir yere yalnız gitmek, alnındaki kırışıklıkları düzeltmek ve dinlenmesine izin vermek için özlemle yanardı. Temmuz ortasında sıcak bir pazar günü, hepsi gül renkli, gürültülü bebekleri görmek için Long Island'a gittiler. Mary için mutlu bir gündü. George çok nazikti, annesi büyüleyici ve hoşgörülüydü. Hava mükemmeldi ve çocuklar melek gibiydi. Öğle yemeğini küçük George, Richard ve Mary ile paylaştılar ve öğleden sonranın düz ışığında eve doğru yola koyuldular. Yazlık evlerin bulunduğu belirli bir büyüleyici koloniden yavaşça geçerken, aniden selamlandılar. Kiremitli bir bungalovdan dışarı, kadife bir çimenliğin üzerinden, annemin üç eski arkadaşı, Bayan Law'nce Arch'bald ve kızı, neredeyse Mamma'nın yaşında olan
'Lizabeth Sarah ve 'Lizabeth Sarah'nın
kocası, Harry Fairfax. Bu üçü, Bayan Honeywell tarafından Venables'a coşkuyla
tanıtıldı ve hemen
hepsi çay içmek için
verandaya çıktılar.

Mary, ve George'un da düşündüğünü görebiliyordu, lezzetli Oolong ve Maryland bisküvisi ve
Güney beyaz meyveli keki hakkında, Mamma'nın eski arkadaşlarıyla neşeli sohbetini dinlerken
tartışmak çok keyifliydi. Çay servisi yapan yaşlı zenci, Mamma'ya
"chile" diyordu ve aristokrat, yaşlı bir kadın olan Bayan Archibald, ona
sanki bir kızdan daha fazlası değilmiş gibi davranıyordu. Mary, annesini hiç bu kadar
çekici görmediğini düşündü.

"Acaba Mary Lou'siana, neden buraya gelip
bu kadar benimle kalamıyorsun?" dedi Bayan Archibald aniden.
"'Lizabeth Sarah ve Harry Fairfax, sürekli gelip gidiyorlar,
ve Tanrı bilir ki bu benim kızlarımdan birinin bana geri dönmesi gibi olurdu.
Yerimiz var ve buralarda çok sayıda iyi insan var--"

Bir koro yükseldi, Bayan Honey bunun herhangi bir kullanım için çok fazla
yük olduğunu neşeyle protesto etti, 'Lizabeth Sarah ve Harry Fairfax
bu fikre şiddetle olumlu yaklaştı, Bayan Archibald muhteşem bir şekilde
itirazları bastırdı, Mary ve George kahkahalarla şakayı ciddi olandan ayırmaya çalıştı. Bayan Honeywell, bunalmış bir şekilde yukarı kata sürüklendi, "odasını" incelemek için, yaşlı Teyze Curry, renkli hizmetçi ve aşçı, "Bayan Mar' Lou"ya derinden hoş geldin dedi. Mamma'nın en azından geceyi geçirmesi kararlaştırıldı ve George ile Mary onu orada bıraktılar
ve birlikte mutlu bir şekilde eve döndüler, küçük şehir
akşam yemeklerinde, neredeyse ebeveyn şımartmasıyla, Mamma'da, gülüyorlardı.

Sonunda, Mamma Archibald'lara belirsiz bir süre kalmak için gitti. Mary, gardırobuna yaptığı cömert bağışlarla onu oldukça bunalttı ve George ona uzun zamandır arzuladığı bir zincir hediye etti.
Ayrılma, her iki tarafta da büyük bir sevgi ve pişmanlıkla gerçekleşti. Ancak bu zamanında rahatlama, Mamma bir veya iki gün sonra onu görmek için
uğradığında Mary için gölgelendi. Mamma, sevgili Ma'y'nin ona iki yüz dolar verip veremeyeceğini merak etti.

"Muddie, yine hesabın bitti!" diye suçladı Mary onu. Çünkü Mamma'nın yılda
bin dolar geliri vardı.

"Hayır canım, konu o değil. Biraz fazla param var ama konu o değil.
Ama görüyorsun ya Richie Carter, Arch'balds'ın hemen yanında oturuyor," -Annemin doğal Güney aksanı her geçen gün güçleniyordu--"ve onunla tanışmak garip olabilir, bilmiyor musun?"

"Garip mi?" diye yankıladı Mary, kaşlarını çatarak.

"Şey, görüyorsun ya, Anneciğim, birkaç yıl önce karısıyla yakınlaştım," diye devam etti annesi biraz utanarak, "ve bu yüzden
geçtiğimiz yıl Springs'te onunla tanıştığımda, ona -yasalar!--hakkında sır verdim. Tam olarak ne olduğunu unuttum, Georgie'yi rahatsız etmek istemediğim bazı faturalar vardı, neyse. Ve o da bu konuda gayet çekiciydi,"

"Ah, Anne!" Mary sıkıntıyla, "Carter İnşaat Şirketi'nden Richard Carter değil mi? Ah, anne, George'un o kalabalığın tamamından ne kadar nefret ettiğini biliyorsun! Sen ondan borç almadın!" dedi.

"Onun bundan hiç bahsetmeyeceğini biliyorum - önce o ölür!" dedi Bayan Honeywell aceleyle.

"George'dan istemem gerekecek," dedi Mary uzun bir duraklamadan sonra, "ve o çok öfkelenecek." Ayrılma noktasında olan anne, düşünceli bir şekilde, "Georgie öfkelenecekse burada olmadığım için her zaman mutluyum," diye ekledi.

George bu habere öfkelendi ve iki yüz dolarlık bir çek yazarken bile anne hakkında birkaç
acı şey söyledi.

"Al, sen gönder," dedi Mary'ye acı bir şekilde, kağıdı katlayarak, kaşlarını çatarak. "Onu bir daha asla görmek istediğimi hissetmiyorum. Sana söylüyorum, Mary, seni uyarıyorum canım, işler bu şekilde daha fazla devam edemez. Bildiğim kadarıyla ona hiç para vermedim ve yine de o
bu Carter denen adama yöneliyor!" Sinirli bir şekilde omuz silkerek sözünü kesti ve odada yürümeye başladı. "Carter'a dönüyor," diye tekrar öfkeyle patladı, "kaynanamın ondan küçük bir borç istemek zorunda kalmasına izin vererek bana onarılamaz
bir şekilde zarar verebilecek bir adam!"

Mary, sıkıntılı bir yüzle, yavaşça, sessizce bir satranç
oyunu kuruyordu. Çeki aldı, Becky Sharp gibi hissetti ve
büzlümünün içine soktu.

"Hadi George, canım," dedi, huzursuz bir sessizlikten sonra. Beyaz bir
piyonu öne doğru itti. George biraz isteksizce
karşısına oturdu, ancak oyunun ruhunu kolayca yakalayamadı.
Bir veya iki aceleci hareket yaptı, ışıklara kaşlarını çatarak baktı,
bunaltıcı geceye çoktan açılmış pencerelere kaşlarını çatarak baktı,
yakasını iki sabırsız parmağıyla gevşetti.

"Anneni anlamak için çok şey verirdim, Mary," diye patladı aniden. "BÜYÜK bir anlaşma yapardım! Zevke olan düşkünlüğünü anlayabiliyorum--iş anlayışının hiçbir izinin olmamasını anlayabiliyorum, kendi annem ise muazzam bir işi mutlak bir titizlikle ve dürüstlükle yürüten bir kadındı--"

"Georgie, canım! Annenin iş yeteneğinin zavallı Annenle ne ilgisi var!" dedi Mary sabırla, bir şövalyenin ayrılmış yarımlarını sıkıca birbirine vidalayarak.

"Bununla ilgisi var," dedi George aniden ateşlenerek, "annemin prensipleri bana bir hanımın ne yapıp ne yapmayacağı konusunda oldukça net bir fikir verdi! Ve annem kişisel kredi için nispeten yabancı birine yönelmeden önce açlıktan ölürdü."

"Ama oğullarından hiçbiri onunla yaşamaya dayanamadı, çok soğukkanlıydı," diye düşündü Mary, ama kahramanca bir özdenetimle sessiz kaldı. Sadece bir piskoposun ustaca ilerlemesiyle cevap verdi.

"Kraliçe," dedi sakince.

"Kraliçe hiçbir şey!" dedi George, aniden dikkatli bir şekilde.

"O zaman bana bir parça ver," diye bağırdı Mary. George oyuna tamamen uyanmış bir dikkat verdi ve onu kurtararak akşamı Mary için kurtardı.

"Ama lütfen annemi bir süre sessiz tut!" diye dua etti birkaç saat sonra akşam ibadetlerinde hararetle. "Bunu sürdüremem - burada ciddi
sorunlarımız olacak. Lütfen en azından bir yıl orada kalmasını sağlayın."

İki, üç hafta huzur içinde geçti. Venable'lar çocuklarıyla mutlu bir veya iki hafta sonu geçirdiler. Bu ziyaretler arasında New York evinin sessiz ferahlığında çocuklar kadar neşeliydiler. Annemin mektupları düzenli ve neşeliydi, geri dönmeye hiç niyeti yoktu ve çocukluğundan beri ilk kez acil sorumluluktan kurtulan Mary bir gül gibi açtı.

Bazen huzursuzca, Mamma'nın işlerinin sonuçta sadece geçici olarak halledildiğini düşündü ve bazen George, gelecekle ilgili tavizsiz ifadeleriyle kalbini
kırdı, ancak Mary'nin doğal neşeliliği onu çoğunlukla neşeli ve endişesiz tuttu.

Bu nedenle, neredeyse beklenmedik bir şekilde, çöküş geldi. Çok sıcak bir günde geldi, bir haftalık hoş serin havanın ardından, giden yazdan kalan son ateşli el sıkışma gibiydi. Pazartesiydi ve
kahvaltıda yanmış bir omlet ve olgunlaşmamış
kavunlarla ters başlamıştı. Ve George'un özellikle temizlenmesini ve ütülenmesini istediği tek takım elbise bir şekilde Mary'nin dikkatinden kaçmıştı ve hala dolapta buruşuk ve gevşek bir şekilde asılıydı. Böylece George, biraz
istismara uğramış hissederek gitti ve Mary de kendini öfkeli hissederek sabah işlerini yavaşça yaptı. Bir diğer can sıkıcı şey de telefonların kesilmiş olmasıydı; küçük siyah bir çanta taşıyan bir adam gizemli bir şekilde onları ayırıyor,
ve bir zamanlar ayrılmış parçaları
yerde işe yaramaz bir şekilde yattığında gizemli bir şekilde ortadan kayboluyor. Saat on birde kendi odasındaki bir kanepede rahatça uzanmış, tembel tembel kitap okuyan Mary, ön kapının çılgınca ve aralıksız
çalmasından rahatsız oldu.

"Sanırım Lizzie Broadway'e gitti," diye düşündü huzursuzca. "Ama ben
bu yoldan aşağı inmemeliyim! Tekrar denemesine izin verin. "

"O"--kimseyse--tekrar öyle güçlü ve öyle çok kez denedi ki
Mary, Lizzie'yi aramak için mutfak merdivenlerinin başına gittikten sonra,
sonuç alamayınca, sonunda ana merdivenden aşağı koştu ve
sabah cübbesinin gevşek fırfırlarını toplayarak,
telaşla
kapıyı açtı.

Yüzü sıcaktan kararmış ve sesi
hırıltılı olan George'u içeri aldı.

"Lizzie nerede?" diye sordu, Mary'nin sabahlığına bakarak.

"Aman Tanrım--ve seni beklettim!" diye yakındı Mary. "Yemek
odasına gel, daha serin. Pazarlama yapıyor."

George bir sandalyeye çöktü ve alnını sildi.

"Telefona cevap verecek kimse yok mu?" diye sordu, kaşlarını çatarak.

"Bağlantı kesildi, canım. Georgie, ne oldu?--hasta görünüyorsun."

"Eh, hastayım, hemen hemen!" dedi George sertçe. Sonra, alakasız bir şekilde, sordu: "Mary, annenin Sunbright hisselerini elden çıkardığını biliyor muydun?"

"Bakır hisselerini sattı!" diye haykırdı Mary, dehşet içinde. Çünkü annemin tüm
geliri bu son derece güvenli ve mantıklı yatırımdan geliyordu ve Mary
ve George, onu elde ettiği için kendilerini tebrik etmekten hiç vazgeçmemişlerdi.

"İki ay önce," dedi George, kurnazca gözlemci bir gözle.

Mary onun ifadesini yorumladı.

"Elbette bilmiyordum!" dedi neşeyle.

"Bilmiyordum, ha? George, "SÖYLEDİĞİNİ SÖYLÜYOR," dedi.

"Annen mi yapıyor?" Mary şaşkına dönmüştü.

"Onu oku!" Kocası masaya bir mektup fırlattı.

Mary mektubu aldı, aceleyle okudu. Annesindendi: Rock Bar'daki ziyaretini
sonlandırıyordu, Archibald'lar oldukça erken Güney'e gidiyorlardı, ona gitmesi için yalvarmışlardı ama o gitmek istemiyordu ve Mary
her an onu arayabilirdi. Ve Georgie'ye yazıyordu çünkü
ona çok
aptalca bir şey yaptığını söylemek zorunda kalacağından korkuyordu: Sunbright hisselerini Bay Pierce'ın ona gönderdiği çok
çekici
genç bir adama satmıştı--ve benzeri şeyler.
Mary'nin gözü birkaç satır kendi ismine kaydı. "Mary benimle aynı fikirdeydi
Potter elektrik ışığı hisseleri de en az onlar kadar güvenliydi ve yüzde
yedi teklif ettiler," diye yazdı Anne.

"Şimdi Potter hakkında bir şeyler söylediğini HATIRLIYORUM," Mary dedi,
mektuptan dürüst, sıkıntılı bakışlarını kaldırarak, "ama
onun böyle bir şey düşünmüş olabileceğine dair hiçbir olası
fikir olmadan!"

George odada aşağı yukarı yürüyordu.

"Her kuruşunu kaybetti!" dedi vahşice. Ve öfkeli yürüyüşüne tekrar başlamadan önce
çılgınca iki elini de savurdu.

Mary taş gibi bir umutsuzlukla oturuyordu.

"Bugün ondan haber aldın mı?" diye savurdu.

Karısı başını iki yana salladı.

"Şey, o şehirde," diye devam etti George hemen, "çünkü Bates bana
sabah ben dışarıdayken ofisi aradığını söyledi. Şimdi dinle,
Mary. Annen için yapacağım her şeyi yaptım! Ve o
bu eve bir daha girmeyecek--anlıyor musun?"

"George!" dedi Mary.

"EVİME GİREMEYECEK," diye tekrarladı George. "Ailelerde yabancılaşmaya neyin yol açtığını sık sık merak ettim, ama Tanrı aşkına, bu durumda bir mazeret olduğunu düşünüyorum! Bana yalan söylüyor, yargılarımı hiçe sayıyor, çocuklarımla yapmamasını açıkça
istediğim şeyleri yapıyor, nefret ettiğim insanları yetiştiriyor, sizi
sinirsel bir çöküşe sürüklüyor--bu çok fazla! Şimdi gelirini
attı,--attı! Şimdi sana söylüyorum, Mary, eğer beklediği buysa onu
destekleyeceğim--"

"Gerçekten, George, sen--sen--Dikkatli ol!" diye haykırdı Mary, sırası geldiğinde canlanarak. "Kiminle konuştuğunu unutuyorsun. Annemin
sinir bozucu olduğunu kabul ediyorum, şikayet etmek için bir nedenin olduğunu kabul ediyorum--ama
kiminle konuştuğunu unutuyorsun! Annemi seviyorum," dedi Mary, her kelimeyle birlikte hisleri yükseliyordu. "Onun hakkında böyle konuşulmasına izin vermeyeceğim! Tekrar eve girmesine
izin
vermeyeceğim? Neden, sokakta onunla karşılaşacağımı ve sanki işten çıkarılmış bir hizmetçiymiş gibi arkasından elbiselerini göndereceğimi mi sanıyorsun?"

"Giysileri için buraya gelebilir," diye kabul etti George, "ama bir gece daha benim çatım altında
geçirmeyecek. Bırakın bir değişiklik olsun diye
kendisine bakmayı denesin!"

Bir sessizlik oldu.

"George, ne kadar mantıksız olduğunu görmüyor musun?" dedi Mary, sakinleşmek için verdiği acı bir mücadelenin ardından.

"Bu kesin," dedi George kısaca.

"Son derken neyi kastettiğini bilmiyorum," diye cevapladı karısı sıcak bir şekilde.
"Gerçekten düşünüyorsan--"

"Tartışmayacağım, canım. Ve hayatımın annen tarafından mahvolmasına izin vermeyeceğim, tıpkı binlerce erkeğin hayatının böyle vicdansız, sorumsuz kadınlar tarafından mahvolduğu gibi!"

"George," dedi Mary, bembeyaz kesilmiş bir şekilde, "Anneme karşı gelmeyeceğim!"

"O zaman sen de bana karşı gel," dedi George ölümcül bir sakinlikle.

"George, onun benim evimin olduğu şehirde mi pansiyona gitmesini bekliyorsun?" diye sordu Mary, bir duraklamadan sonra.

"Birçok kadın bunu yapıyor," dedi George, katı bir şekilde.

"Ama George, bilirsin ki annem! O her zaman burada olurdu; her şey
aynı noktaya gelirdi. Kahvaltıdan sonra gelirdi ve
akşam yemeğinden sonra onu eve götürmek zorunda kalırdın. Giysileri burada dikilir,
burada yıkanırdı ve tüm telefon görüşmelerini yapardı..."

"Buna son vermek gerek," dedi George. "Pek iyi bir
yerde pansiyon ücretini ödeyeceğim. Ama ben ödeyeceğim... paraya dokunmayacak.
Bunun dışında, harçlık alabilir. Ama şunu anlamalı ki
sadece özel olarak davet edildiği zaman, belirli aralıklarla buraya gelmemeli."

"George, SEVGİLİM, bu kesinlikle saçma!"

"Tamam," dedi George, kızararak, "ama eğer bu gece buradaysa, ben
eve gelmeyeceğim. Kulüpte yemek yiyeceğim. O gittiğinde, tekrar
eve döneceğim."

Mary'nin başı dönüyordu. O sırada konuşmanın nereye gittiğini veya söyledikleri pervasızca şeylerin ne olduğunu pek bilmiyordu. Şimdi sadece
kendisine avantaj sağlayacak argümanları körü körüne hissediyordu.

"Kulüpte kalmana gerek yok, George," dedi, "çünkü annem ve ben
Beach Meadow'a gideceğiz. Kendine geldiğinde,
geri döneceğim. Bayan Fox'u bırakacağım ve annemle ben çocuklara bakacağız--"

"Seni uyarıyorum," diye soğuk bir şekilde sözünü kesti George, "eğer böyle bir adım atarsan, benden haber almadan önce bunu düşünmek için uzun zamanın olacak! Sizi uyarıyorum ki, birçok erkek ve kadının mutluluğunu mahvetmek için bundan çok daha azı gerekti!"

Mary, nefes nefese ona baktı. Bu, ilk gerçek kavgalarıydı.
Kısa süreli sabırsızlık, anlayışsızlık, fikir ayrılıkları olmuştu,
ama bu -Mary'nin şimdi bile hissettiği bu- çok farklıydı.
Garip bir şekilde yabancı ve soğuk, neredeyse düşmanca bir hisle,
kendisinin karşısındaki yüze baktı; sadece kahvaltıda çok tanıdık ve sevgili olan o garip yüze.

"Gideceğim," dedi sessizce. "Sanırım ikimize de iyi gelecek."

"Saçmalık!" dedi George. "Buna izin vermeyeceğim."

"Ne yapacaksın, bunu kamuoyuna açık bir mesele mi yapacaksın?"

"Hayır, bunu yapmayacağımı biliyorsun. Ama çocuk gibi konuşma, Mary. Unutma, annen hakkında söylediklerimi kastediyorum ve geldiğinde ona bunu söyle."

Bundan sonra gitti. Mary masanın başındaki büyük deri sandalyede hareketsizce otururken uzun bir zaman geçti. Güneş ışığı
değişti, daha aşağı düştü, büfenin üzerindeki bir sürahi bordo şarabından yakut kırmızısı parladı. Ev çok hareketsizdi.

Bir süre sonra yavaşça yukarı çıktı. Bir hol dolabından küçük bir sandık
sürükledi ve sessizce, metodik bir şekilde kendi
giysileriyle doldurmaya başladı. Arada sırada göğsü büyük bir hıçkırıkla kabardı ama kendini
anında kontrol etti.

"Bu böyle devam edemez," dedi kendi kendine yüksek sesle. "Bugün değil, yarın değil, ama sonsuza dek. Buna devam edemem. Endişelenip özür dileyemem, George'u ihmal edemem ve hayatımın geri kalanında annemin duygularını incitemem. Annem benim için her zaman elinden gelenin en iyisini yaptı ve George'u beş yıl öncesine kadar hiç görmedim--

"Bu," diye devam etti hemen, "sanki evliliği hafife alan bir kadınmışım gibi değil. Denedim. Ama annemi terk etmeyeceğim. Ve George'un bugün yaptığı gibi benimle konuşmasına katlanmayacağım--KATLANMAYACAĞIM!--"

Çocukların yanına inerdi, dinlenirdi,
sessiz akşamlarda tekrar okurdu. Günler, haftalar geçerdi. Ama sonunda George
ona yazardı--ona gelirdi. Yazmalıydı. Başka ne yapabilirdi ki?

Terör gibi bir şey onu sarstı. Erkekler ve eşleri arasındaki ciddi, bitmeyen
ayrılıklar böyle mi başlardı? Aklı hastalıklı bir şekilde
başkalarının dertlerine gitti: Rose neşeyi sevdiği ve Fred ev içi huzuru sevdiği için ayrılan Wayne'ler; Gardiner'lar--aslında
hiçbir sebep yokmuş gibi görünen. Frances ve bebek sadece
annesinin evine gittiler ve evde kaldılar ve bir süre sonra insanlar
onun ve Sid'in ayrıldığını söylediler, Frances ise Sid'i her zaman bir arkadaş olarak seveceğini söyledi--çok ciddi sebepler değildi bunlar! Yine de
yeterince kanıtlamışlardı.

Mary durakladı. Ateşle mi oynuyordu? Ah, hayır, kendi kendine söyledi,
onun durumunda çok farklıydı. Bu hayali bir "ihmal"
veya "uyumsuzluk" vakası değildi. Yaşayan bir sorun vardı,--Anne. Ve hatta
bu gece bu noktayı George'a kabul etse ve Anne sürgün edilse bile,
er ya da geç, acı ve kontrol edilemeyen bir kızgınlık
yine yükselecekti, biliyordu, kalbinde. Hayır. O gidecekti. George teslim olabilirdi.

Bir ya da iki kez gözyaşları sakinliğini tehdit etti. Ama sadece
George'un söylediklerini hatırlaması, gözlerini tekrar öfkeli bir
parlaklığa
döndürmek için yeterliydi. Artık gözyaşları için çok geç.

Saat beşte sandık toplanmıştı, ama Anne henüz gelmemişti.
Geriye sadece onu beklemek ve onunla birlikte Beach Meadow'a doğru yola çıkmak kalmıştı. Mary'nin kalbi şimdi hızlı atıyordu, ama pişmanlıktan çok
şimdi bir şeyin onu geciktireceği yönündeki gergin bir korkudandı.
Sandık kilidindeki anahtarı çevirdi ve sırtının ağrıdığının aniden farkına vararak doğruldu.

Bir an kararsız bir şekilde odasının ortasında durdu. George'a "iğne yastığına" küçük bir not bırakmalı mıydı yoksa Lizzie'den Beach Meadow'a gittiğini söylemesini mi istemeliydi? Lizzie, George'un onu oraya kadar takip etmeyeceğini biliyordu; George onu anlıyordu. Zorbalığın veya kandırmanın ne kadar az işe yarayacağını biliyordu. Hiçbir sahne olmayacaktı. Annesi için mutlu, çocukları için iyi, Mary için huzurlu -üzücü gerginlikten uzak- bir hayata yerleşmesine izin verilecekti. Herhangi bir duygudan tuhaf bir şekilde özgürleşerek bir şapka seçti ve eldivenlerini yatağın üzerine koydu. Tam o sırada, altındaki ön kapı, telaşlı ayak seslerini ve neşeli kahkahaları içeri almak için açıldı. Birkaç ses aynı anda konuşuyordu. Grubun hala görünmediği Mary, bunlardan birinin annesine ait olduğunu fark etti. Aşağı inerken, annesi merdivenin kıvrımında koşup kendini Mary'nin kollarına atmadan önce, sadece bir endişeli heyecan için vakti vardı.

Anne, mısır rengi ipek giymişti, üzerine aynı tonda zarif bir
örtü zengin kıvrımlar halinde düşmüştü. Şapkası soluk sarı tüylerden ve ortancalardan, ipek çorapları ve küçük botları ise mısır rengindeydi. Şaşkın Mary'yi merdivenlerden aşağı sürükledi ve
Mary, sahanlıkta durup, daha önce hiç görmediği esmer, orta yaşlı bir adamla aşağıdaki koridorda duran kocasına sersemlemiş bir şekilde baktı.

"İşte burada!" diye haykırdı anne neşeyle. "Richie, hemen şimdi gel ve onu öp!
Anne, canım, bu senin yeni baban!"

"NE!" dedi Mary, belli belirsiz bir şekilde. Ama farkına varmadan garip adam gerçekten de onu öptü ve sonra George onu öptü ve annesi de tekrar öptü ve üçü de hikayeyi tekrar tekrar anlatırken kahkahalarla bağırdılar. Mary, tüm şaşkınlığı ve karmaşası içinde, George'un ışıldayan yüzünü görünce hayrete düşmeye hâlâ vakit buldu.

"Carter--herkesten daha iyi!" dedi George, damadın omzuna bir şaplak atarak. "Ölü karısını bir kız kardeş gibi sevdim!" diye ekledi annesi, Mary'nin gözlerine parmağının genişliğinde bir elmasla
kıvrılmış küçük yumruğunu göstererek.
"Garip bir şekilde," dedi Bay Carter, derin ve onurlu bir şekilde gürleyerek, "kocanızla bugüne kadar hiç tanışmamıştık, Bayan --ah, Mary--" gururlu gözleri mısır rengindeki figüre doğru kaydığında, "bu genç hanımım bizi tanıştırdığında!"

"Mektuplaşmış olmamıza rağmen, ha?" George sırıttı, bir şampanya şişesinin tellerini keserek. Çünkü şimdi yemek odası masasındaydılar,
ve gelinin sağlığına içilecekti.

Mary, sakin, dışarıdan tebrik eden, ilgili ve sempatik görünmek için biraz çaba sarf ederek; ve zaten bilincinin derinliklerinde bir yerlerde, Mamma'nın bu son performansında coşkulu bir eğlence ve rahatlama
hissediyordu,--yine de esas olarak George'a karşı derin ve şişkin bir öfkenin
farkındaydı.

George! Ah, şimdi gülebiliyordu; şimdi Mamma'yı öpebiliyor, iltifat edebiliyor, onunla
sevinebiliyordu, şimdi Richard Carter'ı karşılayabiliyor ve pohpohlayabiliyordu, gerçi daha birkaç saat önce onu reddetmiş ve aşağılamıştı ve Yıllarca
diğeri hakkında söylenecek iyi bir şey bulamadı! Şimdi, ancak
bugün kalbini yarı yarıya kırmışken, Mary'yi tebriklerine ve mutlu kehanetlerine memnuniyetle dahil edebilirdi!

"Harika!" dedi, otomatik olarak gülümseyerek ve diğerleriyle birlikte ayağa kalkarak
damat gülerek bir gün "Venable ve Carter" olabilecek şirkete kadeh kaldırmayı teklif ettiğinde ve George ayakta içmekte ısrar ettiğinde ve, "Ah, elbette, her şeyin ne kadar ani olduğunu anlıyorum,
canım!" "Ah, anne, bu cennet gibi olmaz mı!" diye yanıtladı, gelinin heyecanlı dışavurumlarına belirgin bir coşkuyla. Ama
yüreğinde soğuk, donuk bir ağırlık vardı ve ayık gözleri tekrar tekrar
kocasının yüzüne gitti.

"Ah, hayır!" kendi kendine, onu izlerken, "Bunu yapamazsın,
George! Bir rüzgar gülü gibi değişip, benim de değişmemi ve daha önce olan her şeyi unutmamı bekleyemezsin! Aramızdaki uçurumu
kazmayı seçtin - ben annem gibi değilim, çocuk değilim - benim
onurum ve haklarım bu şekilde göz ardı edilemez!"

Hayır, mesele artık annemden daha fazlasını ilgilendiriyor. George cezalandırılmalı;
korkmalı. Her şey açıklığa kavuşturulmalı, açıklanmalı,
aralarında düzeltilmeli. Birkaç haftalık bir ayrılık, yaptığı şeyin biraz farkına varılması, evliliklerini
yeni bir temelde yeniden başlatacaktı.

Annesini kapıda şefkatle öptü, yeni akrabaya iki eliyle
samimi bir toka attı.

"Bir iki hafta içinde nerede olduğumuzu sana bildireceğiz," dedi annem, tamamen kız gibi bir şaşkınlık ve mutlulukla. "Bavulum sende, Rich'? Evet, öyle, dea'. Hoşça kal, güzel şeyler!"

"Hoşça kal, canım!" dedi Mary. Boş kütüphaneye geri yürüdü,
büyük bir sandalyeye oturdu ve George'u bekledi.

Ön kapı çarparak kapandı. George tekrar belirdi, kıkırdadı ve ellerini
ovuşturdu. Bir pencereye yürüdü, ağır
perdeyi çekti ve ayrılan arabayı gözden kaybetti.

"İşte gittiler!" dedi. "Carter ve annen--evlendiler, Tanrı aşkına!
Eh, Mary, bu benim için bir süredir
en iyi iş günü. Carter sadece bir saat önce arabada konuşuyordu
Yeni Nassau Köprüsü sözleşmesini birlikte halletme olasılığımız hakkında. Neden olmasın ki." George bir an düşündü, gülümseyerek.

"Bir iş adamı olarak ona karşı tam bir küçümseme beslediğinizi sanıyordum," dedi Mary
acı bir şekilde--istemeden de olsa, çünkü başlangıçtaki sade veda planından
fark edilmek istememişti.

"Onun için asla," dedi George hemen. "Bazı insanlarını sevmiyorum.
Örneğin, baş inşaat mühendisi Burns. Ama ona
en büyük saygıyı duyuyorum! Ve annenize!" dedi George, tekrar gülerek. "Ve ne kadar da güzel görünüyordu! Eh, efendim, beni bu öğleden sonra
yakaladılar. Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım! Biliyor musun, Mary," dedi George, kendi büyük deri koltuğuna oturup bacaklarını
lüks bir şekilde uzatarak ve bir puronun ucuna eleştirel bir şekilde bakarak, "Annenin
son derece büyüleyici bir kadın olduğunu biliyorsun! Şimdi nasıl
yeniden
kendi evine kavuşacağını göreceksin - Cadde'nin bir yerinde, Bar Kock'un yanında büyük bir evi var - ve üç veya dört arabası var. Annenin sevdiği şey tam da bu!"

Mary kocasına sabit ve sessizce bakmaya devam etti. Yüzündeki sabit
küçümseme ifadesine bir bakış onu
aydınlatırdı, ama George şimdi purosunu yakıyordu ve ona bakmadı.

"Sana bir şey daha söyleyeceğim, Mary," dedi George, kibrit-çakma-tüttürme arasının ardından, "Sana bir şey daha söyleyeceğim,
canım. Sen bir meleksin ve sen bu şeyleri benim kadar fark etmiyorsun,
ama, Tanrı aşkına, annen aramızda neredeyse
sorun çıkaracak noktaya geliyordu! Gerçek!" diye devam etti ciddi bir şekilde başını sallayarak.
"Yorulurum, bilirsin, gerginim ve mantıksızım--bu ay annenle benim aramda bazen çok zor zamanlar geçirmiş olmalısın!
Sıcaklanırım--hiçbir şey kastetmediğimi biliyorsun! Eğer bir azizin mizacına sahip olmasaydın, işler çoktan çığırından çıkardı. Şimdi, bu sabah seninle normal bir çocuk gibi konuştum. Mary, ofise döndüğüm anda kendimden
utandım. Yüz kadından doksan dokuzu bunun için benimle dalga geçerdi! Ama, Tanrı aşkına--" sesi bir duraklamaya dönüştü.

"Tanrı aşkına," diye devam etti George, "sen bir meleksin! Şimdi bana dürüstçe gerçeği söyle, ihtiyar kız, bugün söylediklerime bir dakikalığına bile kızmadın mı?"

"Kesinlikle kızdım," diye hemen ve sessizce cevap verdi Mary, ama öfkesinin azaldığına dair rahatsız edici bir hisle. "Söylediğin şey kesinlikle
haksız ve aşağılayıcıydı!"

"BAHSE girerim ki kızdın!" dedi George, ona biraz
tedirgin ve biraz da hüzünlü bir bakış atarak. "Hakaret ediciydi, haksızdı. Ama Lordum, Mary, anneni ne kadar sevdiğimi biliyorsun!" diye devam etti hevesle. "O ve ben çok iyi arkadaşız. Arada sırada birbirimizi hırpalıyoruz ama ikimiz de seni gerçek bir belaya bulaşmayacak kadar çok seviyoruz. Ben melek değilim, Mary," dedi George, purosunu düşünceli bir şekilde aşağı indirerek, "ama erkekler arasında oldukça iyi bir adamım. Evlendiğimizden beri kulüpte ne kadar zaman geçirdiğimi biliyorsun. Arkadaşlarımın beni poker oyunlarına veya içki partilerine çekemeyeceğini biliyorsun. Karımı
ve çocuklarımı ve evimi seviyorum. Ama seni düşündüğümde ve senin için ne kadar
değersiz olduğumu fark ettiğimde, Tanrı adına--!" Boğuk bir sesle başını salladı, bir an için daha fazla
konuşmayı zor buldu. "Yaşayan hiçbir adam
seni hak etmiyor!" diye bitirdi. "Tanrı bana çok iyi davrandı."

Mary'nin gözleri de dolmuştu. Bir dakika oturdu, aniden titreyen dudaklarını sabitlemeye çalıştı. Alacakaranlıkta oturan George'a baktı ve kendi kendine bunların hepsinin doğru olduğunu söyledi. O İYİYDİ, kararlıydı, gerçekten de ona ve çocuklara adanmıştı. Ama--ama ona
hakaret etmişti, kalbini kırmıştı, onu biraz
azarlamadan bırakamazdı.

"Bunları daha önce düşünmeliydin--" diye başladı, sesinde oldukça
açık bir alay taklidiyle. Ama George sözünü kesti. Elleri dizlerinin arasında gevşekçe kenetlenmişti, başı asılı
kederli bir şekilde.

"Biliyorum," dedi umutsuzca, "Biliyorum!"

Mary durakladı. Söyleyecekleri aniden sönük geldi. Ve
duraklama sırasında annesinin tek öğüdü aklına geldi. Sonuçta
sadece onun mutsuz olması önemliydi ve o onundu ve onu tekrar
mutlu edebilirdi.

Sandalyesinden kalktı, birkaç hızlı adımla kocasının yanına gitti,
diz çöktü ve yanağını onun omzuna koydu. Kocası rahatlama ve zevkle
büyük bir çocuksu kahkaha attı ve kollarını onun boynuna doladı.

"Kaç yaşındasın, George?" dedi.

"Kaç yaşındayım? Ne oluyor, neden, kırk yaşındayım," dedi. "Ben sadece sizin en iyinizin sadece küçük bir çocuk olduğunu ve
öyle muamele edilmesi gerektiğini düşünüyordum!" dedi Mary, onu öperek.

"Bana istediğin gibi davranabilirsin," diye temin etti onu neşeyle. "Ve ben
açlıktan ölüyorum. Ve eğer annemin gelip planımızı
bozma ihtimali olduğunu düşünmüyorsan, seni
akşam yemeğine
çıkarmak istiyorum."

"Eh, olabilir," diye kabul etti Mary mutlu bir kahkaha atarak, "bu yüzden ben sadece
şapkam için koşacağım. Annemle asla emin olamazsın!"

MARGARET COPPERED'IN ÖLÇÜSÜ

Duncan Coppered, babasının ikinci evliliğinin büyük bir
hata olduğunu hissetti. Bunu asla söylemedi; bu Duncan'ın yolu olmazdı. Ama
ikinci Bayan Coppered'dan bahsedildiğinde dudaklarını hafifçe sıkma, kusursuz çizmelerine bakma ve
yakışıklı kaşlarını kaldırma konusunda biraz becerikli davrandı, bunun önemli olduğu hissedildi. Duncan'ı tanıyan ve ona hayran olan kişiler -ve onu tanımak ona hayran olmak demekti- onun evlatça onaylamama konusunda bundan daha kesin işaretler veremeyeceğini fark ettiler. Babasının karısının ona ne borçlu olduğuna dair mükemmel hissi buna izin vermezdi. Ancak arkadaşlarının sessiz sempatisi ona daha da fazlaydı.

Harriet Culver'a, notlarını karşılaştıran bu arkadaşların gerçek hislerini gösterdiğini düşündükleri tek şeyi söyledi. Soğuk bir öğleden sonra Common'da onunla karşılaşan Harriet, yavaş bir yolculuk sırasında çeşitli akşam yemeklerinde ve çaylarda görünmediği için onu azarladı.

"Eh, ben biraz şaşkına döndüm, bilmiyor musun? Yönümü bulmaya çalışıyorum," dedi Duncan, basitçe.

"Elbette öyle!" dedi Harriet, beklenti dolu bir heyecanla.

"Valiyi tekeline almayı başarmıştım," diye devam etti Duncan,
şu anda, pişman bir gülümsemeyle. "Bir süre daha yolun sonu gelmeyecek, korkarım, Elbette, babamın her zaman"-ciddi gözleri Harriet'inkilerle buluştu--"annemin yerini her zaman boş tutacağını düşünmemiştim; ama
bu oldukça ani oldu, yine de."

"Baban sana yazmış mıydı?" dedi Harriet, yanlış bir şey söyleme korkusuyla
uzun bir sessizlik korkusu arasında kalmış bir şekilde.

"Ah, evet!" Duncan kayıtsız bir ton denemeye çalıştı. "Bana Ağustos'ta Bayan Charteris ve küçük kardeşiyle Roma'da tanıştığını ve ondan ne kadar hoşlandığını yazmıştı, biliyorsunuz. Kardeşi sakattı ve kısa bir süre sonra öldü; sonra babam onunla Paris'te tekrar karşılaştı, oldukça yalnızdı ve
hemen evlendiler."

Sustu. Harriet hemen cüretkarca şöyle dedi: "O zeki; yetenekli, değil mi?"

"Bunu söylemekte çok cesurdun, canım!" dedi Bayan Van Winkle,
Harriet birkaç saat sonra aile çevresinde bu konuşmayı tekrarladığında.

"Ah, Teyze Minnie, ne söyleyeceğini görmek için... yapmalıydım."

"Peki ne dedi?" diye sordu Harriet'in annesi,

"Bana ciddi bir şekilde baktı, bilirsin, ta ki kendimden utanana kadar," diye itiraf etti kız, "ve sonra şöyle dedi: 'Neden, Hat, Bayan Coppered'in profesyonel bir aktris olduğunu biliyor olmalısın?'"

"Ve üstelik çok da bilinmeyen küçük bir aktris," diye bitirdi Bayan Culver, başını sallayarak.

"Pasifik Kıyısı hisse senedi şirketleri veya buna benzer bir şey," dedi Harriet. "Eh, ve sonra, bir dakika sonra, çok üzgün bir şekilde, 'Acıtan şey bu,
ama bunun bir fark yaratmasına izin verdiğim için kendimden nefret ediyorum.' dedi."

"Bunu Duncan mı söyledi?" Bayan Van Winkle inanmazdı.

"Zavallı çocuk! Bir teyzesi Bayan Vincent-Hunter ve diğeri İngiliz
düşesi! Coppered'lar her zaman Boston'ın en iyi aileleri arasındaydı.
Korkunç," dedi Bayan Culver.

"Eh, bence öyle," diye sıcak bir şekilde kabul etti kız. "Yargıç Clyde Potter'ın
torunu ve çok iyi insanlarla
yetişmiş ve hassas biri olduğu için - bence Duncan olması çok kötü!"

"Oyuncu olduğuna hiç şüphe yok, sanırım, Emily?"

"Eh," dedi Harriet'in annesi, "inkar edilmiyor." Omuzlarını silkti
güzel bir şekilde.

"Arayabilir misin, anne?"

"Ah, sanırım bir kez yapmam gerekecek. Coppered'lar, bilirsin. Herkes
Carey'nin hatırı için onu arayacak," dedi Bayan Culver iç çekerek.

Herkes usulüne uygun olarak Bayan Carey Coppered, Boston'a döndüğünde; ve yasını tüm resmi

taahhütleri reddetmek için bir bahane olarak kullansa da, Ocak ayında bir Cuma günü "evde" için kartlar gönderdi. İnce, zarif bir kadındı, isli bir parmakla yerleşmiş mavi-siyah İrlandalı gözleri ve beklenmedik şekilde zengin, derin bir sesi vardı. Sessiz, neredeyse çekingen tavrı, az önce yaşadığı üzüntüyle açıkça vurgulanıyordu; ancak bu, kocasının arkadaşlarından ikinci Bayan Coppered'ın onların dünyasından olmadığı gerçeğini gizlemiyordu. Her ne kadar çekici olsa da, doğduğu yer itibariyle öyle değildi. Onlar onunla kendi topraklarında karşılaşmak istemezlerdi, o da onlarla onların topraklarında karşılaşamazdı. Kendi evinde, etrafında dönen neşeli gevezelikleri şaşkın, sessiz bir çocuk gibi dinliyordu.

Duncan, üvey annesinin yanında, evde öğleden sonra babasıyla birlikte duruyordu, isimler veya yüzler onu şaşırttığında onu teşvik ediyor, ona koşullar altında fazlasıyla yakışan ve büyüleyici olan
biraz nazik bir yakınlık havasıyla davranıyordu. Onun nezaketi onunla birden fazla gaf arasında duruyordu ve ona babasından daha fazla güvendiği fark ediliyordu. Carey Coppered, aslında, şimdiye kadar
durgun ve ciddiydi, onun ona duyduğu sevinç ve gururla oldukça değişmişti ve onun tarafında binlerce gaf görmezdi. Arkadaşları arasındaki fikir birliği, Carey'nin "gerçekten biraz
saçma, bilmiyor musun?" olduğu ve Bayan Carey'nin "oldukça lezzetli
bir şekilde
tuhaf" olduğu ve Duncan'ın "çok harika - zavallı, sevgili çocuk!" olduğu yönündeydi.

Bayan Coppered üvey oğlunun harika olduğunu kabul ederdi, ancak
oldukça gerçek bir anlamla. Ona gerçek bir hayret
nedeni buldu--bu dengeli, yakışıklı, sakat on dokuz yaşındaki çocuk, terzisi, öğretmeni, damatı ve onu çok
sıkıcı hale getiren ağır sosyal
sorumluluklarıyla. Zorlu deneyimlerle ve çok
yalnız okumayla
geliştirilmiş doğal olarak parlak bir zihnin dürüstlüğüyle, evliliğinin onu
yeni ve kafa karıştırıcı bir ortama
yerleştirdiğini kabul etmeye oldukça hazırdı; sadece uyum sağlamak,
kontrol edildiği garip yasaları öğrenmek istiyordu. Ve o
doğal olarak yardım için oldukça basit bir şekilde Duncan'a yönelirdi.

Ama Duncan çok nazikçe, çok soğuk bir şekilde onu itiyordu. O, kendi neslinin
temsilcisiydi. Şeyler en iyi insanlar tarafından ÖĞRENİLMEZDİ; içgüdüsel olarak
BİLİNİRDİ. Duncan'ın tanıdığı kızlar, yani kreşlerindeki çocuklar, bir teşekkür notunun metni konusunda asla tereddüt etmediler, bir hizmetçinin bahşişini asla masumca ihmal etmediler, hizmetçilerinin belirli durumlar için uygun elbiseler ve eldivenler konusunda asla tavsiyelerini sormadılar. Üvey annesi, tüm bunları ve daha binlercesini, onun soğuk utancına ve can sıkıntısına rağmen yaptı. Sonuç iki şekilde talihsizdi. Bayan Coppered, ifade edilmeyen onaylamama karşısında, doğal çekingenliğinden daha fazlasına çekildi, haklı olarak, onun tavrının tüm yeni dünyasının tavrını temsil ettiğini düşündü; ve genç karısına tapan Carey, sonunda Duncan'ın üvey annesini desteklemediğini fark etti ve hayatında ilk kez oğluna karşı gerçek bir hoşnutsuzluk gösterdi. Bu, Margaret Coppered için son derece acı vericiydi. Baba ve oğlun, kendisi gelmeden önce birbirlerine ne yaptıklarını biliyordu; Carey'den çok daha iyi biliyordu ki, çocuğun babasına olan hayranlığı hayatının tek hayati tutkusuydu. Ev hizmetçisi Bayan Ayers, bazen masum ifşalarla onu
kalbi kırık ediyordu.

"Annesi öldüğü günden beri, Bayan Coppered, canım, zavallı küçük
Efendi Duncan henüz üç haftalıkken, onun ve babasının birlikte olabilecekleri bir saat bile ayrı kalmadıklarını düşünüyorum! Bay Coppered
akşam yemeğinden önce içeri girdiğinde o küçük baykuş yüzlü bebeği aşağı kata götürürdü ve gecenin ilerleyen saatlerinde birlikte kütüphanede olurlardı, bebek güler ve ötüşür ya da kanepede bir yastıkta
uyur. Neden, çocuk dadıyı bıraktığında dört yaşında değildi ve çocuğu
bir aylık Kanada balıkçılığına götürdü! Ve kalçasının kötü olduğunu ilk öğrendiğimizde, Bay Coppered işini bıraktı ve Avrupa'da beş yıl boyunca Usta Duncan'ı gözünün önünden ayırmadı. Oyunlar
ve kitaplar--çocukta bir milyon kurşun asker olduğunu söylemeliyim! Sabahın ilk saatlerinde, 'Baba uyanık mı, Paul?' diye sorardı ve odaya
koşardı; öğlen, atından dönerken, 'Baba
evde mi?' Babası onun için her zaman harikaydı."

"Bu yüzden korkarım ki beni asla sevmeyecek," Margaret buna karşılık olarak oldukça basit bir şekilde, hüzünle söyledi. "Bay Coppered'ın söylediği gibi,
asla gülmüyor veya gevezelik etmiyor."

Ve böyle bir konuşmadan sonra, Duncan'a karşı özellikle düşünceli olurdu - koridorda koltuk değneğinin tıkırtısını duyduğunda yukarı çıkmak için bir bahane bulurdu, böylece babasını kütüphanede yalnız bulabilirdi,
ya da tiyatro gezisinden izin alıp birlikte olabilirlerdi.

"Oh, Poindexter'ların bizi istemesine çok sevindim!" dedi bir gece, mektuplarının arasında.

"Neden?" dedi Carey, onun coşkusuyla eğlenerek. "Gidemeyiz."

"Biliyorum. Ama onlar çok iyi insanlar, Carey. Duncan onların beni istemesinden çok
memnun olacak!"

Kocası aniden güldü, ama kahkahanın ardından bir kaş çatma geldi.

"Çocuğa karşı çok sabırlısın, Margaret. Ben--yani, son zamanlarda pek
sabırlı olmadım, korkarım. Bu görkemli tavırlarıyla beni
o kadar çileden çıkarmayı başarıyor ki, hiç aynı çocuk gibi görünmüyor!"

Bayan Coppered sandalyesinin kolunu tutmak ve beyaz parmaklarını gözlerinin arasındaki küçük çizgiye koymak için yanına geldi.

"Onu incittiğinde kalbim kırılıyor, Carey! Bunu öyle çok düşünüyor ki. Ve sonuçta, o sadece herkesin - tanıdığı herkesin
yapacağı şeyi yapıyor!"

"Onun hakkında daha iyi şeyler düşündüm," dedi babası.

"Eğer Şubat ayında Yucatan'a gidersen, Carey," dedi Margaret, "o ve ben burada yalnız kalacağız ve sonra çok daha iyi anlaşacağız, göreceksin."

"Bilmiyorum," dedi. "Bu yıl gitmekten nefret ediyorum; Seni bırakmaktan nefret ediyorum."

Ancak yine de kauçuk plantasyonuna yıllık ziyarete gitti; ve Margaret ile Duncan büyük evde altı hafta boyunca yalnız kaldılar. Duncan, babasının yokluğunda üvey annesine karşı özel bir ilgi gösterdi ve ona ilk önce onun rahatlığını hissettiğini gösterdi. Kibar, tepkisiz bir gölge gibi gelip gitti, kütüphanede onunla sessiz akşamlar geçirdi
veya refakatçiye ihtiyaç duyulduğunda kusursuz ve yaklaşılmaz bir refakatçi olarak hareket etti. Onu izleyen Margaret, onun arkadaşlığını
kazanma konusunda umutsuzluğa kapılmaya başladı.

Kış mevsiminin geç saatlerinde bir öğleden sonra çocuk bir konserden geldi ve üvey annesinin odasının açık kapısının önünden geçerken annesi onu çağırdı. Onu büyük pencerelerden birinin yanında, şık yürüyüş kıyafeti ve uzun kürkleriyle çok kız gibi bir figür olarak
dururken buldu. Geniş şapkasının altında ona doğru çevirdiği yüz, keskin bahar havasıyla temastan dolayı pembeleşmişti. hava.

"Duncan," dedi, "Bayan Gregory'den çok hoş bir davet aldım."

Duncan'ın yüzü aydınlandı.

"Bayan Jim?" dedi.

"Hayır, kesinlikle!" diye sevinçle haykırdı Margaret, neşeyle. "Bayan Clement."

"Ah, diyorum!" dedi Duncan da gülümseyerek. Çünkü genç Bayan Jim Gregory'nin
arkadaşlığı iyiyse, yaşlı Bayan Clement'inki çok daha iyiydi. İlk kez, Margaret'in odasına gayriresmi bir şekilde oturdu ve koltuk değneğini bir kenara koydu.

"General ve Bayan Wetherbee'yi üç veya dört günlüğüne Snowhill'e götürecek," diye devam etti Margaret, "ve Jim Gregory'ler, Bay Fred Gregory ve ben. Baban memnun olmaz mı? Şimdi, Duncan, hangi
giysilere ihtiyacım var?"

"Ah, sahip olduğun en iyi şey," dedi Duncan, anında ilgilenmiş; ve,
akşam yemeği için giyinme vakti gelene kadar, ikisi de
derin bir şekilde
konsültasyona dalmışlardı.

Duncan giyinmek için yukarı çıkarken ıslık çalıyordu ve üvey annesi
görünüşe göre çok neşeliydi. Fakat yirmi dakika sonra, onu kütüphanede
bulduğunda, tamamen değişmişti. Gözleri endişeliydi,
tüm tavırları sıkıntılıydı ve sesi keskindi. İçeri girerken bir
telgraftan başını kaldırdı.

"New York'taki eski bir arkadaşımdan yeni bir telgraf aldım," dedi, "ve
cevabımı bana telefonla bildirmeni istiyorum, olur mu, Duncan? Boş
zamanım yok. En kısa sürede New York'a gitmem gerekecek. Telgrafı aradıktan sonra, Güney İstasyonu'ndan gelen
trenleri öğrenecek misin? Ve biletimi ve rezervasyonumu alacak mısın, olur mu? Ya da Paul'ü gönder - hangisi daha çabuksa."

Duncan onu zar zor tanıdı. Tereddüdü gitmişti, çekingenliği gitmişti. Konuşurken ona bile bakmadı; adamın asık suratı
tamamen fark edilmeden geçti. Adam soğuk bir şekilde onaylamayarak durdu.

"Nasıl gidebileceğini gerçekten anlamıyorum," diye başladı. "Bayan Gregory--"

"Evet, biliyorum!" diye aceleyle kabul etti. "Telefon ettim. Henüz gelmemişti, bu yüzden bunu bir mesaj haline getirmek zorundaydım--sadece Bayan Coppered yarın bunu başaramazdı. Elbette çok kızacak. Duncan, Paul'ün bunu doğrudan telgraf istasyonuna götürmesi zaman kazandırır mı--"

"Elbette," diye sözünü kesti Duncan, "aceleyle gitmeyeceksin--"

"Ah, kesinlikle--kesinlikle--kesinlikle--ben gidiyorum!" diye cevapladı, ses tonundan rahatsız olarak.
"Benimle dalga geçme, sevgili oğlum! Endişelenecek yeterince şeyim var! Ben--ben"--saçlarını çocukça yüzünden itti--"Keşke baban burada olsaydı. O her zaman bir saniyede ne yapılması gerektiğini bilir!
Ama--ama bu telgrafla uç, olmaz mı?" diye aniden sustu.

Duncan gitti. Görevini yerine getirmesi güven verici değildi. Telgraf, Colonial Theatre'daki Philip Penrose'a gönderilmişti ve şöyle yazıyordu:

Bu akşam sizinle olacağım. Bana güvenin. Haberlere yüreğim dayanmıyor.
MARGARET.

Tekrar yukarı çıktığında üvey annesinin kapısını çaldı.
Şapkasını takmış ve kolunda bir kürk mantoyla kapıyı açtı.

"Fanny'yi mi götürüyorsun?" dedi Duncan buz gibi bir şekilde. Hizmetçi Fanny,
orta yaşlı, sadık, Coppered'ların onuru ona emanet edilebilirdi.

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Bayan Coppered, şiddetle.

"O zaman umarım refakatçime itiraz etmezsin," dedi çocuk kızararak.

Eğer bunu bir sitem olarak kastetmişse, amacını ıskalamıştı. Bayan Coppered'ın şaşkın bakışı
şüpheli bir hal aldı, sonunda rahatlamaya dönüştü.

"Ne kadar da tatlısın, Duncan," dedi nazikçe,
"özellikle de sana ne istediğimi söyleyemediğim için, canım, çünkü bu gerçekleşmeyebilir. Ama sanırım, dünyadaki tüm insanlar arasında, benimle birlikte gelecek olan kişi sensin!"

Duncan ona sertçe baktı.

"Aynı zamanda," dedi, "bir an bile numara yapamam--"

"Kesinlikle; bu yüzden gönüllü olarak gelmen daha da hoş!" dedi hızla. "Acele etmen gerekecek, Duncan. Ve Paul'e sandığımı almaya gelmesini söyle, olur mu? Yarım saat içinde evden ayrılıyoruz!"

Bayan Coppered üvey oğluna trende dergileri kendi kendine tedarik etmesini tavsiye etti.

"Çünkü okumam gerekecek," dedi, "ve belki de uyuyamayacaksın."

Ve okudu, ona neredeyse hiç bakmadan veya tek kelime etmeden. Küçük kağıt kaplı bir kitabın sayfalarını çevirip tekrar çevirdi, okurken dudaklarını oynattı ve kaşlarını çattı.

Duncan, bir tanıdıkla karşılaşacakları ve çılgın yolculuklarının bir açıklamasını yapmak zorunda kalacakları konusunda çok endişeliydi, böyle acil bir tehlikenin
olmadığına ikna oldu ve korkutucu bir ifade takınarak koltuğunda dik oturdu. Ama sonunda huzursuz bir uykuya daldı, tren akşam geç saatlerde Kırk İkinci Cadde istasyonuna girene kadar kendini uyandıramadı. Üvey annesi paltosundan kaba bir yastık yapmış ve omzuyla pencere çerçevesi arasına koymuştu; ama paltoyu giyerken ve onu gürültülü, soğuk istasyondan bir taksiye kadar takip ederken bunun hakkında yorum yapmadı.

"Sömürge Tiyatrosu, olabildiğince hızlı!" dedi, içeri atlarken. Açıkça gergindi, dudaklarını ısırıyor ve yavaşça geçtikleri parlak ışıklı sokakları izlerken mırıldanıyordu. Durmadan hemen önce taksiden indi, bir Broadway tiyatrosunun girişindeydi. Duncan, tetikte ve şüpheci bir şekilde, "Colonial" adını alevli harflerle okudu ve daha büyük bir tabeladan, Bayan Eleanor Forsythe ve tüm yıldızlardan oluşan bir kadronun Reade'in "Masks and Faces" adlı eserinin yeniden canlandırılmasında orada göründüğünü öğrendi.

Fuayede Bayan Coppered yetkili bir şekilde müdürü sordu. Saat on'u geçmişti, son perdede perde açılmıştı ve genel bir görüş Bay Wyatt'ın eve gittiği yönündeydi. Ancak Bayan Coppered'ın seçkin havası, muhteşem kürkleri, güzelliği, hepsi etkisini gösterdi ve Duncan hemen onu sıcak, dağınık küçük ofise, müdürün bulunduğu yere kadar takip etti.

Müdür, içeri girdiklerinde masasından dönerek sandalyeleri yerleştirmek için sayfayı imzalayan, hoş, yorgun görünümlü bir adamdı.

"Bay Wyatt," dedi Bayan Coppered, en hoş gülümsemesiyle, "bize beş dakika verebilir misiniz?"

"Size istediğiniz kadar verebilirim hanımefendi," dedi müdür,
sabırla, ama hiç de ümitsiz bir tavırla.

"Sadece beş!" diye güvence verdi, otururlarken. Sonra, kesinlikle iş adamı gibi bir tavırla devam etti: "Bay Wyatt, sanırım Bay
ve Bayan Penrose sizin yanınızda, ikisi de benim çok eski arkadaşlarım. Mabel Vane'i oynuyor,--Mary Archer adını kullanıyor--ve o da Triplet. Öyle değil mi?"

Müdür başını salladı, ona merakla baktı.

"Bay Wyatt, onların dertlerini duydunuz mu, tabii? Bu sabah küçük oğullarının başına gelen kazayı?"

"Ah, evet--evet," dedi Wyatt. "Elbette. Düşerek yaralandı, zavallı küçük adam. Çok ciddi. Evet, zavallılar! Görmek istediniz mi--"

"Buradaki büyük cerrahlarınızdan birinin--adını unuttum!--yarın küçük Phil'i ameliyat edeceğini biliyor musunuz?" diye sordu Bayan Coppered.

"Penrose öyle söyledi," diye onayladı müdür, yavaşça, ısrarına biraz şaşırmış gibi onu izleyerek.

"Bay Wyatt." dedi Bayan Coppered ve Duncan onun biraz solgunlaştığını fark etti, "Bayan Penrose bana tüm bunlarla ilgili haberi sadece birkaç saat önce iletti. Yarın öğleden sonra ve akşam gitmesi gerektiği fikriyle yarı çılgına dönmüş durumda; ancak dublör hasta ve sizden şimdi değişiklik yapmanızı istemek için çok kısa bir süre olduğunu düşünüyor. Ancak bu konuda sizi görmeye gelmem
aklıma geldi. Sizden bir iyilik istiyorum.
Yarın öğleden sonra ve yarın gece Bayan Penrose'un rolünü oynamama izin vermenizi istiyorum. Mabel Vane'i yüzlerce kez oynadım; çok iyi bildiğim bir rol," diye hızla devam etti. "Ben--ben buna dayanamayacağımdan
en ufak bir şekilde korkmuyorum. Ve sonra ameliyat boyunca ve sonrasında küçük çocukla birlikte olabilir--o sadece beş yaşında, biliyorsunuz, tüm çocukların
annelerini istediği
mantıksız yaşta! Bu ayarlanabilir
olamaz mı, Bay Wyatt?"

Duncan dehşet içinde bir nefes tutarak, gözlerini müdürün
yüzüne dikti. Orada gördüğü katı gülümsemeden rahatlamıştı.

"Sevgili hanımefendi," dedi Wyatt, nazikçe, "bu--kesinlikle--söz konusu bile olamaz! Penrose ve Bayan Archer için mantıklı olan her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım--ama bunu yapamayacağımı kesinlikle anlamalısınız!"

"Ama bekleyin!" dedi Bayan Coppered, hevesle, hiç de cesareti kırılmamış bir şekilde. "Henüz hayır demeyin! Ben bir aktrisim, Bay Wyatt, ya da öyleydim. Rolü
tamamen biliyorum. Ve koşullar--koşullar alışılmadık,
değil mi?"

O konuşurken müdür başını durmadan sallıyordu.

"Rolünü oynayabileceğinden hiç şüphem yok," dedi, "ama şimdi
yerine geçerek tüm şirketimi üzemem. Yarın büyük bir
gece olacak. Masonlara ev tamamen satıldı--onların kongre
haftası, biliyorsunuz. Öyle oldu ki, bundan daha uygunsuz bir
zaman olamazdı. Hayır, bunu düşünemem!"

Bayan Coppered ona gülümsedi. Çok çekici bir gülümsemesi vardı.

"Bu bir prova anlamına gelir; sanırım bu, başlangıçta uygunsuz olurdu," dedi.

"Kesinlikle," dedi Wyatt. "Cuma gecesi. Halkımdan yarın prova yapmasını isteyemem."

"Ama ya onlara söylersen ve hepsi istekli olursa?" diye devam etti hanım.

"Sevgili hanımım, sana kesinlikle--" Teşvik edici bir hareket yaptı. Sonra, kalemiyle kurutma kağıdına sert küçük çizgiler ve noktalar çizdi ve her birini yaparken vahşice süzdü, sinirli bir şekilde ama daha sakin bir tonda ekledi: "Sen bir aktrissin, ha? Deneyimini
nereden
kazandın?"

"Pasifik Kıyısındaki çeşitli borsa şirketlerinde," diye cevapladı hemen. "Benim adım Margaret Charteris'ti. Sanırım hiç
duymuşsundur?"

"Öyle oldu ki, DUYDUM," diye karşılık verdi, şaşkınlıkla ilgilenmiş bir şekilde. "Joe Pitcher'ı tanıyordun, tabii ki. Senden bahsetmişti. İsmini çok iyi hatırlıyorum."

"Profesör Pitcher!" diye haykırdı neşeyle. "Elbette tanıyordum onu ​​- sevgili ihtiyar! Nerede - hala orada?"

"Hala orada," diye onayladı dalgın dalgın. "Evlisin sanırım?"

"Ben artık Bayan Coppered'ım - Bayan Carey Coppered," dedi. Adam ona aniden uyanmış bir bakış attı.

"Elbette," dedi düşünceli bir şekilde. Birbirlerine sabit bir şekilde baktılar ve
Duncan, Margaret'in yüzünün kızardığını gördü. Küçük bir
sessizlik oldu.

Sonra müdür kalemini fırlattı, sandalyesinde döndü ve
ellerini hızla birbirine sürttü.

"Peki!" dedi. "Ve Bayan Archer'ın yerini alabileceğini mi düşünüyorsun, Bayan Coppered?"

"Eğer bana izin verirsen."

"Neden," dedi, ve Duncan biraz ağırlaşmış yüzün bu kadar hoş bir ifade takınabileceğine inanmazdı, "bu şekilde boşluğa adım atarak çok şey yapıyorsunuz, Bayan Coppered, eğer yapabilirsem ben de payıma düşeni yapacağım! Belki ayarlayamıyorum ama deneyebiliriz. Bir prova çağıracağım
ve bu gece Bayan Forsythe ile konuşacağım. Eğer rolü biliyorsanız, şimdi tekrar ederek yarınki provadan
çıkmamız mümkün. Küçük çocukla birlikte olmak istiyor, ha?" diye ekledi düşünceli bir şekilde.
"Evet, sanırım yabancılardan korkmaması büyük bir fark yaratabilir." Sonra Margaret'e dönerek sıcak ve biraz da beceriksizce şöyle dedi: "Bu sizin yaptığınız çok nazik bir şey, Bayan Coppered."

"Ah, Mary Penrose için bundan daha fazlasını yapardım," dedi biraz zorlukla. "Bunu biliyor. Bugün beni çılgın bir son umut olarak telgrafladı ve olabildiğince hızlı geldik, Bay Coppered ve ben." Ve Duncan'ı çok basit bir şekilde tanıttı: "Üvey oğlum, Bay Wyatt."

Duncan, öfkeyle, daha fazla sessiz kalamadı.

"Umarım benim--Bayan Coppered bunu teklif etmekte ciddi değildir," dedi, çok beyaz ve hafifçe titreyen bir sesle. "Size temin ederim ki
babam--herkes!--bunu yapmanın çok sıra dışı bir şey olduğunu düşünürdü!"

Bayan Coppered elini hafifçe koluna koydu.

"Evet, biliyorum, Duncan!" dedi, hemen, yatıştırıcı bir şekilde. "Nasıl hissettiğini biliyorum! Ama--"

Duncan dokunuşu hafifçe reddetti.

"Bunu nasıl düşünebildiğini anlayamıyorum!" dedi tutkuyla ama alçak bir sesle. "Böyle bir şey her zaman ortaya çıkar! Bilirsin--sahnede olman
arkadaşlarımız tarafından nasıl karşılanır bilirsin! Bu tamamen
çılgınca--"

Yüksek hisleriyle kastettiğinden biraz daha fazlasını söylemişti ve
Margaret'in yüzü bembeyaz olmuştu.

"Senden sadece refakatçini istedim, Duncan," dedi nazikçe ama
ateşli gözlerle. Birbirlerine bakışlarında açık bir düşmanlık vardı.

"Refakatçimin ne işe yaradığını göremiyorum," dedi çocuk, çocukça, "sen doğru olduğunu bildiğin şeyi
dinlemiyorsan!"

"Yine de, hala istiyorum," diye cevapladı sakince. Ve bir an sonra Duncan, eğitimine sadık ve etkisiz
patlamasından biraz utanmış olarak--duygusal bir gösteriyi boşa harcamak, onun kuralına göre,
acınası bir görgü ihlaliydi--omuzlarını silkti.

"Hala devam etmek istiyor musun?" dedi Bay Wyatt, ona kurnazca,
dostça bir bakış atarak.

"Elbette," dedi hemen; ama hızlı nefes alıyordu.

"O zaman gidip her şeyi konuşabiliriz," dedi; ve bir an sonra
tiyatroyu geçip sahne kapısına gidiyorlardı. Son perde daha bir an önce inmişti, ama ışıklar yanıyordu, orkestra
hızlı bir valsin yarısına gelmişti ve seyirciler, ceketlerini ilikleyip
eldivenlerle boğuşarak koridorlara doluşuyordu. Duncan, tüm
öfkesi ve endişesine rağmen, üvey annesiyle birlikte sahne arkasına kabul edilirken, ayrılan tiyatro seyircilerine karşı biraz üstünlük hissi
du. Gençti ve yeşil odaların ve sahne ışıklarının hayali romantizmi ona çekici geliyordu.

Birdenbire çağrılan topluluk, sokak ve sahne kıyafetlerinin çeşitli aşamalarında belirdi. Parlak renklere ve altın sarısı saçlara sahip yakışıklı genç bir kadın olan Peg, hala brokar elbisesini ve yamalarını giyiyordu ve ayrıca, bu benzeri görülmemiş olaya biraz
küskün bir bakış atıyordu.
Kadronun diğer üyeleri, esneyerek, biraz merakla, Duncan'ın sahne olduğunu fark etmesi için biraz çaba sarf ettiği
kanatlar arasındaki büyük cereyanlı alanda toplanmışlardı.

Margaret sahne yöneticisini ışık çemberine doğru takip ederken, bu gruptan küçük bir kadın aniden kendini ayırdı ve sahne boyunca koşarak hıçkırıklara boğularak bir saniyede Margaret'in kollarındaydı.

"Ah, Meg, Meg, Meg!" diye bağırdı, aynı anda hem gülüyor hem de ağlıyordu.
"Geleceğini biliyordum! Bir şekilde başaracağını biliyordum! Dua ediyordum
--Saate bakıyordum! Ah, Meg," diye devam etti acıklı bir şekilde,
kör bir şekilde mendil arıyordu, "çok acı çekiyordu ve onu bırakmak zorundaydım! Uyuduğunu düşünüyorlardı ama küçük elini gevşetmeye çalıştığımda
uyandı!"

"Mary--Mary!" dedi Bayan Coppered, yatıştırıcı bir şekilde, eğilmiş omzuna vurarak. Başka kimse kıpırdamadı; nefes nefese bir dikkat grubu sardı. "Elbette geldim," diye devam etti, küçük bir zafer kahkahasıyla, "ve her şeyin yolunda olduğunu düşünüyorum!"

"Evet, biliyorum," dedi Bayan Penrose, kendini kontrol etmek için kasılmalarla. Margaret'in yumuşak, büyük manşonunu yakaladı ve gözlerinin üzerine çekti. "Tüyünü ru-ru-mahvediyorum, Margaret!" dedi, gözyaşlarıyla gülerek, "ama--ama seni böyle görünce ve şimdi ona gidebileceğimi fark edince--gidebilirim--gidebilirim--"

"Mary, bu şekilde ağlamamalısın," dedi Bayan Coppered, ciddi bir şekilde. "Küçük Phil'in seni kırmızı gözlerle görmesini istemezsin, değil mi? Bay Wyatt ve ben bunu konuştuk," diye devam etti, "ama, canım, şirketin tüm üyelerinin bu zahmete girmeye

isteyip istekli olmadıklarını görmek için beklememiz gerekiyor." Özür dileyen bakışları dinleyenlerin etrafında dolaştı. "Herkesi rahatsız ediyor, biliyorsun, ve bu gece bir prova anlamına gelirdi--bu dakika, aslında, herkes yorgun ve üşüdüğünde." Sesi yatıştırıcıydı, çok alçaktı. Ama nazik tonlar mesajlarını oradaki herkese iletti. Böyle bir çağrının ölümcül zekası, bir izleyici olarak Duncan'ı sertçe vurdu.

Duncan'ın fotoğraflarını yüzlerce kez gördüğü sıcak kalpli yıldız Eleanor Forsythe, yarı öfkeli bir itirazla ilk yanıt veren oldu ve SEVGİLİ ÇOCUK için bunu yapmak için fazla yorgun ve üşümüş olmadığını söyledi ve diğer gönüllüler de hızla onu takip etti. On dakika sonra, hala gözyaşları içinde olan küçük anne aslında karanlık sokaklarda çocuğun yattığı hastaneye doğru dönen bir taksideydi ve Colonial sahnesinde bir prova tüm hızıyla devam ediyordu. Mabel'in rol aldığı sahneler için gerçekten gerekli olan sadece birkaç oyuncu kaldı; ancak sempatik bir cömertlik ruhu
neredeyse tüm oyuncu kadrosunu ayakta tutuyordu. Bay Penrose, Triplet olarak, diyaloğun yükünü taşıyordu; ve o ve Margaret, kürklerini hiç çekinmeden bir kenara bırakıp akşamın işine ciddi bir şekilde girişmişlerdi,
diğerleri birer birer uzaklaştıktan sonra kaldılar.

Duncan sahne kutularından birinden izliyordu, sahne ışıklarının ardındaki hayata dair belirsiz, romantik fikirleri
üç saatlik zorlu çalışma bitmeden önce biraz
sönüvermişti. Bu pek heyecan verici değildi; bunun özel bir
romantik çekiciliği yoktu. Hava akımları, toz, sahnenin geniş, buzlu alanı, vızıldayan sesler, keskin kesintiler, aptalca
"iş", sonsuza dek tekrarlanan, hepsi aynı derecede hayal kırıklığı yaratıcıydı. Sahne görevlileri, ertesi günkü açılış perdesi için sahneyi hazırlamış ve
uzun zaman önce ayrılmışlardı. Duncan üşümüş, yorgun ve başı ağrıyordu. Keskin bir iştahın da farkına varmaya başladı; Margaret ile ikisi, o zamanlar evde akşam yemeğine zar zor dokunmuşlardı.

Kendi kendine, eğer eski hayatına bu dalışta biraz olsun şan ve şöhret olsaydı, onu affedebileceğini söyledi acı bir şekilde. Örneğin,
Bayan Gregory, evde amatör tiyatrolarda Lady Macbeth veya Lady Teazle'ı oynamasını
istemiş olsaydı, eski cazibesine
boyun eğdiği için neden onu mazur görebilirdi. Ama bu, bu ikincil rol, bu sıradan,
dost canlısı oyuncular, bu yorucu gece deneyimi, herkese karşı gösterdiği bu hevesli saygı, Bayan Carey Coppered olarak gururla buyurgan ve diktatör olması gereken yerde, memnun etme konusundaki bu acınası kaygı - hepsi son derece sinir bozucu ve hayal kırıklığı yaratıcıydı; kendi kendine vahşice, bunun sadece beklenebilecek bir şey olduğunu söyledi!

Şu anda, Duncan her uzvunda uyuşukluk olduğunda, Margaret dış örtülerini iliklemeye başladı ve Penrose eşliğinde akşam yemeğine gittiler. Duncan kafenin kapısında tereddüt etti.

"Burası korkunç bir yer, değil mi?" diye itiraz etti. "Buraya giremezsin!"

"Yemek yemeli, Duncan!" dedi Bayan Coppered neşeyle, önden giderek.
"Ve bu saatte bütün güzel yerler kapalı!" Duncan somurtkan bir şekilde onu takip etti; ancak, onun ve Penrose'un hemen içine daldıkları anılar selinde, sesi fark edilmedi. Lezzetli yemekler ve sert kahveyle kendi isteğine rağmen yatıştırılmış bir şekilde, adamın yorgunluğuna rağmen parlak yüzü, üvey annesi ışıl ışıl ve parlak bir şekilde onları izledi.

"Babam uğruna bunu başaracağım," dedi Duncan, kendi kendine, asık bir suratla; "ama bunu öğrendiğinde, o benim
bütün zamanı tekmelediğimi itiraf etmek zorunda kalacak!"

Saat dörtte Penrose'ların oteline vardılar, orada Duncan ve Margaret için
odalar ayrılmıştı. Uykudan düşen çocuk, onun masada neşeyle saat yedide çağrılmak istediğini duydu.

"Satın almam gereken bir pelerin var," diye açıkladı, itiraz dolu bakışlarına karşılık, "ve bir kuaföre gitmem ve bir şapka bulmam gerekiyor - bunları elde etmek de zor olabilir! Ve dışarı çıkıp küçük Phil'i bir anlığına görmem ve öğlene kadar tiyatroya varmam gerek; ikinci perdeyi biraz daha gözden geçirmem gerek! Ama sen kalkma."

"Kalkmayı tercih ederim," dedi Duncan, anahtarını alarak.

Ama öğleden sonra, ince kış güneşi odasının zeminine göz kamaştırıcı bir dikdörtgen halinde düşene kadar uyanmadı; ve o zaman bile
kendini biraz yorgun ve tutuk hissetti. Saatine uzandı--saat neredeyse birdi! Duncan'ın kalbi durdu. O fazla mı uyumuştu?

Biraz sersemlemiş bir şekilde doğruldu ve bunu yaparken yatağının yanındaki küçük
masadaki bir notu gördü. Margaret'tendi ve şöyle yazıyordu:

SEVGİLİ DUNCAN:

Eğer birde uyanmazsan seni çağıracaklar, çünkü Mabel'in girişini görmeni istiyorum. Şapkamı ve pelerinimi giydim ve
çocuğu gördüm--sessiz ve acı çekmiyor, Tanrıya şükür. Kahvaltını yap ve
sonra gişeye gel; orada sana bir yer bırakacağım. Ya da
arkadan gelip beni gör, çünkü çok gerginim ve bunu isterim. Uyuduğun için çok mutluyum. MARGAEET.

P.S. Sinirlerin için endişelenme; BEN HER ZAMAN gerginimdir.

Duncan nota üç dakika boyunca sessizce baktı, yatağının
kenarında oturdu.

"Üzgünüm. O--o beni istiyordu. Keşke uyansaydım!" dedi yavaşça,
yüksek sesle.

Ve on dakika sonra, aceleyle giyinirken, notu tekrar okudu ve tekrar yüksek sesle şöyle dedi:

"'Kahvaltı yap! Acaba KENDİ kahvaltısını yaptı mı?"

Tüm acelesine rağmen tiyatroya o kadar geç girdi ki, ilk perde
bitmişti ve ikinci perde
iyice başlamıştı ve Mabel Vane'in bölümünün artık tanıdık açılış sözcükleri karanlık evin sessizliğine
açıkça düşmeden önce zar zor koltuğuna oturdu.

Bir an Duncan, büyük bir rahatlama sancısıyla, üvey annesinin
yerini başka birinin doldurduğunu düşündü; ama onu bir dakika sonra, allık, pudra ve giydiği baharatlı elbiseye rağmen tanıdı. Kalbi gurura benzer bir şeyle kıpırdandı. Çiçekli şapkası ve boğazında dantel fırfırlardan oluşan bir köpük olan pelerinli paltosu içinde güzeldi; ve kendinden emindi, bir anda fark etti, ve seyircilerinden. Cesaretli küçük kır gelininin taze ve çekici bir figürünü yaptı ve eski dizeler dudaklarından lezzetli bir doğallıkla döküldü.

Duncan'ın kalbi perde inene kadar zar zor attı; gözlerine yaşlar
doldu; ve Margaret evin alkışlarını zarif Peg ile paylaştığında, kendini şiddetli bir sinir tepkisiyle titrerken buldu.

Oyunun ardından sahne arkasına geçtiğinde hala derinden etkilenmişti. Üvey annesi, sokak kıyafetleri giymiş ve hastaneye acele edip küçük çocuktan haber almak için endişeli bir şekilde soyunma odasından çıktı.

Duncan bir taksi çağırdı, bunun için ona dalgınlıkla ve endişeli gözlerle teşekkür etti; ve hemen, onunla ve çocuğun babasıyla birlikte, kendini hastaneye doğru hızla giderken buldu. Sessiz bir yolculuktu. Margaret eldivensiz parmaklarını Penrose'un elinin üstünde tuttu ve arada sırada sadece neşeli bir teşvik sözcüğü söyledi.

Büyük binaya girdiklerinde Duncan takside bekledi. Yaklaşık yarım saattir ortalıkta yoktu. Karanlık çöktü ve keskin bir yağmur yağmaya başladı.

Uzun basamaklardan aşağı koşup yanına
atladığında yarı uykuluydu. Gözlerindeki yaş izlerine rağmen yüzü ışıldıyordu.

"Eteri küçük bir asker gibi aldı!" dedi, araba ıslak sokakta yavaşça ilerlerken. "Mary elini tuttu.
Her şey muhteşemdi ve saat dört civarında uyandı. Mary
yanına oturarak onu uyuttu ve hala oradaydı - kımıldamadı bile! Dr. Thorpe fazlasıyla memnun; küçük adamın
demir gibi sinirleri olduğunu söyledi! Ve diğer doktor
bir daha içeri girmeyecek bile! Ve Thorpe bunun BÜYÜK ÖLÇÜDE annesini
beraber
yaşayabileceği için olduğunu söylüyor!"

Ancak bu coşku uzun sürmedi. Hemen başını
koltuğa yasladı ve Duncan, allık gitmişken yüzündeki solgunluğun ne kadar belirgin olduğunu gördü.
Ağzının sarkıklığında ve gözlerinin altındaki derin çizgilerde yorgunluk vardı.

"Saat altıyı geçti, Duncan," dedi gözlerini açmadan, "bu yüzden umduğum gibi
uyuyamıyorum! Akşam yemeği yememiz ve sonra doğruca
tiyatroya gitmemiz gerekecek!"

"Yorgunsun," dedi çocuk aniden. Ses tonuna gözlerini açtı ve gülümsemeye zorladı.

"Hayır--ya da evet, biraz öyleyim. Başım ağrıyor. Keşke bu gece bitseydi." Birden içini çekti. "Bir gerginlik oldu, değil mi?" dedi. "Bunun olacağını biliyordum ama ne kadar zor olduğunu fark etmemiştim! Sadece onlar için bir şeyler yapmak istiyordum, bilirsin, ve aklıma gelen tek şey buydu.
Ve babanın burada olmasını istiyordum; ne söyleyeceğini bilmiyorum. Düşünmek için durmuyorum--sevdiğim insanlar olduğunda--" dedi yapmacıksız bir şekilde. "Korkuyorum--" diye tekrar başladı ama cümleyi
tamamlamadan bıraktı ve pencereden dışarı baktı. "Sanırım sen de
yorgunsun!" diye neşeli bir şekilde devam etti, bir an sonra. "Bu tuhaf deneyimde
benimle olmanın ne kadar rahatlatıcı olduğunu asla unutmayacağım, Duncan. Sana neye mal olduğunu biliyorum, canım."

"Rahatlatıcı!" diye yankılandı Duncan. Gülmeye çalıştı ama kahkahası
kaba bir şekilde kesildi. Kendini onun elini yakalarken, serbest kolunu
çocuksu bir şekilde onun omuzlarına koyarken buldu. "Seninle konuşmaya uygun değilim, Margaret!"
dedi boğuk bir sesle. "Sen--tanıdığım en iyi kadınsın! Üzgün ​​olduğumu bilmeni istiyorum--her şey için--üzgünüm! Ve babama gelince, neden,
o da benim düşündüğümü düşünecek--dünyada başka bir kadının çocuğu için
tüm bunları yapacak tek kişi sensin!"

Bayan Coppered da ona bakarken gülmeye çalışmıştı. Ama gözyaşları
çok çabuk geldi. Islak yüzünü onun kaba paltosuna dayadı ve
bir an için kendini gözyaşlarının lüksüne bıraktı.

"Carey," dedi karısı, bir ay sonra, neredeyse bir aydır evde olduğu parlak bir
pazar sabahı. Başını kütüphane kapısından içeri uzattı. "Carey, bana bir iyilik yapar mısın?"

Gri elbisesi ve çiçekli şapkasıyla ona gülümsemek için başını kaldırdı ve
geniş masada onun karşısındaki koltuğa oturmak için içeri girdi.

"Yapacağım. Nereye gidiyorsun?"

"Duncan ve ben kiliseye gidiyoruz ve sen öğle yemeği için
Gregorys'de buluşacaksın," diye hatırlattı ona.

"Evet efendim. Peki siz ikiniz ne istiyorsunuz? Neyiniz var?"

"Ah!" Ciddileşti. "Bir ay önce New York gezimizden bahsettiğimi hatırlıyor musun, Carey? Penrose'lar, biliyor musun?"

"Ben hatırlıyorum."

"Eh, Carey, Duncan'ın eve döndüğünden beri endişelendiğini keşfettim, çünkü bunu senden sakladığımı düşünüyor."

"Bana söylemediğini mi sanıyor, ha?"

"Evet. Öyle gülme, Carey! Evet. Ve bir iki gün önce bana en tatlı şekilde, sana her şeyi anlatıp anlatmayacağımı sordu."

"Ne yaptın, genç kulaklarını mı tokatladın?"

"Hayır." Margaret'in gözleri güldü, ama başını azarlarcasına salladı. "Bence o şekilde hissetmesi çok SEVİMLİ bir şeydi, ama sana
hiçbir ipucu bile vermedi, ben--"

"Ee?" kocası duraklarken gülümsedi.

"Ee," diye tereddüt etti Bayan Coppered. Ve sonra kısa bir patlamayla ekledi:
"Duncan, eğer istersen ona SÖYLEYECEĞİM!" dedim.

"Ve bununla ne kazandığını düşünüyorsun, Sapphira?" dedi Carey, çok eğlenerek.

"Neden, görmüyor musun? Bu konuda yanımda durmanın ve şimdi aramızdaki her şeyi netleştirmenin onun için HER ŞEY demek olduğunu görmüyor musun! Bir bakıma, bunun onu bizden biri yaptığını görmüyor musun? Çok sevdiği babasına gerçek bir hizmette bulundu--"

"Ve çok sevdiği annesine de?"

Sesi, gözlerinde mutlu yaşlar oluşmasına neden oldu.

"Ve iyilik?" dedi hemen.

"Ah! Şey, görüyorsun ya, bütün bu korkunç olayı itiraf etmem gerekiyor, Carey ve bir iki gün içinde, sadece genel bir şekilde, --nasıl yapacağımı biliyorsun!-- sen yokken bana bu kadar iyi baktığı için ona teşekkür etmeni istiyorum.

Öyle mi?"

"Öyle yapacağım," diye yavaşça söz verdi.

"Aşağı iniyor--bu yüzden hoşça kalın!" dedi. Onu öpmek için masanın etrafından dolaştı ve aniden gençlik, esenlik ve bahar sabahının ihtişamı hissine kapılıp biraz hüzünle ekledi:

"Bu kadar mutlu olmak için ne yaptım acaba, Carey--bu kadar sevilmek için ne yaptım acaba?"

"Acaba!" dedi Carey gülümseyerek.

BAYAN MIX, KAÇIRICI

Ben

"Eh, şimdi yaptı, cesaretini kırın!" dedi Anthony Fox, Sr., neredeyse muzaffer bir öfkeyle. Kahvaltı masasına gevşekçe yazılmış uzun bir mektubun sayfalarını serdi. "İşte buradayım, hasta yatağından yeni çıktım!" diye devam etti telaşla; "Bir aylık yurt dışı aylaklığından yeni döndüm ve şimdi o genç aptalın aklını başına getirmek için Kaliforniya'ya gitmem gerekecek!"

"Tanrı aşkına, Tony, kendini bu kadar yorma!" dedi
yakışıklı, görkemli Bayan Fox, oğlundan çok babasıyla ilgileniyordu. Kulübünden gelen "Hizmetçilerimizi Unutur muyuz?" başlıklı bir adres için iltifat dolu bir istekte bulunurken isteksizce iç çekti ve ona tüm dikkatini verdi. "Bana mektubu oku canım," dedi sakin bir şekilde.

"Elbette her zaman bir kadının onu yakalayacağını biliyordum," dedi
Anthony, Sr., gözleri hala mektupta, biraz kızarmış ekmekle ağzını kör bir şekilde ararken; "ama, George adına, bu Charlie
Ross'a benziyor!"

"Kadın!" diye tekrarladı Bayan Fox, rahatlamış bir kahkaha atarak. "Buddy aşık, öyle mi? Endişelenme Tony, bu uzun sürmeyecek! Dünyadaki tüm oğlanlar arasında bu şekilde
aptal olma olasılığı en düşük olan o!"

"Dünyadaki tüm oğlanlar arasında en kolay kandırılan o!" dedi
babası, kuru bir şekilde, sonunda sert bir şekilde tostu sabitleyerek.
"H-m--o onun ev sahibesi! Süslü kümes hayvanları besliyor ve pansiyoner alıyor--ha!
Haziran ayında evlenmeyi umduklarını söylüyorlar. Bu, Buddy için oldukça yerleşik bir
ton. Görünüşünü beğenmedim!"

"Saçmalık!" dedi Bayan Fox, giderek artan bir huzursuzlukla. "Kendini ciddi bir şekilde nişanlı olarak gördüğünü mü söylemek istiyorsun? Yirmi yaşında! Ve ev sahibesine de--böyle bir saçmalık duymadım! Buddy evlenecek durumda değil. Zaten kız KİM?"

"KIZ iyi!" dedi okuyucu, acı bir şekilde. "Otuz iki yaşında!"

Bayan Fox, elini bir parmak kasesinin üzerinde gezdirirken kaskatı kesildi.

"Otuz iki!" diye boş boş yankılandı. Sonra sertçe: "Anthony, bunu durdurabileceğini
düşünüyor musun?"

"Elimden geleni yapacağım, inan bana!" diye güvence verdi ona sertçe. "Evet, efendim,
otuz iki yaşında! Bu arada, Fanny, bu mektup bir aylık.
Neden daha önce almadım?"

"Seyahat ederken sadece ofis postasını tutmalarını söyledin, biliyorsun," diye hatırlattı Bayan Fox. "O belli ki seni
takip ediyor. Anthony, Tony senin iznin olmadan evlenebilir mi?"

"Hayır, ama tabii ki beş ay sonra reşit olacak ve eğer kancaları ona yeterince
derinse, o--oh, lanet olsun böyle bir karmaşaya,
her neyse!"

"Bana öyle geliyor ki, parasını istiyor," dedi Bayan Fox.

"H-m!" dedi babası, yine mektubun derinliklerinde. "Aklına yeni geldi, değil mi? Zavallı ihtiyar Buddy--zavallı ihtiyar Bud!"

"Ah, kesinlikle atlatacaktır," dedi Bayan Fox, kararsızca.

"Belki de atlatabilir, ama bahse girebilirsiniz ki O atlatamaz! En azından evlenmeden önce.
Hayır, Bud, atlattığında zorlanan türdendir!" dedi babası. "Bütün bu konuda hoşuma gitmeyen son bir ton var.
Şunu dinle!" Başını pişmanlıkla sallayarak mektuptan alıntı yaptı. "'Sevgili kız bende ne görüyor bilmiyorum, baba, ama
kendi fikrini bilmek için yeterince başka adamı reddetti. Sonunda Bayan Browning'in harika sonelerinin ne olduğunu anladım--"

"Bunu SÖYLEMİYOR MU?" diye haykırdı dinleyici, inanmaz bir şekilde.

"'Sana yazdığımı bilmiyor,'" diye okumaya devam etti Bay Fox kasvetli bir şekilde,
"'çünkü itiraz etmen konusunda endişelenmesini istemiyorum. Ama sen
onu tanıdığın zaman itiraz etmezsin. Parayla hiç ilgilenmez ve
aylık seksen dolarlık bir işe başlamak zorunda kalırsak
benimle kalacağını söyler. Onu ne kadar sevdiğimi bilemezsin baba; bu
tüm hayatımı değiştirdi. Sadece güzel olduğu için değil, ve tüm bunlar. Oldukça genç olduğumu söyleyeceksin, ama
başlamak için bir tür iş için sana güvenebileceğimi biliyorum ve her şey yoluna girecek.'"

"H-m!" dedi Bayan Fox. "Evet, haklısın, Tony. Bu ciddi!"

"Her şey yoluna girdi, görüyorsun," dedi adam kasvetli bir şekilde, mektuba
dalgın bir şekilde vurarak.

"Ah, Anthony, Page oğlanını ve o korkunç kadını düşünmeden edemiyorum! Anthony, gideyim mi? Gidersem bir işe yarayabilir mi?"

"Hayır," dedi düşünceli bir şekilde. "Hayır, kendim gideceğim. Endişelenme, Fanny,
hâlâ zaman var. Bud gibi sessiz, küçük bir adamın garip bir şey olması değil mi? Eh, ne yapılabileceğini göreceğiz. Bu kadınla
konuşacağım. Onun kendi parası olduğunu düşünüyor olabilir, biliyorsun. Eğer yapabilirsem onu ​​satın alırım. Belki de onu benimle bir yere, bir geziye
götürebilirim. Bakacağım. Barker bana bir tren ayarlayabilir ve buradaki şeyler
beklemek zorunda kalacak. Eşyalarıma bak, olur mu, Fanny--onları
paketle? Ah, ve işte mektup--okumak çok kötü olacak, bulacaksın!"

"Ona nazik davran!" dedi Bayan Fox, çocuğun mektubunun derinliklerinde. "Otuz iki! Neden, annesi olabilir - bazı ülkelerde olabilir,
en azından. Anthony!" - sesi onu kapıda durdurdu - "Adı Sally Mix mi?"

"Görünüşe göre," dedi. "Onu yenebilir misin? Bir içki gibi geliyor!"

"Pekala," dedi Bayan Fox, sanki isim meseleyi çözmüş gibi kararlı bir şekilde, "DURDURULMALI, hepsi bu! Sally Mix! Umarım BEYAZDIR!"

II

Sadece bir hafta sonra, Palo Alto, Kaliforniya'da, Anthony Fox, Bayan Mix'in bahçesinin kapısını arkasından sertçe çarptı ve Mix çiftliğine
onaylamadan baktı. Ev kare ve beyazdı, kapıları ve pencereleri bahar güneşi ve havasına açıktı ve çiçeklerle
ağaçlarla ve düzgün tuğla yürüyüş yollarıyla çevriliydi. Kapının tıkırtısı bir hizmetçiyi kapıya getirdi.

"Bay Fox öğlene kadar gelmeyecek," dedi hizmetçi, sorusuna yanıt olarak.

"Bayan--Bayan Mix'i görebilir miyim?" diye sordu Anthony, bir an düşündükten sonra.

Onun ayrılmasıyla birlikte öğrenmek için bir veranda sandalyesi aldı.

"Lütfen," dedi hizmetçi, aniden tekrar belirerek, "Bayan Mix bir Plymouth
kuruyor, ve hemen aşağı iner misiniz?"

"Kuruyor--" diye kaşlarını çattı Anthony. "Plymouth," diye nazikçe destek verdi hizmetçi.

Anthony ona şüpheyle baktı, ama masum tavrının ardında gizlenmiş hiçbir şey yoktu. Sonunda, Bayan Mix'e giden
olarak işaret ettiği yolu takip etti. Yolu evin önünden,
askıda kuruyan çamaşırların yanından, beyaz badanalı gövdeleri olan dağınık elma ağaçlarının yanından ve tahta bir yürüyüş yolundan tavuk çiftliğine doğru takip etti.

Görünürde kimse yoktu. Anthony kapıyı çekinerek tıklattı. İnce,
temiz, siyah bir Minorka tavuğu, başka bir tavuğa onun hakkında
hakaret edici bir yorumda bulundu. İkisi de kıkırdadı.

"İçeri gir - içeri gir ve kapıyı kapat!" diye bağırdı tavuk kümesinin içinden gelen net bir ses.

Anthony'nin çenesi kasıldı.

"Sizinle konuşabilir miyim?" diye seslendi, tanımadığı bir tavuk çiftliğinin karşısındaki bir yabancıya bağıran birinin emredebileceği kadar onurlu bir şekilde.

"Elbette! Hemen içeri gir!" seslendi, canlı bir şekilde.

Yapacak başka bir şey görmeden, Anthony istemeyerek bahçeyi geçti ve
tavuk kümesinin hoş, beyaz badanalı karanlığına adım attı.
Duvarlar, gevşek samanlarla kaplıydı ve beyaz badanalı kutular diziliydi. Bitişikteki kulübede, birkaç mırıldanan kümes hayvanının
ağır uçuşlarıyla ilmeklediği tünekler vardı.

İçeri girdiğinde, mavi ketenli genç bir kadın gri bir tavuğu bir kutuya kapattı ve
ona hoş ve sorgulayıcı bir bakış attı.

"Günaydın!" dedi gülümseyerek. "Er ya da geç bunu görmek isteyeceğini biliyordum, bu yüzden Statia'dan sana tam burada göstermesini istedim.
Şimdi, işte tuzak"--yerde gevşek zincirler ve metal dişler yığınını işaret etti--"ve işte anahtar; ama kesinlikle ÇALIŞMAYACAK!"

Anthony takip etmiyordu. Ona bakıyordu. Son derece
güzeldi; beklediği gibi. Ama bunu beklemiyordu
o--o--yani, bu tür bir kadına hiç hazır değildi! Burada
yavaş gitmeliydi. O--o--Bud--

"Özür dilerim," özür dilercesine kekeleyerek sözünü kesti,
"Anlamadım--demek istediğin--"

"Tuzak!" dedi gülümseyerek.

"Ah, tuzak!" diye tekrarladı Anthony, anlamsızca.

"Elbette!" dedi, sabırsız bir ifadeyle. Sonra, hala ona bakarken, hemen ekledi: "Sen Peterson'dan gelen adamsın? San
Mateo'dan mı? Bunu düzeltmeye geldin, değil mi?"

"Hiç de değil," dedi Anthony gülümseyerek. "New York'tan geldim."

Kızın gözlerinde bir ışık belirdi. Dehşet içinde bir kahkaha attı.

"Ne kadar da aptalım!" diye bağırdı. "Elbette, öyle olduğunu
düşünüyordum. Tuzağı tamir edecek bir adam bekliyordum, her an ve sen hiçbir isim göndermedin. Bu işi bir hafta önce satın aldım; tepelerden civcivlerimin peşinden gelen bir rakun, tilki veya başka bir şey var; ama
işe yaramayacak."

"Tuzaklarla ilgili hiçbir şey bilmiyorum," dedi Anthony.

Kendini en iyi nasıl tanıtacağını merak ediyordu. Trendeki o huzursuz gecelerde ana hatlarını çizdiği belirsiz kampanyanın
burada işe yaramayacağına karar vermişti. Konuşurken, dalgın bir şekilde ayağıyla
dolaşmış zincirlere ve cıvatalara dokundu.

"Bunu yapma!" diye bağırdı Bayan Mix.

Aynı anda metal dişlerin zafer dolu bir kasılması oldu ve
Anthony kendini, tuzakta hızlı olan ayağını çılgınca seğirtirken buldu.

"Ah, yakalandın! Yakalandın!" diye bağırdı kız, sıkıntılı bir şekilde. "Ah,
lütfen o şekilde çekerek kendine zarar verme--bunu yapamazsın!"

Endişe ve sempati dolu gözleri bir anlığına onunkilerle buluştu; sonra,
aniden, kahkaha atmaya başladı.

"Neden, lanet olsun!" dedi Anthony, acı dolu bir şaşkınlıkla, mücadele edip
çevirirken. "Nasıl açılıyor?"

"AÇILMIYOR!" diye boğuldu Bayan Mix, tuzağa çeşitli boşuna küçük çekişler ve seğirmeler yaparken neşesi tamamen kontrolden çıkmıştı. "Sorun bu! Anahtarın hiçbir zaman en ufak bir etkisi olmadı. Ah, bu şekilde
gülmeyeceğim!" diye sertçe kendini azarladı. "A--a--ama sen çok--" Aniden bir anlığına sırtını ona döndü, kirpikleri hala ıslak ve ağzının etrafında şüpheli küçük gamzeler olmasına rağmen, yine mükemmel bir sakinlikle ona döndü. "Şimdi, seni hemen
çıkartacağım," diye ona ciddi bir şekilde güvence verdi; "ve bu arada sana
ne kadar üzgün olduğumu anlatamam--sadece bu kutunun üzerine otur, daha rahat edersin.
Koşup bir tesisatçı veya birini arayacağım." Kapıda durakladı. "Ama adını bilmiyorum?"

"Uygun bir şekilde, Fox," dedi kısaca; "Anthony Fox."

Miss Mix soluk soluğa kaldı, ağzını açtı, konuşmadan kapattı ve tekrar soluk soluğa kaldı.
Sonra bir kutunun üzerine ağır ağır oturdu.

"New York'tan--anlıyorum!" dedi, ama sanki onunla değil de
kendisiyle konuşuyormuş gibi. "Tony'nin babası; sana yazmış ve sen de New York'tan ayrılmak için ta
bu kadar yol geldin. Anlıyorum!" Çaresizlik onu ele geçirmiş gibiydi. "Ah, benim cennet günüm!" diye bağırdı. "Bunu neden
düşünmedim? Bu bana yaradı, biliyorsun," dedi ciddi bir şekilde, dikkatini
tümden Anthony'ye vererek; "ama sana şunu söyleyeyim, Bay Fox,
bu yapabileceğin en kötü şey!"

"En kötüsü!" dedi Anthony, donuk bir şekilde.

Kendini tamamen şaşkın hissetti.

"Kesinlikle," dedi, sakin bir şekilde. "Bunu sadece
açıkça kavga ederek hızlandırdığını biliyorsun. Bunu engellemenin yolu bu değil!"

"Siz Bayan Mix misiniz?" dedi Anthony, güçsüz bir şekilde.

"Öyleyim." Sabırsızlıkla başını salladı. "Sarah Mix."

"O zaman sen ve oğlum--" diye devam etti Anthony sabırla. "Yazmadı mı?
Siz--"

"Nişanlı mıyız? Kesinlikle," diye itiraf etti hanımefendi, vakarla. "Ve sonuçta
evlenmemiz senin için en iyisi olurdu!" diye ekledi, aniden gülümseyerek.

Anthony gülümsemeyi beğendi. Karşılığında genişçe gülümsedi.

"EVLENDİYSEN! Evlenmeyi düşünmüyor musun yani?"

"Anlaşılan sana söylemem gerekecek," dedi Bayan Mix, aniden
tereddüt ederek. "O zaman konuşabiliriz. Evet, nişanlıyız, Bay Fox. Başka ne yapabilirim? Anthony yirmi yaşında; ona altı yaşındaymış gibi davranılamaz. Kendine bakamayacak kadar beceriksiz; ve
ben onu her zaman sevdim--her zaman! Mollie Temple gibi bir kızı NASIL görebilirim--ama tabii ki onu tanımıyorsun. O şimdi 'Giddy Middy'
şirketinde, San Francisco'da çalıyor."

"Hayır, tanımıyorum," dedi Bay Fox, sertçe.

"Eh," diye devam etti Bayan Mix, "annesi burada Palo Alto'da yaşıyor ve
Mollie Eylül ayında eve geldi. Tony tam da aradığı şeydi.
Gizli bir evlilik, sansasyonel bir boşanma ve nafaka--Mollie Kader'den
başka bir şey istemiyor! Onu kölesi yaptı."

"Tanrım!" dedi Anthony.

"Herkes bundan bahsediyordu," diye devam etti Bayan Mix; "ama Şükran Günü'ne kadar, Temple'lar Santa Cruz'da bir haftalık ev partisi planlayıp Tony'den gitmesini isteyene kadar karışmayı hiç düşünmedim. Bu işi hallederdi; bu yüzden Tony'yi görmeyi başardım ve o günden sonra onu hiç bırakmadığımı söyleyebilirim. Onu gezdirdim, şarkı söylerken ona eşlik ettim -genelde sadece ablalık ettim! Otuz iki yaşındayım, bilirsin ve onun bunu yapacağını hiç düşünmemiştim -ama YAPTI. Yılbaşı gecesi, Bay Fox. O zaman ya hayır demeli ve onu tekrar bırakmalıydım ya da evet demeli ve onu tutmalıydım. Bu yüzden evet dedim. Onu plan yapmaktan alıkoyamadım ve sana yazacağını hiç düşünmemiştim! Şimdi, anlamaya başladın mı?"

"Anlıyorum," dedi Anthony kısık bir sesle.

Boğazını temizledi.

"Bu arada," diye devam etti Bayan Mix, dinleyicisinin sempatisiyle neşeyle parlayarak, "Onu Rogers'larla ve Peppers'larla tanıştırdım ve ona çok iyi davranan birçok neşeli insanla tanıştırdım. O etrafta dolaşıyor - gelişiyor. Ve şimdi, tam da nişanımızı sessizce bitirebileceğimiz zamanın geldiğini ummaya başladığım sırada, işte SEN, ona bağlı kalmak için onurlu bir bağlılık hissettirmek için buradasın!"

"Eh, ben--" Anthony bitirmeden bıraktı. "Ne yapabilirim?" diye sordu
uysalca.

"Bir şekilde bir plan bulacağız," dedi Bayan Mix onaylayarak. "Ama önce sen
çıkmalısın!"

"Ve bu arada," dedi Anthony, beceriksizce, "Sana nasıl
teşekkür edeceğimi gerçekten bilmiyorum--"

"Ah, saçmalık!" dedi hafifçe. "Ona ne kadar düşkün olduğumu unutuyorsun!
Şimdi eve çıkacağım ve--" Kendine güvenen sesi titredi ve
Anthony yüzünde bir dehşet ifadesi görünce şaşırdı. "Aman Tanrım, lütuf dolu
cennet günü!" diye yumuşakça bağırdı. "Şimdi
ne yapacağız? Şimdi seni asla çıkaramayız!"

"O zaman ben de içeride kalırım," diye güldü Anthony, felsefi bir şekilde.

Bayan Mix onun kahkahasını gergin bir şekilde yankıladı. Bahçeye doğru baktı.

"Bu iğrenç gazete yarışması!" dedi.

"NE?"

"Lütfen bağırmayın!" yalvardı, tekrar kutusuna oturarak, "Açıklayacağım. Görüyorsun ya, büyük şehir gazetelerinden biri olan San Francisco CALL,
şimdiden 1 Mayıs'a kadar en iyi gazete haberini getiren üniversite öğrencisine yerel basın temsilcisi olma işini teklif etti--bu on günden az. Elbette, bütün oğlanlar buna
çıldırdı. Bu, bir oğlanın normal ders çalışmalarıyla
kolayca yapabileceği bir iş ve mezuniyetten sonra gazetenin kadrosunda kalıcı bir pozisyona yol açabilir. Yaklaşık on oğlan bunun için çılgınca çalışıyor ve bütün arkadaşları onlar için çalışıyor. Tony, Jerry Billings'e yardım ediyor ve Jerry zaten birkaç iyi haber aldı ve iyi bir şansı var. Bu, elbette, onu elde eder!"

"Ne?"

"Neden, BU!" Tekrar gülüyordu. "Görmüyor musun?
Manşetleri düşün! Hatta New York gazetelerin bile bundan bahsederdi.
Komik olma
şansını düşün! 'Tuzakta Yaşlı Tilki!' 'Tavuklarla Yatıyor!' 'Demir Kral Chanticleer'ı Oynuyor!'"

"Gök gürültüsü!" dedi Anthony, rahatsız bir şekilde.

"Ne senin ne de benim için bunun sonu gelmezdi," dedi Bayan Mix. "Bu kasabayı
biliyorum."

"Evet, haklısın!" diye katıldı Anthony. "Fikir, 1 Mayıs'tan sonraya kadar burada oturmam, ha?" diye devam etti belirsiz bir şekilde.

Gözleri dans etti.

"Ah, başka bir yol düşünebiliriz!"

"Tony'ye güvenilmez mi, sence?"

"Hayır! Cesaret edemem. Jerry'nin kazanmasına delirmiş olmalı. İstemeden de olsa
söylerdi."

"Hizmetçi tesisatçıya gidebilir mi?"

"Statia mı? Joe Bates için çalışıyor. Ve tesisatçı dükkanındaki iki çocuk da üniversitede zaten."

"San Francisco'dan bir tesisatçı çağırabilir misin?" diye düşündü
Anthony.

"Evet, bunu yapabilirim." Bayan Mix neşelendi. "Hayır, ben de yapamam," diye
sızlandı. "Uzun mesafe operatörü Elsie White da Joe Bates için çalışıyor." Bir süre daha meditasyon yaptı, sonra başını kaldırıp dinledi. "Beni çağırıyorlar!" diye fısıldadı.

Sessizlik işaretiyle kapıya doğru sıçradı. Dışarıda biri bağırdı:

"O Sally!"

"Merhaba, Tony!" diye seslendi sertçe, cevap olarak. "Öğle yemeği mi? Hayır, aşağı
inme! Ben de yeni geliyorum!"

Anthony'ye omzunun üzerinden uyarıcı bir bakış atarak kapıyı kapattı ve gitti.

III

Uzun bir saat sonra sessizlik sadece tavukların ara sıra yaptığı alçak seslerle ve sokağın olduğu tavuk kümesinin yanından gelip geçen sesler ve ayak sesleriyle bozuldu. Anthony, sırtını kaba duvara yaslamış, elleri ceplerinde, gülümseyerek bir
düşünceye dalmıştı ki Bayan Mix aniden geri döndü. Bir
tabak öğle yemeği ve iki dosya taşıyordu.

"Güvendeyiz!" diye güvence verdi ona. "Çocuklar briç oynadığımı düşünüyorlar ve kapıyı içeriden kilitledim. Şimdi, dosyalar geçit töreninde!"

Beyaz elbisesinin ince eteklerini etrafına sıkıştırdı, bir
kutuya oturdu ve bir an bile gecikmeden onun bağlarını aşındırmaya başladı. Sıcak, pürüzsüz ellerini izlemek ona çok çekici geldi. Dağınık saç tutamları kızarmış, pürüzsüz yanaklarına düştü. Anthony öğle yemeğine
ani bir neşeyle saldırdı.

"Konuşacak ne kadar çok şeyimiz var!" dedi, beş dakikalık törpülemenin zincirlerinde neredeyse hiç iz bırakmadığını memnuniyetle gözlemleyerek. Kadın
birden kızardı, ama büyüleyici bir ciddiyetle gözlerine baktı.

"Öyle değil mi?" diye basitçe onayladı.

"Hayır, kalbini kırmayacak, Bay Fox. Sanırım Peppers ve Rogers'larla
sakin bir şekilde devam edebildiği için biraz rahatlayacaktır. Orada harika zamanlar geçiriyor!"

"Ah, eğer annesi hayatta olsaydı, elbette ona yazardım;
ama sizin çok meşgul bir adam olduğunuzu biliyordum, Bay Fox. Tony, Teyzesi Fanny'den neredeyse hiç bahsetmiyor. Harika bir kulüp kadını, biliyorum. Yani elimden gelenin en iyisini
yapmalıydım."

"Neden, bunun hakkında fazla düşünmedim sanırım. Ama kesinlikle Tony'nin babasının kırk beş yaşından büyük olduğunu
söylemeliydim!"

"Evet, sanırım öyle olabilir. Ama--ama bizim için
çok komik bir konu! Sanırım--içeri giren o beyaz tavuğa bakın, Bay Fox! O
benim ödülümü kazanan. O bir güzellik değil mi?"

"Evet, kesinlikle, o bunların hepsi, sevgili yaşlı Tony! Ve sonra, dediğim gibi, o bana--diğerini, bilirsin, yıllar öncesini hatırlattı. Ben sadece
on dokuz yaşındaydım, daha çocuktum ama anı çok tatlıydı ve
Tony ile iyi bir arkadaş olmak istememe neden oldu!"

"Saat altı zili var ve sen neredeyse özgürsün! Şimdi, seni bu kapıdan, sokak
kenarından çıkaracağım ve otelini bulabilirsin? O zaman bu akşam aradığınızda, bizim bu konuda hiçbir şey söylememize gerek kalmayacak. Öğleden sonra
çok uzun olmadı, değil mi?"

Akşam yemeğinden hemen sonra, Bayan Mix ve genç nişanlısı ilkbahar alacakaranlığında
verandada otururken, sokaktan bir ziyaretçi bahçeye
girdi. Onu görünce, çocuk "Baba!" diye bağırarak ayağa fırladı.

Bayan Mix tanıştırıldı ve genç Tony'nin sevincine, o ve babası eski arkadaşlar gibi rahat bir şekilde sohbet ettiler. Şu anda, Jerry
Billings, hanımefendinin postaneye olası bir posta için kendisine eşlik etmesi için bir davetle
geldiğinde, baba ve oğul baş başa kaldılar.

Genç Anthony, babasının seçimine yönelik övgüsüne gülümsedi, ancak
yorumları diğer konularda daha kolay geliyordu. Babasına Rogers oğlanlarından, Pepper kızlarından, tenisten ve
tiyatrodan bahsetti ve bu arkadaşlarla olası bir kamp gezisinden umutla bahsetti.

"Nişanını ne zaman duyurmayı düşündün, Bud?"

Çocuk kıpırdandı sandalyesinde oturdu ve huzursuzca güldü.

"Sally istemiyor," diye oyaladı, bir dakikalık sessizlikten sonra utangaç bir şekilde ekledi, "ve senin acele edeceğini düşünmemiştim, baba!"

"Ama bak oğlum, Haziran'da evlenmeyi planladığını yazmışsın!"

Bir duraklama oldu. Sonra çocuk şöyle dedi:

"Ben de öyle düşünmüştüm; ama şimdi nasıl yapabileceğimizi göremiyorum. Sally de bunu görüyor.
İyi bir işim olana ve bir yılım daha olana kadar evlenemem.
Herkese söylemek ve sonra iki veya üç yıl beklemek istemeyiz, değil mi efendim?"

"H-m!" dedi babası. "Ve yine de benden seni ve eşini belirsiz yıllar boyunca desteklememi istemiyorsun, Bud?"

Bud babasının elini sıktı.

"Bunu asla yapmanı istemem!" diye hemen söz verdi.

IV

Üniversite kasabasının üzerinde bir hafta keyifli bir şekilde geçti ve Anthony Fox'u bu kadar yorgun kırsal mil boyunca taşıyan konuda hala kesin bir adım atılmamıştı. Doğu şehrindeki iş meseleleri onu endişelendiriyorsa, genç Anthony'ye veya Sally'ye hiçbir işaret vermedi,
geçen andan tamamen memnun görünüyordu.

Üçlü, çocuk sınıfta olmadığı sürece sürekli birlikteydi.
Bu aralarda Bayan Mix, arkadaşının babasını güzel Palo Alto'da gezdirdi; birlikte müze ve kütüphaneyi ziyaret ettiler,
arabayla gezintiye çıktılar ve yürüyüşe çıktılar. Uzun bir akşam Peppers'da geçti,
genç Anthony hareketli ve neşeli bir grubun merkeziydi ve
siyah gece elbisesi ve kemanıyla Sally tamamen yeni bir aşamayı sundu.

Muhteşem bir günün akşamı, genç Anthony'nin yanına, verandadaki basamaklarda sessizce oturan Sally geldi ve yanına oturdu.

"Tony," dedi kararlı bir şekilde, "nişanlanmamız konusunda neye karar verdik?"

Genç Anthony ona umutla, neredeyse gergin bir şekilde baktı, ama konuşmadı.

"Ya duyurmalıyız ya da duyurmamalıyız, Tony!"

"Neden, görüyorsun ya, Sally," dedi Anthony, bir duraklamadan sonra, "bir süre önce, istedim ama--"

"Biliyorum," dedi içtenlikle, Anthony'nin büyük rahatlamasıyla.

"Ama şimdi," diye devam etti yavaşça, "Rogers'lara, Peppers'lara ve herkese oldukça komik görünecekti, bilirsin. Tam da şimdi, yani. Ben
her zaman
oradaydım, tam şeylerin içindeydim ve
hiçbir zaman tek bir kelime bile söylemedim--"

"Vay, vay!" dedi arkalarından bir ses; ve ikisinin de tarifsiz
şaşkınlığına, Jerry Billings verandadaki sandalyeden kalkıp
onlara doğru geldi.

"Duymadan edemedim," diye açıkladı o beyefendi, neşeyle. "Ben
önce oradaydım. Size neşe diliyorum, çocuklar. Bayan Sally, işte en iyi dileklerim! İkinizi hiç hayal etmemiştim--ve yine de BİR ŞEYİN babamı New York'tan
tamamen getirdiğini biliyordum. Ama bunu hiç hayal etmemiştim! Bu
bana Çağrı işini kazandırmalı, tamam mı! İkinizden
hiçbirinizin aklına gelmedi mi? Neden, kimse ona dokunmak için bir şey teslim etmedi!"
Saatine baktı. "Ben de aşağı insem iyi olur," dedi heyecanla. "Yarın 1 Mayıs, George! ve saat ona kadar
herhangi bir şeyi yetiştirmem gerekiyor. Ve orada oturmuş, şansıma
bir saattir küfrediyorum! İşte başlıyor!"

"Buraya bak, Jerry," diye başladı Sally ve Anthony birlikte, "buraya bak--"

"Yani duyurulmasını istemiyor musun?" dedi Bay Billings, boş boş. Acı dolu bir ifade yüzünün ışıltısını gölgeledi. "DOĞRU değil mi?"

"Henüz duyurulmasını istemiyoruz," dedi Sally, Anthony sessizken, güçsüzce.

"Buna oldukça acımasızca derim!" diye bağırdı Bay Billings, bir duraklamadan sonra.
"DOĞRU," diye devam etti kırgın bir şekilde. "Ben buldum--kasabadaki her yaşlı kadın birkaç hafta içinde bunu öğrenecek--benim için harika bir iş--herkes Bay Fox'un burada ne yaptığını merak ediyor--ve şimdi siz ikiniz geri çekiliyorsunuz,
sadece arkadaşlarınıza söylemeye zamanınız olmadığı için! Ah, şaka yapın,"
dedi yaltaklanarak. "LÜTFEN, Bayan Sally! İkiniz için de aynısını yapardım. Biliyorsunuz, gelecek yıl işim olmazsa hiç gelemeyebilirim! Sahip olabilirim, değil mi? Anladım, değil mi Tony? İkinizin ne umurunda - istediğinizi elde ettiniz -"

"Ah, kepçenizi alın!" diye homurdandı genç Anthony Fox.

Sally gülmeye başladı, ama bu tuhaf bir şekilde sarsılmış bir kahkahaydı. Bay
Billings bu anı akıllıca değerlendirip hızla uzaklaştı. Bay Fox, bir an sonra kapıya geldiğinde, diğerlerinin merdivenlerde sessiz olduğunu gördü.

"Şimdi başımıza gelecek!" dedi Sally, aralarında ona yer açarken, pişmanlıkla. "Ne yapacağız? Jerry Çağrı için aldı - bunun hakkında YALAN söyleyemeyiz! Ve, oh, yarın basılmasını sağlayamayız! Durdurabilir misin--durduramaz mısın?"

"Artık çok geç!" dedi genç Anthony, umursamaz bir tavırla.

"Bana ne olduğunu anlat," dedi babası.

Son gelişmeler hızla gözden geçirildi ve sonra Sally, kendisini ve geniş fırfırlarını genç Anthony'nin basamaklarının yanına
götürerek, ara sıra elini şefkatle ve aydınlatıcı bir şekilde sıkabilmek için, nişanlılığının aldatmacasını itiraf etti ve mavi gözleri ona çok yakınken, ondan uysalca onu affetmesini istedi.

Genç Anthony'nin affetmesi, çocukça bir acı ve gizlenmemiş bir rahatlamanın bileşimiydi. Arkadaşlıklarının hiçbir anında ona bundan daha değerli görünmemiş olması muhtemeldi.

"Ama--işte Jerry!" dedi Sally, aniden, bu uyumlu yeniden ayarlamanın ortasında tatsız bir
hatırlamayla vurularak. "O--o
duydu, biliyorsun. Ve BUNU inkar edemeyiz ve bu onun için çok şey ifade ediyor!
Bu zamana kadar kasabaya telefon etmiş olacak ve Call bunu yayınlayacak
her neyse--gazete editörleri bu konularda çok canavardır!"

Ve yine o ve genç Anthony eğilip birbirlerinin
ellerine sarıldılar.

"Düşünüyordum," dedi diğer Anthony yavaşça, "bundan
çıkmanın bir yolunu görüyorum. UMARIM bir tane görürüm! Bunu Bayan Sally ile
tartışmak istiyorum. Eğer şuraya--tavuk bahçesine inersen,
Bud, diyelim ki beş dakikalığına. Seni ararız. Ve belki de
bir şeyler ayarlayabiliriz."

Yarım saat sonra, Jerry Billings ikinci kez Call'un şehir editörünü uzun mesafeli telgrafa bağlamayı başardı.

"Merhaba, Bay Watts! Genç Fox'un nişanı hakkında ne diyorsunuz, Bay Watts," diye başladı.

"Peki, sorun ne?" diye geri geldi editörün sesi,
keskin bir şekilde. "Sorun yok," dedi Jerry, "sadece düşündüğümden daha iyi! Bayan Mix'in evleneceği kişi yaşlı Fox! Yaşlı A.F.'nin kendisi!"

"Bunu kim söyledi?" diye çıkıştı diğeri.

"Fox söyledi."

"FOX?"

"Evet, efendim. Az önce beni aradı. Her şeyi verdi. Hemen yayınlanmasını istediğini söyledi."

Birkaç dakika süren bir sessizlik oldu, sonra:

"Bu hiç de eğlenceli değil, Billings? Eğer doğruysa büyük bir olay, biliyorsun."

"Ah, yeterince doğru," dedi Jerry, sesini kontrol etmeye çalışarak.

"Eh, onun resmini aldık, eminim!" dedi Bay Watts sakin bir şekilde. Sonra Bay Watts'ın kısa "Teli tut!" sözüne uyarak. Jerry, ahizeyi kulağına dayamış bir şekilde, şehir editörünün sesini, masasının üzerindeki başka bir telefondan, muhtemelen bir sonraki kattaki makyajcıyla konuşurken duydu.

"Merhaba, Frank!" dedi Watts. "Mike Williams'a o kadın hakları savunucusu
şeyi üçüncü sayfaya yazmasını söyle. Büyük bir hikayem var. Ön tarafta çift kesim ve bir köşe yazısı için yer istiyorum!"

Sonra: "Merhaba, Billings! Bana bir saat içinde bu şey hakkında altı yüz kelimelik bir telefon
edeceksin. Anlıyorsun ya. Bana sadece gerçekleri ver. Hikayeyi burada düzeltiriz."

SHANDON WATERS

"Aman Tanrım, Shandon Waters geliyor!" dedi postaneden Jane Dinwoodie, güvercin yuvalarını terk edip, o gösterişsiz binanın tek küçük
penceresinden içeri baktı. "Anne, Shandon Waters
bebekle birlikte şehre geliyor!" güzel Mary Dickey,
oturma odasına
şaşkın bir yüz koyarak nefes verdi. "Shandon'a
çok kötü görünüyor, diye haykırdı Johnnie Larabee, yıkama teknesinin başında doğrulup
eliyle gözlerini gölgeleyerek. "Peki, yeryüzünde onu şehre
ne getirdi!" dedi tüm Deaneville, pencerelere ve kapılara doluşup
çalışan pazartesi sabahının yürüyüşünü durdurarak küçük ana caddedeki deliklerden aşağı yukarı gelen çamurlu bir
arabayı izlediler.

Arabada oturan kadın -ya da daha doğrusu kız, çünkü sadece yirmi yaşındaydı-
göze hiçbir şekilde dikkat çekici gelmiyordu. Ciddi, hatta asık suratlı bir yüzü ve muhteşem bir vücudu vardı, az önce koyu kahverengi bir paltoya
düğmüştü ve bu da dar, ağır dul başlığı ve sarkan duvağıyla tuhaf bir şekilde uyumsuz görünüyordu. Dizginleri tutan kendi eldivenli elinin üstünde oynayan şişman, tembel küçük bir eliyle, kucağında lüks bir şekilde uzanmış, bir yaşından küçük, sımsıkı kaplanmış ve Kaliforniya Şubatının serin havasına karşı şapka takmış muhteşem bir çocuk vardı. Arabayı sürerken onu yakından izliyordu, köy sokağına bir bakış bile
için gözlerini onun küçük yüzünden ayırmıyordu.

Zavallı Dan Waters şimdi altı aydır mezarındaydı ve bu Deaneville'in dul eşini ilk görüşüydü. Kesintisiz yarım yıl boyunca bataklığın aşağısındaki büyük çiftliğin yalnızlığından bir kez bile ayrılmamış veya yaşlı Kızılderili kadın hizmetçisi ve hizmetindeki çeşitli "eller" dışında kimseyle konuşmamıştı.

Deaneville'in sözleriyle, kocasının ölümünden beri "biraz çılgın" olmuştu. Gerçekten de zavallı Shandon hayatı boyunca "biraz çılgın" olmuştu. Altı yaşında annesiz kalmış ve iri, yarı medeni babası tarafından
ev bataklıklarını çevreleyen pembe ebegümeci kadar vahşi bir şekilde yetiştirilmesine izin verilmişti,
iyi düzenlenmiş
Deaneville matronları tarafından karışık bir dehşet ve acımayla karşılanmıştı. Jane Dinwoodie ve Mary Dickey, bölge okuluna getirildiği günü gayet iyi hatırlıyorlardı,
isyankar siyah gözleri kaba saçlarının altında parlıyordu, beceriksiz küçük önlüğü alışılmadık ipleriyle
onu tökezletiyordu. Yalnız çocuk arkadaşlık için çılgınca
çılgıncaydı ve doğrudan, hatta zorlayıcı arkadaşlık girişimleri Deaneville çocuklarını hem itmiş hem de eğlendirmişti.
Ne yazık ki, Shandon'ın hemen özel tapınma için seçtiği kişi utangaç, şımarık, tapınılan küçük Mary Dickey'di ve
zaten hayranlıktan sıkılmış olan Mary bundan hoşlanmamıştı. Fakat küçük insanlar, izin verilseydi, hemen kendi basit tarzlarında işleri düzeltirlerdi. Öğretmenin iyi niyetli müdahalesi ters gitti. Bayan Larks, titreyen küçük yeni gelene, Mary'ye gülümsememesi gerektiğini, Mary ile oturmak için
yerinden kalkmaması gerektiğini açıkladı: Zavallı Mary ağlıyordu.

Shandon, yükselen duygularla onu dinliyordu, odanın farklı yerlerinden gelen bir veya iki genç kıkırdaması ahlaki bir ders veriyordu. Öğretmen bitirdiğinde, aniden öfkeyle ayağa kalktı, yeni
tablasını bir yöne, kitaplarını başka bir yöne fırlattı ve
ayrılırken iyi yönlendirilmiş bir ayakla sobayı devirdi. Böylece o, erdemli çocukluğun bir simgesi haline geldi ve yıllar geçtikçe,
vahşi güzelliği ve babasının serveti hızla artarken, Deaneville ona karşı yargısında giderek daha az hayırsever oldu. Shandon, babasının taptığı yoldaşı ve her yıl ünlü hayvanlarını satın almak için gelen kaba sığır yetiştiricileri tarafından çok beğenilen bir ev dolusu erkekle yaşıyordu.

Babası öldüğünde, Deaneville'i küçük bir acıma dalgası sardı ve
birden fazla iyi kalpli kadın, teselli etmek ve sempati göstermek için beş mil uzaklıktaki Bell Çiftliği'ne doğru yola koyuldu. Ama onu kimse görmedi. Şimdi on sekiz yaşında olan kız, her zamankinden daha fazla yalnızlığına sarıldı,
tüm günlerini ve gecelerini bataklıkta ve alçak çayırlarda, çılgınca hasta bir hayvan gibi yalnız dolaşarak geçirdi.

Sadece köy otelcisinin sıcak kalpli küçük karısı Johnnie Larabee, dayandı ve Shandon'ın acı güveniyle ödüllendirildi,
belki de bir öküzün yukarısına bakmak için sırtlara çıkarken veya şeftali kesme kulübelerinin yanında Shandon yüzlerce "el"i denetlerken. Shandon şimdi o eski mutsuz çocukluk günlerinin olaylarını anlatırken gülüyordu, ama Johnnie kahkahayı sevmiyordu. Kız her zaman özellikle Mary Dickey'i, hayranlarını, kıyafetlerini, güzel zamanlarını isterdi.

"Yeryüzünde kendisinden başka kimse yokmuş gibi davranmasına şaşmamalı!"
Shandon'ın kuru yorumu olurdu.

Büyük Dan Waters Bell Çiftliği'ni rahatsız etmeye başladığında Shandon'la "doğrudan konuşan" ve küçük düğünlerinin tek tanığı ve gelin gibi olmayan gelini öpen tek kadın Johnnie'ydi.

Ondan sonra bile Johnnie, Büyük Dan'in kendisine bağışlandığı on iki mutlu ay boyunca onu gözden kaybetti. Küçük Dan, şaşkın babasının nazik büyük ellerinden ve yaşlı Kızılderilinin deneyimli ellerinden daha becerikli olmayan eller tarafından karşılanarak geldi. Ve Shandon, tüm Deaneville tarafından gülünen şapkalar satın aldı ve beceriksiz, kullanılmamış bir şekilde titrek bir şekilde mutlu oldu.

Ve sonra Büyük Dan'in hayatına mal olan kaza geldi. Shandon için her şey
iğrenç bir bulanıklıktı--Sacramento'ya korkunç, hızlı yolculuğu, kolunun çukurunda göz kırpan küçük bebeği ve garip hastanede uzun bekleyişi çevreleyen bir bulanıklık. Dan'i yalnızca bir operasyonun kurtarabileceğine karar veren, Deaneville'li genç Doktor Lowell ve ameliyatı gerçekleştiren Doktor Lowell'dı. Ve Shandon, soğuk şafakta, kahramanca mücadelenin kaybedildiğini onun aracılığıyla öğrendi. Tekrar
konuşmadı, ama uyurgezer gibi hareket ederek, bebeğe körlemesine uzandı, onu alıkoyacak olan elleri bir kenara itti ve tökezleyerek sokağa çıktı. Ve o günden sonra Deaneville'de kimse onunla konuşabilecek kadar yaklaşamamıştı. Dan'in cenazesine gitmedi ve onu bulmaya çalışan sempatizanlar, bataklıkların kenarında avlanmış bir kuş gibi uçuşan uzun boylu figürün sadece ıssız bakışlarıyla ödüllendirildi. Bir aylıkken, küçük Danny annesine bu huzursuz gezilerde eşlik etti ve çoğu zaman küçük benekli eli, başka hiçbir şey işe yaramayacağında onu güvenli bir şekilde eve getirmeye yetecek kadar güçlüydü. Yaşlı Çinli "çocuğu" haftada bir köye gelir ve altın paralarla dolu küçük bir bez çantadan bazı faturaları titizlikle öderdi; ancak Fong iletişim kurabilen bir insan değildi ve Deaneville doğrudan haberlere hasret kalırdı. Johnnie, çaresiz genç yaratıkla konuşmak için yaptığı sonuçsuz girişimlerden dolayı cesaretini kaybetmişti, kendi mutfağından ve bahçesinden Shandon'a ara sıra lezzetler göndermekle yetinmek zorundaydı ve bu parlak Şubat sabahından sadece bir hafta önce krem ​​peynir kasesini saran peçeteye iliştirilmiş bir not bırakmıştı. Notta şunlar yazıyordu:

Danny'yi çok erken kısaltma, Shandy. Bu havada bebeklerin üşütmesi çok
kolay.

Kapılarda, pencerelerde ve sokakta dolaşan meraklı erkek ve kadınlar arasında, bugün onunla konuşmaya cesaret eden tek kişi Johnnie'ydi.
Bayan Larabee, yoğun Pazartesi sabahlarının hem giyinmesini hem de işini kolaylaştıran tulum ve kazak giymişti; şık siyah saçları "sarık kıvrımı" şeklinde modaya uygun şekilde düzenlenmişti. Küçük bir hoş geldin çığlığıyla
arabaya koştu, ince, esmer yüzündeki gülümseme, bu duyulmamış durumun ona verdiği tedirginliği iyi gizliyordu.
"Tanrım, doğru şeyi söylememi sağla!" diye dua etti Johnnie hararetle. Bayan
Waters onun geldiğini gördü, büyük atı durdurdu ve oturup bekledi.
Gözleri vahşi bir korkuyla
çılgıncaydı ve şiddetle titriyordu.

"Peki, nasıl, Shandon?" dedi Bayan Larabee neşeyle. Sonra gözleri
çocuğa takıldı ve dramatik bir şekilde irkildi. "Bana asla bunun Danny olduğunu söyleme!" dedi, artık emin bir şekilde. "Eh,
sen--yaşlı--kötü--sen! O BÜYÜK, değil mi, Shandon?"

"Öyle değil mi?" diye kekeledi Shandon, gergin bir şekilde.

"Dokuz aydır gördüğüm en iri adam o," dedi Bayan Larabee cömertçe. "Thelma'yı kahvaltıda yiyebilir!"

"Johnnie--ve henüz yedi yaşında bile değil!" diye itiraz etti Shandon hevesle.

Bayan Larabee ona şaşkın bir bakış attı, alnını buruşturdu,
derin bir şekilde başını salladı.

"Doğru," dedi. Sonra kıpır kıpır küçük bedeni Shandon'ın kucağından çekti ve meraklı, yumuşak küçük yüzünü kendi yüzüne dayadı.

"Bir dakika Teyze Johnnie'ye gel," dedi, "siz şişko ihtiyar herifler!
Şuna bak, Shandon. Benim garip olduğumu biliyor. Evet, elbette biliyorsun! O sana geri dönmek istiyor, Shandy. Peki, sen bunun hakkında ne biliyorsun?
Söyle canım," diye devam etti Bayan Larabee, daha alçak bir tonda, "çok
yakışıklı bir oğlun var ve dahası, o Dan'in sureti."

Bayan Waters çocuğu kalbine yakınlaştırdı. "Gülümsediğinde
Dan gibi korkunç oluyor," dedi basitçe. Ve ilk kez gözleri
birleşti. "Kırmızı tabaklar, muhallebili turta ve o
peynir için teşekkür et, Johnnie," dedi Shandon, garip bir şekilde, ama gözleri bu tek arkadaşa çok daha fazlası için teşekkür etti.

"Ah, yazık!" Johnnie, kuruyan bir çamur parçasını
arabanın önlüğünden çıkarırken nazikçe söyledi. Bir anlığına kısıtlı bir sessizlik oldu, sonra
Shandon aniden şöyle dedi:

"Johnnie, onu 'kısaltmaktan' ne demek istiyorsun?"

"Ona kısa giysiler giydirmek, canım. Thelma,
Gran'ma Larabee Noel'de aşağı indiğinden beri kısa," diye açıkladı diğeri, hızla.

"Bunu hiç bilmiyordum," dedi Bayan Waters, alçakgönüllülükle. "Danny, dokunduğum ilk küçük çocuk. Lizzie Tom bana Kızılderililerin ne yaptığını anlatıyor ve
ben de onu izliyorum. Her gece ateşin başında ayaklarını güzelce kızartıyorum, çünkü Dan annesinin onun ayaklarını kızarttığını söyledi; ve güneş
çıktığında, onun giysilerini çıkarıp onu orada öylece bırakıyorum, ama sanırım çok şey kaçırıyorum." Hüzünlü, yarı sorgulayıcı bir tonlamayla bitirdi ve Bayan Larabee onu hayal kırıklığına uğratmadı.

"Bana sorma, benimkilerden herhangi ikisi kadar büyük ve güçlü olduğunda!" dedi, güven verici bir şekilde. "Sanırım şaka yapmakta haklısın. Ama Shandy,
onu kısaltman gerek."

"Peki, ne alacağım?" diye sordu Shandon.

Bayan Larabee, kendi ortamında, düşündü.

"Yaklaşık sekiz tane iyi, sağlam basma tulum isteyeceksin," diye başladı otoriter bir şekilde. Sonra aniden sözünü kesti. "Bak, neden
şimdi benimle otele gelmiyorsun," diye önerdi
coşkuyla. "Ben de çamaşırlarımı bitiriyorum ve ben
bebeği besleyebileceğin son birkaç şeyi çıkarırken; sonra sana Thelma'nın
eşyalarını göstereceğim ve öğle yemeği yiyebiliriz. Sonra o ve Thel şekerlemelerini yapabilirler
ve sen ve ben Bayan Bates'in evine gidip ne alabileceğimize bakarız.
Ona ayakkabı ve iyi, sağlam bir şapka isteyeceksin--"

"Ah, dürüst ol, Johnnie--" Shandon aceleyle, avlanmış tavrıyla ve eve doğru
sefil bir bakış atarak itiraz etmeye başladı. "Belki
gelecek hafta gelirim, şimdi ne demek istediğini anladım--"

"Kahretsin! Gelecek hafta kimse düğünden başka bir şey konuşamaz," dedi Johnnie, hazırlıksız.

"Kimin düğünü?" diye sordu Shandon ve dilini ısırmayı
tercih eden Johnnie, "Mary Dickey'in" diye cevap vermek zorunda kaldı.

"Kime?" dedi Shandon, yüzü karararak. Johnnie'nin sesi çok
alçaktı.

"Doktora, Shandy; Arnold Lowell'a."

"Oh!" dedi Shandon sessizce. "Büyük bir düğün, sanırım, beyaz
elbiseler ve geri kalan her şey?"

"Elbette," dedi Johnnie, onun hoş ilgisine rahatlamış ve konuya
ısıtarak. "Orada beş nesil olacak. Parker, Sacramento'da pastayı
yapıyor. Kızlardan beşi nedime olacak--Mary Bell,
Carrie ve Jane ve iki Powell kızı. Zavallı Bayan Dickey, kendini
çok kötü hissediyor. O--"

"Mary'yi terk etmek istemiyor mu?" dedi Shandon, sert bir sesle. Kırbacı yuvasında çevirmeye
başladı. "Eh, bazı insanlar
her şeye sahipmiş gibi görünüyor. Güzeller ve aileleri onlara deli oluyor ve ayağa kalkıp başka bir kadının kocasını öldürmüş bir adamla evlenmek için yaygara koparabiliyorlar, başka hiç kimsesi olmayan bir kadın."

"Shandy," dedi Johnnie sertçe, "Danny'yi sen mi aldın?"

Kızın sert bakışlarını utanca benzer bir şey yumuşattı. Yüzünü, Danny'nin şapkasıyla alnını ayıran küçük, tüylü saçaklara değene kadar eğdi.

"Elbette aldım," dedi kısık bir sesle. "Ama ben--ben Mary Dickey'e her zaman bir şekilde düşmanlık besledim, Johnnie, sanırım çünkü o ÇOK mükemmel ve çok havalı ve bana pislikmişim gibi davranıyor--beni zar zor görüyor, hepsi bu!"

Johnnie rastgele cevap verdi, çünkü Dr. Lowell ve Mary Dickey'i görünce aniden dehşete kapıldı postaneden çıktılar. Doktor, onlara telaşlı bir uyarı sinyali gönderemeden önce, arabaya doğru geldi.

"Nasılsınız, Bayan Waters?" dedi elini uzatarak.

Shandon, küçük Danny'nin yüzünden şaşkın bakışlarını çekti. Çocuk, küçük, istekli homurtular ve çatık kaşlarla,
cep çantasının tokasıyla meşguldü ve büyük, nazik eli onu küçük, vahşi ellerinden koruyordu. Doktorun yüzünün görüntüsü, tahammülünün
en zorlandığı bir anda, en acı anılarını hasta bir telaşla geri getirdi. Dan'in ameliyat edilmesi gerektiğine karar vermişti, onun yanında olmaması gerektiğine karar vermişti, ona büyük, koruyucu kolun ve kalbin sonsuza dek gittiğini söylemeye gelmişti - ve şimdi, yakasında erken bir düğün çiçeği ve dudaklarında Mary Dickey ile paylaştığı kahkahanın sonuncusu vardı! Ve
Mary, kendini beğenmiş bir zarafetin resmi, ağır ağır yürüyordu,
onu bekliyordu.

Shandon mantıklı bir yaratık değildi. Bir hırlama ile
hıçkırık arasında bir sesle, hafif sürüş kamçısını yuvasından yakaladı ve kamçıyı doktorun gülümseyen yüzüne doğru getirdi. Doktor dayanılmaz bir acıyla
geri döndüğünde, sırayla sinirli atı kamçıladı ve bir an sonra araba ve içindekiler tekrar ev yolundan aşağı doğru
hırladılar.

"Ve şimdi Shandon Waters'a asla yaklaşamayacağız!" dedi Johnnie Larabee, pişmanlıkla, yüzüncü kez. On gün sonraydı ve Bayan Larabee ile Bayan Cass Dinwoodie ıslak tepelerin tepesindeydiler,
o gece Dickey'nin düğünü için krem ​​rengi yabani süsen topluyorlardı.

"Ve ona da hakkını ver!" dedi Bayan Dinwoodie, sertçe. "Böyle
harika bir kız, bir çocuk gibi uçup gidiyor."

"O--o sadece çılgına dönecek türden, düşünceli biri," diye belirtti Bayan
Larabee, neredeyse çekinerek. Geçtiğimiz haftadır Shandon'ın davası için gizlice yalvarıyordu, ama faydası yoktu. Son rezalet
görünüşe göre Deaneville açısından kaderini mühürlemişti. Şimdi,
sıkışık sırtını dikleştirip aşağıdaki vadilere doğru bakan Bayan Larabee aniden şöyle dedi:

"Şu anda orası Shandon'a benziyor."

Bayan Dinwoodie'nin gözleri işaret eden parmağı takip etti.
Aşağıdaki yolda bir leke gibi duran hareket eden bir kadının figürünü ayırt edebiliyordu.

"Elbette öyle," dedi. "Dan'i de taşıyor."

"Sevgilim," dedi Johnnie, huzursuzca, "Keşke o çılgın yürüyüşlere çıkmasaydı. Sanırım şehre kadar yürümüyor?"

"Neden yapması gerektiğini bilmiyorum," dedi Bayan Dinwoodie, kuru bir şekilde, "sahip olduğu
atlarla. Sanırım Shandon bile o harika çocuğu o kadar uzağa taşımaya kalkışmaz, ne kadar çatlak görünüyorsa!"

"Bataklık yolundan eve gidemeyiz sanırım?" diye sordu Johnnie. Bayan Dinwoodie dehşete kapılmış gibi görünüyordu.

"Johnnie, sen de deli misin?" diye sordu. "Neden, çocuğum, Mary
saat yedi buçukta evlenecek ve şimdi beşte tren var."

Yaşlı mürebbiye "otostop çekmek" için acele etti ve zaten karanlık olan vadiye
başka bir bakış bile atmadı. Fakat Johnnie'nin düşünceleri
eve dönüş yolculuğu boyunca oradaydı ve hatta kocası ve dört küçük çocuğuyla birlikte düğüne gittiğinde bile hâlâ Shandon Waters'ı düşünüyordu.

Dickey evi tamamen sıcaklık, neşe ve neşeli bir karmaşaydı. En iyi ipek elbiseleri şişkin göğüslerinin üzerine kadar uzanan üç veya dört genç mürebbiye, yemek odasına girip çıkıyordu. Çift kişilik
oturma odalarında konuklar, bu çalışkan insanların bir araya gelmesinin işareti olan kahkahalar ve öpüşmelerle toplanıyordu. Kolalı ve hayrete düşmüş küçük çocuklar annelerinin ve teyzelerinin kucaklarına oturmuş, lambalara göz kırpıyorlardı; çok küçük bebekler yukarıdaydı, bazıları uykulu bir şekilde
annelerinin kollarında geç bir akşam yemeğinin tadını çıkarırken, diğerleri Bayan Dickey'nin yatağında çoktan derin uykuya dalmışlardı. Alt kattaki odalar ve merdivenler
soluk smilax ve erken meyve çiçekleriyle süslenmişti.

Deaneville'e göre, Shandon Waters'ın kırbacının izinin yüzünde hala donuk bir kırmızılık olan Dr. Lowell'ın
gelinini koridor merdiveninin dibinde beklemesi ve Mary'nin hizmetçilerinin, Mary'nin giyindiği oda ile merdivenlerin başı arasında sürekli gidip gelmeleri ve aşağıdaki genç adamlara söyleyecek çok sözleri olması oldukça doğal görünüyordu. Şu anda rahip küçük bir kıpırdanma duyurdu ve bir an sonra herkes Mary Dickey'nin heyecan verici genç sesini üst koridordan duyabiliyordu:

"Arnold, annem Dr. Lacey olduğunu söylüyor?"

Ve herkes Dr. Lowell'ın dürüstçe, "Evet canım, öyleydi," dediğini ve Mary'nin çırpınarak, "Tamam!" dediğini duyabiliyordu.

Yağmur çatıya ve verandalara gürültülü bir şekilde vurmaya başladı. Johnnie Larabee, Büyükbaba ve Büyükanne Arnold ile birlikte aşağı indi ve piyanoda Rosamund Dinwoodie duyulabilir bir şekilde, "Şimdi, Johnnie?" dedi.

Salonlarda beklenti dolu bir sessizlik vardı. Tüm ev o bekleme anında o kadar sessizdi ki verandadaki ani ayak sesleri ve hol kapısının sertçe açılması ürkütücü derecede gürültülü bir kesintiydi.

Fırtına ve nemli havanın getirdiği acı bir esintiyle içeri giren Shandon Waters'dı. Küçük Dan'i kucağında tutuyordu. Yağmur damlaları sarkan örgülerinde ve çocuğun sarıldığı şala parıldıyordu ve
onun ötesinde rüzgar hayal kırıklığına uğramış bir hayvan gibi hırlayıp çığlık atıyordu.
Korkmuş, ayrılan grubun arasından doğruca Bayan Larabee'ye gitti ve çocuğu uzattı.

"Johnnie," dedi acı dolu bir sesle, çevresinden tamamen habersiz, "Johnnie, sen her zaman benim arkadaşım oldun! Danny hasta!"

"Shandon,--aman Tanrım!" diye bağırdı küçük Bayan Larabee, kollarını Danny'ye doğru uzatarak, yüzü şok olmuş, itiraz ediyor ve aynı anda acıyordu, "Neden, Shandy, beni otelde beklemeliydin," dedi daha alçak bir tonda, bu uygunsuz manzaraya bir bakış atarak. Sonra acı dolu yüze acıma hakim oldu ve ekledi
şefkatle, "Eh, zavallı çocuk, sen, bu öğleden sonra burada mı yürüyordun? Yıldızlarım, keşke bilseydim! Neden dünyada araba
sürmedin?"

"Bekleyemedim!" dedi Shandon, boğuk bir sesle. "Ormandaydık,
ve Lizzie Danny'ye biraz mantar verdi. Ve baktığımda o--küçük
ağzı--" boğuldu. "Ve sonra bir tür kramplar geçirmeye başladı,
ve bir şekilde iki büklüm oldu, Johnnie, ve çok tuhaf bir şekilde ağladı, ve ben sadece
buraya koşmaya başladım. O--JOHNNIE!" Diğerinin yüzünü gördüğünde dehşet sesi titredi, "Johnnie, ölecek mi?" dedi.

"Mantarlar!" diye yankıladı Bayan Larabee, başını iki yana sallayarak, ciddi bir şekilde. Ve diğer yirmi kadın da omzunun üzerinden çocuğa bakıyorlardı, çocuk gözleri kapalı bir şekilde ağır nefes
alarak yatıyordu, başlarını iki yana salladılar.

"Onu hemen eve götürsen iyi olur, canım," dedi Bayan Larabee nazikçe, izleme çemberine anlamlı bir bakış atarak. "Zaman
kaybetmemeliyiz."

Dr. Lowell yanına çıktı ve Danny'yi nazikçe kollarına aldı.

"Umarım onu ​​sizin için oraya taşımama izin verirsiniz, Bayan Waters," dedi. "Onun oldukça hasta olduğuna şüphe yok. Önümüzde zorlu bir mücadele var."

Odada ufak bir his vardı, ama Shandon ona sadece
anlamadan baktı. Gözlerinde, arkadaşlarının yanında güvende olduğunu
bilen köpeğin aptal minnettarlığı vardı. Dudaklarını ıslattı ve konuşmaya
çalıştı. Ama bunu yapamadan önce, doktorun annesi yarı çekingen bir şekilde koluna dokundu ve şöyle dedi:

"Arnold, pek de iyi yapamazsın--elbette, Mary'ye karşı pek de adil değil--"

"Mary--?" diye hemen cevapladı. Gözlerini, beyaz giysili hizmetçilerden oluşan şaşkın bir grupla birlikte
merdivenin ortasında duran
müstakbel eşine kaldırdı.

Doğrudan Shandon'a baktı ve belki de hayatlarının hiçbir anında
bu kadar belirgin bir zıtlık göstermemişlerdi; Shandon çamurlu,
tükenmiş, bitkin, kasvetli gözleri korkudan hasta, Mary'nin her zaman
kırılgan güzelliği annesinin portakal çiçekleriyle yeni yakaladığı
peçenin altında her zamankinden daha eterikti. Shandon istemsizce elini ona doğru uzattı, çaresizce yalvardı.

"Danny'yi görene kadar bekleyemez miydin--biraz bekleyemez miydin?" diye kekeledi.

Mary kalan basamaklardan aşağı koştu ve beyaz elini Shandon'ın elinin üzerine koydu.

"On düğün olsaydı, beklerdik, Shandon!" dedi, sesi gelecek olan eşliğin ve anneliğin arkadaşlığıyla
heyecan vericiydi.
"Endişelenme, Shandon. Arnold onu iyileştirecek. Zavallı küçük Danny!" dedi
Mary, ona doğru eğilerek. "Çok hasta değil, değil mi, Arnold? Anne," dedi, şaşkın annesine dönerek, kıpkırmızı bir şekilde, "herkesin beklemesi gerekecek. Johnnie ve Arnold, Shandon'ın
bebeğini iyileştirecekler."

"Otele kadar gelmenin en ufak bir gereğini görmüyorum," dedi
Bayan Dickey, sanki misafirperverliğine yapılan bir hakaret yüzünden neredeyse gücenmiş gibi. "Onu hemen yedek odaya götür, Arnold. Orada hiç ses yok,
kanatta. Ve içinizden biri koşup Aggie'ye sıcak su istediğimizi söylesin ve--başka ne? Hadi, devam et ve ona bunu söyle,
neyse."

"Onu ben taşıyayım," dedi daha bir saat önce kendi bebeğini
kucaklaştırmış olan büyük, nazik bir baba. "Çantamda bir kimmoner var," dedi yaşlı Bayan Lowell Shandon'a. "Senin için yeterince büyük. Kucağına almadan
önce kuruyup rahatla." "Kahretsin! Lloydy daha dört aylıkken yeşil bir kiraz yemiş," dedi Shandon'a teselli edici bir ses. "Çok mücadeleci," dedi bir diğeri. "Benim Olive'imin boğazında bir santimlik bir vida var," diye katkıda bulundu üçüncüsü. Bayan Larabee, Shandon'ın titreyen elini sıkıca tutarak alçak bir sesle, "Doktor onunla işini bitirdiğinde, neredeyse bitkin olacak, canım ve bir avcı kadar aç. SİZ heyecanlanmayın, yoksa yine kusar." dedi. Kadınlar, onun etrafında endişeyle toplanarak, onu yukarı kata çıkardılar ve kuru giysiler giydirdiler. Mary Dickey, onu Danny'ye götürmek için küçük mavi pamuklu bir elbiseyle odaya girdiğinde, bu ancak başarılmıştı. "Arnold onu ağlattığını söylüyor ve bu iyi bir işaret, Shandon," dedi Mary. "Ve o zorlu yürüyüşün muhtemelen onu kurtardığını söylüyor."

Shandon tekrar konuşmaya çalıştı ama yine başaramadı ve iki kız birlikte
dışarı çıktı. Mary kısa süre sonra tek başına geri döndü ve aşağıdaki azalan ama neşesiz olmayan grup bir nöbete başladı. Hasta odasından çeşitli raporlar geldi ama Bayan Larabee kesin haberlerle aşağı inmeden önce neredeyse gece yarısıydı.

"Nasıl?" diye yankıladı Johnnie, bir sandalyeye çökerek. "Bana bir fincan
kahve ver, Mary. Çok iyi bir kız. Şey, diyelim ki, Deaneville'li bir çocuğu
mantarla öldüremezsin gibi görünüyor. Şimdi uyuyor. Ama
diyelim ki, oldukça hasta bir çocuktu! Doc, kedinin eve getirdiği bir şeye benziyor ve ben neredeyse ölüyorum, ama Danny gerçekten neşeli görünüyor.
Ve YİYİN! Ve tabii ki o zavallı kız, Kutsal Kitap'ta söylendiği gibi,
dünyayı miras almış gibi görünüyor. Tüm kalabalığımızla Shandon Waters arasındaki buz, kırılmış sayılabilir. Orada oturuyor
Danny'yi tutuyor ve içeri bakan herkese yumuşakça gülümsüyor!" Ve, sesi son kelimelerde gözyaşlarıyla aniden kalınlaşan Bayan Larabee
ağlamaya başladı ve alışılmadık ihtişamıyla bir
mendil aradı.

Mary Dickey ve Arnold Lowell, planladıklarından sadece yirmi dört saat sonra evlendiler, konuklar solmuş süslemelere ve bayat sandviçlere neşeyle gülüyorlardı. Törenden sonra gelin ve damat yavaşça yukarı çıktılar ve doktor iyileşen Danny'ye son bir onaylayıcı bakış attı.

Mary, bu iyi dilekler ve şefkatli gösteri gününde kendi kutsanmışlık duygusuyla neredeyse ezilerek, Shandon'ın kendi kaybını ve yalnızlığını hatırlamaması için kapıya giderken kocasının kolunu nazikçe belinden ayıracaktı.

Ancak doktor geriye baktığında, Shandon'ın bugün düşüncelerinde üzüntüye yer olmadığını biliyordu. Tüm vücudu, kucağında yatan çocuğun etrafında kıvrılmıştı ve hayranlık dolu bakışları ona yönelmişti. Danny, annesine mutlu bir şekilde gülümsüyordu, yumuşak küçük eli onun memnun kalbinin üzerindeydi.

GAYLEY THE TROUBADOUR

Kaliforniya ormanlarının titrek güzelliğinden, sessiz
Nisan öğleden sonrasında, Sammy Peneyre, Clown'a binerek geldi. At, kadife yolda kendi yolunu seçti, çünkü binicisi hayallere dalmıştı. Clown, zayıf, yaşlı, benekli, gri bir attı, o kadar ilerlemiş yaşları ve rahatsızlıkları vardı ki,
Doktor Peneyre onu bir yıl önce satın aldığında, satıcı şunu söylemek zorunda kalmıştı:

"Göründüğünden daha iyi, Doktor. Ondan yedi dolarını daha alacaksın!"

Doktor da buna sevecen bir şekilde cevap vermişti:

"Bunu söylemen, YAPACAK mıyım diye merak etmeme neden oluyor, Joe. Ancak, oğlumun onu
tımar etmesini ve beslemesini sağlayacağım, sonra da göreceğiz!"

Fakat Clown bakım ve beslenmeye inatla yanıt vermeyi reddettiği için, diğer hor görülen ve atılan eşyalar gibi, Peneyre ailesi tarafından Sammy için yeterince iyi olarak oylandı ve Sammy onu minnetle kabul etti.

Bugün bahar ruhu ikisini de etkiliyordu - uzun haftalarca süren yağmurdan sonra parlak bir gün. Sammy yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Clown gemle cilveleşti, kırbacın dokunuşuyla dans etti ve sonunda binicisini şiddetli bir şekilde rüyalarından
sarsan sarsıcı yaylarla dik dağ yoluna çıktı.

"Neden, aptal, kaçmaya çalışıyorsun?" dedi Sammy, aniden duruma uyanarak. Buradaki yol, dağın yamacında sadece bir çıkıntıydı, sürekli olarak inen kereste ekipleri tarafından kullanılıyordu ve her zaman tehlikeliydi. Kaçan biri kolayca ölümcül olabilirdi. Sammy gemden çekti;
ama ilk sert çekişte eski dizginler gevşedi ve Palyaço,
kayışın gevşek uçan ucundan gelen acı bir darbeyle çıldırmış bir şekilde,
kör bir şekilde öne fırladı.

Şimdi dehşete düşen Sammy, kabzaya tutundu ve bağırdı. Ağaçlar uçup gitti; atın ayaklarının dibinde büyük çamur parçaları uçuştu. Yolun çok yukarısından bir keresteci ekibinin gıcırtısı ve oduncunun uzun kırbacının
şakırtısı duyulabiliyordu. "Lordum!" dedi Sammy, yüksek sesle, merak uyandırıcı bir sakinlikle, "BUNU asla geçemeyeceğiz!"

Ve sonra, bir şimşek gibi, her şey bitti. Palyaço, aniden binicisinden kurtuldu, bir an için şiddetle dörtnala koştu, durdu, şüpheli bir şekilde homurdandı,
yirmi fit daha dörtnala koştu ve kıpırdamadan durdu, kırık dizginleri bir gözünün üzerinde
çılgınca sallanıyordu. Sammy, kritik anda eyerden Anthony Gayley'nin kollarının güvenliğine sürüklenirken, kendi atını yanına
getirdi ve yere doğru kıvrıldı.

"Bu kesinlikle biraz fazlaydı!" dedi Anthony, zor nefes alarak. "Acıdı mı?"

"Hayır!" dedi Sammy. Ama uzun boylu, iri yarı adama yaslandı, adam yanında dururken ve kolunun omuzlarına dolanmasından memnundu.

Birbirlerini yıllardır tanıyorlardı, ama bu aralarındaki ilk
konuşmaydı. Anthony, doktorun utangaç, koyu renk gözleri ve gevşek ipeksi örgüleriyle en küçük kızının, garip bir çocuktan çok güzel bir kıza dönüştüğünü aniden fark etti. Sammy, başını kaldırıp, Wheatfield'daki diğer kadınların da düşündüğü gibi, Anthony Gayley'nin gördüğü en yakışıklı adam olduğunu düşündü, büyük, bol kadife pantolonu ve açık kahverengi kafasının arkasında bir sombrero.

"Bacağına sürtüneceğimden çok korktum," dedi çocuk, güneşli gülümsemesiyle; "ama durup bir türlü anlayamadım. Sadece acele etmem gerekiyordu!"

"Önümüzde bir kereste arabası var," dedi Sammy. "Sana çok minnettarım!"

İkisi de güldüler. Anthony, kızı kendi güzel kısrağına bindirdi.

"Düşes'i evine götür. Ben atını alırım," dedi.

"Ah, hayır, gerçekten; LÜTFEN zahmet etmeyin!" diye itiraz etti Sammy, hevesle.

Anthony sadece güldü ve elini kaldırdı. Sammy, memnuniyetle iç çekerek İspanyol eyerine yerleşti.

"Her zaman atına binmek istemişimdir!" dedi, büyük kaslar altında rahatça hareket ederken.

Anthony gülümsedi. "Buradaki en yakışıklı kısrak o," dedi. "Onun için
bin dolar bile almam!"

Sammy, onun artık uysal ve
üzülen Palyaço'nun kırık dizginini ustalıkla tamir etmesini ve eyere atlamasını izledi.

"Seni yolundan çekiyorum!" diye yalvardı ve Sammy ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Ah, hayır; seni güvenli bir şekilde evde görmek beni çok daha mutlu eder."

Atının kapısına vardıklarında, ikisi at değiştirdi ve Sammy karanlık araba yolunda tek başına
yavaşça ilerledi. Bu parlak öğleden sonra bile eski Peneyre evi donuk ve kasvetli görünüyordu. Tozlu koyu çamlar ve okaliptüs ağaçları evin etrafında büyümüştü. Bahçe yoktu ama
burada ve orada bakımsız bir sardunya veya büyük bir marguerit çalısı
kesilmemiş çimenlerin arasında yayılmıştı ve uzun zamandır yabani olarak yetişen gül çalıları, bir adamın başından daha yüksek olan
püsküren kümeler halinde duruyordu. Kirli ve aşırı büyümüş pampas ağaçları, düzenli aralıklarla yolun ana hatlarını çiziyordu, eski püskü tüyleri her yıl kesilmemişti.

Ev ağırdı, cumbalı, üç katlıydı. Çirkin, devasa,
sevimsizdi, çevredeki ormanların gürültülü özgür büyümesinde uyumsuz bir nota vuruyordu. Karanlık giriş holü, eski, okunmamış kitaplarla dolu bir kütüphane ve artık nadiren açılan çift kişilik oturma odalarıyla çevriliydi. Zemin kattaki tüm pencereler dışarıdaki çalılıklar ve içerideki ağır kırmızı perdeler tarafından karartılmıştı.

Sammy, yan kapıdan girerken, günün aydınlığını
arkasında bırakmış gibiydi. İçerideki hava soğuk ve durgundu. Şöminede isteksizce küçük bir kömür ateşi titriyordu ve Koga masada gümüşleri temizliyordu.
Sammy, David Copperfield'ı şömine rafından aldı ve büyük bir sandalyeye yerleşti.

"Koga, sen git Clown'u düzelt," diye önerdi.

Koga onaylayarak gülümsedi. Ayrılırken, bir sözle boğuştu: "Oh! Güzel
bir
gün. Çok batıyorum."

Sammy kabul etti. "Nisan ayında Japonya'da böyle hava olmaz!"

"Oh, evet," dedi Koga ve konuşmanın verdiği neşeyle sarhoş olarak ekledi: "Çok batıyorum. Vay canına, Japonya'da zaman çok güzel! Çok batıyorum."

"Japonya'da her zaman güzel mi?" diye yankıladı Sammy, tembelce. "Ah, ne hikaye!"

Ama Koga masum bir neşeyle sarsıldı. Çaba ne kadar dayanılmaz olursa olsun, İngilizce bir yorum yapmıştı. Geri çekildi, keyif
spazmları arasında tekrarladı: "Ah, çok batıyorum. Vay canına, Japonya'da zaman ne kadar da güzel!"

Gün, dışarıdan bakıldığında Sammy'nin tüm günleri gibi görünerek uzadı.
Alacakaranlık kitabını kapatmasına ve eğilmiş omuzlarını dikleştirmesine neden oldu.
Pong masayı hazırlamak için içeri girdi. Hol kapısının çarpılması
babasının geldiğini haber verdi.

Şu anda hizmetçi Bayan Moore aşağı indi. Lambalar
yakılmıştı; akşam yemeği ağır ağır ilerliyordu. Ondan sonra doktor
masanın ucuna bitmek bilmeyen
satranç problemlerinden birini koydu ve Sammy
David Copperfield'a döndü.

"Baba, Anthony Gayley'i tanıyor musun--Torney'nin dükkanındaki o genç marangoz?"

"Ben tanıyorum, canım."

"Pekala, Clown bugün kaçtı ve beni gerçekten kötü bir çarpışmadan kurtardı."

Uzun bir duraklama.

"Ha!" dedi doktor, hemen. "Bunu bırak, olur mu, Sammy? Kale
vezir'in dördüncüsüne. Kontrol et. Şimdi, şövalye--herhangi bir hareket. Hayır--dur. Evet.
Şövalye herhangi bir hareket. Şimdi, kale--bir dakika bekle!"

Sesi alçaldı, gözleri sabitlendi. Sammy iç çekti.

Saat sekizde ateşi öyle bir şevkle onarmaya başladı ki
renksiz küçük yüzü yandı. Sonra omurgası üşüdü. Sammy
döndü, eşit şekilde kızartmaya çalıştı; ama yapılamadı.
Birdenbire sıcak yatağını düşündü, parmağını kitabına koydu, iki esneme arasında babasının kel noktasını öptü ve yukarı çıktı.

Rüyalar da gitti. Bu ihmal edilmiş, yalnız günde,
tüm günlerinin tipik özelliği olarak, onları kontrol edecek hiçbir şey yoktu. Soğuk çarşaflara
sımsıkı sarılıp rüya görmeye devam etmek çok lezzetliydi.

Yine ormanda tek başına at sürüyordu. Yine Palyaço kaçıyordu. Tekrar, iri ve nazik Anthony Gayley onun arkasında dörtnala gidiyordu. Tekrar
o nefes nefese an için onun kollarındaydı. Sammy gözlerini kapattı....

Yukarı çıkan babası onu uyandırdı. Karanlıkta gülümseyerek yatıyordu.
Ne düşünüyordu? Ah, evet! Ve rüya atları
ve binicileri tekrar ortaya çıktı....

Ertesi gün yine aynı yol parçasından geçti ve ertesi gün ve ondan sonraki gün. Yolculuklar kesinlikle olaysızdı,
ama rüyalarla tatlıydı.

Bir hafta sonra Sammy, Bayan Moore'u onu postanenin üzerindeki Wheatfield Hall'da Elks'in konserine ve dansına götürmesi için kandırdı.
Bayan Moore bu duyulmamış işleme itiraz ettiğinde, kız
tek bir tehdidini kullandı: "O zaman babama başka bir mürebbiye istediğimi söylerim!"

Bayan Moore mürebbiyelerden nefret ederdi. İki yıldır doktorun yanında mürebbiye yoktu. Rahatsız görünüyordu. "Giyecek hiçbir şeyin yok," dedi.

"İşlemeli ketenimi giyeceğim," dedi Sammy, "ve Mary'nin pullu
atkısını."

"Kız kardeşinin eşyalarını izinsiz ödünç almamalısın," dedi Bayan Moore, gönülsüzce.

"Mary New York'ta," dedi Sammy, pervasızca. "İki yıldır
eve gelmedi ve iki yıl daha geri dönmeyebilir! Umursamayacak. Ben
on sekiz yaşındayım ve hiç dansa gitmedim ve GİDİYORUM--her şey bu kadar!"

Ve gözyaşlarına boğuldu ve hemen kahkahalarla ağladı,
ve Mary'nin geride bıraktığı pullu atkıdan başka hangi hazineleri görmek için kız kardeşinin düzenli boş odasına gitti.

Üç ay sonra, yakıcı bir Temmuz öğleden sonrası, Wheatfield
"Terrors" komşu kasaba Copadoro'dan bir takımla oynadı.
Wheatfield'ın nüfusunun dokuz yüz olduğu söyleniyordu ve kesinlikle
bu sayının neredeyse aynısı maçı izlemek için toplanmıştı.
Ücretsiz koltuklar, gevşek yazlık elbiseler giymiş terli kadınlarla ve
huzursuz, kızıl yüzlü çocuklarla doluydu; ve sahanın etrafını saran bağıran, gürültücü bir erkek sırası vardı. Ancak sandalyelerin yirmi beş sente kiralandığı "büyük tribünde" hala biraz yer vardı.

Oyun neredeyse bitmek üzereyken üç geç gelen orada yer buldu - Sammy'nin kız kardeşi Mary, keten bir elbise ve geniş bir şapka giymiş son derece yakışıklı bir genç kadın, kardeşi Tom, sıradan ifadesi can sıkıntısını gösteren düzgün bir genç adam ve teyzeleri, gri ipekten yapılmış, gri ipek bir şemsiye taşıyan muhteşem bir kişilik. Onların gelişi biraz
karışıklığa neden oldu.

"Eh, çukur--!" diye haykırdı hemen önlerinde oturan şişman bir müdire. "Mary Peneyre değilse - ve Thomas da! Ve Bayan Bond - Tanrı aşkına! Peki, diyelim ki, sizler YABANCISINIZ. Yahudiler buraya geldiğinde? Sammy bana geleceğinizi hiç söylemedi!"

"Nasılsınız, Bayan Pidgeon?" dedi Sammy'nin teyzesi içtenlikle. "Hayır, Samantha bilmiyordu. Biz - ah - oldukça ani geldik. Evet, on yıldır Wheatfield'da değilim. Saat iki treniyle buraya geldik."

"Uzun süre mi kalacaksın, Mary?" dedi Bayan Pidgeon, sosyal bir şekilde.

"Sadece birkaç gün," dedi Bayan Peneyre, mesafeli bir şekilde. ("Büyümenin en kötü yanı bu," dedi kendi kendine. "Herkes sana 'Mary' diyor!") "Samantha'yı yanımıza New York'a götüreceğiz," diye ekledi.

"Dikkat et, biraz geç kaldığını fark etme," dedi Bayan Pidgeon, büyük bir cilveyle. "Bana Sammy'den haber olup olmadığını sormamana şaşırdım. Tüm köy bundan bahsediyor."

Bakışlarına çarpan üç gülümseme, onları takanların sevgiyle umduğu kadar kayıtsız değildi. Bayan Bond, "İşte Sammy geldi!" diye bağırarak gergin bir anı sonlandırdı ve diğerlerine son sırayı işaret etti, mavi giysili, mavi şemsiyeli bir kız tek başına oturuyordu. Bayan Pidgeon veda etti. "Sammy, Anthony Gayley'den çok daha kötü şeyler yapabilir," dedi gizlice. "Marangoz olsun veya olmasın, zarif bir adam. Lizzie Philliber'in as olduğunu
düşünüyordum ve sonra insanlar Bootsy White'dan bahsettiler. Sanırım Bootsy biraz saç çekmek istiyor."

"Bunun sadece bir erkek-kız arkadaşlığı olduğunu söyleyebilirim," dedi Bayan Bond, hafifçe ama biraz titreyerek ve Mary'nin ayağını kendi ayağıyla bastırarak.
Bir an sonra Sammy'ye katılmak üzere ahşap koltukların üzerinden tırmanırken şunları ekledi:

"Ah, gerçekten, dayanılmaz! O kızı şaplaklamak istiyorum!"

"Görünüşe göre bütün köy orada," diye ekledi Tom, acı bir şekilde.

Bir an sonra Sammy onları gördü; ve eğer karşılaması biraz kısıtlıysa, bunun tek nedeni utangaçlığıydı. Kız kardeşi ve teyzesinin arasına, her birine bir el koyarak, ışıl ışıl oturdu.

"Eh, bu EĞLENCELİ!" dedi Sammy. "Mektubumu aldın mı? Şaşırdın mı? Eylül'e kadar mı kalacaksın?"

Sorularının neşeli yaylım ateşi hepsini üzdü. Mary, Sammy'ye her zaman güldüğü gibi gülmeye çalışarak akılsızca bir şey söyledi:

"Sanki evlenecekmişsin gibi konuşma, Sammy! Çok
korkunç - teyzem ve benim bu konuda ne hissettiğimizi bilmiyorsun! Aman canım, seninle
New York'a geri dönmeni istiyoruz! Sammy--"

Teyzesinin ayağının ayağına sertçe bastırması onu durdurdu.

"Böyle hissedeceğini biliyordum, Mary," dedi Sammy, çok
sessizce ama yanakları alev alev; "ama ben reşitim ve babam, Anthony'nin sevdiği kızı istemeye
diğer erkekler kadar hakkı olduğunu ve meselenin bundan ibaret olduğunu söylüyor!"

"Her şeyi düşünmüşsün," dedi Mary, bembeyaz; "ama söylemeliyim ki,
Kız kardeşim ve Yargıç Peters'ın torunu olan birinin - HER ŞEYE sahip olabilecek bir kız! - sıradan bir taşra marangozuyla evlenmeye razı olmasına şaşırdım! Yirmi bir yaşına gelene kadar büyükannenin parasını alamayacaksın; yemek pişirmek, süpürmek, ellerini sertleştirmek ve muhtemelen çocuk yetiştirmek için üç yıl daha harcaman gerekecek--"

"Mary! MARY!" dedi Bayan Bond.

"Eh, umurumda değil!" dedi Mary, azarlanmadan. "Ve büyükannenin parasını aldığında," diye homurdandı, "ona ne faydası olacak?"

"Lütfen bunu tartışmayalım, Mary," dedi küçük Sammy, onurlu bir şekilde.

Bir sessizlik oldu. Tom bir sigara yaktı. Maçı izlediler,
Mary gözyaşlarıyla mücadele ediyordu, Sammy meydan okuyordu ve zor nefes alıyordu, Bayan Bond ise
dalgın gözlerle.

"Bu koşuyu yapan muhteşem bir adam!" dedi yaşlı kadın hemen.
"O kim, canım?"

"O Anthony!" dedi Sammy, kısa bir süre, kazanılmış gibi değil.

"Anthony!" Bayan Bond'un tonu tamamen şefkatli bir ilgiydi.
Lorgnetini kaldırdı. "Aman Tanrım! Bakması güzel değil mi!"
dedi.

"Şimdi çok sıcak ve kirli," dedi Sammy, biraz yumuşayarak.

"MUHTEŞEM," dedi Bayan Bond, kararlı bir şekilde. Mary'yi geniş bir omuzla konuşmalarından kesti ve Sammy'nin elini sıktı. "Hepimiz onu seveceğiz, eminim," dedi sıcak bir şekilde.

Sammy'nin dudakları titredi.

"SEVECEKSİN, Teyze Anne," dedi biraz boğuk bir sesle. Birikmiş güven
bir anda geldi. "Mary'nin ne hissettiğini gayet iyi biliyorum!" dedi Sammy, hevesle. "Neden, sen de onun bir marangoz olmasına biraz üzülmedin mi?"

"Sadece bir an için," dedi Teyze Anne.

"Keşke KENDİM olmasaydı," diye devam etti Sammy; "ama bundan hoşlanıyor ve
para kazanıyor ve HERKES tarafından seviliyor. Takımda, biliyorsun,
ve tüm konserlerde şarkı söylüyor. Vahşi atlar bile onu Wheatfield'dan
uzaklaştıramazdı. Ve neden gidip nefret ettiği bir mesleği öğrensin ki," diye öfkeyle atıldı, "ben ondan
olduğu gibi MÜKEMMEL bir şekilde memnunken? Babam ona bir meslek öğrenmek isteyip istemediğini sordu--neden GEREKTİĞİNİ anlamıyorum!"

"Elbette," dedi Bayan Bond, sempatik bir şekilde ama tamamen şaşkın bir şekilde. Düşünceli bir anın ardından ciddi bir şekilde ekledi: "Ama canım, çeyizin ne olacak? Neden Kasım'da yapmıyorsun ve yaşlı teyzenle New York'a uçarak gitmiyorsun? İlk gelinin her türlü güzel şeye sahip olmasını istiyorum, biliyorsun. Gecikme yok, her şey hazır, tek bir an bile kaybedilmeyecek--?"

Sammy tereddüt etti. "Ondan hoşlanıyorsun, değil mi, Teyze Anne?" diye patladı.

"Canım, umarım onu ​​seveceğim!"

"Gideceğimi söylemeden önce onunla konuşmama izin verir misin?"

Sammy'nin gözleri parladı.

"Canım, hayır! Düşünmek için bir hafta ayır!" Bayan Bond hiç balık tutmayı denememişti ama tam bir balıkçının içgüdülerinden bazılarına sahipti.

Çılgın bir alkış patlaması onu böldü ve oyunu bitirdi. Düz, acımasız güneş ışığında tarladan yürüyerek gelen Peneyre'lere genç Gayley katıldı. O, saatin kahramanıydı, beyzbol takımıyla sadıktı, başını sallıyor ve her yöne selamlar bağırıyordu. Bayan Bond'a neşeyle ve güvenle selam vermek için bir sopayı sol eline aldı ve Peneyre çocuklarıyla arka tarafta oynadığı uzun zaman önceki günlerin özgürlüğüyle gençlere "Mary" ve "Tom" diye hitap etti. Gruptaki üç kişi onu kesinlikle "taze" olarak düşünse de Sammy'nin böyle bir eleştirisi yoktu. Sevgilisine açıkça tapıyordu. Diğerlerinin de medeni bir şekilde onayladığı önerisi üzerine birkaç saat sonra akşam yemeği için eve geldi. Acı verici bir yemekti. Bay Gayley sohbeti tekeline almaktan çekinmedi. Hayranlığa alışmıştı - aslında, bu durumda bunun eksik olduğunu
algılamayacak kadar alışmıştı.

Akşam yemeğinden sonra şarkı söyledi - açıkça söylemeyi teklif etmişti. Mary eşliklerini
çaldı ve Sammy annesinin harika eski kuyruklu piyanosunun - bu günlerde ne yazık ki akordu bozuk! - kapalı kapağına yaslandı ve onu izledi. Tom, açıkçası kaba davranarak yatağa gitti. Mary, nişanlı çiftin kaçınılmaz olandan daha fazla teşvik edilmemesi gerektiğine kararlıydı,
cesaretle görevine yapıştı.

Bayan Bond oturup izledi, yüreği gereksiz pişmanlıklarla doluydu. Çocuk ne kadar
tatlıydı! Ne kadar olasılıklarla doluydu! Gri gözleri ne kadar da gerçekti!
Ağzı ne kadar da inatçı olabilirdi! Sammy'nin tüm engellere rağmen yapmak istediğini yapma gücü, bebekliğinden beri dikkat çekiciydi. Teyzesi, şarkıcının ateşli, bakire küçük başından,
yakışıklı,
güzel yüzüne baktı ve yüreği buruktu.

Anthony Gayley, iki hafta sonra onları uğurlamak için trene geldi ve
Sammy, Wheatfield'ın gözleri önünde ona veda etti.
Doğu ziyaretini kabul ederken kendi şartlarını koymuştu.
Sadece çeyizini almaya gidiyordu; nişan konusu
asla tartışılmamalıydı; ve tanıştığı herkes --HER BİRİ-- Aralık ayında evlenmek üzere hemen Wheatfield'a döneceğini hemen öğrenecekti.

Anthony o zamana kadar beklemeyi kabul etmişti.

"Herkesin bildiği gibi değil, Çocuk," dedi nişanlısına mantıklı bir şekilde; "Bana biraz para biriktirme şansı veriyor ve annem için de o kadar zor değil. Ayrıca, bir ortak arıyorum ve onu işe almam gerekecek."

"Başka bir işe girmeyi düşünmüyor musun acaba Anthony," dedi Bayan Bond, bu söze. "Herhangi bir şeyi denemek için yeterince gençsin.
Bu çok zor bir iş, biliyorsun."

"Sık sık aktör olmayı düşündüm," dedi Bay Gayley, umursamazca; "ama buna girme şansım pek yok."

"New York'ta bir ders alabilirsin," diye önerdi Mary ve
Sammy hevesli bir bakışla bu fikri destekledi. Ama Anthony güldü.

"Benim için değil! Hayır efendim. Wheatfield'da kalacağım. Bir süre önce San Francisco'da bir yıl geçirdim ve inanın bana, çok yalnız bir yıldı. Amcan Dudley için ev ve arkadaşlardan daha iyi bir yer yok!"

"Bir sürü harika Doğulu adamla tanışıp beni unutma," dedi Sammy'ye, treni beklerken. "Senin için küçük bir
ev hazırlayacağım; Sana güveneceğim, Çocuk."

"Güvenebilirsin," dedi Sammy. Yanan, kuru küçük ana caddeye, alev alev bahçelerinin arkasından istasyona bakan beyaz evlere baktı; kilise kulesini neredeyse gizleyen akasya ağaçlarına, bir mil ötedeki mezarlığa giden kır yolunu takip eden dağınık okaliptüs ağaçlarına baktı. Orası eviydi. Dünyadan bildiği tek şey buydu ve korkunç yeni bir hayata doğru gidiyordu. Gözleri doldu.

"Sana sadık kalacağıma yemin ediyorum, Anthony," dedi ciddiyetle. "Kutsal yeminim üzerine, olacağım!"

Ve on dakika sonra yola koyuldular. Hamal yeni şapkasını bir yastık kılıfına iğneleyip götürmüştü ve Sammy gülüyordu çünkü bir diğer hamal oldukça ciddi bir şekilde bağırıyordu: "Yemekli vagonda öğle yemeği için son çağrı!"

"Ben her zaman "Bunu yaptıklarını biliyordum ama gerçekten YAPTIĞINI hiç düşünmemiştim!" dedi Sammy, teyzesini Pullman'ın gölgeli parlaklığından büyülü bir masaya kadar takip ederek, muhteşem manzaranın
parıldayarak geçtiğini görebiliyordu.

Her şey bir rüya gibiydi - kaçtıkları şehirler, Sippican'daki büyük evin lüksü, insanı rahat ettirmek için
çok hevesli şapkalı ve önlüklü hizmetçiler. Tanıştığı insanlar rüya insanları gibiydi; yoğun, işe yaramaz günler gerçek olamayacak kadar hoş görünüyordu.

Ağustos parıldayarak geçti, Eylül geçti. Aynı büyülü çabasızlıkla, hepsi New York'taki evdeydi. Sammy ilk
yemek elbisesini giydi, ilk kürklerini giydi, gençliğinin fetihlerini sağda solda yaptı.

İlk günden itibaren nişanını herkese anlattı. Bunu aklından hiç çıkarmaması, ona güven ve denge kazandırdı.

"Beni duymuş olmalısın, biliyorsun," dedi ilk akşam yemeği arkadaşı,
"çünkü kız kardeşin bana SENİN hakkında çok şey anlattı. Piet van Soop."

"Piet van SOOP!" diye bağırdı Sammy, ciddi bir şekilde.

"Elbette. Bunun güzel bir isim olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ama--ama bu senin ismin olamaz," diye itiraz etti Sammy gülümseyerek.

"Neden olamaz?"

"Neden, çünkü başlangıçta van Soop gibi bir isme sahip olan hiç kimse
küçük sevimli bir bebeğe PIET ismini vermez," diye belirtti Sammy.

"Hadi," dedi Bay van Soop. "Şimdi kendi ismin! Sammy, Mary'nin sana her zaman dediği gibi--bu övünülecek bir şey değil, biliyorsun ve bahse girerim
sen de çok sevimli bir bebektin!"

Sammy neşeyle güldü ve bir düzine diğer misafir sempatiyle
o taze, çocuksu sese doğru baktı.

"Eğer gerçekten adınız buysa, elbette elinizden bir şey gelmez," diye kabul etti ve Bay van Soop'un halihazırda hoş bulduğu saflıkla ekledi: "Ama KOMBİNASYON korkunç olmaz mıydı! Sammy van Soop!"

"Bunu düşünürseniz, katlanmak zorunda olduğunuz tek üzüntünün bu olmasını sağlamaya çalışacağım," dedi Bay van Soop; ve ardından gelen kahkahalar tüm masanın dikkatini çekti.

"Tehlike yok!" dedi Sammy neşeyle. "Aralık ayında eve gidiyorum, biliyorsunuz,
evlenmek için!"

Herkes duydu. Mary yüzünü buruşturdu. Bayan Bond kızardı. Tom, güzel partnerine bir açıklama yapma hakkı veren bir kelime söyledi. Ama Sammy
görünüşte neşeliydi.

Ancak yalnızca görünüşte. O gece, kendini tekrar lüks odasında bulduğunda, Anthony'nin resmini bürodan aldı ve
ışıkların altında ciddiyetle inceledi.

"Bunu hemen söyledim," dedi yüksek sesle, "ve söylemeye DEVAM EDECEĞİM.
Sonra, gitme zamanı geldiğinde, kesinlikle geri çekilemiyorum!"

Resmi geri koydu, tuvalet masasına oturdu ve
kendi yansımasına baktı. Saçları gümüş ve minik güllerle
işlenmişti; elbisesi zarif şeffaf işlemelerden oluşuyordu ve daha minik güller derin dantel yakasını buruşturuyordu. Ama bu
zariflikten bile daha az tanıdık olan, hatırlanan birçok iltifatla
parlayan yanaklar,
kolayca gülümsemeyi öğrenen kızıl dudaklar,
yeni hayallerle
parlayan gözlerdi.

"Sanki üzüntü--ÜZÜNTÜ," dedi küçük Sammy titreyerek, "sadece iki ayak arkamdaymış gibi hissediyorum ve sanki--eğer yetişirse--dünyanın en mutsuz kızı olacağım!"

Ve kendini hafifçe salladı ve Gabrielle'in ziline sertçe küçük bir parmak ucu koydu.

"Sammy," dedi Bay van Soop, birkaç hafta sonra, sıkıcı ve gri bir öğleden sonra,
"Seni bugün özel bir amaç için dışarı çıkardım."

"Çay?" dedi Sammy, memnuniyetle.

"Çay, obur," diye itiraf etti, büyük arabasını parka doğru çevirirken.
"Ama, cidden, sana gidişin hakkında bir şey sormak istiyorum."

"Bunun hakkında söylenecek bir şey olduğunu sanmıyorum," dedi Sammy,
dikkatsizce. "Harika vakit geçirdim ve herkes büyüleyiciydi.
Ve şimdi geri dönmeliyim."

"Sammy, senden bir iyilik istemeye hakkım yok ama bir NEDENİM var," diye başladı Piet
. Durdu. İkisi de kıpkırmızıydı.

"Evet, evet; biliyorum, Piet," dedi Sammy, çırpınarak.

Araba yavaşladı, durdu. Yüzleri iki adım ötede değildi.

"Peki! Sana yalvarmama izin verecek misin - teyzen, kız kardeşin ve
benim için, ve kendi iyiliğin için, Sammy - yalvarmama izin verecek misin
sadece beklemen için? Burada, orada veya başka bir yerde - sadece biraz
BEKLEYECEK misin?"

Sammy bir an sessiz kaldı. Sonra--

"Neden?" dedi.

"Çünkü kendini ömür boyu mutsuzluktan kurtarabilirsin."

Sammy düşündü, kirpikleri düştü, elleri manşonunun içinde kenetlendi.

"Piet," dedi ciddi bir şekilde, "o kadar kötü değil. Hayır--mutsuz olmayacağım. Wheatfield'ı, atları ve eski evi seviyorum ve--" tereddüt etti ve daha parlak bir şekilde ekledi: "ve mutluluğu YARATABİLİRSİN, biliyorsun!
Sadece bahar olduğu için, Şükran Günü olduğu için veya iyi bir kitabın olduğu için! Lütfen devam et," diye ısrar etti aniden. "Burada çok göze çarpıyoruz."

Çıplak ağaçların altında yavaşça ilerlediler. Somurtkan bir gün batımı batı gökyüzünü renklendiriyordu. Yol arabalarla doluydu ve binici grupları çamurlu patikadan dörtnala gidiyordu. Sadece alacakaranlıktı. Aniden,
lamba yakıcılar turlarını atarken, tüm park sütlü ışık diskleriyle
açıldı.

"Görüyorsun," diye devam etti Sammy hemen, "Bütün bunları düşündüm.
Anthony iyi bir adam ve beni seviyor ve ben de - yani, söz verdim.
Sakin bir şekilde fikrimi değiştirdiğimi söylemeye ve onu incitmeye
ve sevdiği tüm insanların önünde onu gülünç duruma düşürmeye
Hangi HAKKIM VAR? Bir gün
param olacağını biliyor - hayır, Piet, öyle görünmene gerek yok! Bunun bununla bir ilgisi yok! Ama tabii ki BİLİYOR; ve ben bir
motorumuz olacağını söyledim - o buna bayılıyor! - ve eğlendireceğiz, bilmiyor musun, ve beklediği ve güvendiği şey bu. Utanmayı ve aşağılanmayı
HAK ETMİYOR. Ayrıca, annesinin kalbini kırar. Bana karşı
çok tatlıydı. Ve sevdiğin kadın için
yeterince iyi olmadığının söylenmesi ACI bir şey olmalı. Anthony kurtardı hayatım,
bilirsin, ve sözümü bozamam. Dedim ki: 'Yemin ederim, geri
döneceğim.' Ve sadece onun ve bizim aramızda bir fark OLDUĞU için," diye tereddüt etti, "o daha da gururlu ve daha hassas. Ve bu sadece
yüzeysel şeylerde bir fark!" diye bitirdi Sammy, sadakatle.

Piet sessizdi.

"Neden, Tom bana sürekli annemin bir Cabot, büyükbabamın bir yargıç olduğunu ve bana Winthrop Kolonisi, Copleys ve Gilbert Stuarts'tan bahsettiğini söylüyor!" diye patladı kız hemen. "Sanki benim onurlu olmamın GEREKÇESİ bu değilmiş gibi! Kanın amacı bu!"

Piet hâlâ sessizdi, nazik, çirkin yüzü sert ve karanlıktı.

"Ve sonra, bilirsin," dedi Sammy, aniden aydınlanarak, "geri döndüğümde, o eski sevgili yeri tekrar gördüğümde ve derin bir nefes aldığımda, --ki burada sahip olmadığımız!-- her şey düzelecek ve tekrar doğru görünecek. Umuyorum ki," diye ekledi, dürüst gözlerini ona çok yakın olan kasvetli gözlere çevirerek, "umarım Anthony bir süre beklemeye razı olur--"

"Bunu yapmasının muhtemel olduğunu nereden çıkardın?" dedi Piet, kuru bir şekilde.

Bir sessizlik oldu. Sonra ekledi:

"Ne zaman gidiyorsun?"

"Yirmi altısında, sanırım. Teyzemin iznini aldım--Archibald'larla San Francisco'ya gidiyorum."

"Ve bu--?"

"Yirminci."

Bundan sonra bir süre boyunca geniş Parkroads boyunca konuşmadan ilerlediler ve tekrar birbirleriyle konuşmaya başladıklarında, konu farklıydı ve Bay van Soop daha neşeliydi. Çay saati oldukça neşeliydi. Ama bir saat sonra Sammy'den ayrılırken, teyzesinin kapısında büyük eldivenini çıkardı,
biraz beyazladı ve elini ona uzatarak şöyle dedi:

"Seni bir daha görmeyeceğim, Sammy. Bunu düşünüyordum. Haklısın; hepsi benim hatam. Seni ikna etmeye çalışmakla
çok yanlış yaptım. Ama seni bir daha görmeyeceğim. Hoşça kal."

"Neden--!" diye başladı Sammy şaşkınlıkla; sonra aşağı baktı ve kekeledi, "Ah--," ve sonunda küçük elini onun elinin içine koydu ve basitçe şöyle dedi:

"Elveda."

Bu yüzden Bay van Soop, yirmi dört saat sonra Bayan Bond'un kütüphanesine girdiğini ve ateşin yanındaki bir sandalyeden kalkan
ince genç kadının ellerini tuttuğunu görünce şaşırdı.

"Sammy! Beni sen mi çağırdın?"

Sammy, terliklerindeki büyük fiyonkları gösterecek kadar kısa bir eteği olan küçük kadife bir elbise içinde çok genç görünüyordu.

Gözlerinde çocukça bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Seni istiyordum," dedi basitçe. "Anthony'den bir mektup aldım. Sadece bir saat önce geldi. Üzgün ​​mü yoksa mutlu mu olmam gerektiğini bilmiyorum. Oku! Oku!"

Ateşin yanındaki küçük, alçak bir tabureye oturdu ve Piet mektubun birçok serbest sayfasını
dizine koyup okudu.

Anthony, "Metropolitan Star Hotel"in sırlı, çizgili tek sayfalarına yazmıştı--bunlardan yirmi kadarını gevşek, gösterişli el yazısıyla kaplamıştı.

SEVGİLİ SAMMY [Anthony'ye hayranlık verici bir doğrudanlıkla yazdı]: Çocuklar
bu gece küçük bir oyunda oturmamı istediler, ama gerçek şu ki uzun zamandır seninle belirli bir konudan bahsetmek istiyordum ve
bu gece bunu içimden atmak için iyi bir fırsat gibi görünüyor. Bir adam böyle bir mektup yazarken kendini oldukça
kötü hissediyor, ama ben bunu bir aydan fazla
bir süredir düşünüyorum ve ikimiz de ne kadar kötü hissedersek hissedelim, yapılması gereken şeyin, konuyu iyice düşünmeden önce işleri çok ileri götürmemek ve her şeyin--

"Ne saçmalıyor?" dedi Piet, aniden sözünü keserek.

"Devam et!" dedi Sammy, yanaklarında parlak bir renkle.

--herkesin mutluluğu için her şeyin en iyi şekilde olduğundan emin ol
[Piet devam etti]. Görüyorsun ya, Sammy [mektup devam ediyordu], benim açımdan
hiçbir zaman tek kelime etmezdim, ama
bir dakika içinde adını söyleyeceğim bir grupla konuşuyordum ve
sen gelmeden önce yazmanın daha iyi olacağını düşünüyorlar. Yani
Bayan Alma Fay. Onu tanımıyorsun. O Lucy Barbee'nin kuzeni. Lucy
ve ben yıllar önce çok önemli bir davaya sahiptik ve o ve Tom birkaç hafta önce beni evlerine davet ettiler ve Alma Lucy ile kalıyordu. Şey, onu
Cadılar Bayramı dansına götürdüm ve çok hareketli bir danstı, salonda yaptığımız en hareketli danstı. Bazılarımız danslar arasında kızları nehirde kürekle gezdirdik; çok eğlendik. Şey, ondan sonra onu bir veya iki kez ata binmeye götürdüm. Gördüğüm kızların arasında en iyi ata binen kızdı; babasının East Wood'daki
en iyi atlara sahip olduğunu düşünüyorum--sanırım orada epey önemli bir yeri var,
en büyük mağazaya sahip ve kendi motorunu işletiyor. Şey,
Sammy, sana bunu asla tek bir kelime bile yazmazdım, ama Alma
gitmeye geldiğinde ikimiz de bunun nasıl olduğunu anladık. Bilirsin, sık sık
olaylar yaşadım, oğlanların dediği gibi, ve Petrie'de nişanlı olduğum bir kız
bir gün BENİM OLACAĞIMI umduğunu söyledi. Şey,
BENİM OLDUĞUMU bilse memnun olurdu. O zamandan beri uyumadım--

"Sammy!" dedi Piet, aniden durarak.

"Devam et!" dedi, yine.

Ama Piet devam edemedi. Bir sonraki sayfaya göz attı, "Şimdi,
Sammy, karar vermek sana kalmış," okudu, bir iki sayfa daha atladı ve
"Ne Alma ne de ben mutlu olmayacağız eğer--" üçüncüye göz attı;
sonra yapraklar çılgınca bir karmaşa içinde yere düştü ve hıçkırıkla haykırış arasında bir şeyle Sammy'yi kollarına aldı.

"Canım," dedi Piet, bir saat sonra, "sağ elini on dakikalığına serbest bırakırsam, Bay Anthony
Gayley'e bir satır yazabilir misin? Eve gidip giyindiğimde postalamak isterim."

"Bir telgraf çekmeyi düşünüyordum--" dedi Sammy, dalgın bir şekilde.

DR. BATES VE BAYAN SALLY

Bazen Ferdie'nin şakaları başarılı oluyordu; bazen olmuyordu. Bu, başarılı olmayan şakalardan biriydi; ancak son derece tatmin edici bir dizi olaya yol açtığı için, Ferdie'nin karısı, sanki gerçekten de oldukça değerli bir şey yapmış gibi, bu şakadaki payı için onu övdü.

Ancak, olay gerçekleştiğinde, kimse kimseyi övmedi ve hatta Ferdie ile karısı Elsie ve kız kardeşi Sally ile Dr. Bates arasında bir süre duygu oldukça yüksekti.

Dr. Samuel Bates yükselen genç bir cerrahtı, sade, sessiz ve nazikti. Kaliforniya'da birkaç yoğun ay geçiriyordu ve Boston'daki arkadaşlarına ve hastalarına henüz ellerini
açıp geri dönemediğini görev bilinciyle yazıyordu. Fakat Sally bunun ne anlama geldiğini biliyordu; daha önce de
insanları mahallesinde tutmanın bir iş olduğunu biliyordu. Bu yüzden doktora karşı
çok kaba davranıyordu, Elsie'ye, yeryüzünde hiçbir şeyin onu
tüylü kızıl saçlı ve düşük yakalı bir adamı düşünmeye
zirmeyeceği gerekçesiyle kendini mazur gösteriyordu.

Sally bir "kız" ve bir "hanımefendi"ydi; doktor "Bates'in
Mavi Kurdeleli Saç Yenileyicisi"nin oğluydu; bu korkunç gerçeklere karşı onun zengin olması ve onun zengin olmaması da hiçbir şey ifade etmiyordu. Sally her zaman
konuşuyordu; doktor en sessiz adamdı. Sally yirmi iki, doktor otuz beş yaşındaydı. Sally flört etmeyi severdi; doktor
kadınlara hiç dikkat etmezdi. Toplamda, bu şimdiye kadar duyulmuş en imkansız şeydi ve Elsie bunun hakkında düşünmeyi bırakabilirdi!

"Bu, onun ne hissettiğinin harika bir kanıtı," dedi Elsie, "ona kaba davrandığınızda bu kadar nazik olması ve siz bunu atlattığınızda arkadaş olmak için bu kadar istekli olması!"

"Bu, saç toniği ruhunun harika bir örneği!" diye yanıtladı Sally.

"Bu sessiz tavrın arkasında çok şey var," diye savundu Elsie.

"Ama bir beyefendiyi oluşturan üç nesil DEĞİL!" diye bitirdi Sally.

Sally, sıcak bir cumartesi öğleden sonra dışarı çıktığında, Ferdie, alışkanlığı olduğu üzere, Dr. Bates'i, Ferdie'lerin Sausalito'daki küçük tenteli ve kiremitli yazlık evine getirdi. Elsie, kucağında bir kucak dolusu hoş pembe ve beyaz bebekle onları serin yan verandaya götürdü ve içecek olarak soğuk şeyler sipariş etti. Sally, dedi, derin koltuklara
batarken, hemen eve varacak ve onlara katılacaktı.

Şu anda, tahmin edilebileceği gibi, biri ön basamaklardan koşarak çıkıp geniş salona
girdi ve Sally'nin sesi neşeli bir şekilde "Merhaba!" diye seslendi. Şemsiyesinin
aşağı fırlatıldığını gösteren küçük bir takırtı duyuldu ve sonra ses tekrar duyuldu, bu sefer şapka iğneleri tarafından açıkça engellenmişti.

"Bu aile nerede? Beyler geldi mi?"

Bu, Ferdie'nin çok iyi yaptığını düşündüğü türden bir şey için bir fırsat sağladı. Misafirine sırıttı ve uyarı parmağını kaldırdı.

"Merhaba, Sally!" diye seslendi. "Elsie ve ben buradayız! Bates
gelemedi - son dakika operasyonu!"

"Ne - gelmedi mi?" Sally bir anlık duraklamadan sonra seslendi. "Peki,
ONA ne oldu? Ama, şükürler olsun ki, artık yarın
Bevis yemeğine gidebilirim! Ameliyat mı? Son dakikada böyle bir
mesaj göndermenin nezaket gereği olduğunu söylemeliyim!" Bir saniye mırıldandı ve sonra
kin dolu bir şekilde ekledi: "Zaten saç toniğinden ne bekleyebilirsiniz ki?" Verandadaki
donmuş grup onun yavaşça yukarı çıktığını duydu. "Eh, onunla
evlenmeye razı olabilirim," diye ekledi Sally, atına binerken, "ama
bu muhteşem öğleden sonrayı yangından kurtarmak gerçek bir rahatlama!
Bir saniye içinde aşağı inin - bana biraz çay bırakın!"

Verandada kimse kıpırdamadı. Doktorun yüzü kıpkırmızıydı, Elsie'nin nazik
gözleri dehşetle kocaman açılmıştı. Sally ilk inişten son bir düşünceyi şöyle dile getirdi:

"Onun beni bu kadar güzel görmemesi çok kötü!" diye şarkı söyledi
hafifçe. "Operasyon--hımm! Önemli bir operasyon--inanmıyorum!"

Sakin bir şekilde odasına doğru ilerledi ve Elsie içeri dalıp kızararak ve öfkeyle
bebeği
dramatik bir şekilde yatağa attığında ve son sözlerinin etkilerini histerik bir şekilde anlattığında, düzgün bir keten sabahlık giydi. Sally, ilk başta eğlenmiş gibi görünmek için şeffaf bir çaba gösterdi ve ardından aynı şekilde onurlu olma yönünde boş bir çabayla
sonunda kendisi de çok öfkelendi.

"Ferdie böyle şeyler yaptığında," dedi Sally hararetle, "şunu ilan ediyorum ki
şaşırıyorum--acaba dünyada bir arkadaşı kalmış mıdır diye soracaktım!
Dediğin gibi, artık bitti ama beni çok ÖFKELENDİRİYOR! Ve bence bu senin
tarafından pek de kurtarıcı bir tavır olduğunu göstermiyor, Elsie. Ancak, bunu
tartışmayacağız! Ferdie bir şakayı fazla deneyecek, bir gün,
ve sonra--Şimdi, bak Elsie," dedi Sally ölümcül bir şekilde tiradını keserek, "eğer o adam akşam yemeğinden önce eve gitmezse, ki herhangi bir ruha sahip bir adam bunu yapar, ben Mary Bevis'e gidiyorum ve sen
istediğin özürü dileyebilirsin!"

"Elbette gitmeyecek," dedi Elsie, ruhla. "Yapılacak tek şey
tamamen görmezden gelmek. Ve elbette sen de aşağı ineceksin."

Sally, fırfırlı çağrı kostümünü tekrar giymişti ve şimdi
etkili bir şapka takıyordu. Ağzı sabitti.

"Lütfen!" diye yalvardı kız kardeşi, gözlerini Sally'den ayırmadan, George'un küçük çenelerinin arasına şefkatle
altın bir bilezik yerleştirirken.

"Gitmeyeceğim!" dedi Sally. "Onu bir daha asla görmek istemiyorum -üstün,
büyük, sakin morina balığı--kimsenin onun hakkında ne söylediğini umursamayacak kadar kibirli!
Zaten
üzerinde yürüyebileceğin bir adamı sevmem!" Bavula bir şeyler yerleştirmeye başladı -şeritli gecelikler, terlikler, pudra ve küçük kavanozlar.
Şu anda, bunları sıkıca yerine koyduktan sonra kapıya gitti ve
dikkatlice araladı.

"Neredeler?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Bayan Ferdie, moralsizce. "Bence çok
kötüsün!"

Ferdies'lerin evinin yatak odaları büyüleyici bir Güney tarzında
açık balkonlara açılıyordu, ince korkuluklarının üzerinden aşağıdaki koridora doğru bakılabiliyordu. Sally dikkatle dinliyordu.

"Bu ev ne korkunç bir plan üzerine inşa edilmiş!" dedi içtenlikle.
"Dünyada hiçbir şey, bir hırsız gibi kendi evinde gizlice dolaşmaktan daha aşağılayıcı değildir, görülmekten korkarak! Motor nerede? Yan kapıda mı? İyi. Onu kendim Bevises'lere götüreceğim ve Billy de geri gelebilir. Yani, yan kapıya ulaşabilirsem. O aptal adamlar görünüşe göre orada, koridorda, Ferd'in olta ve palangalarına bakıyorlar! Seslerini açıkça duyabiliyorum! Keşke Ferd bu aptal balkon işini planlarken böyle durumları düşünseydi! Bu kapıyı açtığım anda
yukarı bakacaklar; ve ben onlarla karşılaşmaktansa bir hafta burada kalacağım!"

"Yakında dışarı çıkacaklar," dedi Elsie, George'un ağzından bir ayakkabı çekeceğini çıkarırken yatıştırıcı bir şekilde.

"Ferd'in bu balkondan pişman olacağını biliyordum!" diye devam etti Sally, gözleri çatlakta.

"Ferdie pişman değil!" diye kıkırdadı kız kardeşi.

Sally ona küçümseyici bir bakış attı. Elsie kendini aniden
George'a adadı.

"Aşağı in ve onları bahçeye çek," diye yalvardı Sally, hemen ardından. Elsie oğlunu nazikçe alıp gitti, ancak Sally onun gidişini izlerken, koridorda onları karşılayan George'un hemşiresinin hafif bir isteğinin, küçük annenin aklından Sally'nin durumuyla ilgili tüm düşünceleri uzaklaştırdığını fark edince öfkelendi, çünkü Elsie hızla kreşe doğru gitti ve ardından mutlak bir sessizlik oldu. Sally isteksizce pencereye gitti, orada gözü hemen, evin on iki ayak ötesindeki uzun bir budama merdivenine takıldı. Küçük garson Alma, mutfak verandasında sessizce mayonez karıştırıyordu, hizmete girdi ve beş dakika sonra Sally'nin bavulu, bir Meksika kementinin ucuna dikkatlice indirildi ve Sally merdivenin tepesini pencere pervazına sabitledi. Alma masum bir neşeyle sarsıldı, ancak büyük, sert elleri merdivenin alt ucunu sabitlemede etkili oldu. Merdivenlerden çok korkan Sally, ince eteklerini sıkıca sardı, aşağıya korkuyla baktı ve gergin bir şekilde aşağı inmeye başladı. Her basamakta durakladı, eteklerini çözdü, gözlerini kapattı ve derin bir nefes aldı.

"LÜTFEN öyle sallama!" dedi.

"Ay, baba!" dedi Alma neşeyle.

Merdiven bir santim kaydı, biraz daha aşağı indi. Sally boğuk bir çığlık
attı. Gözlerini hemen önlerindeki basamaktan ayırmaya cesaret edemedi.
Yüzü kızarmıştı, saçları nemli şakaklarından geriye doğru kaymıştı. Sanki merdivenin uzunluğunun birkaç katını
aşağı inmiş gibi geliyordu. Her adımda
eteklerini tekmelemek zorundaydı.

"İzin verin!" dedi altındaki sallantılı tuğla yollar ve cüce bektaşi üzümü çalılarının dünyasında nazik bir ses.

Sally, kalbinde bir gümbürtüyle, Dr. Bates'in sallanan merdivene sıkıca elini koyduğunu görmek için aşağı baktı.

Konuşmadan inişi bitirdi, yürüyüşte yüzünü doktora dönerken
doktorun omzuna doğru biraz dengesizce sendeleyerek.
Yüzü kıpkırmızıydı. Merdivenden inmek, onun aşağıdan hoş bir şekilde
yukarıya bakması ve sonra onun kollarına düşmek! Sally, eteklerini öfkeli bir tavuk gibi salladı ve nezaketini kabul ettiğini göstermek için başını soğuk bir şekilde eğerek bekleyen motora doğru yürüdü.

"Ferdie, Bill Bevis'e beni motorda döndüreceğine söz verdi," dedi doktor, biraz çekinerek, motora ulaştıklarında.

Sally ona taş gibi baktı.

"Ferd--"

"Aman, Bevis'e bugün uğrayacağıma söz vermiştim," diye devam etti doktor, rahatsız bir şekilde; "ve birkaç dakika önce telefonla aradıklarında, hizmetçilerden biri senin hemen
geleceğine inandığını ve beni getireceğini söyledi."

"Fikrimi değiştirdim," dedi Sally. "Belki de kendin
gidersin?"

"Motorlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye özür diledi doktor, ciddi bir şekilde.

"Ferd hizmetçilerden birine benim gelmemi söylemesini söyledi?" dedi Sally hoş bir şekilde.
"Tamam. Binecek misin?"

Bindiler, Sally sürüyordu. Çimlerin arasından sessizce geçip
geniş, beyaz otoyola girdiler. Bir sulama arabası az önce geçmişti ve
hava temiz ve nemliydi. Öğleden sonra enfes bir güzellikteydi. San Francisco'dan gelen vapur az önce gelmişti ve yol
diğer motorlu araçlar ve akıllı tuzaklarla doluydu. Sally ve doktor başlarını salladılar ve bir grup arkadaşına el salladılar.

"Ben de senin kadar üzgünüm," dedi doktor, sessizlik çok uzun
olduktan sonra, beceriksizce.

"Bunu söyleme," dedi Sally, yüzü tekrar alev alev. "Bu benim
kardeşimin mizah anlayışı. Ben--ben geceyi Bevises'lerde geçireceğim."

"Ben--neden, bunu yapacağımı söylemiştim!" dedi Dr. Bates aceleyle. "Ben az önce hizmetçiyi aradım, o da Bevis'i aradığında, 'Ona
sor bakalım, beni bir geceliğine
yatırabilir mi?' dedi. Görüyorsun ya, eşyalarım var."

"Öyleyse, yapmam," dedi Sally. Ses tonu soğuktu, ama adamın ciddi
yüzüne yan bir bakış onu biraz yumuşattı. "BUNLARIN HEPSİ Ferdie!" diye
öfkeyle
patladı.

"Bunu bu kadar önemli hale getirmek çok kötü," dedi doktor, pişmanlıkla.

"Neden Bevises'lerde kalman gerektiğini anlamıyorum," dedi kız,
huzursuzca. "Çok tuhaf görünüyor--bize geldiğinde. Ben--ben yarın sabah Glen Ellen'a gidiyorum zaten. Bevises'in şüphelenmesinden nefret ederim--"

"O zaman seninle geri döneceğim," diye kabul etti doktor, hoş bir şekilde.

Sally kaşlarını çattı. Dudaklarını açtı ama konuşmadan kapattı. Arabayı geniş bir geçide çevirdi ve bir an sonra gençlerle dolu bir meydanda durdular. Gürültülü, neşeli Bevis kızları ve erkekleri etraflarında coşkuyla uçuşuyordu.

Bir saatlik kahkaha ve bağırıştan sonra Sally ve doktor, tüm gençlerin eşliğinde motora binmek için ayağa kalktılar.

"Ah, az önce bindiniz, doktor?" dedi nazik Bayan Bevis, bavullara bir bakış atarak.

Sally kızardı ama doktor bu yanlış anlaşılmayı sakin bir şekilde geçiştirdi.
Arabada iki bavulun bulunması için geçerli bir sebep yoktu.

"Siz kaçmış gibi görünüyorsunuz!" dedi Page Bevis neşeli bir şekilde bağırarak.

"Bavullardan birini öne koy, Bates, ve ayaklarını üzerine koy," diye önerdi büyük oğlan Kenneth.

Konuşurken, Sally'nin çantasını yakaladı ve onu tonneau'dan ön koltuğa doğru
güçlü bir şekilde salladı. Uçuşun ortasında, bavul açıldı.
Kavanozlar ve pudralar, terlikler ve kurdeleli giysiler her yöne
dağılmıştı. Şüphesiz kadınsı bir doğaya sahip küçük gümüş eşyalar
çimenlerin üzerinde duruyordu; hepsinin Sally'nin ince omuzlarında hayranlıkla
beğendiği pullu bir eşarp frenden nazikçe çıkarılmalıydı.

Gülme çığlıklarıyla, Bevis ailesi çantayı düzeltti ve
yeniden paketledi. Sally öfkeden donup kalmıştı.

"Annem, ikinizin bir gün kaçıp sessizce evleneceğinizi SÖYLEDİ!" dedi güzel, cüretkar Mary Bevis.

"Canım!" diye itiraz etti annesi. "Sadece dedim ki--sadece düşündüm ki--dedim ki düşündüm ki--Mary, bu çok yaramazlık! Sally, bir nişanı
na dair ne kadar masumca varsayımlarda bulunulduğunu veya bir şeyleri tahmin ettiğini bilirsin!"

"Ah, anne, daha da derinlere batıyorsun!" dedi büyük oğlu.
"Önemseme, Sally! İstersen kaçabilirsin!"

"San Rafael'e gitmek için en iyi yer, Sally," dedi Mary. "Tüm kaçanlar
orada evlenir. Adliye, bilirsin. Ruhsatlar konusunda gecikme yok!"

"Çok yaramazlar," dedi anneleri, bu şakanın ziyaretçiler için ne kadar
hoş karşılanmadığını görmeye başlayarak. "Doğrudan
eve mi gidiyorsun canım?"

"Doğrudan eve!" dedi doktor.

"San Rafael'den bahsetmişken," diye devam etti başhemşire, nazikçe--"siz ikiniz, Elsie ve Ferd, bu gece hepimizle birlikte, diyelim ki bir saat sonra Pastori'ye gidip akşam yemeği yiyemez misiniz?"

"Ah, teşekkürler!" dedi Sally, doğal bir şekilde gülümsemeye çalışarak. "Korkarım ki bu gece olmaz. Başım ağrıyor ve yatmaya eve gidiyorum."

Neşeli vedalaşmaların arasında arabayı sürdü ve Bevis oğlanlarının neredeyse katilce düşünceleriyle
hızla sürdü.
Doktor sessizdi; ama Sally ona baktığında, onun sessiz gülümsemesinin özür diler gibi bir bakışa dönüştüğünü gördü ve hem gülümsemeden hem de özür dilemekten nefret etti.

Su kenarından yamaca doğru dik yolda daha yavaş ilerlediler. Batmakta olan güneşin düz ışığı, yol kenarındaki papatyalar ve nasturtiumlar üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu. Demirlemiş tekneler, gelen başka bir vapurun
sularına daldılar. Dr. Bates mırıldandı; ama
Sally kaşlarını çattı ve hemen susturuldu.

"Çocuk seni mi arıyor?" dedi hemen, yolun bir tarafındaki küçük ve tozlu bir çocuk
bir kayadan kalkıp
anlaşılmaz bir şeyler bağırırken.

"Sanırım o benim için!" dedi Sally, o öğleden sonra kullandığı ilk doğal tonla.

Ama çocuk, sorguya çekildikten sonra, telgrafın
"Bayan Sally'nin evini ziyaret eden doktor" için olduğunu söyledi.

Dr. Bates küçük mesajı birkaç kez okudu ve dalgınlıkla haberciyi, Sally'nin aşırı büyük olduğunu düşündüğü bir madeni para ve bir veya iki endişeli kelime mırıldanarak gönderdi.

"Kötü haber mi?" diye sordu.

"Bir bakıma," dedi hemen. "San Rafael'e bir sonraki tren ne zaman,
Bayan Sally? Bu gece hemen orada olmalıyım! Burada
beklemek zorunda mıyız? Teşekkür ederim. Field ve benim izlediğimiz bir vaka var;
saat sekizde bir operasyon olması gerektiğini söylüyor--" Sesi
tedirgin bir sessizliğe dönüştü ve saatini çıkardı. "Sekiz!" diye mırıldandı. "Şimdi saat yedide!"

"Ah, ve ameliyata girmen gerek--senin için korkunç!" dedi Sally, konuşurken
vagonu ustalıkla tren istasyonuna doğru sürerken. "Ama bunu
nasıl YAPABİLECEĞİNİ anlamıyorum! Altı buçuk trenini kaçırdın ve dokuzdan
önce başka tren yok. Ama Dr. Field'a sabahın ilk saatlerinde orada olacağınızı telgraflayabilirsiniz."

Doktor hiç aldırmadı.

"At ahırı kapalı sanırım?" diye sordu.

"Ah, çok uzun zaman önce!"

Kaşlarını çatarak düşündü. Birden yüzü aydınlandı.

"İnsanın doğru çözümü en son düşünmesi ne kadar komik!" dedi rahatlayarak.
"Beni oraya götürmeniz ne kadar sürer? Kırk dakika mı?"

"Nasıl yapabileceğimi bilmiyorum," dedi Sally kızararak. "Ama arabayı eve götürebilirim ve Ferd'e bunu yapmasını söyleyebilirim. Ama o kadın otelde, değil mi? Oraya çıkıp dışarıda oturamazdım, tanıdığım herkes dışarı çıkıp neden Ferd yerine seni getirdiğimi merak ederdi! Elsie bundan
hoşlanmazdı. Görmelisin--"

"Ferd'i almaya gitmemiz en azından on beş dakikamızı alırdı,"
diye itiraz etti doktor, ciddi bir şekilde; "ve o da
işleri yürütmede benden çok daha iyi değil zaten!"

"Özür dilerim," dedi Sally, kısaca, "ama ben bunu yapamadım.
Dr. Field sana daha fazla haber vermeliydi. Gece bu kırsal yollarda hızla koşmam tamamen saçma görünürdü - Elsie
nerede olduğumu merak ederek delirirdi--"

Artık köydeydiler. Sıkıntılı ve inatçı Sally arabayı durdurdu ve arkadaşına isyankar bir şekilde baktı. Doktorun pembe yüzü alev alev saçlarının altında kızarmıştı ve masmavi gözlerinde neredeyse panikle şaşkınlık hissi uyandıran bir bakış vardı. Sally daha önce hiçbir erkeğin ona
tiksinti dolu bir ifadeyle baktığını görmemişti,
ama doktorun bakışı aslında düşmancaydı.

"Senin böyle birini tamamen hayal kırıklığına uğratacak türden bir kadın olmandan korkuyordum," dedi sessizce. "Sık sık merak ettim - sık sık kendi kendime, 'Hiçbir koşulda, o güzel bebeksi tavrını bırakıp bu dünyanın sadece flört etmek, giyinmek ve hayranlık duyulmak için yaratıldığını unutabilir mi?' diye sordum. Aman Tanrım, göremiyorum! Görüyorum ki
yapamazsın! Peki! Şimdi, beni bir saat içinde oraya kimin götürmesini sağlayabilirim?"

Düşünüyormuş gibi görünüyordu. Sally sanki şaşkın bir şekilde oturuyordu.

"Üzgün ​​olduğumda söylediklerime kızma," dedi doktor dalgın bir şekilde.
"Sınırlamalarına engel olamazsın, ben de kendiminkine. Genç bir kadın görüyorum -küçük bir oğlunu yeni kaybetti ve kocasının
geriye bıraktığı tek şey o- çok geç kaldığımız için ölmekte olduğunu görüyorum. Birkaç
boş kafalı kadın, Sally Reade'in aslında tek başına,
akşam yemeği olmadan, neredeyse hiç tanımadığı bir adamla üç saat boyunca araba kullandığını söylüyor. Seni
suçlamıyorum. Hiçbir zaman olduğun şeyden başka bir şeymiş gibi davranmadın. Umut ettiğim için kendimi suçluyorum --düşündüğüm için--ama, George aşkına, bir salgınla yüzleşmek, risk almak veya senin o gurur duyduğun atalarının yaptığı şeylerin yirmide birini yapmak sana kalsa, bir adamın üzerinde tam bir ölü ağırlık olurdun!"

Sally dişlerini sıktı. Arabadan eğilip yolda dolaşan küçük bir kızı çağırdı.

"Sen Beyaz çocuklardan birisin, değil mi?" dedi çocuğa.
"Bayan Ferdie Potter'ın evine gitmeni ve Bayan Potter'a kız kardeşinin birkaç saat eve gelmeyeceğini ve daha sonra açıklayacağımı söylemeni istiyorum. Şimdi," dedi Sally, muhteşem bir şekilde doktora dönerek, "şapkanı sıkıca çek. HIZLI gidiyoruz!"

Yollarına üç mil daha koymuşlardı ki, küçük çenesinin titrediğini ve küçük
yüzünden büyük gözyaşlarının
aktığını gördü. Zaman değerliydi, ancak birkaç unutulmaz an için
arabayı tekrar durdurdular.

Bayan Sally ve Dr. Bates, o gece saat birde uykulu ve heyecanlı Ferdies'e geri döndüler. Karada veya denizde hiç var olmamış ışık
Sally'nin muhteşem gözlerinde parladı; doktor beyaz, sarsılmış ve
parlaktı. Sally kız kardeşinin kollarına uçtu.

"Görmek için bekledik ve o çıktı--ve adil bir mücadele
şansı var!" dedi Sally neşeyle; ve doktoruna attığı bakış
Elsie'nin kalbinin bir sıçrayışla yükselmesine neden oldu.

"Kaçaklar," dedi Elsie, "içeri gir ve yemek ye! Daha önce ciddi bir
ameliyatın herhangi biri üzerinde bu kadar neşelendirici bir etki yarattığını hiç bilmiyordum!"

"Her şey çok iyi gitti," dedi Sally, tavuk ve zencefilli gazoz eşliğinde memnuniyetle. "Ama, Elsie! Ne kadar eğlenceli!" diye bağırdı, gamzeleri aniden tekrar
görüntülendi. "Sonsuza dek rezil oldum! Bevis kalabalığının kaçtığımızı düşünmesini sağlamak için her şeyi yaptıktan sonra, San Anselmo'da tüm kalabalığa
çarpmaktan başka ne yaptık! Keşke yüzlerini görebilseydin! Biz
gitmemizin mümkün olmadığını söylemiştik; ve durup
açıklamak için çok hızlı gidiyorduk!"

"Yarın açıklayacağız," dedi doktor, o kadar anlamlı bir şekilde ki
Ferdie hemen ayağa kalkıp elini tuttu ve Elsie, daha önce hiç öpmemiş gibi
Sally'nin üzerine atıldı.

"Hayır, gerçekten değil!" diye soludu Elsie, birinden diğerine dönerek.

"Ah, gerçekten!" dedi Sally, en güzel rengiyle. "Beni hor görüyor,
ama yine de davayı alacak! Ve bütün gün beni
aşağılamaktan ve öfkelendirmekten başka bir şey yapmadı, ama durursa bunu özleyeceğimi hissediyorum!
Bu yüzden hayatlarımızı birbirimize feda edeceğiz - bu bizim için öğretici ve güzel değil mi? Yarın sana her şeyi anlatacağız. Reçel--Sam?"

EŞCİNSEL ALDATICI

Et yemeğinden sonra, Bayan Tolley ve Min oldukça tembel bir şekilde ana tabakları kaldırdılar ve geriye doğru uzanarak yemek tabaklarını
parlak yeni meşe büfenin üzerine yığdılar. Böylece salata için yer açılmış oldu, ister dilimlenmiş domates, ister patates, ister kuşkonmaz olsun, her zaman ılık mayonezle kaplıydı. Salatadan sonra başka bir kısmi
boşaltma daha oldu ve sonra masanın her bir santimi
şeftali turtaları, elma sosu, sıcak zencefilli kurabiye ve ahududular veya
benzer çeşitli lezzetler ve yemeğin sonunda kahve, sarı peynir ve soda krakerleri için kullanıldı.

Bunlar ortaya çıktığında, sıcak bir yaz akşamında, mutfaktaki hırıltılı saat
altıyı vurmuş olurdu,--akşam yemeği Kirkwood'da erken başlardı,--ve güneşin düz ışınları
perdesiz batı pencerelerinden içeri cesurca
doluyordu. Yemek odası çıplaktı ve
pencerelerdeki bol miktarda yeni yeşil perdeye rağmen
sineklerden tamamen arınmış değildi. Duvarlarına yeni sert meşe sandalyelerden oluşan diziler, ara sıra gelen ziyaretçilerin ani ihtiyacına hazır bir şekilde duruyordu. Duvarlarda
makinelerin, fabrikaların, iskelelerin ve benzerlerinin
çerçevelenmiş büyütülmüş fotoğrafları asılıydı. Büyük jeneratörlerin ve su çarklarının etrafında toplanmış işçiler ve patronlar ve yanında önlüğü ve tulumuyla gülümseyen genç bir operatörle birlikte bir canavar santral vardı.

Bayan Tolley masanın başında oturuyordu - iki yıl önce inşa edildiğinden beri Kirkwood'daki Şirket Evi'ni yöneten ve bir şekilde Işık ve Güç Şirketi'nde çalışan, beş yıl önce - ya da kendi deyimiyle "suyu gözeneklere kaçmış George"dan beri - büyük, neşeli, enerjik bir dul.
Bayan Tolley Kirkwood'un her santimini seviyordu; onun için orası yakalanmış bir rüyaydı.

Annesinin yanında oturan Min Tolley de Kirkwood'u seviyordu çünkü fabrikadaki vardiya şeflerinden biri olan Harry Garvey ile evleniyordu. Harry, Min'in yanına oturdu. Sonra on yaşında olan kardeşi Roosy geldi; ve sonra Hopps--Bayan Lou ve küçük Lou,
kendisine ve sandalyesine
pirinç ve patates sıçratarak ve büyük Lou, sessizce,
ikisine de derin bir hayranlıkla bakarak. Sonra masanın sonunda, Chisholms, yerleşik müdür ve amir ve kız kardeşi için iki boş sandalye daha vardı; ve sonra santral operatörü Joe Vorse ve
küçük karısı; ve sonra bir diğer vardiya amiri Monk White; ve son olarak,
Bayan Tolley'nin solunda, New York'tan yeni gelen ve Bay Chisholm'un stenografı ve asistanı olan Paul Forster vardı.

O gece masadan ilk ayrılan Paul oldu. Kahvesini üç
ağır yudumda içti, buruşuk peçetesini geriye itti ve ayağa kalktı. "Eğer
müsaade ederseniz--" diye başladı.

"Kesinlikle mazur görülebilirsin!" dedi Bayan Tolley, zarif bir şekilde ve kapı arkasından
kapandığında ekledi: "Ve hemen şimdi sana şunu söylememe izin ver ki
biri seni yetiştirmek için
çocukları çok seviyordu!"

"Ve kızlığımın en parlak günlerini senin için peçete ütüleyerek geçirmeyi planlamıyorum, Pauly Pet!" dedi Min, attığı peçeteye uzanıp onu sertçe tahta bir halkaya katlayarak.

Paul bu sözleri duymadı, ancak onları karşılayan kahkahayı duydu ve ön verandadaki bir sallanan sandalyeyi seçerken kaşlarını çattı. Ayaklarını
korumaya koydu, bir cebinde tütün, diğerinde kağıt ve üçüncüsünde kibrit kutusu için keçe kullandı ve Işık ve Elektrik Şirketi'ndeki görevinden istifa etmesi gerektiğini belirten bir mektup yazma işine koyuldu. Bu, bozulmuş bir sözleşmeyle ilgiliydi, bu yüzden diplomatik bir şekilde ifade edilmeliydi. Paul, Kirkwood'a vardığından beri beş akşamı o mektubun ifadesini düşünerek geçirmişti.

Verandanın altında, meşe, çalılık ve madrono ağaçlarıyla kaplı yamaç ve sekoyaların olduğu kütükler, ormanlık dağlardan aşağı yuvarlanarak büyük elektrik santralinin bir ucuna
kükreyerek dalan ve diğer tarafta köpürerek vadi boyunca çılgınca akmaya devam eden küçük nehre doğru keskin bir şekilde alçalıyordu. Alacakaranlıkta devasa kaba bir taslak halinde yükselen
güç santrali,
derenin kıyısına yaslanmış ve engebeli bir açıklıkta duruyordu. Üzerindeki ormanda büyük bir yarık, binalar ve
ateşler için kerestenin nereden geldiğini gösteriyordu; başka bir çirkin yarık, dağın üzerinden geçen "direk hattının" yolunu işaretliyordu. Büyük binanın yakınında daha küçük olanlar,
üstündeki tepede tünemiş iki veya üç kaba, küçük, boyasız kulübe vardı.
Bir "aş evi", bir "yatakhane", depolama kulübeleri, Bayan Tolley'nin kilitli erzak kulübesi ve inşaat devam ederken inşaatçıların yaşadığı kaba kulübe ve Hopp'ların şimdi kira ödemeden yaşadığı yer vardı.

Burada ve orada, bazı kadınların tepkisiz kırmızı kil ile savaşmak için çaba sarf ettiği yerlerde, nasturtiumlar çürüyordu. Aksi takdirde, iki yıl sonra bile, güç santrali ve çevresi bitmemiş, kaba, çirkin görünüyordu. Her tarafta dağlar karanlık ve dik yükseliyordu, sekoyaların sivri tepeleri eşit şekilde, kat kat yükseliyordu. Kereste kayması ve direk hattı dışında hiçbir yerde kopukluk yoktu, hatta kanyondan bir şekilde kıvrılan yolun bir anlık görüntüsü bile yoktu - yukarı, yukarı, yukarı, on iki uzun
mil, sırtın tepesine kadar.

Ve zirvede bile, Paul acı bir şekilde düşündü, sadece postanın haftada üç kez durduğu
boyasız bir çiftlik evi vardı. Oradan kasabaya elli mil sürüş mesafesi vardı - iki durgun küçük nehrin kıvrımında uyuyan bir Kaliforniya
kasabası. Ve "kasabadan" San Francisco'ya neredeyse bir günlük bir yolculuktu ve San
Francisco'dan Kırk İkinci Cadde'deki Grand Central İstasyonu'na yaklaşık beş gün daha vardı.

Paul ellerini ceplerine soktu ve tekrar başladı: "Işık ve Güç
Şirketi--BEYLER."

Gece Kirkwood'a hızla geldi. Birkaç harika an boyunca
güneş ışığının sonuncusu, sırt boyunca en yüksek ağaçların üst dallarında, sıcak ve altın renginde kaldı; sonra aniden vadi yumuşak
alacakaranlığa gömüldü ve mor gölgeler, sekoyaların büyük
saplarının etrafında dolanmaya başladı. Günün sıcağı havadan düşen bir
örtü gibi
düştü. Nehrin üzerinde ince bir sis döndü; yarasalar
açıklığın kenarında dönmeye başladı.

Karanlığın gelmesiyle birlikte, yerdeki her pencere aniden
aydınlandı. Şirket Evi bununla parlıyordu; büyük elektrik santrali kapısı
gecenin derinleşen gölgelerine geniş bir sarı renk akışı gönderiyordu;
Willy Chow Tong'un yirmi "el" ve yağcı için yemek pişirdiği "aş evi"nin kaba duvarlarında binlerce altın çatlak vardı.
Tepedeki küçük evler, sarkan veranda ışıklarının parıltısıyla gizlenmişti.
Bu ışık fabrikasında ışık o kadar boldu ki, Hopps'ların ahır benzeri evi bile bir düzine
"otuz iki" ile parlıyordu.

"Bu konuda biraz ışık olması gibisi yok, Bay Fo'ster," dedi Bayan Tolley, verandaya çıkarak. Vorses'ların küçük
çocukları vardı ve onları uzun süre yalnız bırakamıyorlardı; bu yüzden, Min ve annesi
her gece mutfağı düzenli, sıcak, sabun kokulu karanlığa indirip, saati kurup, önlüklerini astıklarında,
Vorses'lere "beş yüz" oynamaya gittiler.

"Görünüşe göre, ben asla yeterince ışık alamıyormuşum gibi," diye devam etti başhemşire
verandanın basamaklarından inerken. "Buraya gelmeden önce
mutfağımda bir gaz lambası ve bir reflektörden başka hiçbir şey yoktu.
Akşam yemeğini hazırladığım kadar, sıcak gecelerde, o lamba titremeye ve emmeye
başlardı -- tüh! Ona bakar ve derdim ki,
'Neden dışarı çıkmıyorsun? Hadi, devam et!'" Bayan Tolley neşeyle güldü. "Eh, bir gece--George--" zevkle devam ediyordu ki Min kolunu çekti ve bir tür şefkatli sabırsızlıkla, "Ah, beş kere aşkına anne!" dedi.

"Evet, geliyorum," dedi Bayan Tolley, hatırladı. "Keşke 'beş yüz' oynamasaydın, Bay Fo'ster," diye ekledi nazikçe.

"Ben ne onu ne de kız kurusu oynuyorum," dedi Paul, açıkça.
Bu söz Tolley'ler tarafından iyi karşılandı.

"Kız kurusu gerçekten komik bir oyun," diye kabul etti Min hafifçe.

"Eh, gelecek hafta Chisholm'lar döndüğünde sen s'lunsum olmayacaksın," dedi Bayan Tolley, yapmacıksız bir şekilde, aniden gelen yoğun çiylerle temas etmemek için kolalı elbisesinin eteğini toplayarak. "O çok hoş bir adam ve o--o yirmi altı yaşında ama bir kız kadar neşeli. Ben, Patricia Chisholm'u sevdiğimi ilan ediyorum."

"Yirmi altı, öyle mi?" dedi Paul, Tolley'ler gittikten sonra, kendi kendine iğrenerek. "Bu terk edilmiş delikte sadece bir kadın--herhangi bir sınıftan, yani--ve o yirmi altı yaşında!" Ve bu Patricia'yı oldukça ilgiyle düşündüğünü, öfkeyle itiraf etti. Paul
yirmi dört yaşındaydı ve yirminin çok altındaki zayıf küçük kızlardan hoşlanıyordu.

"Tanrım, ne yer!" dedi, yüzüncü kez.

Karanlıkta oturmuş, umutsuz ve memleket özlemiyle. Bu yüzden
Kirkwood'daki bütün gecelerini oturarak geçirmişti.

Aşçı evindeki adamlar sessizce, dikkatle kağıt oynuyorlardı. Aşçı, sakin ve serin, kulübesinin kapısında sigara içiyordu. Nehrin donuk uğultusunun üstünde Paul, Min Tolley'nin kahkahalarını ve yüz metre ötedeki kulübelerden gelen Bayan Hopps'un bebeğinin şarkı söylediğini duyabiliyordu.

Şu anda gece vardiyası santrale indi, adamlar dik patikada büyük çocuksu sıçramalar
yaptılar. Aydınlık pencerelerden bazıları silinmişti - Hopps'un, aşçılık evinin ışığı. Paul'ün başının üstündeki şarkı söyleyen direk hattı aniden durdu ve hafif bir yükselen sızlanmayla
karşı direk hattı vızıldayan kuş üzümünü aldı. Bu, bakır hattın kesildiği ve alüminyum olanın gece boyunca "soğuk" olacağı anlamına geliyordu.

Dakikalar geçti, olaysız. Yarım saat, bir saat - Paul hala
kadife karanlığa bakarak ve acı bir umutsuzluk ve gurbet özlemiyle boğuşarak
oturuyordu.

"Tanrım, ne YER!" dedi bir iki kez kendi kendine.

Sonunda, kendini sıkışmış ve üşümüş hissederek, sertçe içeri girdi,
vernik ve paspas kokan sıcak, aydınlık koridorlardan geçerek odasına gitti.

Ertesi gün tıpkı önceki beş gün gibiydi - sıcak, huzursuz,
amaçsız; ve ertesi gece Paul tekrar verandaya oturdu ve
nehrin akışını, Min Tolley'in "beş yüz" masasına kahkahasını ve Hopps'un bebeğinin ninnisini dinledi. Ve tekrar istifa dilekçesini yazdı ve San Francisco'ya ulaşmasının üç gün süreceğini ve kendisinin kabul etmesi için üç gün daha gerekeceğini hesapladı - en azından Kirkwood'da bir hafta daha!

Yedinci gün Chisholm'lar direk hattını takip eden patikada ilerlediler ve misafirperver bir gürültüyle geldiler. Paul'den yaklaşık beş yaş büyük olan Alan Chisholm, yakışıklı, ciddi, esmer bir gençti, pek fazla konuşmayan, kendi konuşmasından çok kız kardeşinin gevezeliğini sessizce takdir eden bir adamdı. Bayan Chisholm çok uzun boyluydu, tavırları çok rahattı ve kirpiklerine az önce ince sarı toz sürmüştü. Paul onun güzellik için çok uzun ve çok iri olduğunu düşünüyordu,
ama sesini ve gülümsediğinde gözlerini kırıştırmasını beğeniyordu. Chisholm'lar üst kata çıkıp saçlarını fırçalayıp üstlerini değiştirirken verandada oturdu ve onların
sıçrama ve çağırma, çekmeceleri açma ve kapıları çarpma seslerinin evin olağan sessizliğinden
hoş bir değişiklik olduğunu düşündü.

Bayan Chisholm tekrar ortaya çıkan ilk kişiydi. Onu Min ve Bayan Tolley takip ediyordu ve ikisinin de aynı anda cevap vermesini sağlayan bir hızla sorular soruyordu. Kodak filmleri gelmiş miydi? Minnie biraz olsun aklı başında olup da
işine yarayacak bir elbiseyle mi evlenecekti?
Deniz domuzları, ördekler, sebzeler, kafesteki tilki,
genel olarak "oğlanlar", Roosy'nin kulağı, Consuelo Vorse'un topal ayağı nasıldı? Bayan Tolley sahneyi süren yaşlı adamda derin bir etki bıraktığını biliyor muydu? "Ah, şu kızarmasına bak, Min! Gerçekten!"

Tuvalet suları ve tertemiz çarşaflarla hoş bir şekilde ferahlamış bir şekilde geldi, Paul'ün karşısındaki derin sallanan sandalyeye oturdu ve beyaz ayakkabılı
çok düzgün ayaklarını göstererek lüks bir şekilde geriye yaslandı.

"Kirkwood'a aşık olduğunuzu kabul edin, Bay Forster," dedi.

"Böyle bir şeyi kabul edemem," dedi Paul, kararlı bir şekilde ama gülümseyerek,
çünkü o bakmaya değerdi.
Daha
yakışıklı koyu gözler, daha
yakışıklı, daha anlamlı ve
karakteristik bir ağız görmediğini kabul etmek zorundaydı, bu kadar kolayca gülümseyen ve kocaman dişlerini
hatta gösteren bir ağız.

"Ah, göreceksin!" diye onu kolayca temin etti. "Kirkwood gibi
bir yer yok, değil mi, Alan?" dedi kardeşi dışarı çıkarken.

Gülümsedi.

"Böyle bir şey olduğunu düşünmüyoruz, Forster. Kız kardeşim buraya geldiğimizden beri buraya deli oluyor - bu on sekiz ay önceydi; ve ben de artık deli oluyorum!"

"Bir süre verandada uyuyana kadar bekle," dedi Bayan Chisholm, "ve her sabah kahvaltıdan önce havuza dalmaya alışana kadar bekle. Alan, onu yarın havuza götürmelisin, ben de çığlıklarını dinleyeceğim. Şimdi nereye gidiyorsun - elektrik santraline mi? Hayır, teşekkür ederim, gitmeyeceğim. Akşam yemeklerin için sana özel bir şeyler
pişirmek üzere dışarı çıkıyorum."

Özel bir şey son derece lezzetliydi; Paul'ün içinde kızarmış tavuk, mantar, krema ve şeri olduğu konusunda belirsiz bir izlenimi vardı. Bayan Chisholm bunu şık, küçük bir bakır ceketten servis etti ve ayrıca kendi özel çayını, bir Canton çaydanlığında demledi. Paul masanın bu ucunda çok daha keyifli buldu. Şaşırtıcı bir şekilde, hiç kimse bu belirgin kayırmacılığa kızmadı - Bayan Tolley, erkeklerle uğraşma günlerinin bittiğini memnuniyetle gözlemlerken, Bayan Vorse "gerçekten de chafing-kabını çıkarıp biraz yemek pişireceğini" söyledi.

Paul, Bayan Chisholm'un rahat bir eğlence yeteneğine sahip olduğunu keşfetti; o, istese de istemese de komikti. Herkes güldü.
Bayan Tolley neşeyle gözyaşlarına boğuldu.

"Şimdi, bu günün en güzel kısmı," dedi Patricia, üçü kahvelerini verandaya taşıyıp oturduklarında. "Hiç alacakaranlığın burada otururken geldiğini izlediniz mi, Bay Forster?"

"Bana öyle geliyor ki, başka hiçbir şey yapmadım," dedi Paul. Kaldırdığı
kaşığı üzerinden ona keskin bir bakış attı; sonra kahvesini içti,
fincanı yere koydu ve şöyle dedi:

"Peki! New York olarak bilinen vodvil, tren istasyonu ve zotrop kombinasyonu nasıl?"

"Ah, o küçük eski buzdağı orada," dedi Paul hafifçe. Ama
kalbi hasta bir şekilde çarpıyordu. Konuşmaya devam etmesini umuyordu. Ama
birileri konuşana kadar biraz zaman geçti ve sonra Alan Chisholm,
piposunu ağzından çıkarıp şöyle dedi:

"Patricia New York'tan nefret ediyor."

"Bunu yapan birini hayal edemiyorum," dedi Paul kesin bir şekilde.

"Bir zamanlar başka hiçbir yerde yaşayamayacağımı düşünüyordum," dedi Alan, iyi huylu bir şekilde; "ama eğer bir şans verirse, her insanda çok fazla öncü vardır."

"Ah, New York'ta yeterince güzel vakit geçirdim," dedi Patricia tembelce, "ama
orada yaşamak SİZİ YORUYOR; ve bundan ne elde ediyorsunuz?
Şimdi, BURADA--biri buradaki duruma eşit!"

"Ve daha fazlası," dedi Paul; ve kardeş onun
tonuna güldüler.

"Ama dürüst olmak gerekirse," dedi Bayan Chisholm, "Kirkwood gibi küçük bir yer alırsanız, Sosyalist bir partiye ihtiyacınız olmaz. Hepimiz aynı şeyi yeriz; hepimiz aynı şekilde giyiniriz; ve kesinlikle, burada çok çalışan biri varsa, o da Alan'dır, sadece eller değil. Geçen Noel'de burada hediyesi olmayan tek bir kişi bile yoktu - Willy Chow Tong bile! Herkesin yiyebileceği kadar hindisi vardı; herkesin bir ateşi, sıcak bir yatağı ve aydınlatılmış bir evi. Bayan Tolley ayda sadece elli dolar alıyor ve Monk White elli dolar alıyor - öyle değil mi, Alan? Ama burada paranın pek bir farkı yok. Çocukların Monk'a sesini nasıl sevdiğini biliyorsun; ve Bayan Tolley'e gelince, o buranın kraliçesi! Şimdi, bunun ne kadarı New York için doğru!"

"Ah, peki, öyle söyleyeyim--" dedi Paul, kırgın bir çocuğun ses tonuyla.

"Bayan Tolley'nin buranın kraliçesi olması konusuna gelince," dedi Alan kız kardeşine, "zavallı küçük Mollie Peavy'ye bunu dayatıyor gibi görünüyor. Len, Mollie'yi ve bebeği bir hafta önce çiftlikten getirdi ve
kimse onlara yaklaşmadı."

"Bunu kim söyledi?" diye parladı Bayan Chisholm, kızararak.

"Neden, Len'i bu gece elektrik santralinin etrafında dolaşırken gördüm ve bana, onları derenin karşısındaki, oduncuların yaşadığı küçük kulübede sakladığını söyledi. Mollie'nin, kimse ona yaklaşmadığı için acı çektiğini söyledi."

"Ah, bu beni çileden çıkarıyor!" dedi Patricia tutkuyla. "Yarın
görürüz. Kimse ona yaklaşmadı mı? Zavallıcık!"

"Kim bunlar?" dedi Paul.

"Neden, o on altı yaşında, küçük, sarışın, hasta görünümlü bir şey," diye açıkladı Bayan Chisholm, "ve Len bir keresteci. Küçük, mavi burunlu, hasta bir bebekleri var; yaklaşık altı hafta önce, babasının çiftliğinde, burada doğdu. Annesi yoktu, zavallı çocuktu--"

"Ve aslında, kız kardeşim yaklaşık iki ay önce onlara din adamlığı ayinini getirdi," dedi Alan, "ve Şirket Evi'ndeki hanımlar bu konuda çok kibirli."

"Çok uzun sürmeyecek," diye tahmin etti Bayan Chisholm, kendinden emin bir şekilde. "Fikir!
Bayan Hopps'u affedebilirim, çünkü o da sadece bir çocuk; ama Bayan Tolley yeterince büyük olmalıydı! Ancak!"

"Bu yer dürüst olmak gerekirse seni on dakika bile ayıramaz, Pat," dedi kardeşi.

"Şey, dürüst olmak gerekirse," ciddi bir şekilde söze başlamıştı, sonra onun kendisine güldüğünü gördü ve utangaç bir şekilde Paul'e bakarak sözünü kesti. Sonra elektrik santraline gideceğini duyurdu,
ince beyaz eteklerini beline dolayarak yola koyuldu ve onlar da onu takip ettiler.

Paul elektrik santralinde bir hanım görmeye alışkın değildi ve onun coşkusunu izlemenin oldukça hoş olduğunu düşündü.

Büyük ahır benzeri yapının etrafında mutlu bir çocuk gibi uçuştu, Paul'e şık stok odasını göstermekte ısrar etti, santralin gösterilmesini istedi,
güzel ellerini su çarklarının camının altından görünen dönen suyun üzerine uzattı ve büyülenmiş bir şekilde valilerin üzerine
asıldı.

"Hiç alışamıyorum," dedi Patricia, nehrin sürekli kükremesinin üstünden. "Dünyanın en büyük güç
fabrikalarından birinde olduğunuzu fark ediyor musunuz? Şuna bakın!" Etrafında parlayan ve ışıldayan
canavar makineleri bir hareketle süzdü. "Millerce ve millerce uzaktaki insanların ışıklarla kitap okuduğunu ve
bu ışıklarla hareket eden tramvaylara bindiğini fark ediyor musunuz? Bana metrodan ve Pennsylvania Terminali'nden bahsetmeyin!"

"Hadi canım!" dedi Paul.

"Pekala!" diye parladı. "Bu dünyada bu şeyleri almaktan daha büyük bir şey yapıldığını mı sanıyorsun - bu jeneratörler, su çarkları, çatı için oluklu demir, kapı kolları, fayanslar, standartlar, santral ve diğer her şey, Emville'den sırtın tepesine ve sırtın bu tarafına kadar? Anlıyorum ki
bu hiç aklına gelmedi! Neden, bunun ne olduğunu BİLMİYORSUN. Mücadele, mücadele, mücadele, gün be gün - ipler kopuyor, palangalar kopuyor,
yollar çöküyor ve yağmur geliyor! Bunlardan biri patikadan kaysaydı - düştüğü yerde kalırdı. Ama
durun-durun!" dedi, kendini o hoş gülümsemesiyle keserek.
"Bizim bir gün yapacağımız gibi sen de seveceksin!"

"Hayır," dedi Paul kendi kendine, eve doğru geri dönerken.

Ondan sonra Bayan Chisholm'u her gün ve günde birçok kez gördü; ve
o her zaman meşgul ve her zaman neşeliydi. Kardeşi ve Paul'ün kendisiyle birlikte baraja kadar yüzmesini istiyordu; Min'in düğünü için eğrelti otları için ormana gitmek istiyordu; şeker yapacaktı ve onlar da içeri girebilirlerdi. Dere kenarındaki serin yerlerde yenecek ve ardından sigaraları ve dikkatsiz şarkıları gelecek lezzetli akşam yemekleri hazırladı; onlar kadar iyi poker oynuyordu; eski opera notaları çalıyor ve onlara şarkı söylüyordu; yavaş akşamlar için yapboz bulmacaları vardı. Bayan Tolley'in "halmy" dediği bir oyunu o iyi hanımla başlatamazdı, ancak bir şekilde oğlanları masaya çekip orada asılı kalıp onları savunup eleştirirlerdi. Paul, bir haftadan kısa bir süre sonra Bayan Peavy'nin verandada diğer hanımlarla çay içtiğini görünce şaşırmaktan çok eğlendi. Küçük anne korkmuş ve utanmış görünüyordu; ama Bayan Tolley bebeği doğurdu ve ona "Gussie Teyzesini sev" diye yalvarırken yuvarlak yanağını öpüyordu.
Bir gece, onun gelişinden yaklaşık dört hafta sonra, Patricia
Paul'ün odasının yaşanabilir hale getirilmesi gerektiğine karar verdi; ve o, Alan ve Paul
tüm yoğun bir akşamı orada geçirdiler, fotoğraflar ve kitaplar hakkında tartıştılar ve
kürekleri nereye geçireceklerine, Navajo battaniyesini nereye asacaklarına,
ve üniversite renklerini nereye koyacaklarına karar verdiler.
Zarafet kalitesine sahip olan ve
bir çocuk gibi rahatça yerde iki büklüm olabilen Bayan Chisholm, sınıf yıllığı hakkında düşünceli bir şekilde düşündü.

"Dicky ve Hasty Pudding!" diye yorumladı. "Sen Akıllı
değildin mi?"

Elinde yıpranmış bir yastıkla duran Paul döndü ve
açlıkla şöyle dedi:

"Ah, Harvard'ı biliyor musun?"

"Neden, ben Radcliffe'im!" dedi basitçe.

Paul şaşkına dönmüştü.

"Neden, ama sen HİÇ SÖYLEMEDİN! Seninkinin kardeşininki gibi bir Batı koleji olduğunu sanıyordum!"

"Ah, hayır; Radcliffe'e dört yıl gittim," dedi, rahat bir şekilde. Sonra, düşünceli bir şekilde bir resme dokunarak devam etti: "Yüzü tanıdık gelen bir çocuk var."

"Şey, ama--şey, ama--sevmedin mi?" diye kekeledi Paul.

"Çok beğendim," dedi Patricia. "Alan, onu biraz çarpık yapmışsın," diye ekledi sakince. Paul iğrenerek onu terk ettiğine karar verdi. Kendi kalbi eski zamanlar ve eski sesler için öylesine sızlıyordu ki, tüm bu hatırlatıcılarla başa çıkmak zevkten çok acıydı:
fotoğraflar, yat flaması, golf sopaları, buruşuk ve
yırtık dominolar, camında "Cafe Henri" yazan bardak,
eski fotoğraf makinesi, eski Hawaii banjosu. Ah, ne kadar eğlenceliydi
ve ne kadar iyi adamlardı!

"Elbette harikaydı," dedi Patricia, iş adamı gibi bir tonda; "ama
bu gerçek hayat! Neşelen, Paul," diye devam etti (birkaç hafta önce
Hristiyan isimlerine ulaşmışlardı). "Şükran Günü'nde iki hafta boyunca Japonya'dan iki tane
sevgili kız çocuğum olacak. Ve gelecek ayki konseri düşün, Harry Garvey ve Laurette Hopps bir oyunda,
ve Bayan Tolley 'What Are the Wild Waves Saying?' şarkısını söylüyor. Sonra, Alan seni
Sacramento'ya gönderirse, orada olduğun her gece tiyatroya gidebilirsin ve"--gözleri yaramazca dans etti--"perde indiğinde Broadway'e adım atacağını ve
sokağa bakacak kadar
kakao, zencefilli bira ve ipek etekliklerin elektrikli tabelalarını görebileceğini hayal edebilirsin--"

"Ah, yapma!" dedi Paul; ve sanki kendinden biraz utanıyormuş gibi, kitap rafıyla meşgul olmaya başladı ve
akşamın geri kalanında özellikle tatlıydı. Ama
Radcliffe ile konuşmuyordu ve Paul onun üniversite günlerinin mutlu geçmediğini merak etti; o, konuyu tekrar tekrar açtığında oldukça huzursuz görünüyordu.

Fakat bir iki gün sonra, o ve o uzun bir yolculuğa çıkıp
tepelerin yukarısındaki küçük bir derenin yanında atlarını dinlendirirken, o Doğu'dan bahsetmeye başladı; ve notlarını karşılaştırırken bir saat, sonra bir saat daha geçti. Konuşmanın çoğunu Paul yaptı ve Bayan
Chisholm, gözleri aşağıda, bu arada ufalanan kıyıdan havuza küçük taşlar
atarak dinledi.

Bir veya iki tembel yaprak suyun yüzeyinde sürüklendi ve
altın güneş ışığının kalın yaprakların arasından geçip suya
dokunduğu yerde, kahverengi su böcekleri uçuştu ve sarsıldı. Bir keresinde, gizemli bir yolculukta büyük bir yusufçuk geldi ve güneşli bir kayanın üzerinde titreşen parlak bir saniyeliğine durdu. Çevredeki ormanlar, yaz öğleden sonrasının gergin sessizliğinde sessizdi; hatta atlar bile hareketsizdi,
sadece ara sıra çalılıkların boş yere şakıması dışında. Arada sırada ormandan inanılmaz tatlı bir
çam esintisi süzülüyordu.

Paul konuşurken arkadaşını izliyordu. Her zamanki gibi oldukça
kendinden emin değildi. Etrafındaki meşe, sekoya ve akçaağaç ağaçlarının yüksek yükseltisiyle
çok yakışacak şekilde çerçevelenmişti. Şapkası örgüsüne
geri kaymıştı ve düşünceli yüzünün dürüst, dokunulmamış güzelliği Paul'ü
zorla etkiledi. Paul, onun hiç aşık olup olmadığını merak etti - sevdiği adama karşı tavrı nasıl olurdu diye.

"Ne için geldin, Paul?" Uzun bir cümleyi şu soruyla
bitiriyordu.

"Buraya mı geldin?" dedi Paul. "Aman Tanrım, yeterince sebep varmış gibi görünüyordu,
ama neden kalmayı düşündüğümü şimdi hatırlayamıyorum."

"Doğrudan üniversiteden mi geldin?"

"Hayır," dedi biraz tedirgin bir şekilde; "hayır. Üç yıl önce bitirdim. Görüyorsun ya, annem üniversitede olduğum son yıl Steele adında çok zengin bir yaşlı adamla evlendi; ve bana ofisinde bir masa verdi. İki oğlu var ama benim gibi değiller. İyi adamlar, bilirsin, ama günde yirmi saat çalışıyorlar ve hiçbir kulübe üye değiller, -ikisi de zengin olarak ölecek sanırım- ve ben geç kaldığımda, bir şeyi unuttuğumda veya bir tekneye yetişmek için erken kalktığımda, yaşlı adama giderlerdi. Ve annemden benimle konuşmasını isterdi."

"Anlıyorum," dedi Patricia.

"Bir süre sonra bana Philadelphia'daki bir demir fabrikasında bir arkadaşının yanında iş buldu," dedi çocuk; "ama bu ÇÜRÜK bir işti. Bu yüzden New York'a geri döndüm; ve amatör bir tiyatro oyunu için bir taslak yazmıştım,
ve oradaki bir yönetici bunu hazırlamamı istedi - yapımcılığını üstleneceğini söyledi. Bir süre bununla uğraştım, ama para yoktu ve
Steele beni Humboldt kereste kamplarından birinde çalışmayı nasıl bulacağımı görmek için gönderdi. Kulağa hoş geldi. Ama ilk hafta bacağım kırıldı ve hastaneden para için ona telgraf çekmek zorunda kaldım. Bu yüzden,
iyileştiğimde, bana bu iş hakkında gece telgrafı gönderdi ve ben de ertesi gün Kahn'ı görmeye gittim ve buraya geldim."

"Anlıyorum," dedi tekrar. "Ve kalmayı düşünmüyor musun?"

"Açıkçası, yapamam, Patricia. Açıkça--ne olduğunu bilmiyorsun!
Borneo'ya, Alaska'ya veya iklimin, geleneklerin ve yerlilerin ara sıra işleri karıştırdığı herhangi bir yere dayanabilirim. Ama bu
ölmek gibi! Neden, dergi kapaklarında 'New York' kelimesini görmek beni hasta ediyor--burada çıldırıyorum."

Ciddi bir şekilde başını salladı.

"Evet, biliyorum. Ama BİR ŞEYLER yapmalısın. Ve dersin
elektrik mühendisliği olduğu için--! Ve bir sonraki işin yarı yarıya kolay olmayabilir, bilirsin--!"

"Eh, Broadway'e biraz daha yakın olacak, inan bana. Hayır, üzgünüm. Senden ve kardeşinden
daha yakışıklı iki insan tanımadım ve işi seviyorum, ama--!"

Son kelimede derin bir nefes aldı ve Bayan Chisholm da iç çekti.

"Üzgünüm," dedi, parmağındaki büyük mühür yüzüğüne bakarak. "Sana
açıkça söylüyorum ki, bence hata yapıyorsun. Alan'ın veya benim için tartışmıyorum, her ne kadar ikimiz de seni çok sevsek de ve senin
burada olman bu kış büyük bir fark yaratacak olsa da. Ama bence
şirkette iyi bir başlangıç ​​yaptın ve iyi bir şirket ve bence, bugün söylediklerinden ve bana verdiğin diğer ipuçlarından,
anneni, ona ritmini bulduğunu düşündüğünü yazarak çok mutlu edersin. Ancak!"

Ayağa kalktı, eteğindeki yaprakları silkeledi ve atına gitti.
Ormanın sütunlu koridorlarından neredeyse sessizce eve doğru sürdüler. Sekoyaların sert, düz gövdeleri etraflarında yükseliyor, kalın, lifli kabuklarında batan güneşten altın ve kırmızıya dönüşüyordu. Atların ayakları kadife yolda hiç ses çıkarmıyordu.

Birkaç gün boyunca Paul'ün gidişi veya kalması hakkında başka hiçbir şey söylenmedi. Bayan
Chisholm her zamanki yoğun yolculuğuna devam etti. Paul istifa mektubunu yazdı ve bir akşam yemek masasına götürdü, daha sonra ona okuyup ince yuvarlatılmış cümleleri için onayını almayı umuyordu.

Ancak o akşam patikadan ağır bir posta geldi, Emville'den gelen yardımsever doktor tarafından getirilmişti, katil "altmış bin"e çok yaklaşmış ve "suyu" yüzünden fena halde yanmış olan bir hat görevlisinin yaralarını sarmak için çağrılmıştı. Ve sonra Mektuplar
okundu ve iyi doktor hastasını
rahat ettirmişti, her zaman aç oldukları briç oyununda
mükemmel bir dördüncü el olduğunu kanıtladı.

Bu yüzden saat birde Paul mektubu hala onaylanmamış halde yukarı çıktı.
Yarım saat önce adamları bira ve krakerle baş başa bırakan Patricia'nın emekli olup olmadığını veya
tesadüfen Bayan Tolley veya Min ile dedikodu yapıp yapmadığını merak ederek loş üst koridorda tereddüt etti.
O koridorda oyalanırken, odasının kapısı yavaşça açıldı.

Paul, ötedeki uyku verandasına bir tür ek olan bu odada sık sık bulunmuştu. Kapıya gidip, "Patricia!" dedi.

Geniş ve sevimli bir şekilde döşenmiş oda oldukça boştu.
Derin kanepede mektuplar geniş bir daire şeklinde dağılmıştı ve ortalarında
birisi dirseklerini
yerde diz çökmüş gibi bir çukur vardı. Paul bunu tuhaf bir huzursuzluk hissiyle fark etti ve
sonra yine yumuşak bir şekilde seslendi, "Patricia!"

Cevap yoktu. Tereddüt ederek kendi odasına ve pencereye yürüdü.
Neden onu görme beklentisiyle karanlık patikaya bakmıştı, bilmiyordu; ama
bildik beyaz fırfırları ve karanlıkta uzaklaşan koyu renk başı fark etmesi neredeyse hiç şaşırtıcı değildi.
Paul tereddüt etmeden onu takip etti.

Onu gördüğü yere kadar patikada takip etti ve
biraz kararsız bir şekilde, hangi yöne döndüğünü merak ederek
duruyordu ki, yüreği aniden onun acı hıçkırıklarının sesiyle boğazına geldi.

Bir an sonra onu gördü. Pürüzsüz, düşmüş bir ağaç gövdesinin üzerinde oturuyordu ve
yüzünü ellerinin arasına gömmüştü. Paul daha önce hiç böyle hıçkırıklar duymamıştı;
onu baştan ayağa sarsıyor gibiydiler. Neredeyse azalıp, ona kederinin, her neyse, kendini tükettiği umudunu
getiriyordu, ta ki yeni bir nöbet onu sarsana ve o da kendini buna
bırakana kadar. Bu, uzun, uzun bir zaman gibi görünen bir süre boyunca sürdü.

Bir süre sonra Paul boğazını temizledi, ama o onu duymadı. Ve
yine hareketsiz durdu, bekledi ve bekledi. Sonunda, o
doğrulup gözlerini silmeye başladığında, hafifçe titreyerek şöyle dedi:

"Patricia!"

Anında ağlamayı bıraktı.

"O kim?" dedi, sesini şaşırtıcı bir şekilde kontrol ederek. "Sen
misin, Alan? İyiyim canım. Seni korkuttum mu? Sen
misin, Alan?"

"Paul," dedi çocuk, daha da yaklaşarak.

"Oh--Paul!" dedi, rahatlamış bir şekilde. "Alan benim burada olduğumu biliyor mu?"

"Hayır," diye güvence verdi ona; sonra, şefkatle: "Ne oldu, Pat?"

"Sadece--sadece ben aptalım!" dedi kısık bir sesle, ama hafiflik için bir çabayla. Paul oturdu, karanlıkta görmeye başladı.
"Şimdi iyiyim," diye devam etti Patricia, sertçe. "Ben sadece--sanırım sadece
hüzünlüydüm." Karanlıkta yumuşak elini uzattı ve
Paul'ün elini takdirle okşadı. "Kendimden utanıyorum!" dedi,
konuşurken küçük bir hıçkırık yakaladı, bir çocuk gibi.

"Kötü haber--mektuplarında mı?" diye cesaretlendirdi.

"Hayır, İYİ; sorun bu!" dedi, o tuhaf gülümsemesiyle, ama
titreyen dudaklarıyla. "Görüyorsun ya, bütün arkadaşlarım Doğu'da ve bazıları
Newport'taki aynı ev partisindeydi ve
onlar--beni ne kadar özlediklerini söylüyorlardı," sesi biraz titredi,
"ve--ve bana kadeh kaldırdılar, hepsi ayaktaydı ve--ve--" Ve
birdenbire kontrol için verdiği mücadeleyi bıraktı ve
yine acı bir şekilde ağlamaya başladı. "Ah, çok YURT ÖZLEMİ çekiyorum!" "ve ben çok YALNIZIM! Ve ben bu yerden
çok, çok, çok bıktım! Ah, sanırım eve gidemezsem
çıldıracağım! Buna katlanıyorum ve KATLANIYORUM," dedi Patricia, bir tür
çaresizce kendini savunma çabasıyla, "ve sonra buna
dayanamayacağım
zaman geliyor!" Ve yine bol bol ağladı ve Paul, bir acıyla
sempati duyarak elini okşadı.

"Yüreğim kırılıyor!" diye tekrar patladı, gözyaşları ve sözcükleri
birbirinin üzerine
düştü. "Bu--bu DOĞRU değil! Arkadaşlarımı ve gençliğimi istiyorum--bir daha asla yirmi altı yaşında olmayacağım! Eşyalarımı bir valize
koymak ve diğer kızlarla birlikte ülke gezilerine gitmek istiyorum--ve dans etmek istiyorum!" Başını tekrar öne eğdi ve bir
an sonra Paul çekingen bir şekilde, "Patricia, canım, YAPMAYIN." dedi.

Patricia'nın onu duymadığını düşündü ama bir an sonra onun tekrar kararlı bir şekilde doğrulduğunu, gözlerini kuruladığını ve
dağınık saçlarını yukarı kaldırdığını görünce rahatladı.

"Gerçekten DURACAĞIM," dedi kararlı bir şekilde. "Bu işe yaramaz!
Alan şüphelense bile! Ama görüyorsun ya, ben doğal olarak sosyal bir insanım
ve ben--yani, sanırım hiçbir kız New York'ta bu kadar iyi vakit geçirmemiştir! Teyzem benim için kendi kızlarına yaptığının aynısını yaptı--Sherry'de dans ve akşam yemekleri--! Paul, hayatımın bir yılını sadece bir bahar öğleden sonrası tekrar Cadde'de araba sürmek, herkese selam vermek,
bir yerde çay içmek ve parkın kokusunu almak için verirdim--ah, sen hiç baharda
Central Park'ı kokladın mı?"

İkisi de sessizdi. Uzun bir duraklamadan sonra Paul şöyle dedi:

"Neden KALIRSIN? Üvey babandan iş istemek zorunda değilsin."

"Alan," diye cevapladı basitçe. "Hayır, öyle deme," diye sözünü kesti
hızla; "Ben öyle biri değilim! Ama annem--annem, bir bakıma,
Alan'ı ve beni birbirimize bıraktı ve ben Alan için hiçbir şey yapmadım. Doğulu teyzeme gittim ve o burada kaldı; ve bir süre sonra
Doğu'ya sürüklendi--ve tabii ki çok fazla parası vardı! Ve ben
yeterince şefkatli değildim; onun arkadaşları vardı ve benimkiler! Sonra
hastalandı ve önce sadece bir soğuk algınlığıydı ve sonra,
aniden--bilmiyor musun?--bir danışma meselesi oldu ve kuru bir
iklim ve akşam yemeği, şarap veya geç saatler yoktu. Ve Alan
reddetti--bir yere gitmeyi reddetti, ta ki ben gelmeyi ÇOK istediğimi söyleyene kadar!
O geceyi asla unutamam, bunu yapmam gerektiğini anladım. Ben--ben--nişanlıydım, biliyor musun?" Duraksadı.

Paul boğazını temizledi. "Hayır, bilmiyordum," dedi.

"Duyurulmamıştı," dedi Bayan Chisholm. "Benden epey yaşlı.
Bir doktor." Uzun bir sessizlik oldu. "Bekleyeceğini söyledi ve bekleyecek," dedi yumuşak bir sesle ve bitirdi. "SONSUZ DEĞİL, biliyorsun. Bir
ya da iki yıl daha, ve o benim için gelecek! Alan artık bambaşka bir insan. İki yıl daha!" Ayağa fırladı, tavırları tamamen değişmişti. "Eh, saçmalıklarımı bir süre daha atlattım!" dedi. "Ve
soğumaya başladı. Bu şekilde buharımı
atmanın ne kadar keyifli olduğunu anlatamam, Paul!"

"Ne zaman böyle hissetsek," dedi, karanlıkta ona sabit bir el uzatarak, "bir çene çalmak için dışarı çıkarız. Ama neşelen; bu kış çok
eğleneceğiz!"

"Oh, çok!" dedi memnuniyetle. Birlikte karanlık, açık kapıdan girdiler.

Patricia merdivenlerden yukarı onun önünde yürüdü ve tepede döndü,
ve Paul bir saniyeliğine elini omzunda hissetti ve alnına tamamen koku, yumuşaklık ve sıcaklık
süründüğünü hissetti.

Sonra gitti.

Paul odasına girdi ve pencerenin önünde durup karanlığa baktı. Sadece elektrik santralinin kapısı için için parlıyordu ve Bayan Chisholm'un penceresinden geniş bir ışık şeridi düştü.

Bu son ışık aniden kaybolana kadar orada durdu. Sonra cebinden bir
mektup çıkardı ve metodik bir şekilde parçalara ayırmaya başladı.
Bunu yaparken Paul başka bir mektup yazmaya başladı, bu sefer annesine.

GÖKKUŞAĞININ SONU

"Eh, keşfedildim ve kayboldum." Julie, tembelce
Uzun bir sessizlikten sonra duyuruyu yaptı, uykulu bir memnuniyetle
iç çekerek dergisini kapattı; ve sırtındaki kuma yarı gömülü eski
kayığa daha rahat bir şekilde yaslandı. Konuşurken yanındaki kadına, bir hasta sandalyesine
lüks bir şekilde yerleşmiş, zayıf, keskin yüzlü küçük bir kadına gülümsemek için döndü.

"Ann--o kitapla ilgilenmediğini biliyorsun. Ne dediğimi duydun mu?
Ben keşfedildim."

"Eh, er ya da geç olacağı kesindi sanırım." Bayan.
Arbuthnot, aniden bir romanın sayfalarından çağrıldı ve bakışlarını
hastanın acınası bir şekilde tetikte olan ilgisiyle
hemen genç kadının yüzüne çevirdi. "Biri seni tanıyacaktı, Ju!"

"Endişelenme, bir top onu uyandırmaz!" dedi Julia, Bayan Arbuthnot'un alçaltılmış sesine ve karısının üç ayak ötede, Dr. Arbuthnot'un ılık kumların üzerinde uyuduğu büyük, açık bir plaj şemsiyesine verdiği endişeli bakışa atıfta bulunarak. "Kırk kulaç derinliğinde. Hayır," diye devam etti aktris, kendi işlerine üzgün bir şekilde dönerek, "Sanırım tanınmaktan kaçmak diye bir şey yoktur - bu kadar geç bir mevsimde ve böylesine ücra bir yerde bile. Elbette," diye devam etti öfkeyle, "buradaki çeşitli insanların beni yerleştirdiğini biliyordum,
ama gerçek bir tanışmadan kaçmayı umuyordum!"

"Kim o - tanıdığınız biri mi?" Bayan Arbuthnot sırtındaki yastığı düzeltti ve keyifli bir şekilde sohbet etmek için kendini yerleştirdi.

"Dolaylı olarak; o, Jim'in 'Dans Eden Kız' dediği, dünyadaki tüm insanların arasında, yaz kızının o küçük kelebeği!" dedi Julie, kollarını rahatça başının arkasında kenetleyerek. "Bana nasıl
rahatsız olduğunu biliyor musun, Ann? O, beni matine şöhretinin hayran olduğu Bayan Ives'i olarak yerleştirdiğinden beri, sadece bir tanıtıma KARARLI. Oldukça iyi bir çocuk olduğunu hayal ediyorum - paranın her kanıtı - büyük bir şey yapmak için can atan hırslı tip - ve umutsuzca kahraman hayranlığına kapılmış. Bir haftadır ayaklarımın altında, beni çıldırtan bir Sadık Tepsi ifadesiyle. Onu görmemek için büyük çaba sarf ettim."

"Ve şimdi--?" diye sordu diğeri, oyuncu sessizleşip, önündeki kumsalın ve denizin parlak manzarasına hayalperestçe bakarken.

"Ah--şimdi," Bayan Ives anlatısına hızla devam etti. "Öğleden sonra tekneye yeni bir genç
adam geldi ve tabii ki Dans Eden Kız
onu anında büyüledi. Hepsiyle
basit ama doğrudan bir yöntemi var," diye lafını kesti biraz konudan uzaklaşmak için. "Daha önceki kurbanlarından birinin onu tanıştırmasını sağlar; hepsi yüzmeye gider,
cesareti ve sallanan kırmızı şapkasıyla onu büyüler,
beyaz ketene döner ve onu tenis oynamaya götürür - 'Casino'da çay içerler ve o akşam ona ikinci iki adımı ve ilk ekstrayı vaat eder.
O zaman Julie'nin emrinde olur," diye sonlandırdı Julie, eğlenen gözlerini tekrar Bayan Arbuthnot'un yüzüne getirerek, "kalışının geri kalanında!"

"Tam olarak yaptığı şey bu," dedi Bayan Arbuthnot gülerek, "ama
henüz göremiyorum--"

"Ah, söylemeyi unuttum," diye düzeltti Bayan Ives aceleyle, "bugünkü genç adam benim bir tanıdığım; en azından amcası geçen kış bir çayda onu bana tanıttı. Bir saat önce onu tenis kortlarına götürdü ve iğrenerek onu tanıdım. Bayan Dansçı Kız'ın istediği tek şey bu. Şimdi--göreceksin! Bu gece yemek odasındaki masamıza gelecekler ve yarın o bir grup yakın arkadaş getirecek ve o da tanıştırılacak başka birini getirecek; ve--işte orada olacağız!"

"Ah, o kadar da kötü değil, Julie!"

"Ah, evet, kesinlikle, Ann!" diye devam etti Bayan Ives somurtkan bir keyifle. "İnsanın
ne kadar çaresiz olduğunu bilemezsiniz. Ayın geri kalanında ölümüne sinirleneceğim, böylece Dans Eden Kız bu kış şehre geri dönebilecek ve 'Ah, kızlar, Julia Ives bu yaz annemle benim kaldığımız yerde kalıyordu ve o sadece BİR SEVGİLİ! Sahnede hiç makyaj yapmıyor ve tıpkı SADE! gibi giyiniyor! Onu her gün gördüm ve birkaç şık
fotoğraf çektim. Onu tanıdığınızda o sadece bir tatlım.'"

"Vay canına! Ne kadar da şımarık, mütevazı bir ruhsun, Julie!"
diye böldü doktorun hayranlık dolu sesi. Şemsiyeyi çekti
ve dirseklerinin üzerinde güneşte lüks bir şekilde uzanarak
ikisine de gözlüklerinin ardından gülümsedi.

"Jim," dedi aktris, ciddi bir şekilde, "bu kesinlikle uygunsuz -- Ann ve beni gizlice dinleme alışkanlığın var!"

"Karakterlerin hakkında bana yan ışıklar veriyor," dedi doktor, oldukça
küstahça.

"Ann--buna utanç verici demiyor musun?"

"Kesinlikle öyle, Ju," diye katıldı karısı sıcak bir şekilde. "Ama Jim'in hiç onur duygusu yok." Ann Arbuthnot, evli hayatının on beş yılında, kocasından
ne kadar şakacı olursa olsun
konuşurken sesindeki hayranlık heyecanını hiç bastıramamıştı. Şimdi orada titriyordu.

"Ne oldu, Julie? Eski bir hayran mı geldi?" diye sordu doktor, saatin boş neşesinde herhangi bir sohbeti takip etmekten uykulu bir şekilde memnun.

"Hayır--hayır!" diye düzeltti onu, "sadece ileride nefret ettiğim bazı aptalca sosyal komplikasyonlar var!"

"Kaba ol," diye önerdi doktor, hoş bir şekilde.

"Şimdi, bilirsin, bunu çok isterdim!" dedi Bayan Arbuthnot, genç bir şekilde. "Ben sadece
takip edilmeyi, kıskanılmayı ve hayran olunmayı isterdim!"

"Hayır, istemezsin, Ann!" diye hemen temin etti Bayan Ives. "Sen de
benim gibi, bir süreliğine hoşuna giderdi. Ve sonra bunun tamamen İŞE YARAMAZLIĞI
seni vururdu. Özellikle de o Dans Eden Kız gibi küçük, kendini beğenmiş, tüylü
dönenlerden!"

"Evet, ve ben de tam olarak böyle bir kızdan hoşlanıyorum," diye devam etti diğeri gülümseyerek.

"Sen de böyle bir kızdın, Ann, hiç şüphem yok," dedi aktris, canlı bir şekilde, "sadece daha tatlı. Beyaz fırfırlar ve saçında kadife bir bant taktığını biliyorum, değil mi, Jim? Ve kemerinde güller?"

"Öyleydi," dedi doktor, anımsayarak. "Sanırım anaokulu günlerinde flört ediyordu. Nehirde diğer erkeklerle birlikte ata binmek, dans etmek veya kürek çekmek için her zaman sözleşmişti ve danslarını bölüyordu ve sözlerini unutuyordu ve hayranlarının yüzüklerini ve iğnelerini takıyordu."

"Ve eğlence şuydu, Ju," dedi Bayan Arbuthnot, kız gibi, yanaklarında parlak bir renkle, "Jim oraya iki ders vermek için geldiğinde, bilirsin, bütün büyük kızlar ona deli oluyordu ve o benden on yaş büyüktü, bilirsin, ve ben HİÇ HAYAL ETMEDİM--"

"Ah, sen de öyle yap, Ann! Sen HİÇ HAYAL ETMEDİN!" dedi Bayan Ives, tembelce.

"Dürüst olmak gerekirse, ben yapmadım!" diye itiraz etti Bayan Arbuthnot. "Kardeşimin Billy'nin 'Babs, Dr. Arbuthnot buraya
BENİ görmeye geliyor, ya sen?' ve sonra her şey üstüme üstüme geldi! Neden, ben sadece
on sekiz yaşındaydım."

"Ve Billy'nin arkadaşıyla nişanlıydı," dedi doktor.

"Şey," dedi karısı safça, "başından beri bunun ciddi olmadığını biliyordu."

"Muhtemelen bir gül gibiydin," dedi Bayan Ives, "ve senden nefret ederdim! Şimdi, dansa gittiğimde," diye yarı ciddi bir şekilde devam etti, "bir yerde oturup sabit bir şekilde gülümsüyordum ve diğer kızların dans etmesini izliyordum. Ya da
refakatçilerle büyük bir canlılıkla konuşuyordum. Ann, bazen
erkeklerin etrafımda bir kez olsun toplanması,
kartımı alıp isimlerini her yere yazması için seve seve öleceğimi hissettim. Çok iyi giyinmezdim veya çok iyi dans etmezdim ve erkeklerle hiç konuşamazdım." Kumda zarif bir parmak ucuyla küçük bir su yolu çizmeye başladı. "Sanırım dünyadaki en mutsuz kızdım! Her doğum gününün ayrı bir hakaret olduğunu hissediyordum - yirmi, yirmi iki ve yirmi dört! Fakirdik ve hayat - oh, dramatik veya büyük değildi! - ama sadece önemsiz ve iğrençti. Yemek odasının dikiş makinesi için tek yer olması nedeniyle öfkelenirdim ve yatak odamın aslında arka salon olması nedeniyle öfkelenirdim. Şey! - bir tiyatro topluluğuna katıldım - ayrıldım. Ve birçok gece, yorgun ve cesaretim kırılmış bir şekilde, kendimi uyuyana kadar ağlattım
çünkü bir daha asla kızlığım olmayacaktı!"

Yarı özür dilercesine bir kahkaha atarak durdu. Doktor onu dalmış, parlak gözlerle izliyordu. Bayan Arbuthnot, neşe ve güzellik olmadan gençliği hayal edemeyerek itiraz etti:

"Julie--sana inanmıyorum--abartıyorsun! Yirmi dört yaşına kadar
sahneye çıkmadığını mı kastediyorsun!"

"Yirmi altı yaşındaydım. İkinci sezonumda başrol oyuncusuydum ve
üçüncü sezonumda başrol oynadım," dedi aktris, coşkusuzca. "'The
Jack of Clubs'ta başrol oynadım. New York'ta bir sezon oynadı ve bana başlangıcımı verdi. Lud,
hepimiz bundan ne kadar yorulduk!"

"Ve sonra umarım evine dönersin, Ju, ve aslanlaştırılırsın," dedi diğer kadın, şiddetle.

"Ah, o zaman değil! Hayır, gitmeyi düşünüyordum ve gitmeyi istiyordum. Tüm o üç yıl boyunca. Küçük kız kardeşlerim bana -çok hüzünlü küçük mektuplar!- ve anneme de- yazarlardı ama ben beceremedim. Ve sonra--Jack'in üç yüzüncü kez çaldığı gece, Sally ve Beth'ten uzun bir telgraf aldım. Annem çok hastaydı, beni istiyordu--belirli bir trene yetişeceklerdi, saatleri sayıyorlardı--"

Bayan Ives avucunun tek bir hareketiyle su yolunu yıktı.
Kısa bir sessizlik oldu.

"Eh!" dedi, sessizliği bozarak. "Annem iyileşti, öyle oldu ve ben iki ay sonra
eve gittim. Misafir odası bendeydi, hatırlıyorum. O zamanlar Sally
anne için her şeydi ve kendimi mutlu hissetmeye çalıştım. Beth nişanlıydı.
Herkes nişanlar, düğünler, yeni bebekler ve aile toplantılarının bıraktığı aralıklarda çok iltifatkar ve çok nazikti. Sonra
'Jack'e geri döndüm ve yola koyulduk. Sonra yıkıldım ve
tuhaf bir hastanedeki tuhaf bir doktor beni tekrar bir araya getirdi," diye devam etti, göz kamaştırıcı bir gülümseme ve ani bir ton değişikliğiyle, "ve tamamen
sevimli karısı bana çift beyaz menekşeler gönderdi! Ve onlar -Arbuthnotlar,
menekşeler değil- başıma gelen en güzel şeydi!"

"Yani olay bu muydu?" dedi doktor.

"Olay bu muydu."

"Ve Düşes'in de söyleyeceği gibi, bunun ahlaki sonucu şu mudur--?"

"Ahlak bana. Ya da küçük dansçı kızlar içindir, hangisi olduğunu bilmiyorum." Bayan Ives gözlerini açık bir şekilde sildi ve mendilini yerine geri koyarak çok fazla konuştuğunu fark ettiğini söyledi.

Şu anda Dans Eden Kız, sadık yeni tutsağıyla birlikte tenis kortundan aşağı indi. Tutsak, şişman, sevimli görünümlü bir gençti,
sıcak ve solgundu, ancak kız her zamanki gibi taze ve neşeliydi. Onun "ikinci iki adım"a atıfta bulunduğunu ve "akşam yemeği dansı" hakkında bir şeyler söylendiğini duydular, ancak kendisi ve refakatçisi aktrise yaklaştığında gülen sesi kesildi ve Julie'ye her zamanki sessiz hayranlık bakışını attı. Çocuk gençliğinde kızararak şapkasını kaldırdı ve Julie kısaca eğildi.

İki saat sonra kahvelerini yudumlarken, yeni gelen genç adam beklenen hareketi yaptı. Masaları kendi masasıyla doktorun masası arasında dikkatlice gezdirdi, hevesli Dans Eden Kız da arkasındaydı.

"Beni hatırlayıp hatırlamadığınızı bilmiyorum, Bayan Ives--?" diye başladı, elini uzatabildiğinde.

Julie muhteşem, gülümsemeyen gözlerini ona doğru çevirdi.

"Bay Polk. Nasılsınız? Evet, gerçekten, sizi hatırlıyorum," dedi, isteksizce. "Bay Gilbert nasıl?"

"John Amca? Ah, iyi!" dedi genç Polk coşkuyla. "Acaba bana neden yaz tatilini burada geçirdiğini söylemedi!"

"Kimseye söylemiyorum," dedi Julie basitçe. "Kışlarım o kadar kalabalık oluyor ki
yazları insanlardan uzaklaşmaya çalışıyorum."

"Ah!" dedi çocuk, biraz boş bir şekilde. Rahatsız edici bir şekilde
eklemeden önce bir anlık duraklama oldu:

"Bayan Ives--Bayan Carter sizinle tanışmak için çok istekliydi--"

"Nasılsınız, Bayan Carter?" dedi Julie, hemen, kibarca. Genç hayranına elini uzattı. Genellikle sakin olan Dans Eden Kız, bu büyük an geldiğinde
söylemeyi planladığı şeylerden birini şu anda hatırlayamadı. Ama o gece yatakta yatarken hepsini düşündü ve uzun zamandır istediği
röportajı mahvettiğine dair inanç topuklarından kulak memelerine kadar yanmasına neden oldu. NE SÖYLEDİ? Bu fırsatı özlediğiyle ilgili bir şey, aktris buna cevap vermemişti ve Bayan Ives'a olan umutsuz hayranlığıyla ilgili bir şey, Bayan Ives buna sadece gülümsemişti. Diğer
şeyler söylendi ya da yarı söylendi--kız onları karanlıkta acımasızca gözden geçirdi--ve sonra görüşme oldukça düz bir şekilde sona erdi. Marian
Carter bu anıyı hatırlayınca kıvrandı.

Ama sabah cesaret getirdi. Yemek odasından giderken, okyanusa yeni dalmış ve geç bir kahvaltıya
hızla saldıran Julie'nin yanından geçti.

"Günaydın, Bayan Ives! Güzel bir sabah değil mi?"

"Ah, günaydın, Bayan Carter. Özür dilerim--?"

"'Güzel bir sabah değil mi?' dedim."

"Ah--? Evet, oldukça hoş."

"Bayan Ives--ama sizi rahatsız ediyorum?"

Julie kitabına bir göz attı ve gözlerini beklentiyle Bayan
Carter'ın yüzüne kaldırdı, ama konuşmadı.

"Bayan Ives," dedi Bayan Carter, biraz şaşkın bir şekilde, "annem Fletcher Ormanı'na gidip gitmediğinizi merak ediyordu? Burada motorlu aracımız var, biliyorsunuz ve Inn'de çok iyi bir öğle yemeği veriyorlar."

"Ah, teşekkür ederim, hayır!" dedi Julie, olumlu bir şekilde. "Çok iyisiniz--ama ben Arbuthnot'larlayım, biliyorsunuz. Teşekkür ederim, hayır."

"Umarım öyle yaparsınız," dedi Bayan Carter, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. "Şehirde motor kullandığınızı biliyorum," diye cevapladı cüretkarca. "Görüyorsunuz ya, sizin hakkınızda her şeyi biliyorum!"

Bayan Ives bu itirafa sadece kaşlarını kaldırarak ve dalgın bir gülümsemeyle karşılık verdi. Oldukça rahattı, ama ardından gelen kısa sessizlikte Bayan Carter'ın şaşkın hissetmeye vakti oldu--bir şekilde. "İşte Bayan Arbuthnot," dedi rahatlayarak, Ann doktorun koluna yavaşça yaklaşırken. Masaya ulaşmadan önce kız
kaybolmuştu.

O öğleden sonra, kumların üzerinde güneşlenen grubun yanında durarak, Bayan Ives'e annesi ve birkaç arkadaşıyla gayriresmi olarak çay içip içmeyeceğini sordu. Ah--teşekkür ederim, Bayan Ives bugün yapamadı. Teşekkür ederim.
Ertesi gün Bayan Carter, Bayan Ives'in gün batımını izlemek için Point'e gitmek isteyip istemediğini merak etti.
Hayır, çok teşekkür ederim. Bayan Ives tam içeri giriyordu. Başka bir gün, Bayan Ives'in akşam yemeğine, sadece annesi, Bay Polk ve Dans Eden Kız'ın kendisiyle birlikte gelmesi için bir talep geldi.
Reddetti. Dördüncü gün, Bayan Carter elinde kamerayla, verandaya çıkan aktrisle
gülümseyerek karşı karşıya geldi.

"Bir an durmanızı istesem çok kızar mısınız, Bayan Ives?" diye sordu Dans Eden Kız.

"Ah, korkarım ki öyle yapacağım," dedi Julie, sinirlenerek. "Fotoğraf çektirmekten
hoşlanmıyorum!" Ama Bayan
Carter'ın küçük kamerasını kapatma hızı karşısında oldukça şaşkına dönmüştü. "Seni rahatsız ettiğimi biliyorum," dedi kız, çok yakışan hüzünlü bir samimiyetle ve daha da koyu bir renkle, "ama--ama kendimi tutamıyorum!" Julie'nin yanından aşağı indi, kendi zayıflığına neredeyse
sinirlenerek gülüyordu. "Her zaman böyle--bir şeyler
YAPAN insanlara hayran oldum! Ben de her zaman kendim bir şeyler yapmak istedim," dedi Bayan
Carter, beceriksizce. "Bunun beni ne kadar mutsuz ettiğini bilemezsin. Senin için bir şeyler
yapmayı ne kadar çok istediğimi bilemezsin!"

"Yapabilirsin, beni fotoğraflanmama izin verebilirsin, tatlı bir çocuk gibi!"
dedi Julie, hafifçe. Ama yirmi dakika sonra, mavi mayosu ve kırmızı şapkasıyla çok şık ve zarif bir şekilde, plajda Ann ve doktora katılmak için hamamdan çıktığında, kendini
suçladı. Küçük kekeleyen güveni, şakacı bir kelimeden daha sıcak bir şeyle karşılamış olabilirdi, diye düşündü biraz utanarak.

"Tekrar içeri girmiyorsun!" diye itiraz etti Ann. "Ah, ÇOCUK!"

"_Ben_ giriyorum," dedi Bayan Ives neşeyle. "Jim'i bilmiyorum. Jim'in
yaşında her adım önemlidir sanırım. Anladığım kadarıyla bu şık doktorlar alışkanlık olarak
aşırı yemek yiyor ve fazla uyuyorlar ve bu onları tembelleştiriyor."

"BEN GİRİYORUM, Ann," dedi doktor, onurlu bir şekilde, kumdan kalkıp karısına hitaben. Birkaç dakika sonra o ve
Julie alçak dalgaların uykulu yuvarlanmasını neşeyle göğüslediler ve
daha sakin sularda istikrarlı bir şekilde ilerlediler.

"Ah, bu muhteşemdi, Jim!" diye soluk soluğa kaldı aktris, her zaman hedefleri olan
salı yakalayıp kendini yukarı çekerek
siren gibi
üzerine oturduklarında. Nefes nefeseydi, ışıl ışıldı,
güneşin, havanın ve yeşil suyun verdiği sevinçle
köpürüyordu. Şapkasını çıkardı ve
güneş ışığının gevşek örgülerine vurmasına izin verdi.

"Suyu ne kadar da seviyorsun, Julie!"

"Evet--en iyisi. Hiçbir zaman suyun içindeyken olduğum kadar mutlu olmuyorum!"

"Hiçbir zaman olduğun kadar mutlu görünmüyorsun," dedi.

"Ah, bunlar mutlu günler!" dedi Julie. "Keşke sonsuza kadar sürseler. Sadece dinlenip oynayarak--bir yılını istemez misin, Jim?"

Doktor ona sessizce baktı.

"Bunu isteyeceğimi sanmıyorum," dedi ciddi bir şekilde, tarafsızca.

Kısa bir sessizlik oldu. Sonra kız örgülerini toplamaya başladı
parmakları hafifçe titreyerek.

"Ann el sallıyor!" dedi hemen ve doktor, Ann'in kumsaldaki bulanıklığına geri dönmek için kırmızı şapkasını yakaladı. Küçük, uzaktaki grupları bir an izledi.

"İşte hayranın geliyor!" dedi.

"Nereye?" Julie hemen suya girmeye hazırdı.

"Ah--saçını bitir--acele etme! Dalgaların arasında.
O buraya gelmeden çok önce yola çıkmış olacağız."

"Bu bana şunu hatırlattı, Jim," Bayan Ives yine kendisi gibiydi, "birkaç dakika önce hamamdayken Dans Eden Kızın ve onu ziyaret eden o güzel küçük kız yan odaya geldiler. Duvarların ne kadar dayanıksız olduğunu biliyor musun? Söyledikleri her kelimeyi duyabiliyordum."

"Eğer bir hikayedeki karakter olsaydın, Ju, öksürmenin senin görevin olduğunu hissederdin!"

"Eh, hissetmedim," diye sırıttı Bayan Ives; "Ne söylediklerini duymak istediğimden değil. Küçük Bayan Carter'ın ciddi bir şekilde 'Ethel, annemin o Kırk Sekizinci Sokak evini almasını isterdim ve Avrupa'ya gitmek isterdim ama sanırım
şimdi BİR dileğim olsaydı, herkesin beni tanımasını ve herkesin benim hakkımda konuşmasını sağlayacak bir şey yapmak isterdim. Gittiğim her yerde bana işaret edilmesini ÇOK İSTERDİM. İnsanların bana bakmasını isterdim. Julia Ives kadar
popüler ve ünlü olmak isterdim!'"

"Çok kötü durumda, Ju!" diye belirtti doktor.

"Çok zor durumda. Ve o sala doğru olabildiğince sert yüzerken benim kıyıya geri yüzmeye başlamam ateşi körükleyecek!"
dedi bayan, son kaçan kilidi şapkasının altına sıkıştırarak ve
eve dönüş yolculuğunu başlatan dalış için sıçrayarak.

O gece saat gece yarısını biraz geçmişti ki Julie, boğucu yaz karanlığında uyanık bir şekilde yatarken, odasındaki bir kişi tarafından irkildi.

"Ben Emma, ​​Bayan Ives," dedi Bayan. Arbuthnot'un hizmetçisi sendeleyerek,
"Bayan Arbuthnot seni istiyor."

"Hasta!" Julie kelimeleri söylemektense hissetti, anında tetikte ve telaşlıydı,
ve sargı bezine ve terliklerine uzandı.

"Hayır, hanımefendi. Ama doktor ateşe inmesi gerektiğini düşünüyor ve
o da gergin--"

"Ateş mi?"

"Evet," dedi Emma, ​​basitçe, "yel değirmeni yanıyor!"

"Ve ben tüm bunlar boyunca uyuyorum!" Bayan Ives hala şaşkındı,
Emma'yı Arbuthnot'ların süitine bağlayan koridordan geçerken örümcek ağı gibi siyah Mandarin sabahlığının kuşağını takıyordu.

"Ann, canım--Emma bana çamaşırların yandığını mı söyledi?" dedi, büyük odaya girerek. "Hiçbir fikrim yoktu!"

"Biz de bilmiyorduk," diye karşılık verdi doktorun karısı hevesle. "İlk öğrendiğimiz
Emma'dandı. Jim tehlike olmadığını söylüyor. Sence var mı?"

"Kesinlikle hayır, Ann!" Julie güldü. "Ne yapabileceğimizi söyleyeyim," diye ekledi hızla. "Seni koridordan aşağı pencereye götüreceğiz;
her şeyin muhteşem bir manzarasını görebilirsin."

Doktor onaylayınca, hanımlar tüm manzarayı gören geniş bir hol
penceresinde yerlerini aldılar.

Dışarıda gecenin kadife karanlığı ve sessizliği paramparça olmuştu.
Kapısından ve tabanındaki pencerelerden çirkin alev dilleri fışkıran büyük değirmen, konuşan, bağıran,
titreyen bir kalabalığın merkeziydi ve bu kalabalık bir anda, gizemli bir şekilde,
toplanıyordu.

"Harika bir manzara, değil mi, Ann?"

"Harika. Bu bizim su kaynağımızı mı kesiyor, Emma?"

"Hayır, Bayan Arbuthnot. Şimdi motorlar için küçük değirmeni kullanıyorlar."

"Büyük değirmeni ne için kullandılar, Emma?"

"Çamaşırhane, Bayan Ives. Ve ikinci katta bir daire var
çamaşırcı kadın ve kocası--otobüsü süren adam--canlı."

"Aman Tanrım!" dedi Ann. "Umarım dışarı çıkmışlardır!"

"Ah, tabii," dedi hizmetçi rahat bir şekilde. "Yangın başlayalı tam bir saat oldu. Çok zamanları vardı."

Üçü bir süre sessizce izlediler. Ann'in gözleri alevlerin parlak monotonluğundan düşmeye başladı.

"Sanırım tank düşene kadar bekleyeceğim, Ju? ve sonra rahat yatağıma geri döneceğim--Julie, ne oldu--!"

Sesi dehşetle yükselmişti. Aktris, elini kalbine koyarak,
gözlerini değirmenden ayırmadan başını salladı.

Çünkü aniden diğer gürültünün üstünde korkunç bir çığlık yükselmişti ve şimdi, onu takiben neredeyse bir sessizlik vardı.

"Neden--ne oluyor--" diye soludu Bayan Ives, ikisi de kımıldamadan geçen sonsuz bir aradan sonra Bayan Arbuthnot'a açıklama için baktı. Ama
yine, bu sefer değirmenin etrafındaki kalabalığın bağırışları ve haykırışları yüzünden kesintiye uğradılar ve geceyi
oldukça çınlattılar.

Bir an sonra değirmenin tüm tepesi çöktü ve geceye doğru bir kıvılcım fışkırdı. Sonra en sonunda sadakatle çalınan hortumlar kontrolü ele geçirmeye başladı.

"Aşağı koşup bağırışların ne olduğunu öğren, Emma," dedi Julie.
Emma memnuniyetle itaat etti.

"Bir şey olsaydı geri gelirdi," dedi Julie, yaklaşık on dakika sonra.

"Kim--Emma mı?" Bayan Arbuthnot telaşlanmamıştı. "Elbette!" esnedi
ve 
örtüsünü başına geçirdi.

"Her şey bitti artık. Ama sanırım saatlerce yanacak. Sanırım
tekrar yatacağım," dedi.

"Ben de yeter!" dedi Julie, kendisi de pek rahat değildi ama diğerini
böyle bulduğu için mutluydu. "Hadi gidelim."

Hastayı dikkatlice odasına geri götürdü, iki kadın
hala konuşurken bir uşak kapıyı çaldı ve doktordan bir mesaj getirdi. Bir kadın yaralanmıştı; bir saat onunla meşgul olacaktı.

"Kimdi?" diye sordu Julie, ama çocuk, belli ki ateşin büyüsüne geri dönmek için
çılgıncaydı, bilmiyordu.

Doktorun içeri girmesinin üzerinden bir saatten fazla zaman geçmişti. Julie, Ann'e kitap okuyordu. Kitabı kapattı.

"Jim! Seni bu kadar uzun süre tutan ne?"

"Seni korkutuyor mu canım?" Doktor çok solgundu; Giysilerinin pisliği ve dağınıklığıyla yüzündeki endişe arasında yaşlı bir adama benziyordu. "Biri mi yaralandı?" diye sordu Julie, hemen endişelenerek.

"Sana bundan hiç kimse bahsetmedi mi?" diye merak etti. "Tanrım! Sanırım bu zamana kadar her yerde
olurdu!"

Rahat bir koltuğa çöktü ve başını yorgunca ellerinin arasına aldı.

"Tanrım--Tanrım--Tanrım!" diye mırıldandı. Sonra karısına baktı, onu asla yarı yolda bırakmayan o gülümsemeyle.

"Jim--kimse ölmedi mi?"

"Ah, hayır canım! Hayır, sana söyleyeceğim." Yanına geldi ve yatağına
oturup elini okşadı. İki kadın gergin, dalmış yüzlerle onu izliyordu.

"Oraya vardığımda," dedi doktor yavaşça, "oldukça kalabalık vardı - değirmenin alt katı tamamen alevler içindeydi - ve itfaiyeciler insanları geri tutuyordu. İkinci katta bir merdivenleri vardı ve itfaiyeciler pencerelerden olabildiğince hızlı bir şekilde - sandalyeler, halılar, yastıklar vb. - şeyler atıyorlardı. Sonunda son adam da dışarı çıktı, arkasından duman geliyordu - hızlı bir işti! Şimdi, unutma canım, kimse ölmedi -" karısının elini güven verici bir şekilde okşamak için durdu. "Şey, tam o sırada, üçüncü katın pencerelerinde - çamaşırcının çocukları varmış gibi görünüyor -"

"Çocuklar!" diye soludu Bayan Ives. "Ah, HAYIR!"

"Evet, dördü - en büyüğü on yaşında küçük bir çocuktu, bebeği kucağında tutuyordu -." Doktor durdu.

"Devam et, Jim!"

"Pekala, merdiveni tekrar yerine koydular, ama eşik o zaman alevler içindeydi. Faydası yok! Tam o sırada anne ve baba -zavallılar- geldiler. Köyde bir
danstaydılar. Kadın çığlık attı--"

"Duyduk."

"Ah? Zavallı adam tutulmalıydı! O--o--" Doktor yine durdu, devam edemedi. Ama birkaç saniye sonra daha
hızlı bir şekilde başladı: "Pekala! Değirmen bu eve, bilirsin, küçük bir köprüyle, değirmenin tank tabanından çatıya kadar bağlıydı. Kimse
bunu düşünmemişti, çünkü herkes değirmende
kimse olmadığını düşünüyordu. Kalabalık orada kafeste
çocuklar olduğunu tam olarak görmeden önce, pencereden ayrıldılar ve bir dakika sonra onları tankın yanındaki
kapaktan yukarı çıkarken gördük. Aman Tanrım, herkes nasıl da bağırıyordu."

"Bunu düşünmüşlerdi, canlarım!" Bayan Arbuthnot yarı hıçkırarak ağladı.

"Hayır, bunu asla düşünmezlerdi - çok korkmuşlardı, zavallı küçük şeyler. Hayır. Hepimiz yanlarında birinin -bir kadının- onları acele ettirdiğini gördük. Anneyi tutmaya yardım ediyordum yoksa anne olduğunu düşünebilirdim. Küçük sincaplar gibi köprüden koştular, bebeği olan kadın en son. O sırada değirmen arkalarında bir fırın gibi kükredi ve köprü değirmenin ucunda alevler içinde kaldı. O kadın -düştüğünü hissetmiş olmalı- çünkü son birkaç metreyi kendisi attı--ama başaramadı. Bebeği fırlattı, şanslı bir kaza sonucu, çünkü ne yaptığını bilmiyordu, diğerlerine güvenliydi ve korkulukta yakalandı, ama her şey devrilip aşağı indi... Oraya yaklaşık olarak ilk vardım--sadece birkaç düzine metre düşmüştü, bilirsin, mutfağın düz çatısına, ama her paramparça olmuş, zavallı küçük kız. Onu
kahyanın odasına taşıdık ve sonra onun
küçük Bayan Carter olduğunu gördüm--Dans Eden Kızın, Ju!"

"Jim! Öldü mü?"

"Ah, hayır! Öleceğini sanmıyorum. Elbette çok kötü yanmış--yüz ve elleri özellikle--ama omurgasından korkuyorum. Yarın daha iyi anlarız. Onu olabildiğince rahat ettirdik. Ona
uyumasını sağlayacak bir şey verdim. Annesi yanında. Ama korkarım ki
dans günleri bitti."

"Bir düşün--küçük Bayan Carter!" Julie'nin sesi sersemlemiş geliyordu.

"Ama Jim," dedi Ann, "değirmende ne yapıyordu?"

"Neden, asıl mesele bu," dedi. "Yangın başladığında orada değildi. O sadece kalabalığın bir parçasıydı. Ancak çocukların orada olduğunu duyduğunda, değirmenin arkasına koştu. Orada, dışarıdaki duvara dayalı, yukarı aşağı inen düz bir merdiven vardı. Böylece tanka bu şekilde ulaşılabiliyordu. Bir anda yukarı çıktı. Başka birine gitmesini
söylemeyi hiç düşünmediğini söylüyor. Bir pencereyi kırdı ve
içeri tırmandı--o zamanlar zeminin ayaklarına sıcak olduğunu söylüyor--ve o ve
çocuklar içerideki uçuştan tuzak kapısına doğru koştular. Ona
küçük askerler gibi itaat ettiler! Ama değirmenin köprü tarafı yangının olduğu taraftı ve odun çürümüştü, bilirsiniz--neredeyse patlayıcıydı. Yarım
dakika sonra hiç varamazlardı."

"Böyle bir kızda böyle bir cesareti nasıl açıklarsınız?" diye hayret etti
Julie.

"Bilmiyorum," dedi. "Her şeyi bir araya getirince, gördüğüm en
olağanüstü şeydi. Görünüşe göre bir saniye bile
kendini düşünmemiş. O, o iğrenç tehlikenin tam ortasına doğru koştu - geri kalanımız ise ellerimizi gözlerimize koyup dua etmekten başka bir şey yapamazken."

"Ama yaşayacak mı, Jim?" diye sordu aktris ve o düşünceli bir şekilde onaylayarak başını sallayınca ekledi: "En azından buna
şükredilecek bir şey!"

"Çok da emin olma," dedi Ann.

On gün sonra Bayan Ives, Marian Carter'ın yattığı güneşli, büyük odaya neşeyle girdi. Sargılı, kayışlı ve bağlı, ciddi gözlerini aktrisin yüzüne çeviren zavallı küçük Dans Eden Kız'dı.
Ama Julie, seçtiğinde karşı konulamaz olabiliyordu ve bugün en büyüleyici hali olmayı seçti. Dans Eden Kız'ın kahkahası ilk başta neredeyse isteksizce, sonradan eski neşesinden bir şeyle çınladı. Bunu duymak Julie'nin kalbini merakla harekete geçirdi ve yan odada dinleyen küçük hastanın annesinin sessizce gözyaşlarına boğuldu.

"Ama ben sana bunu getirmek için geldim," dedi aktris,
şu anda yatağa bir veya daha fazla gazete kupürü bırakarak.
"Görüyorsun ya, ünlüsün! Basın temsilcime bunları izlettim ve
her postada büyük bir hızla geliyorlar. Bak, işte New York'ta bir günlük gazetede senin geveze bir resmin var ve işte yine bir Chicago gazetesindesin!"

"Onlar BENİM değil," dedi Marian gülümseyerek.

"Öyle DİYOR," dedi Julie. "Biri senin ufak tefek ve esmer olduğunu söylüyor, diğeri ise sarışın Gibson tipi olduğunu. Daha geçen gün
bu dileğinin bu kadar çabuk gerçekleşebileceğine inanmazdın, değil mi?"

"Benim dileğim mi?" diye kekeledi kız.

"Evet. Büyük bir şey yapmayı dilediğini söylediğini hatırlamıyor musun?" diye sordu Julie. "Geri kalanımızın oldukça küçük hissetmesine neden olan bir şey yaptın, biliyorsun. Neden, senin iyileşmen
sorunluyken,
buradan Surf Point'e kadar olan otellerin hiçbirinde dans verilmezdi ve her gün her türden insan buraya sorularla gelirdi. Bu yer tamamen sessizdi. Hizmetçiler tepsilerini
yukarı taşıma ayrıcalığı için kavga ederdi. Hiçbirimiz 'Bayan Carter Nasıl?'dan başka bir şey düşünmezdik. Ve sen hayatının geri kalanında nereye gidersen git 'Çocukları
yangından kurtaran genç hanım' olacaksın!"

Bayan Carter onu ciddiyetle izliyordu.

"Dileğimin gerçekleştiğini söylüyorsun," dedi şimdi, mavi gözleri yavaş yaşlarla dolup taşıyordu ve dudakları titriyordu. "Ama--ama--nasıl OLDUĞUMU görüyorsunuz, Bayan Ives!
Dr. Arbuthnot bir veya iki ay içinde YÜRÜYEBİLECEĞİMİ söylüyor, ama
yıllarca yüzme, ata binme veya dans etme--belki de asla. Ve
yüzüm--her zaman yara iziyle dolu olacak."

Julie, küçük çaresiz parmaklara nazikçe elini koydu.

"Ama bu sürecin bir parçası, biliyorsun, küçük kız," dedi aktris, kısa bir sessizlikten sonra. "Belki ben bir şekilde ödüyorum, sen de başka bir şekilde ödüyorsun, ama ikimiz de ödüyoruz. Sence de," yüzündeki ciddiyeti bir gülümseme deldi, "benim de yara izlerim olduğunu düşünmüyor musun?"

Marian gözlerini kuruladı. "Yara izleri mi?"

"Sana işaret edildiğinde - nereye gidersen git, işaret edileceksin-" dedi Julie, "kendi kendine şöyle düşüneceksin, 'Ah, evet, bu çok hoş ve çok
hoş, ama bir daha asla dans etmeyeceğim - bir daha asla
dalgalara dalmayacağım, bir daha asla bütün bir sabahı tenis kortunda geçirmeyeceğim,'
değil mi?"

Dans Eden Kız başını salladı, gözleri tekrar doldu, dudakları titredi. "Ve insanlar arkamdan bakıp beni takip ettiğinde," dedi Julie, "kendi kendime şöyle düşünüyorum: 'Ah, bu çok gurur verici, çok hoş, ama gençlik yılları geride kaldı, beni özleyen ve beni özleyen annem gitti, küçük kız kardeşler evlendi ve mutlu aile kaygılarının içindeler, artık bana ihtiyaçları yok.' İstediğim şeye sahibim, ama bedelini ödedim! Benimki gibi bir hayatta, bir evin ve çocukların normal, harika bağlarına
yer yok. Asla--" başını sandalyesine yasladı ve gözlerini kapattı, "benim için asla o mutluluk!" diye bitirdi, sesi alçaldı ve dikkatlice kontrol edildi.

İkisi de bir süre sessiz kaldılar. Sonra Marian çaresiz parmaklarını kıpırdattı, Julie'nin üzerindeki hafif baskıyı derinleştirecek kadar.

"Teşekkür ederim," dedi utangaç bir şekilde. "Şimdi anlıyorum. Sanırım anlamaya başlıyorum."

ROSEMARY'NİN ÜVEY ANNE

Güneşli sabah odasında bir iş atmosferi hakimdi.
Rosemary, masada, hızla notlar yazıyor ve
zarfları adresliyordu. Alnında derin bir kırışıklık olan Theodore,
buruşuk ve okunaksız kağıtların karışık yığınını düzene sokmaya çalışıyordu.
Önünde, yorulmadan hareket ettirdiği ve saydığı, arada sırada büyük, düz bir defterdeki çeşitli kayıtlara
başvurduğu küçük gümüş ve küçük altın yığınları vardı. Bu ikisinin üvey annesi olan Bayan Bancroft,
derin bir sandalyede oturuyordu, kucağı mektuplarla doluydu. Arada sırada bunları açıp
göz gezdirirken yüksek sesle alıntı yapıyordu. Son olarak, komşulardan biri olan Ann
Weatherbee, sırtını Bayan Bancroft'un dizine dayamış bir şekilde yerde oturmuş, büyük bir sepet dolusu gümüş kaşık ve
buruşuk peçeteyi çeşitli yığınlara ayırıyordu.

"İşte!" dedi Ann, hemen. "Peçeteleri bitirdim - ya da neredeyse!
Söyle bakalım, bunlar kimin, Teyze Nell?"

Bayan Bancroft yumuşak elini onlara uzattı ve
monogramlar üzerinde düşündü.

"B--B--B--?" diye düşündü. "İkisi de B'nin değil mi? Ve farklılar da. Bu Bayan Bayne'in, en azından - bunları aldığında yanındaydım.
Ama bunlar--? Ah, şimdi anladım, Ann! Potter'ların o küçük kuzeni, adı neydi, Rosemary?"

"Sutter, hanımefendi! Tekrar tahmin et."

"Hayır; ama bekar adı, yani?"

"Ah, Beatty, tabii ki!" diye ekledi Ann. "Bunu hatırlamak
için akıllı değil misin! Onları bağlayacağım. Ah, ve sadece on bir tane mi Whiteley Yunan sınırı olmalı?" diye sordu hemen.

"Biri eve kekle gönderildi canım, çok fazla kek yedik."

"Her zaman öyle yaparız, bir şekilde," diye yorumladı Rosemary dalgın dalgın ve bir
sessizlik oldu. Son konuşmacı hemen uzun bir iç çekişle sessizliği bozdu.

"Bir sonraki konserinde, anne, biletlere 'lütfen
çiçekleri
silme' yazılmasında ısrar edeceğim," dedi Rosemary sertçe. "Sanırım
kırk kişiye 'zarif güllerin' için teşekkür ettim!"

"Zavallı, fazla çalışan küçük Rosemary!" diye güldü üvey annesi.

"Sen de yeni bir hazinedar arayabilirsin," dedi Theodore. "Bu tür
işler için uzman bir muhasebeciye ihtiyaç var. Sıradan bir beyin değil...! Bu kadınların bazılarının her şeyi üç veya dört kez silmesi ve diğerlerinin
mürekkep yerine soluk yeşil su kullanmasıyla, kimse dengeyi sağlayamadı."

Bayan Bancroft, sakin bir şekilde gülümseyerek sandalyesine yaslandı,

"Bana karşı kaba değiller mi, Ann?" diye yakındı. "Zavallı, perişan yaşlı bir kadın beklerlerdi--Şimdi, Rosemary!"

Çünkü Rosemary sözünü kesmişti. Üvey annesinin
koltuğuna oturup, konuşmacının ağzını sıkıca eliyle kapattı.

"Şimdi balık tutacak, Ann," dedi Rosemary sakin bir şekilde.

"Balık tut!" dedi Ann öfkeyle. "Dün geceden sonra BALIK tutmak zorunda
değil!"

"Bahse girerim ki," dedi Theodore şefkatle. "O değil! Dün gece ona uzun süre yetecek kadar iltifat aldı."

"_Ben_ kendimden utandım," diye itiraf etti Rosemary, yavaş bir gülümsemeyle;
"çünkü, sonuçta, BİZ sadece onun ailesiyiz! Ama babam, Ted ve ben bütün akşamı geniş, kendinden memnun sırıtışlarla dolaştık--sanki BİZ bir şey
yapmışız gibi."

"Ah, _ben_ çoğu zaman onu yakından tanıdığımla övünüyordum," diye ekledi Ann gülerek. "Sadece bir komşu ve eski bir arkadaş olmak
bana bile bir tür ihtişam kattı!"

"Ah, peki, bu şimdiye kadarki en değerli konserdi," diye özetledi Rosemary, memnuniyetle. "Bu sabahki gazeteler çiçeklerin
operanın ilk gecesine benzediğini söylüyor - gerçi _ben_ hiçbir opera sanatçısının bu kadar çok çiçek aldığını
görmedim--ve yüzlercesinin geri çevrildiğini!"

"'Yüzlerce'!" diye tekrarladı Bayan Bancroft, bunun saçmalığına kıkırdayarak.

"Anne, salon tıklım tıklımdı," diye hatırlattı Ted hemen. Eğlenceli bir anıyı
sırıttı. "...Yaşlı kadın Barnes, 'Nora Creina' için ağlıyor," diye ekledi.

"Ann, sana babamla bu sabah kapıda Herr Muller'le karşılaştığımızı söylememiştim," dedi Rosemary, "Franz şarkılarından bazılarını düşünerek gözyaşlarına boğuldu ve burnunu mavi mendiline sümkürdü!"

"Ve sen gerçekten muhteşem görünüyordun, anne," diye katkıda bulundu Ted.

"Çocuklar... çocuklar!" diye itiraz etti Bayan Bancroft. Ama yanaklarına
sevinçten gelen renk yayıldı.

Bir başka yoğun sessizlik,
Theodore'un zafer dolu haykırışıyla bozuldu.

"Üç yüz yedi dolar, hanımlar ve otuz beş sent,
yaşlı hanım Baker'dan hala haber var ve ışıklar için sekiz dolar."

"NE!" dedi üç kadın birlikte. Theodore toplamı tekrarladı.

"Saçmalık!" diye bağırdı Rosemary. "Bu kadar fazla olamaz."

Bayan Bancroft sersemlemiş bir şekilde baktı.

"İKİ yüz, Ted...?" diye önerdi.

"Üç yüz!" diye tekrarladı çocuk, iki genç kadın da Bayan Bancroft'un üzerine atılıp onu coşkulu kucaklamalarla
boğarken sempatik bir şekilde gülümseyerek.

"Ah, Teyze Nell," dedi Ann, neredeyse gözyaşlarıyla, "Kızların ne SÖYLEYECEĞİNİ bilmiyorum. Neden, Rose, koğuşu neredeyse temizleyecek. Düşündüğümüzün üç katı!"

"Baban memnun olacak," dedi Bayan Bancroft, biraz şüpheyle göz kırparak. "Siz kızların o borcu üstlenmenizden çok endişeleniyor. Ona
söylemeliyim." Mektuplarını toplamaya başladı. "Nerede olduğunu biliyor musun, Ted? İlk turdan geldi mi?" diye sordu.

"En değerlim o...!" dedi Ann, kapı arkasından kapandığında.
"Annen gibisi yok."

"Dürüst olmak gerekirse yok," diye onayladı Rosemary, düşünceli bir şekilde. "Ne kadar şımarık olduğunu düşününce - o cennet gibi sesiyle, bilirsiniz,
ve herkes ona çok bağlı. Çiçek düzenleme, önlük desenleri veya hizmetçileri yönetme olsun, insanların hayran olmadığı ve taklit etmediği hiçbir ŞEY yapmıyor."

"Şimdi haberi babasına söylemek için sabırsızlanıyor," diye yorumladı Theodore gülümseyerek.

"Çok mutlu olacak," dedi Rosemary. "Dün gece ona menekşeler gönderdi ve bu sabah küvetten tüm çiçeklerini çıkarırken ve kartlara bakarken bana çok komik bir şekilde sırıttı ve 'Bunlar için beyefendiye kendim teşekkür edeceğim, Rose!' dedi. Ted ve ben ona bağırdık."

"Ama bu çok tatlıydı," dedi Ann romantik bir şekilde.

"Babasıyla sadece istediğini yapıyor," dedi Ted düşünceli bir şekilde. Rosemary, sandalyesinin arkasından diğerlerine dönerek başını salladı. Ann
kollarını dizlerine dolamıştı. Hepsi boştaydı.

"Babamın bana atımı vermesini sağladı," diye devam etti çocuk, "ve gelecek ay Greer'lara gitmemize
izin vermesini sağlayacak - göreceksin! Bunu
nasıl yaptığını
anlayamıyorum."

"Buraya ilk geldiği günü hatırlıyorum," dedi Rosemary. Çenesini ellerinin
üzerine koydu; gözleri hayal gibiydi.

"George! Biz korkmuş, zavallı küçük farelerdik!" diye ekledi
Theodore. Rosemary, sanki içinde uyuyan anne o uzun zaman önce geçmiş günün
çocuklarını hissedebiliyormuş gibi acıklı bir şekilde gülümsedi.

"Daha altı yaşındaydım," dedi, "ve tekerlekleri duyduğumuzda koştuk--"

"Doğru! Yukarı koştuk," diye onayladı kardeşi.

"Evet. Ve bizi takip etti. Elbisesinin hışırtısını hatırlıyorum....
Ve gülleri vardı--bir tanesini Bess'in küçük siyah elbisesine iliştirmişti. Ve
beni kollarında akşam yemeğine taşıdı ve ben de kucağına oturdum."

"Ve o yıl bir parti verdin," dedi Ann. "Bunu hatırlıyorum, çünkü
geldim. Ve tiyatro Bess'in doğum günü için inşa edildi."

"Öyleydi," dedi Rosemary, yeniden şaşırmış bir şekilde. "O da bunu yaptı. Sadece bir şey istemesi yeterli ve o da tamamlanıyor! Bess'in düğününü asla unutamam."

"Ben de," dedi Ann. "Gördüğüm en mükemmel küçük düğündü.
Hiçbir aksaklık yoktu. Ve ev bir çardak değil miydi? Hayatımda hiçbir düğünde bu kadar eğlenmemiştim. Bess çok taze ve neşeliydi ve o ve
George son dakikaya kadar bize yardım ettiler - hatırlıyor musun? - gülleri toplayıp pastayı paketlediler. Her şey idealdi!"

"Bess geçen gün bana," dedi Rosemary, ciddi bir şekilde ve daha alçak bir sesle, "düğün gününde, giyinirken, bilirsin, annesi
duvağını takmış, portakal çiçekleri takmış ve onu öpmüş. Ve
Bess gözlerindeki yaşları görmüş. Ve annesi gülerek, kolunu
ona dolamış ve şöyle demiş: 'Bu aptalca ve yanlış, canım, ama bugün senin için bunu kimin yapmış olabileceğini düşünüyordum - ne kadar gururlu
olacağını!' Sonra aşağı indiler ve Bess evlendi."

"Bu onun tarzı değil miydi?" dedi Ann. Hepsi bir an sessiz kaldılar. Sonra
ziyaretçi ayağa fırladı.

"Pekala, terk edilmiş anne babamın, çocuklarımın yanına, eve gitmeliyim," diye
hızla haykırdı. "İçeri girip beni bulamazsa öfkeleniyor. Ama,
bana sorarsan, sana yardım etmek için daha sonra gelirim, Rose. Dünyadaki herkes
çay için burada olacak. Ve bu arada, onu dinlendir, Ted. Ölümüne yorgun görünüyor."

"Seni eve götüreceğim, Hanımım," dedi Ted, yiğitçe ve Rosemary
yalnız kaldı. Yaklaşık bir saat sonra tekrar içeri giren kardeşi,
onu hâlâ aynı düşünceli tavırda, büyük gözleri
uzaya dikilmiş halde buldu. Diz çöktü ve kolunu onun omzuna doladı ve Rosemary yumuşak, serin küçük yanağını onunkine doğru eğdi, kendi kolunu da onun boynuna
sıkılaştırdı. Küçük bir sessizlik oldu.

"Ne oldu?" dedi çocuk, hemen.

"Hiçbir şey, Teddy. Ama sen BÖYLE bir tesellisin!"

"Pekala, ama bu BİR ŞEY, ihtiyar hanım. Söyle artık!"

Rosemary serbest eliyle saçlarını karıştırdı.

"Düşünüyordum--anne," diye itiraf etti, çok alçak sesle.

Gözleri, bir başka kısa sessizlik için onun gözlerine sabitlendi.

"Şey,"--küçük bir çocuğa konuşur gibi--"ne düşünüyordun,
canım?"

"Ah, sadece düşünüyordum, Ted, bu adil değil. Bu adil değil," dedi
Rosemary, biraz zorlukla. "Sadece Baba, Bess ve hizmetçiler değil, sen ve ben de, annemizi putlaştırmaktan kendimizi alamıyoruz. Ve bazen
annemizi hiç düşünmüyoruz--kendi annemiz!--sadece yorgun, hasta ve mücadele eden olarak--her neyse, hatırladığım tek şey bu. Ve anne tüm güçtür
, tatlılık ve sağlık."

"Ben--Biliyorum, yaşlı kadın."

"Ah, ve Ted!--bugün ve bazen daha önce, bana çok acı verdi! Hissedemiyorum--istemiyorum!--anneme yaptığımın dışında hiçbir şey, ama
bazen--"

Kendini sakinleştirmek için çabaladı. Kardeşi boğazını temizledi.

"Güzel şeyler ve güzel zamanlar için o kadar özlemliydi ki, ben bile
bunu hatırlayabiliyorum," dedi Rosemary, acıklı bir şekilde. "Ve
hiçbir zaman
yaşamadı! O gece orada, danteller ve
incilerle durup, herkese eğilip gülümsemeyi çok isterdi. Alkışları ve
çiçekleri çok severdi. Ve senin ve benim,
annenin üvey çocukları olmaktan gurur duyduğumuzu düşünmek içimi acıtıyor!"

"Babam anneme tapardı," diye sundu oğlan, tereddütle.

"Evet, elbette! Ama o gece gündüz çalışıyordu ve onlar fakirdi,
sonra da kadın hastalandı. Çok iyi idare ettiğini sanmıyorum. Eskiden sahip olduğumuz o
korkunç, özensiz hizmetçiler, dumanlı şömineler, yapış yapış
yaz yemekleri--ve ağlayan ve sineklikli kapıları açık bırakan ve şurubu döken üç kötü küçük çocuk! Onu sobanın başında,
sıcacık ve ateşli bir şekilde hatırlıyorum. Benim hatırlamadığımı sanıyorsun ama hatırlıyorum!"

"Evet, ben de hatırlıyorum," diye onayladı rahatsız bir şekilde, kaşlarını çatarak.

"Ve Paskalya yumurtalarını hatırlıyor musun, Ted?"

Theodore başını sallayarak yüzünü buruşturdu.

"Onları almayı unuttu, biliyorsun, ve sonra sıcak bahar havasında iki mil yürüdü, sadece bizi şaşırtmak ve memnun etmek için!"

"Ve sonra yumurtalar kırıldı, değil mi?"

"Eve giderken, evet. Ve biz öfkeyle ağladık, küçük yaratıklardık!" dedi Rosemary, sanki hüzünlü anıların
olduğu küçük treni durduramıyormuş gibi. "O berbat Belle'i hatırlıyorum, ona biraz
port içiriyordu. Onu öpmezdim. Ve ertesi gün bana
bir yumurta daha bulup bulamayacağını göreceğini söyledi. Sonra babam içeri girdi,
hepimizi azarladı ve onu yukarı taşıdı!"

Birdenbire ağlamaya başladı ve kardeşine sarıldı. Ve o,
bir süre ağlamasına izin verdi, omzunu sıvazladı ve kontrol
ve hatta neşe geri gelene kadar onunla konuştu ve öğle yemeği için
yukarı çıkıp gözlerini yıkaması için güvenilebilirdi.

Öğle yemeği zili çaldığında, Rosemary aşağı indi ve üvey
annesini elinde sarı bir telgrafla geniş hol kapısında buldu.

"Bess'ten haberler var," dedi Bayan Bancroft hemen. "İyi haber, Tanrıya şükür!
George, onun ve küçük oğlunun iyi olduğunu bildiriyor. Bebek bu sabah
on birde doğdu. Babam az önce geldi ve öğle yemeğinden sonra
sen ve benim geleceğimizi söylüyor. Bir düşünün! Bir düşünün!"

"Bess!" dedi Rosemary, titrek bir şekilde. Telgrafı okudu ve onu tutan
sert ele biraz gevşekçe tutundu. "Bess'in bebeği!" dedi
sersemlemiş bir şekilde.

"Bess'in sevgili bebeği--onu tutmayı düşün, Teyze Rose!"

Rosemary'nin ayık gözleri neşeyle parladı.

"Ah, öyleyim--öyleyim! Bir teyze! Garip görünmüyor mu?"

"Bana çok tuhaf geliyor," dedi Bayan Bancroft, haberi seyretmek için geniş bir pencere kenarına oturduklarında, "çünkü anneni görmeye gittim, tam da böyle bir sabah, Bess'in kendisi henüz bir günlükken - sanki daha bir yıl önce! Tanrım, ne kadar da yaşlanıyoruz! Annen benden daha gençti, biliyorsun, ve hatırlıyorum ki O bana bebek sahibi olmak için çok genç görünüyordu! Ve şimdi bebeğinin bebeği! Annen, küçük Bess'i
gösteren, Rosey-posy, zarif bir çocuk gibiydi. Mavi perdeler, mavi çiniler ve mavi giymiş, burnu kısa, küçük bir hizmetçiyle küçük bir oyun evi gibi bir kulübede yaşıyorlardı! Okula giderken yanından geçiyordum, - o zamanlar yaklaşık yedi yıldır öğretmenlik yapıyordum - ve annen bahçeden seslenir, beni içeri alır ve küçük bir cadı gibi etrafımda dans ederdi. reçel yapmak, ya da Teddy'yi tutmak, ya da
güllerini görmek için--bazen sanki dünyadaki tüm güneş ışığı Rose içinmiş gibi hissederdim! Baban, evlenmeden önce üç yıl boyunca annemle birlikte kalmıştı, bilirsin, ve ben ondan hoşlandığım ve onu özlediğimden dolayı en acı türden
kalp ağrısıyla mücadele ediyordum--aslında bunu
hiç hayal etmemişti! Belki de öyleydi, çünkü o her zaman size karşı cömertti
--sizi bana ödünç verdi ve bana karşı olabildiğince
tatlıydı." Bayan Bancroft telgrafı buruşturdu, gülümsedi ve iç çekti. "Eh,
her şey bir başka bebekle geri dönüyor--genç,
ve neşeli, ve mutsuz olduğumuz ve birlikte çalıştığımız tüm o zamanlar. Bess bir gün bu günlere aynı hisle geri dönecek. Hayatta gençlik ve iş, zor zamanlar ve iyi zamanlar gibisi yoktur, insanlar birbirini sevdiğinde, Rose."

Rosemary aniden eğilip onu öptü. Gözleri merakla
tatlıydı.

"Adaletin nereden geldiğini görüyorum - şimdi görüyorum," dedi hayalperestçe.
Ama üvey annesi bile fısıltıyı veya anlamını yakalayamadı.

AUSTIN'İN KIZI

Temmuz öğleden sonrasının kavurucu sıcağında, Boston'dan Bayan Cyrus Austin Phelps, beklenmedik bir şekilde Kaliforniya'daki Yerba Buena çiftliğine geldi.
Tren'den, istasyon görevi gören küçük, güneş yanığı
platformda inen tek yolcuydu ve orada Bayan Manzanita Boone'un evine giden yolu sorabileceği bir nakliye acentesi bile bulamadı.
Tozlu tahtaların üzerinde birkaç parıldayan kertenkele ve bulutsuz soluk mavi gökyüzüne karşı hareketsizce asılı duran birkaç atmaca vardı. başımızın üstünde. Bunun dışında görünürde canlı hiçbir şey yoktu.

Tren vadi boyunca kükreyerek ilerledi ve kayboldu. Son yankısı
yok oldu. Her tarafta eteklerin mutlak sessizliği vardı. Hareketsiz sekoya ağaçlarının eşit
kuleleri, yoğun ve dik bir şekilde yükselerek
gökyüzüne bir sıcaklık parıltısıyla kavuşuyordu. Güneş acımasızca vuruyordu,
hiçbir yerde gölge yoktu.

Bayan Phelps, düzgün, orta yaşlı, zengin ve sade giyimli, memleketine özgü, kolayca rahatsız olan bir kadın değildi, ama şimdi kendini tamamen kaybolmuş hissediyordu. Yerba Buena'ya
geldiği için, gelirken Austin'e
yazmadığı için çoktan pişman olmuştu. Bu geniş, sessiz, yarı vahşi
vadiyi zaten sevmiyordu ve buraya ait olmadığını hissediyordu. İstasyonda dükkan, ahır, otel olmayacağını nasıl hayal edebilirdi?
Diğer insanlar buraya geldiklerinde ne yaptılar? Bayan Phelps bu soruları cevapsız ormanlara ve tepelere net bir şekilde sordu.

Bir süre sonra, küçük sırtı dik ve ifadesi tavizsiz bir şekilde sert olmasına rağmen sandığının üzerine oturdu. Orada oturuyordu,
Joe Bettancourt adında Portekizli bir sütçü, eski süt arabasıyla, zayıf, tüylü atlarıyla ve daha çok İngilizce bilmeyen Joe'nun, onunla birlikte araba kullanmak istemesini sakin bir şekilde kabul etmesi nedeniyle, düzenlemeyi beğendiği için değil, Bayan Phelps, ona sandığını ve kendisini de yola çıkarması için ikna etti.
Durmadan yukarı doğru sürdüler, etraflarında büyük bir tekerleğin telleri gibi sıcak zikzak çizgilerle uzanan elma bahçelerinden ve
orman şeritlerinden, kadife yolun vagon tekerleklerinin altında esnek olduğu yerlerden ve çirkin, alçak inek barakalarından geçtiler, kızıl-kahverengi sığırlar sağım için çoktan toplanmıştı.

"Beni Bay Boone'un evine mi götürüyorsun?" diye sorardı Bayan Phelps, iki dakikalık aralıklarla. Ve Joe, dizginlerin üzerinde tembelce kamburlaşmış bir şekilde, kısık bir sesle cevap verirdi:

"Elbette. O ihtiyar."

Ve hemen bir köşeyi döndüler ve büyük bir açıklıkta, inek barakalarından biraz daha iyi, geniş, boyasız verandaları ve yakınlarda dağınık bir sıra tuvaleti olan, alçak, dağınık bir yapı buldular. Bir Çinli aşçı, geleni izlemek için sallanan bir kapıdan çıktı, iki veya üç Portekizli kız, belli ki ev hizmetçileri, mutfak kapısının yanındaki koltuklarından Joe Bettancourt ile neşeli, burundan gelen bir sohbete başladılar ve Bayan Phelps'in ilk başta sadece bir hizmetçi olduğunu düşündüğü çok yakışıklı bir genç kadın, koşarak arabaya doğru geldi. Bu genç yaratığın iyi yuvarlak bir vücudu vardı, solgun, bembeyaz ketenle kaplıydı, kalın tokalı terliklerinin üstünden görünen ince ayak bilekleri ve gevşekçe örülmüş ağır parlak saçları vardı. Gözleri yakıcı maviydi, kirpikleri bir bebeğin kirpikleri gibi kıvrılmıştı ve kaşları da bir bebeğinki kadar düzgün ve koyuydu. Olağanüstü güzeldi, Bayan Phelps bile yüzündeki parlak mükemmellikte hiçbir kusur bulamıyordu.

"Kendini Anne Phelps olarak söyleme!" diye bağırdı bu genç kişi, yaşlı kadını neredeyse bedensel olarak vagondan kaldırarak sevinçle. "Ama biliyorum ki sen öylesin!" diye neşeyle devam etti. "Ben kim olduğumu biliyor musun? Ben Manzanita Boone'um!"

Bayan Phelps kalbinin içinde hastalandığını hissetti. Kendisini herhangi bir şoka karşı hazırlamıştı, ama bu değil! Bir anlığına dilsiz kalan kadın içeriye götürüldü ve kendini neşeli gevezeliklerin akışını dinlerken buldu, şapkası ve eldivenleri çıkarılmış ve soruları kısaca ve soğuk bir şekilde cevaplarken, bu arada yüreğini acı dolu bir itiraz
akıntısı dolduruyordu: "O onunla evlenemez--EVLENMEYECEK!"

Austin tabii ki madendeydi, ancak Bayan Boone aceleyle ona bir haberci gönderdi. Haberciye sadece Manzanita'nın ona göstermek istediği bir şey olduğunu söylemesi talimatı verildi, ancak basit küçük hile başarısız oldu. Austin bir şeyin ne olduğunu tahmin etti ve daha tekerlekli geyik derisinden inmeden annesi onun hevesli sesini duydu: "Anne! Neredesin! Annem nerede?"

Çiftlik evine koşarak geldi ve onu kollarına aldı, gülüyor ve istekliydi, annesiyle kızını birbirlerinin yanında görmenin verdiği sevinçle yarı çılgına dönmüştü ve annesinin mutluluğunun kendisininki kadar büyük olmadığından şüphelenmeyecek kadar parlaktı. "Nişanımızla ilgili mektubumu aldın mı, mater? Elbette, ve sen
kız arkadaşımla tanışmak için hemen geldin, değil mi? İyi küçük mater,
bu çok büyük bir nezaket! Bu şimdiye kadarki en iyi şey--ve o tatlı değil mi--beni mi suçluyorsun?" Kolunu Manzanita'nın
sırtına doladı, gözleri bir aradaydı, onun şefkatli ve gururlu, kızın
gülen ve utangaç,--Bayan Phelps'in ifadesini görmediler. "Ve sen
ne düşündün?" Austin aceleyle devam etti, "Şaşırdın mı? Cornelia'ya mı söyledin? Bu iyi. Herkese söyledin mi--ev gazetelerinde var mıydı? Biliyor musun, anne," Austin sesini gizlice alçalttı, "Çok memnun olacağından emin değildim,--sadece ilk başta, bilirsin. Manz'ita'yı gördüğün anda olacağını biliyordum; ama korkmuştum--Ama şimdi, her şey yolunda--ve harika!"

"Ama Yerba Buena'nın oldukça küçük bir köy olduğunu düşünmüştüm, canım," dedi Bayan Phelps, suçlayıcı bir şekilde.

"Ne fark eder?" dedi Austin, neşeyle, çok endişeli
çünkü Manzanita sessizce kolunu belinden çekmesi gerektiğini ima ediyordu.

"Neden, bir otelde veya en azından bir pansiyonda kalabileceğimi düşündüm--" diye başladı annesi. Bayan Boone güldü. Gürültücü genç bir yaratıktı.

"Waldorf-Astoria'yı arayacağız," dedi.

"Ciddiyim, Austin--" dedi Bayan Phelps, sinirli bir şekilde.

"Ciddiyim, mater," dedi rahat bir şekilde, "sen burada, çiftlik evinde kalacaksın. Burada yaşıyorum, biliyorsun. Manz'ita seni
çok sevecek ve doğduğundan beri yediğin en iyi yemekleri yiyeceksin!
Bu kesinlikle senin için harika bir şeydi, anne!" diye neşeyle
sözünü kesti. "Ve çok iyi görünüyorsun!"

"Değiştiğini görüyorum, Austin," dedi annesi, kelimeleri anlamlı kılan narin bir tonlamayla. "Sen esmersin, canım, ve daha
büyüksün ve--daha kilolusun, değil mi?"

"Neden şişman demiyorsun?" dedi Manzanita, nişanlısı kocasını biraz dürterek. "Buraya geldiğinde korkunç solgun görünümlü bir şeydi," diye itiraf etti annesine. "Ama onu doyurdum, değil mi, Aus?"
Ve yanağını küçük, dost canlısı bir midilli gibi kafasına sürttü.

"Ve onunla evlenecek!" dedi Bayan Phelps kendi kendine, yüreği burkularak.
Birdenbire kendini yaşlı, cesareti kırılmış ve çaresiz hissetti; gençlik ve aşk alanlarının
dışındaydı. Ama umutsuzluğun ardından cesareti
tekrar yükseldi. Eğer insan gücü bunu başarabilirse, henüz zaman varken Austin'i kurtaracaktı.

Üçü, batı pencerelerinden batan güneşin cesurca
yayıldığı küçük, kare bir oda olan salonda oturuyorlardı. Bayan Phelps daha önce hiç böyle bir oda görmemişti.
Burada tuhaf bir hava yoktu; yüksek sehpa, ağır eski maun açılır kapanır masa, örgülü
kilimler veya küçük camlı pencereler yoktu. Rahatlık bile yoktu. Sandalyeler
olabilecekleri kadar yeni ve parlaktı; bir "misyon stili"
sallanan sandalye, altın meşe sallanan sandalye, kiraz sallanan sandalye vardı, ağır döşemeli.
Üzerinde pembe bir tabak
siyah sıvı sinek zehiri duran cevizden bir açılır kapanır dikiş makinesi vardı.
Yerde bir "vücut Brüksel" halısı vardı.
Son olarak, tozlu, gösterişli,
aynası küçük, boş raflarla küçük bölümlere ayrılmış meşe bir büfe vardı.

Gençlerin keyifli anılarını dinlerken zavallı küçük Bayan Phelps için her şey bir kabus gibiydi,
şimdi tüm tanıdıklarını onun yararına gözden geçiriyorlardı.
Bu onun Austin'i, bu gür sesli, esmer,
kaslı genç adam olması imkansız görünüyordu! Austin her zaman zayıf ve oldukça sessizdi.
Austin her zaman ona çok yakındı, bakış açısını
anlamakta çok hızlıydı. Cornelia'dan bile daha yakındı ona--

Cornelia! Kalbi, Cornelia'nın adına hasretle ulaştı.

Cornelia kulübünden, konserinden veya öğleden sonra iskambil oynayarak eve dönmüş olacaktı
şimdi,--Bayan Phelps enlem veya boylamla ilgilenmiyordu--küçük oturma odasında,
Copley ve Gilbert Stuart'ın onaylayan tuvallerinin altında çay içiyor olacaktı. Annesi, Cornelia'nın bakımlı ellerinin Spode fincanları ve ağır eski gümüş kaşıklarla meşgul olduğunu görebiliyordu; Cornelia'nın ince, zeki yüzü ve pürüzsüz koyu renk başı, zengin
askılar ve yumuşak ışıklar, cilalı yüzeyler ve paha biçilmez halıların donuk tonlarının oluşturduğu bir arka planla gayet iyi vurgulanıyordu.

"Affedersiniz?" dedi, kendini toparlayarak.

"Aus'un hiç görmediğiniz bir kızla evleneceğini anladığınızda kedi krizi geçirmediğinizi sordum?" diye tekrarladı Manzanita dostça bir keyifle. Bayan Phelps ona cevap vermesi için sadece birkaç saniyelik sabit bir değerlendirme süresi verdi ve sonra oğluna hitaben konuştu.

"Annenize, Austin'den başka bir şey
söylemeniz çok garip geliyor, oğlum," dedi.

"Manz'ita vakit ayıramaz," diye açıkladı, kızın güzelliği, düz ışıkta, herhangi bir erkeğin gözlerini kamaştırmaya yetecek kadar
şaşırtıcıydı.

"Ve siz gençler, sanırım, kendinizden çok eminsiniz?" dedi anne, kısa bir duraklamadan sonra hafifçe. Austin sadece
rahatça güldü, ancak Manzanita'nın gözleri aniden yaşlı kadınınkilerle buluştu ve ikisi de ilk silahın ateşlendiğini biliyordu. Kızın yuvarlak yanaklarında aniden
gün batımına ait olmayan bir renk yandı.
"Nişanlanmamıza sevinmedi!" diye düşündü Manzanita, büyük bir şaşkınlıkla. "Neden geldiğimi biliyor!" dedi Bayan Phelps kendi kendine muzaffer bir şekilde.

Çünkü Bayan Phelps kararlı bir kadındı ve bazı açılardan acımasızdı. İçinde güçlü Boston önyargılarıyla doğmuştu. O,
çocuklarını daha çocukken, atalarının büyük isimleriyle tanıştırmıştı. Altı yaşında sade, seçkin görünümlü bir çocuk olan Cornelia, burnunun "tamamen Slocumb" olduğunu ve alnının "büyük teyze Hannah Maria Rand Babcock'unki" gibi olduğunu biliyordu. Austin, onun bir Phelps mizacına sahip olduğunu, ancak
"Bond'lar ve Baldwin'lerin görüntüsü" olduğunu öğrendi. Çocuklar genellikle yakın ve uzak akrabalarından oluşan seçkin toplantılara gidiyor, yulaf lapalarını yüz yıllık gümüş kaselerden yiyorlardı
ve hatta dans okulunda bile, anne babalarının "bilmediği" bereli ve beyaz giysili bebeklere karşı ayrımcılık yapabiliyorlardı. Zamanı gelince Austin, arşivlerinde akrabalarının isimlerinin onurlu bir yer tuttuğu bir üniversiteye gitti; ve Cornelia, birkaç yıl boyunca neşeyle
kaydıktan ve Almanca çalıştıktan sonra, miyop gözlerinde gözlük, bir sopada saç ve büyük beyaz dişlerinin üzerinde metal bir bantla, aniden yakışıklı ve onurlu bir kadına dönüştü,
sakin bir şekilde Taylor Putnam Underwood'u birkaç olası koca arasından en uygunu olarak seçti ve kendi kusursuz
kuruluşunu kurmaya başladı.

Bütün bunlar olması gerektiği gibiydi. Bayan Phelps, yakışıklı zengin ipekleri içinde hareketli,
siyah saçları ciddi bir şekilde düzenlenmiş ve
yıllar geçtikçe giderek daha hoş ve olumlu bir şekilde yükselen
sesli,
kendini onurlu bir şekilde kaynana ve
büyükanne rolüne uydurdu. Cornelia birkaç yıldır evliydi. Austin üniversiteden
eve geldiğinde ve onu gururla bir dizi akşam yemeğine ve ziyarete
götürürken, annesi doğal olarak gözlerini etrafında, karısı olacak kadınların
incisini aradı.

Austin'in, Amca Hubbard Frothingham'ın ofisine gideceği anlaşılmıştı. Ailedeki tüm genç oğullar, yeğenler ve kuzenler
oradan başladı. Austin, teklifi esas olarak kabul ederek,
şirketin San Francisco şubesine yerleştirilmesini önerdiğinde,
Bayan Phelps sadece hafifçe rahatsız oldu. Batıya giderek kaybedecek her şeyi ve
kazanacak hiçbir şeyi olmadığını açıkladı, ancak isterse
Kaliforniya'yı denemesine izin ver.

Böylece Austin gitti ve yeni işinde yaklaşık bir yıl boyunca kendini oldukça gösterdi. Sonra aniden, açık bir gökten,
şirketten ayrıldığına dair şaşırtıcı haber geldi -aslında Frothingham, Curtis ve Frothingham'dan istifa etti!--ve Boone adında bilinmeyen bir kişi için bir maden işletmek üzere dağlara gitmişti! Bayan Phelps bu haberi duyduğunda dudaklarını sert bir çizgiye
kapadı ve birkaç hafta boyunca Austin'e
yazmadı. Fakat aylar geçtikçe ve Austin her zaman iyi ve meşgul ve eve bir ziyaret için planlar yapıyor gibi göründükçe, onu affetti ve ona haftada iki kez tekrar yazdı; gazete kupürleri ve ilgisini çekebilecek konser programlarının eklendiği sevimli, anaç mektuplar ve amatör fotoğraflar; Cornelia'nın kürkleriyle, karlı Common'un arka planında gülerek çekilmiş fotoğrafları, Cornelia'nın çocuklarının motorlu araçta yaşlı Kelly ile çekilmiş fotoğrafları ve sevgili Taylor ve Cornelia'nın yatta Sally Middleton ile çekilmiş fotoğrafları. Austin sevgili Sally'yi hatırladı mı? O çok
güzelleşmişti ve çok sayıda hayranı vardı.

Austin'in nişanlandığına dair şaşırtıcı haber Boston'a ulaştığında, annesinin Kaliforniya'ya gitmesini, yakınlardaki "güzel, sessiz bir çiftlik evinde" kalmasını, Bayan Manzanita Boone'la, her kimse onunla tanışmasını ve annelerin ve kız kardeşlerin zamanın başlangıcından beri umduğu gibi sessizce Austin'de bir gönül değişikliği yapmasını öneren Cornelia'ydı. Ve böylece buraya geldiğinde, tüm vadide hayallerindeki sömürge çiftlik evi diye bir şey olmadığını, Austin'i Boone ailesinden uzaklaştırmaktan çok, Yerba Buena'da kaldığı süre boyunca aslında onların misafiri olması gerektiğini, bu aşık çiftin gelişinin planlarına karşı duyduğu tüm sempatinin bir işareti olarak yorumlandığını gördü. Ve tüm bunlara ek olarak, Austin
farklıydı, daha gürültülüydü, daha büyüktü, hatırladığından daha gençti: Manzanita
en kötü korkularından bile daha kötüydü ve sadece
uzaktaki dağ sırtlarıyla, kanyonlarıyla, nehriyle, ormanlık
vadileriyle ve patikasız sıradağlarıyla çevrili olan çiftlik, onun gurbetçi ruhuna gerçek bir dehşet salıyordu.

"Peki, onun hakkında ne düşünüyorsun? Çok tatlı değil mi?" diye sordu Austin,
annesiyle birlikte akşam yemeğinden hemen önce verandada yalnızken.

"Çok GÜZEL, canım. Üniversiteli bir kız değil tabii ki?"

"Üniversite mi? Tanrım, hayır! Neden yatılı okula bile gitmiyordu."

Austin, bağımsız ruhuyla gurur duyuyordu. "O ve kardeşleri Eucalyptus'taki bu küçük okula gittiler ve sanırım Manz'ita her şeyi kendi istediği gibi yürütüyordu. Çocukları seveceksin. Anneleri yok, biliyorsun ve yaşlı Boone Manzanita'ya bayılıyor. O da iyi bir yaşlı çocuk."

"Austin, SEVGİLİM!" Bayan Phelps'in itirazı bir iç çekişe dönüştü.

"Ama öyle, iyi bir yaşlı adam," diye düzeltti Austin.

"Ve onun seni mutlu edecek türden bir kadın olduğunu düşünüyorsun, canım. Müzikle ilgileniyor mu? Kitapları seviyor mu?"

Austin, ilk kez, sıkıntılı görünüyordu.

"Ondan HOŞLANMIYOR musun, anne?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Neden, daha yeni tanıştık, canım. Bana ondan bahsetmeni istiyorum."

"Buradaki herkes ona deli oluyor," dedi Austin yarı somurtkan bir şekilde. "Dört kez nişanlandı ve henüz yirmi iki yaşında!"

"Ve bunu sana SÖYLEDİ, canım? Kendisi mi?"

Çocuk hemen kızardı.

"Neden söylemesin ki?" dedi rahatsız bir şekilde. "Herkes biliyor."

Annesi bir an sessizce yelpazelendi.

"Cornelia'nın -ya da Sally'nin- dört kez nişanlandığını ve bundan bahsettiğini hayal edebiliyor musun?" diye sordu nazikçe.

"Burada her şey farklı," diye kabul etti Austin hemen, Bayan Phelps kesin bir şekilde onayladı, "Tamamen farklı!"

Bir duraklama oldu. Mutfak bölgesinden hafif tel kapının çarpılması ve Çinli ve Portekizli kızlardan tıslama ve buharlı, tiz sesli sözler ve arada sırada Manzanita'nın kahkahası duyuldu. Bir çiftlik işçisi, kovalarla sütle bahçeyi geçti ve hemen ardından bir düzine veya daha fazla adam madene giden dik patikadan aşağı indi.

Bunlar çiftlik işçileri, kovboylar ve yol bekçileriydi; güçlü, iyi huylu genç adamlardı; ana çiftlik evinin yakınında kendi evleri ve kendi aşçıları vardı ve şimdi söğüt ağaçlarının altında, leğenlerin ve havluların olduğu bir bankta büyük bir yıkama ve sıçramaya başladılar. Yaşlı bir İspanyol çoban köpeği, köpekleriyle birlikte koyun merasından aşağı indi; diğer köpekler ahırlardan ve ahırlardan dışarı çıktı; sıcak gün sona ererken neşeli bir birleşme ve rahatlama hareketi vardı.

Çiftlik evinin altındaki kanyonda büyük bir şahin kanat çırptı, yarasa
lar berrak alacakaranlıkta dönmeye başladı, baykuşlar ormanda öttü.
Manzanita mutfak kapısında belirip yaklaşık altmış kulak tırmalayıcı saniye boyunca gürültülü bir zili çalmadan hemen önce, huzursuz bir kil kıyısı kısrağının üzerindeki devasa yaşlı bir adam olan babası bahçeye girdi ve dört kardeş,
Jose, Marty, Allen ve küçük sakat en küçüğü, sekiz yaşındaki
Rafael, gölgelerden gizemli bir şekilde belirdi ve akşam yemeğine
hazır olduklarını duyurdu. Kıdemli Martin Boone, Bayan Phelps'e coşkulu bir
hoş geldin dedi.

"Eh, efendim! Kızımı kaçıran adamın annesini görmekten hiç memnun olacağımı düşünmezdim," dedi Martin Boone, Bayan Phelps'in ağrıyan parmaklarını ovuşturarak, "ama siz ve ben bizim zamanımızda evlendik, hanımefendi, ve sıra gençlerde. Ama Manzanita'yı memnun etmek için oldukça iyi bir adam olması gerekecek!" Ve hanımefendi dudaklarından dökülen ateşli cevabı
söylemeye başlamadan önce, uzun, aşırı yüklü
yemek masasına doğru yol almıştı.

"Ayrıntılara girmek için çok fazla yüreğim buruk," diye yazmıştı zavallı küçük hanım, Manzanita onu geceyi geçirmek üzere çıplak, büyük yatak odasında bıraktığında ve üzerinde, yeterince uygunsuz bir şekilde, büyük bir elektrik lambasının asılı olduğu çam bir masanın üzerindeki yazı kutusunu açtığında. "Austin
görünüşe göre güzelliği dışında her şeye kör, ki bu gerçekten fark edilebilir, ama önemli değil. Örneğin Sally'ninki gibi bir
inceliğin yanında sıradan bir güzellik nedir ki, ARKADAŞLARIMIZ Austin'in karısının eğitimsiz, sıradan bir taşralı kız olduğunu keşfettiklerinde ne kadar ileri gidebilir? Hatta size 'harika' ve 'mükemmel hanımefendi' gibi kelimeler kullandığını ve bana Phillips Brooks'un kim olduğunu sorduğunu ve William Morris veya Maeterlinck'i hiç duymadığını
söylesem bile onun cehaleti hakkında hiçbir fikriniz
olmuyor! Ve akşam yemeği,--ona doğru hizmeti öğretmeye başlama düşüncesi bile ürpertici; mezeler, parmak kaseleri, tereyağı sürme kapları, çorba kaşıkları ve salata çatalları
hepsi onun için birer gizem olacak! Ve kıyafetleri! Gürültücü görünümlü, dar bir pamuklu kumaş, bir hizmetçinin giymeyeceği ve ajurlu
çorap ve gümüş bilezikler! Korkunç, KORKUNÇ. Ne
yapabileceğimizi bilmiyorum. Çok zeki. Sanırım onaylamadığımı
zaten tahmin ediyor, ancak hemen bana 'Anne Phelps' demeye başladı - bu onun için oldukça tipik bir samimiyetti. Tek umudum
Austin'i benimle eve ziyarete gelmeye ikna etmek ve
sefil tutkusu doğal bir ölümle ölene kadar onu orada tutmak.
Dünyanın bu kısmının onun için ne gibi bir çekiciliği olabilir ki benim için bir muamma. Bu ahır gibi evi senin güzel evinle karşılaştırmak
benim orada olmak için tüm kalbimle özlem duymama yetiyor. Benim güzel
odalarım ve Mary'nin sürekli katılımı yerine, annenizin
pencerelerinde gölgelik olmayan bir odada yazdığını hayal edin, böylece kişi
dışarıdaki herhangi birinin içeri bakıyor olabileceği rahatsız edici
hissini yaşar. Elbette vadi
çiftlik evinden çok dik bir şekilde iner ve binlerce
dönümlük sessiz orman ve tepe vardır, ama yine de bundan hoşlanmıyorum ve
karanlıkta soyunacağım. ...en kısa zamanda Austin'le ciddi bir şekilde konuşacağım."

Ancak Austin'e Boston'a dönüşü konusunda yaklaşmak için doğru zaman hemen gelmedi ve birkaç gün boyunca Manzanita, bir kadın misafiri olduğu için çok mutluydu ve Bayan Phelps'i
tarafından kırsalın her yerine götürdü.

"Kadın arkadaşları severim," dedi Manzanita bir keresinde biraz utangaç bir şekilde. "Görüyorsun ya
rancho'yu ziyaret edenler çoğunlukla erkekler oluyor ve hiç eğlenceli değiller!"

Davetsiz ama sakin bir şekilde, geceleri olası
kaynanasının odasına gelir ve muhteşem saçlarının yığınlarını örerken ona çekinmeden sır verirdi. Bayan Phelps, bir Kızılderilinin başını temsil etmek için işlediği
"harika" yastığı ve
gerçek boncuklar ve gerçek tüylerle tamamlamayı planlıyordu. Yaşlı kadının zarif tuvalet aksesuarları hakkında
bir çocuk kadar meraklıydı, manikür setleri, kremler ve pudralarla
doğaçlama bir zevkle deneyler yapıyordu. "Bunu alacağım ve bu şekilde yapacağım!" diye duyururdu, Cornelia'nın mektupları hakkında özel bir küçük hoş dokunuştan veya ona yeni bir fikir veren bir imadan etkilendiğinde.

"Eğer bir gün Boston'a gelirsen, tüm bunları bilmen beklenecek," dedi Bayan Phelps bir keresinde, biraz merakla.

"Ah, ama oraya asla gitmeyeceğim!" diye güvenle cevap verdi.

"Gitmek zorunda kalacaksın," dedi diğeri sertçe. "Austin burada
tüm hayatını zor geçirebilir! Arkadaşları orada, ailesi orada. Tüm
gelenekleri orada. Bunlar şu anda onun için pek bir şey ifade etmeyebilir, ancak zamanla
daha fazla anlam ifade edecekler."

"Burada harcayabileceğimizden daha fazla para kazanacağız," dedi Manzanita,
sıkıntılı bir sesle.

"Para her şey değildir, canım."

"Hayır--" Manzanita'nın kahverengi parmakları bitirmekte olduğu örgünün son ince tellerine doğru yavaşça indi. Sonra neşelenerek şöyle dedi:

"Ama ben Aus için her şeyim! Bilmediğim veya yapamadığım şeyleri umursamıyorum, O benim iyi olduğumu düşünüyor!"

Ve yüksek bir ruh haliyle yatağa gitti. Hiçbir şeyin onu çok uzun süre endişelendirmesine izin vermeyecek kadar tamamen normal, genç bir kadındı,--düşünmek için çok meşguldü.
Ziyaretçi, çiftlik evinin salonunun neden bu kadar kasvetli,
kullanışsız bir görünüm sunduğunu kısa sürede öğrendi. Bunun nedeni Manzanita'nın hiç orada olmamasıydı. Kızın günleri son ana kadar görev ve zevklerle doluydu.
Onun salona ihtiyacı yoktu. Yatak odası bile babasınınki kadar çıplak ve kişiliksizdi.
Hiç boş durmazdı. Bayan Phelps, bir çiftçinin veya madencinin karısının yeni doğmuş çocuğunu o yetenekli genç kollarda birden fazla kez gördü, madendeki çocukların Manzanita'nın etrafında toplandığını,
kadınların onunla hevesli bir şekilde sohbet etmek için kapılarından çıktıklarını gördü. Ve bir keresinde,
Doğulu kadının ziyareti sırasında, ölüm Yerba Buena'ya geldi ve
Manzanita ile genç Jose geceyi çiftlik evlerinden birinde geçirdiler
ve sabahın erken saatlerinde, bembeyaz, yorgun ve biraz ayık bir şekilde kahvaltı için eve yürüdüler.

Manzanita, kardeşlerinin bile korktuğu atlara bindi ve sürdü;
bir tüfeği iyi kullanırdı, çiftlik işçileri ve sütçüler tarafından anlaşılacak kadar İspanyolca, Portekizce, Hintçe ve İtalyanca gevezelik ederdi. Ve bir eve taşınma partisi veya toplanacak yeni bir ahır olduğunda, bütün gece tutkulu bir keyifle dans ederdi. Austin'le, postane memuruyla, genç, parlak saçlı bir çiftçiyle veya sabun ve sudan parlayan bir madenciyle olabilirdi; Manzanita için, dans edip
edemeyeceği önemli değildi. Ve o ve Bayan Phelps, sık sık yaptıkları gibi, günlerini civardaki diğer çiftliklerdeki nazik, istekli, yetenekli kadınlarla geçirmek için araba kullandıklarında, Manzanita'nın incelemesi için ipek veya gingham toplarını getirmeleri ve ona prova ve kesim konusunda ciddi bir şekilde danışmaları oldukça olağan bir şeydi.

Bayan Phelps, bu gün boyu süren ziyaretlerden çok keyif alıyordu, ancak bunu inkar etmezdi; kendisi bile gerçeği pek kabul etmiyordu. Bir kişi, temiz, büyük, çıplak çiftlik evlerini, ışıl ışıl mutfaklardaki çok yaşlı insanları, aileyi yöneten üç veya dört becerikli, arkadaş canlısı kadını bir günde iyi tanıyabilirdi; biri emzirirken bir çocukla, belki bir diğeri düğününe hazırlanıyordu, üçüncüsü yeni dul kalmıştı ama hepsi birlikte uyum içinde yaşıyor ve erkeklerle çocukların bakımını paylaşıyorlardı. Hepsi Doğulu kadını sıcak bir şekilde karşılardı, dağlarının ötesindeki dünyayla ilgili konuşmasını merakla beklerlerdi, ve o ve Manzanita arabayla uzaklaştıklarında ellerinde özel olarak seçilmiş reçel kavanozları ve lezzetli peynirler, balkabakları ve üzümler, geç elmalar ve belki de küçük vagon gövdesinde bir sürahi elma şarabı ve beyaz bir peçetede hala sıcak bir somun taze pişmiş kek veya ekmek olurdu. Misafirperver çocuklar, faytonun etrafında dans ederek, cömertçe "tavşan" veya "kedicik" teklifleri bağırırlardı, Manzanita veda öpücüklerini kabul etmek için tekerleğin üzerinden tehlikeli bir açıyla asılı kalırdı ve belki de, güneş ışığında gözlerini kırpıştırarak dışarı çıkmak için topallayan yaşlı, çok yaşlı bir kadın, Bayan Phelps'e ince, şeffaf, işten yıpranmış elini koyar ve tekrar gelmesini isterdi. Elbette "imkansız" bir hayattı ve yine de, şu anda, yeni gelen için yeterince ilgi çekiciydi. Ve en azından her yerde en iyi dergileri ve kitapları bulmak şaşırtıcıydı, "sadece reklamlar bile onları yeni olan her şeyle temas halinde tutuyor gibi görünüyor," diye yazdı Bayan Phelps.

Uzun yıllar süren alışkanlık, hayatın küçük şeylerini onun için hayati derecede önemli hale getirmeseydi, Manzanita'ya karşı tüm tutumu bazen yumuşayabilirdi. Yanlış kullanılan veya yanlış telaffuz edilen bir kelime ona
bir darbe gibi geliyordu; kontrol edemediği iç güçler onu bunu tartışmaya ve düzeltmeye zorluyordu. Manzanita'nın bir hanımın içgüdüsel bilgisinin bir parçası olması gereken konulardaki bilgisizliğine karşı hızlı ve dehşetli bir acıma duyuyordu. Kızın bu bilgisizliği neşeyle kabul etmesi karşısında irkildi. Bayan Phelps'in evdeki çevresindeki hiçbir kadın, herhangi bir önemli nokta hakkında bilgisizliğini bir an bile kabul etmedi; mükemmel bir şekilde ima edebileceğini bilmediği şey, bilmeye değmezdi. Rancho'nun evrensel, sıcak misafirperverliğinin tadını gizlice çıkarıyor olsa da, Bayan Phelps, Manzanita'nın Austin için uygun eş olmadığı ve evliliğin onun hayatını mahvedeceği gerçeğini asla gözden kaçırmadı. Kendisine karşı çıkmasının Manzanita'nın mutluluğu için olduğu kadar onun mutluluğu için de olduğunu söyledi ve planlarına karşı durmadan komplolar kurdu. "Amcam William'dan gerçekten dikkat çekici bir mektup aldım canım!" dedi, bir öğleden sonra, nadiren de olsa oğluyla yalnızken.

"İyi yapmışsın!" dedi Austin, dalgın dalgın, temizlemekte olduğu silahın horozunu şaklatarak. "Yazdığında ihtiyar çocuğa sevgilerimi ilet."

"Sana bir mesaj gönderiyor canım. Bilmek istiyor ama sen dinlemiyorsun," Bayan Phelps durakladı. Austin başını kaldırdı.

"Ah, dinliyorum. Her kelimesini duyuyorum."

"Bu günlerde benden çok uzakta görünüyorsun, Austin," dedi annesi, acıklı bir şekilde. "Ama--" neşelendi, "Umarım sevgili Amcam William'ın planı
tüm bunları değiştirir. Eve dönmeni istiyor canım. Sana küçük ortaklık teklif ediyor, Austin." Çok sessizce mektubu çıkardı.

"Bana teklif ediyor--NE?"

"Küçük ortaklık, evet canım. Düşünsene, senin yaşındayken, Austin!
Sevgili baban ne derdi! Ne kadar gurur duyardı!
Evet. Stafford hukuk okudu, biliyorsun ve Keith Curtis Isabel miras aldığında
yurtdışında yaşayacak. Yani görüyorsun!"

"Muhteşem bir Amca William," diye düşündü Austin, "ama tabii ki benim için
hiçbir şey yok!" Bakışlarından kaçındı ve silahını temizlemeye devam etti. "Burada takılıp kaldım, biliyorsun. Bu bana uyuyor."

"Umarım ciddi değilsindir, oğlum." Austin o sesi tanıyordu.
Kendini tatsızlığa hazırladı.

"Manzanita," dedi basitçe. Titreyen bir sessizlik oldu.

"Tek oğlum Austin için hayat boyu süren umutlarımdan birini boşa çıkarıyorsun," dedi annesi çok sessizce.

"Biliyorum, anne. Üzgünüm."

"İlk kez, Austin, keşke başka bir oğlum olsaydı. Sana yalvaracağım, sana şu an olduğundan daha net bir şekilde
senin mutluluğunu görebildiğime inanman için yalvaracağım!" Bayan Phelps'in sesi sakindi, ama
duygusal olarak titriyordu.

"Öyle söyleme, mater. Neyse, ofis işini hiç sevmedim, bilirsin."

"Austin, yaşlı annenin seni idare etmeye çalıştığını düşünme," Bayan Phelps aniden yumuşak ve şefkatli oldu. "Ama DÜŞÜN, canım. Taylor
maaşın on beş binden az olmadığını söylüyor. Yakınımda
güzel bir evin olabilir. Operayı, tekrar gerçekten resmi bir
akşam yemeği yemeyi, Noel'de Kuzen Robert Stokes'a gitmeyi ve
Taylor ve Gerry ile yat gezisi yapmayı düşün."

Austin şimdi hareketsizdi, belli ki DÜŞÜNÜYORDU.

"Benim fikrim," diye devam etti annesi makul bir şekilde, "senin hemen benimle gelmen olurdu. William Amca'ya bak, onun nezaketini bekletmemeliyiz, değil mi? Yeni işe alış, kendine güven.
Sonra Manzanita için geri dön ya da onu çağır--" Durakladı, gözleri soru doluydu.

"Yerba Buena'dan ayrılmaktan nefret ederim--" Austin belirgin bir şekilde tereddüt etti.

"Ama Austin, er ya da geç ayrılmalısın." Bayan Phelps, Cornelia'ya yazılmış
muzaffer bir mektubu zihninde çerçeveliyordu.

Ama tam o sırada Manzanita evin köşesinden koşarak geldi,
ve onları görünce, iki sıçrayışta verandanın basamaklarını çıktı ve Austin'in omzuna yaslandı.

"Austin!" diye heyecanla bağırdı. "Doğruca hayvan ahırlarına doğru gitmeni istiyorum,--Portland'dan gelen düzlüklerde bin tane boğa var ve adamlar bu gece arabaları
bırakmamaları gerektiğini söylüyorlar! Onlara onları dışarı çıkarıp sulamaları GEREKTİĞİNİ söyledim
ve sadece güldüler! Aşağı iner misin?" Sabırsız bir çocuk gibi
nefes nefeseydi, yanakları iki gelincik gibiydi, gözleri parlıyordu. "Yapar mısın? Yapar mısın?"

"Elbette yaparım, eğer benim için bir şey yaparsan." Austin onu kendine doğru çekti.

"Hadi, işte!" Ona çocukça bir öpücük verdi. "Onları sulatırsın, değil mi Austin?"

"Ah, evet. Ben onlara bakarım." Austin ayağa kalktı, kolunu onun beline doladı. "Bak," dedi. "Boston'a gelip yaşamak ister misin?"

Gözleri hızla ondan annesine kaydı.

"Yapmam!" dedi, hızlı ve meydan okurcasına nefes alarak.

"Asla?"

"Asla, asla, asla! Sadece ziyaret etmek için değilse. Neden, Austin--"
suçlayan gözleri onu suçladı, "asla gerekmediğini söyledin! BİLİRSİN
ki bir sokakta yaşayamam!"

Austin tekrar güldü. "Eh, bu Amca William'ı rahatlattı!" diye duyurdu
rahatça. "Yarın ona yazacağım, anne. Hadi, şimdi, şu diğer sorunu
çözelim!"

Ve o ve Manzanita ahıra doğru kayboldular.

Bayan Phelps oturup düşündü, yanaklarında koyu kırmızı lekeler yanıyordu. İşler
bu şekilde devam edemezdi. Yine de pes etmeyecekti. Birdenbire
Cornelia'nın fikrini denemeye karar verdi.

Böylece ertesi gün çiftlik evinde Bayan Phelps'in hasta olduğu haberi yayıldı. Hastalığın niteliği belirtilmemişti ama yatağından
kalkamazdı. Austin tüm şefkatiyle şefkat gösteriyordu, Manzanita yorulmak bilmez bir
hemşireydi. Hong Fat her çeşit mutfak lezzetini gönderdi, çocuklar günlük gezilerinden alabalık, nadir eğrelti otları ve yabani böğürtlenleri onun özel faydası için getirdiler ve iki gün
dolmadan, her saat çiftlikte şefkat ve yardım teklif eden uzak bir komşu buldular. Emville'den hemen yaşlı bir doktor geldi,
Jose ve Marty İlaçlar için kasabaya kadar yirmi mil boyunca ona eşlik etti.

Ama günler geçti ve hasta daha iyi değildi. Ekim dağ sıralarında yürürken, üzümler toplanırken ve elmalar getirilirken, havadar yatak odasında sessizce ve
şikayet etmeden yatıyordu. Doktorun ilacını ve tavsiyesini aldı ve onunla
yakında eve gidecek kadar iyi olacağı ve
orada daha iyi olacağı konusunda
neşeyle hemfikir oldu. Ama kalkmaya çalışmayacaktı.

Bir öğleden sonra, gözleri kapalı bir şekilde yatarken, doktorun eski arabasının
dışarıdan gelen takırtısını duydu ve Manzanita'nın verandada jöle bardaklarını
etiketlediği yerden onu selamladığını duydu. Bayan Phelps, yaşlı adamın soluk soluğa bir veranda sandalyesine doğru yaklaştığını ve Manzanita'nın limonata ve çöreğin vaadiyle eve girdiğini duydu. Birkaç
dakika sonra geri döndü ve buzun cama çarpması
sıcak öğleden sonra hoş bir şekilde duyuldu.

"Ee, nasıl?" dedi doktor, hemen ardından, uzun, ıslak bir memnuniyet
soluğuyla.

"Uyuyor," diye cevapladı Manzanita. "Az önce içeri göz attım.--Daha fazlası da var," diye ekledi, buzlu içeceğe açıkça atıfta bulunarak. Ve sonra,
bir ses tonu değişikliğiyle, "Nesi var, Doktor Jim?" diye ekledi.

Yaşlı doktor buna büyük bir sadelikle cevap verdi:

"Beni yakaladın, Manz'ita. Herkes kadar iyi teşhis koyabilirim," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "insanlar bir şeye SAHİP olduklarında. Elini bir
yiyecek kesiciye
bıraksan, ya da zehirli bir şey bulsan, ya da kızıl hastalığına yakalansan, senin için ne yapacağımı bilirim. Ama, bu zengin kadınlar--"

"Şey, bilirsin, ona reçete yazabilir ve onu iyileştirebilirdim," dedi
Manzanita. "Tek yapacağım ona hemen eve gitmesi gerektiğini söylemek olurdu.
Bu iklimin onun için fazla
sıcak olduğunu söylerdim, ya da bir şey."

"Kahretsin! Bunu söyledim," diye sözünü kesti doktor.

"Evet, ama oğlunu da yanında götürmesi gerektiğini düşünmediğini söyledin
gerekirse diye," diye ekledi kız önemli bir şekilde. Uzun bir duraklama oldu.

"Onunla evlenmeni istemiyor, değil mi?" dedi doktor, bitirerek.

Manzanita açıkça onayını gösterdi, çünkü hemen
öfkeyle devam etti: "Onun için kimi istiyor--Adelina Patti?" Üçüncü kadehi hayretle
içti. "Peki, sen bu konuda ne biliyorsun!" diye mırıldandı.
Sonra, "Peki, bunu reçete etmem uzun zaman alacak."

"Hayır, onu göndermeni ve onu da onunla göndermeni istiyorum," dedi Manzanita kararlı bir şekilde, "bu yüzden sana bunu söylüyorum. Her şeyi
düşündüm. Bu konuda kötü olmak istemiyorum. Kız kardeşini, eski arkadaşlarını ve eski hayatını
görseydi, Yerba Buena'dan nefret edeceğini
düşünüyor. İlk başta ona güldüm ve Aus da güldü. Ama, bilmiyorum, Doktor Jim, haklı olabilir!"

"Kahretsin!" dedi doktor, inanmaz bir şekilde.

"Hayır, tabii ki değil!" dedi kız, bir duraklamadan sonra. "Aus'u tanıyorum.
Ama onu alıp denesin. Sonra, geri gelirse, beni
suçlayamaz. Ve--" Güldü. "Bu komik bir şey," dedi, "çünkü o benden
sevmiyor. Ama ben ondan hoşlanıyorum. Annem ve teyzem yok, bilirsin, ve etrafımda yaşlı bir kadın olmasından hoşlanıyorum. Her zaman birinin benimle kalmasını istedim ve belki de, Aus bir gün geri gelirse, o da benden
sevmeye başlar. "Hatırlayacak," tonu biraz hüzünlü bir hal aldı, "ki
Onun beni sevmesine engel olamadım! Ve ayrıca--" ve tonu aniden tekrar
güvenli hale geldi--"BEN İYİYİM--kız kardeşi kadar iyiyim! Ve
bir şeyler
öğreniyorum. Ondan her gün yeni bir şeyler öğreniyorum! Ve onun benden
gittiğini ve geri dönmek zorunda kaldığını hissetmek İSTİYORUM!"

"Aptal olma," diye uyardı doktor. "Bir adam bir iki yıl
arkadaşlarının arasında kalır ve sen neredesin? Minnie Ferguson'un arkadaşı
asla ona geri dönmedi ve o da gerçekten güzel, iyi bir kızdı."

"Ah, sanırım geri dönecek," dedi kız yumuşak bir sesle, sanki kendi kendine.

"Umarım, eğer o anda gelmezse, sen başka biriyle
o kadar çabuk evlenirsin ki başı döner!" dedi doktor hararetle.
Manzanita kahkaha attı ve bu kahkaha Bayan Phelps'in yüzünü buruşturmasına ve
gözlerini kapatmasına neden oldu.

"Belki de yaparım!" dedi kız sertçe. "Sen ona onu
eve götürmesini önereceksin, değil mi, Doktor Jim?" diye sordu.

"Kahretsin, ben de hemen şaka yapardım," diye kabul etti doktor. "Bilmiyorum, çünkü
ona bu kadar deli oluyorsun!"

"Ve yemeğe mi kalacaksın?" Manzanita hemen konuyu değiştirdi.
"Ördekler var. Elbette sezon bitti, ama bir dizi
Jose ve Marty'nin yanına geldi ve silahlarına karşı koydular--nasıl olduğunu
bilirsiniz."

"Elbette kalacağım," dedi doktor. "Git bak bakalım, Manz'ita,
çok iyi bir kız. Eğer uyanık değilse--bir süre madene kadar yürüyeceğim."

Böylece Manzanita, Bayan Phelps'in odasının kapısına sessizce
gidip açtı ve hastanın açık gözlerini görünce gülümsedi.

"İyi bir uyku çek bakalım," diye sordu, yaşlı kadının elinin üzerine kız gibi küçük bir
el koymak için yanına geldi. "Daha fazla ışık ister misin? Kitapların
geldi."

"Çok daha iyiyim canım," dedi Bayan Phelps. Bostonlu kadının tonu her zaman keskin, sözleri net olurdu. Ama Manzanita'nın
elini tuttu. "Sanırım akşam yemeğine kalkacağım. Burada yatıp,
eğer eve gitmeden önce burada bir düğün yapacaksak
yeterince zaman kaybettiğimi düşünerek yatıyordum--"

Manzanita ona baktı. Sonra yatağın yanına diz çöktü ve
ağlamaya başladı.

Bir yıldan fazla bir süre sonra, belirli bir perşembe öğleden sonra, Bayan Phelps
tesadüfen kızının Boston'daki evinde yalnızdı. Cornelia, var olma sebebi Amerikan bestecilerini incelemek olan küçük, gayri resmi bir kulübün düzenli toplantısına katılıyordu. Bayan Phelps de buna katılmış olabilirdi veya birkaç başka kulüp toplantısına katılmış olabilirdi veya kağıt oynuyor veya telefon görüşmeleri yapıyor olabilirdi, ancak son zamanlarda tüm bu şeylerden biraz keyifsizdi ve bu nedenle büyük, sessiz evde yalnızdı. Dışarıda şiddetli bir şekilde yağmur yağıyordu ve kütüphanede büyük bir kömür ateşi vardı. Arada sırada sessiz bir hizmetçi gelip ateşi yenilerdi.

Cornelia öğleden sonraları her zaman dışarıda olurdu. Birçok kulübe üyeydi, sosyal, edebi, müzik ve sivil kulüpler ve kağıt kulüpleri.
Cornelia olağanüstü yetenekli genç bir kadındı. İki güzel çocuğu vardı, mürebbiyelerini ve arkadaşlarını seçerken çok keskin bir yargı kullanıyordu ve iyi bir kocası vardı, Harvard'lı bir adamdı, sessiz, tatlı huylu, kendisinden birkaç yaş büyük bir adamdı, hayatındaki tek tutkusu yatıydı ve en büyük arzusu karısının ve çocuklarının hayattaki her şeye en iyi şekilde sahip olmasıydı. Cornelia'nın hayatı genel olarak oldukça mükemmel, düzenli, uyumlu ve güzeldi. Bir akrabasının veya arkadaşının cenazesine, en yakınlarını Noel'de veya Şükran Günü'nde büyük bir aile yemeğine davet ettiği aynı ağırbaşlı dinginlikle katıldı. Hayatın kendisinden ne beklediğini biliyordu ve bunu sakin bir şekilde karşıladı. Annesinin şimdi oturduğu güzel evindeki kütüphane, Cornelia'nın girdiği diğer tüm salonlar gibiydi. Maun okuma masasının üzerinde paha biçilmez bir lamba vardı ve üzerinde harika bir Çin işlemesi şeridi vardı. Şöminenin üzerinde ağır antika pirinç şamdanlar, oymalı çerçevesi Floransa mavisinin altın rengi nadir dokunuşlarına karşı görünen büyük bir aynanın yanındaydı.
Yerdeki halılar Doğu tonlarının ipeksi bir karışımıydı,
kutulardaki kitaplar tamamen deriyle
ciltlenmişti. Taylor'ın yağlıboya portresi, karısının görev bilinciyle
gözlerinin sık sık bulacağı yerde asılıydı, alçak bir kitaplığın üzerinde gümüş çerçevelerle
doldurulmuş çocukların güzel resimleri.

On yaşındaki Eleanor, hemen odaya girdi, Fraulein
Hinz de onu takip ediyordu. Eleanor iyi bir çocuktu ve Taylor Junior yatılı okula gönderildiğinden beri evdeki tek genç hayattı.

"İşte buradasın, büyükanne," dedi bir öpücükle. "Edward Amca bizi
eve getirdi. Dışarısı korkunç. Bugün kızlardan birkaçı hiç gelmedi."

"Peki şimdi ne yapacaksın canım?" Bayan Phelps yapması gereken bir şey olduğunu biliyordu.

"Yarın için Almanca. Ama kolay. Sonra Dorothy gelecek,
çünkü annem dışarı çıkıyor. Birlikte tarihimizi yapacağız ve
yukarıda akşam yemeği yiyeceğiz. Saat sekize kadar eve gitmeyecek!"

"Bu güzel," dedi Bayan Phelps, çocuk gitmeden önce bir öpücük daha talep ederek. Eleanor'u sadece arada sırada bir an görmeye alışmıştı.

Tekrar yalnız kaldığında, gözlerinde bir gülümseme belirip kaybolarak
ateşe dalgın dalgın bakarak oturdu. Manzanita'nın mektubunu
yukarıda bırakmıştı, ama sonuçta, on sayfayı ezbere biliyordu. Bir hafta önce gelmişti ve o zamandan beri günde birkaç kez
okunmuştu. Harika bir mektuptu.

Onu istiyorlardı -- Kaliforniya'da. Aslında, onu her zaman istemişlerdi,
gittiği günden beri. Yeni evin inşa edildiğini görmek için kalmıştı,
ve düğün için kalmıştı ve sonra Boston'a geri dönmüştü,
Austin'e karşı görevini tamamladığını ve eski hayatına temiz bir vicdanla devam etmekte özgür olduğunu düşünüyordu. Ama neredeyse rancho'dan gelen ilk mektuplar onu
zorunlu kılıyordu! Küçük Rafael bu şiiri ve ona tanıttığı şeyi
nerede bulabileceğini bilmek için acı içinde yazmıştı. Marty ona bir kuş yuvası göndermişti, Cornelia'nın kahvaltı odasında açıldığında karıncalarla
dolup taşmıştı, ama bunu hiç bilmiyordu. Jose Manzanita'nın bahçesi için tohumlar konusunda tavsiye almak için yazmıştı. Ve Austin yazmıştı
onu özlediğini, balayından döndüklerinde onları bekleyen bir anne bulamamanın "çürük" olduğunu
.

Ama en güzeli, Manzanita yazmıştı ve, ah, Manzanita'nın istediği gibi istenmek
tatlıydı! Tüm komşuların haberleri, madendeki kadınlar,
ezilmiş kır çiçekleri, yeni elbiselerden parçalar ve her türden soru; Manzanita'nın mektupları bunlarla doluydu. Kendi odaları, kendi banyosu olabilirdi, istediği her şeye sahip olabilirdi ama
geri dönmeliydi!

"Bu evdeki tek kadınım," diye yazdı Manzanita, "ve bu hiç eğlenceli değil. Eğer benimle gelmek için burada olsaydın, çok daha fazla dolaşırdım. Madendeki kadınlar için bir kulüp kurmak istiyorum ama hiçbir zaman bir kulübe üye olmadım ve nasıl üye olacağımı bilmiyorum. Rose Harrison senin düğününe yetişmeni istiyor ve Alice'in yeni bir bebeği var. Ve yaşlı Bayan Larabee sana söylememi istiyor--"

Ve böyle devam etti. Aylar geçtikçe, Yerba Buena'da onu unutmadılar. Bayan Phelps mektupları hevesle aramaya başladı. Ve şimdi bu geldi ve dünyadaki en büyük haber--! Ve şimdi, olması gerektiği gibiydi, Manzanita onu her zamankinden daha çok istiyordu!

Cornelia, annesini öpmek, şapkasını ve kürklerini yukarı göndermek, çay çağırmak ve ışıkları yakmak için mutlu düşüncelerine daldı, hepsi de yaklaşık altmış saniye içinde.

"Bugün çok ilginçti, mater," diye bildirdi Cornelia. "Kuzen Emily
seni istedi ve Edith ile Uşaklar sevgilerini gönderdi. Helen, Bayan Marye için bir köprü öğle yemeği veriyor; onuncusunda Frances'in düğününe geldi. Ve Anna'nın annesi daha iyi; hemşire onu Çarşamba günü görebileceğini söylüyor. Çarşamba günü Shaw dersini unutma. Ve
siyasi çalışma kulübünün bu yardımcısının bir toplantısı olacak, -ne olduğunu bilmiyorum ama insan gitmesi gerektiğini hissediyor. İlan ediyorum,"
Cornelia ikinci bir fincan doldurdu, "gelecek kış daha az şey yapmaya çalışacağım.
Bir sabah veya öğleden sonra bir toplantıya katılmadığım veya bir etkinliğe gitmediğim tek bir gün yok. Saf süt, politika, hayır kurumları ve öğle yemekleri arasında -bu çok fazla! Belle, kadınların günümüzde
dünyanın tüm işlerini yaptığını söylüyor-"

"Ve yine de hiçbir şeye ULAŞAMIYORUZ," dedi Bayan. Phelps, hızlı ve sabırsız küçük tavrıyla. "Toplantılara katılıyorum, raporları dinliyorum, yönetim kurullarında oturuyorum--Ama bunların hepsi ne olacak! Eğitimli hemşireler ve ücretli çalışanlar tüm gerçek işi yapıyor--"

"Ama canım anne, bunların hepsi çok şey getirecek," Cornelia hafifçe sitem ediyordu. "Bebekleri denetleyip emzirme işini kendin yapamazsın canım! Araştırmak, tablolaştırmak ve raporlamak çok
zor şeyler!"

"Bazen düşünüyorum, Cornelia, dünyanın kadınlar için çok daha hoş olduğunu, her şeyin daha ilkel olduğu zamanlarda. Sadece evleri ve bakmaları gereken bebekleri olduğu, herkesin kişisel olarak İHTİYAÇ DUYDUĞU zamanlarda."

"Canım anne!" diye itiraz etti Cornelia hoşgörüyle. "O zaman MAYFLOWER günlerinden beri hiç ilerleme kaydetmedik mi?"

"Ah, belki de kaydettik!" Bayan Phelps şüpheyle omuz silkti. "Ama bazen üzgünüm," diye devam etti, yarı kendi kendine, "doğum, zenginlik ve mevki beni hayatım boyunca GERÇEK şeylerden uzak tuttu! Hastalıkta veya sıkıntıda arkadaşlarıma yardım edemem, Cornelia, akşam yemeğinde kendi masamda ne olacağını bilmiyorum, ya da yan komşunun kadınının neye benzediğini! Sadece yüzeysel kalabilirim, belli bir şekilde giyinerek, belli şeyler yiyerek, notlar yazarak, çiçek göndererek, telefonla arayarak!"

"Sınıfımızın --dünyanın zengin ve kültürlü insanlarının-- nesillerdir başarmak için çabaladığı her şey!" diye hatırlattı Cornelia. "Bir işçinin annesi, mater, her türlü can sıkıcı ekonomiyi uygulamak ve her türlü zorlukla başa çıkmak zorunda kalmak ister misin?"

"Evet, belki de isterim!" diye meydan okurcasına güldü annesi.

"California'dan bir mektup daha aldığını görüyorum," dedi Cornelia,
şaşkın bir anın ardından,
hoş bir şekilde. "On nesile rağmen hala bir öncüsün, mater. Austin'in karısı bir hanımefendi DEĞİLDİR, Austin
kendisinden kesinlikle farklıdır, dışarıdaki insanlar
aslında SIRADIŞIDIR ve yine de, sadece sizi sevdikleri ve
zeki ve öğretici olduğunuzu düşündükleri için gitmek istiyorsunuz. İsterseniz gidin,
ama yaparsanız deli olduğunuzu düşüneceğim! 'La Boheme'i 'Bohem Kızı' ile karıştıran ve oturma odasında Austin'in
büyük boy bir kalem portresini isteyen bir kız! Gerçekten, bu--yani, benim için dikkat çekici.
Bunda ne gördüğünüzü bilmiyorum!"

"Eskiden kalem portreleri oldukça çekici kabul edilirdi ve belki de
tekrar öyle olacak," dedi Bayan Phelps, yumuşak bir şekilde. "Ve bir gün çocuklarınız
Puccini ve Strauss'u sizin 'Faust' ve
Offenbach'ı düşündüğünüz kadar eski moda
düşünecekler. Ama bir kadının yapmayı sevdiği şeyler gibi, mesela çocukları büyüdüğünde ve kocası öldüğünde, asla değişmeyen şeyler var!"

Cornelia sessizdi, açıkçası şaşkındı.

"Parası, konumu ve eğitimi olmayan
bir kadının aptalca rutin işlerini üstlenmektense hiçbir şey yapmayı tercih etmez misin?" diye sordu.

"Sanırım değişmeyeceğim," diye cevapladı annesi gülümseyerek. "Belki de
değiştim. Ya da belki de daha önce hiç oturup ciddi ciddi düşünmedim. Bizim iş yapma biçimimizin tek yol olduğunu varsaydım. Elbette herkesin bunu benim gördüğüm gibi görmesini beklemiyorum. Ama şimdi bana oraya aitmişim gibi geliyor. Bana ilk kez 'Anne Phelps' dediğinde, bu beni kızdırdı, ama bundan daha tatlı bir şey söyleyebilir miydi,
sonuçta? Annesi yok. Ve şimdi bir annesine ihtiyacı var. Hayatında bana hiç ihtiyaç duyduğunu sanmıyorum, Cornelia--aslında bana, ellerime, gözlerime ve beynime İHTİYACIN OLDU."

"Ah, sen ıslah olmazsın!" dedi Cornelia, hala hoşgörülü bir
havayla. "Şimdi," bir öpücük için durdu, "bu gece dışarı çıkıyoruz, bu yüzden sana okuman için
Patricians'ı getirdim; büyüleyici. Ve sen oku,
ve iyi bir eş ol ve o korkunç, medeniyetsiz çiftlikte kalmak için dışarı çıkmayı
artık düşünme. İstersen bir iki yıl sonra orayı ziyaret et, ama kök salma. Giyindiğimde içeri gelip seni göreceğim."

Ve gitmişti. Fakat Bayan Phelps, ciddi olduğunu fark etmeye başlaması için yeterince şey söylendiğinden memnundu ve
memnuniyetle ateşin başında hayal kurmaya devam etti.

Yıllar, uzun veya az, önünde hoş bir şekilde uzanıyordu.
Kömürlere doğru gülümsedi.
Hizmet düşüncesinin, sağlıklı yorgunluğun, yoğun günlerin ve sessiz akşamların ve açık penceresinin dışında ayın altında uyuyan Yerba Buena ile
uzun
derin uykulu gecelerin tadını çıkaracak kadar gençti.
Yanında Austin olacaktı
ve neredeyse aynı derecede yakın olan diğer arkadaşları, bazen onlara
gerekli olacak ve her zaman hoş karşılanacaktı.

Ve Manzanita olacaktı ve çocuk,--ve bir süre sonra diğer
çocuklar. Bağlanacak küçük önlükler, duyulacak küçük dualar,
dişler ve kızamıklar, ahlak ve görgü üzerine derin istişareler olacaktı. Ve
Büyükanne'den başka kim doldurabilirdi ki Büyükannenin yeri mi?

Bayan Phelps sandalyesine yaslandı ve gözlerini kapattı.
Görüntüler gördü. Bir süre sonra kirpiklerinin arasından bir damla yaş süzüldü.

YÜKSELEN SU

"Keşke zavallı çocuğumun aklı başında bir annesi olsaydı," dedi Bayan Tressady,
sakin bir şekilde, "Sanırım ona Big Hong'un 'carshen'ini alırdık ve bu mükemmel olurdu! Ama Timothy'nin dadısı olarak Çinli bir adam istemiyorum! Her nasılsa her şey yanlış görünüyor."

"Big Hong'un bir kadın kuzeni yok sanırım?" dedi Timothy'nin babası; "Çinli bir kadın o kadar da kötü olmazdı." "Ah, bence o kadar kötü olurdu--neredeyse," diye canlı bir şekilde karşılık verdi Bayan Tressady. "Neyse, bu özel
carshen bir erkek--'Carshen lun floot mağazam'--işte o!"

"'Carshen lun floot mağazam' ne anlama geliyor lütfen açıklar mısınız?" diye sordu, arada sırada tembelce hareket ettirdiği bir hamakta yatan genç bir adam.
Bu, eşiyle birlikte Tressady'lerin geniş, gölgeli yan verandasında küçük grubu tamamlayan Peter Porter'dı.

"Meyve dükkanı işleten kuzenim anlamına geliyor," diye ekledi Bayan. Porter--Timothy Tressady'nin yeni tulumlarına düğmeler diken
derin bir sandalyede oturan iri kemikli, muhteşem bir sarışın. "Ben bile bunu görebiliyorum--eğer Kaliforniyalı değilsem."

"Evet, bu," dedi Bayan Tressady dalgın dalgın. "Geri dön ve o
Aranan Durumlar'ı tekrar oku, Jerry," diye emretti, Timothy için daha fazla yeni tulumun içine kurnazca
yerleştirdiği lastiği kararlı bir şekilde keserek.

Jerry Tressady itaatkar bir şekilde buharlı sandalyesinde oturdu ve Emville Mail'in bir kopyasını dizinin üzerine koydu.

Bu sabah tartışılan sorun, iki yaşındaki Timothy Tressady için bir hemşire bulmaktı. Timothy'nin doğumundan beri aileyle birlikte olan sessiz, duygusuz İsveçli kadın Elma, iki ay önce Stockholm'e geri dönmüştü ve o zamandan beri pozisyonu için en az bir düzine yetersiz başvuru
Rising Water Çiftliği'nde sırasını beklemişti.

New York'ta doğup büyüyen Bayan Tressady, bazen annesinin şapkalı ve önlüklü hizmetçilerini; teyzesi Anna'nın hizmetçilerini; kız kardeşi Lydia'nın hizmetçilerini düşündükçe iç çekiyordu. Bazen sıcak yaz aylarında, güneş her gün yedi saat boyunca Kaliforniya bungalovunun tam üzerinde asılı kaldığında,
ve etraftaki alçak, engebeli tepelerdeki çimenler kuru ve kaygan olduğunda,
Joe Parlona buz ve postayla Emville'den ayrılmayı unuttuğunda,
Elma Timmy'nin öğle yemeğini verandada yiyemediğinden şikayet ettiğinde,
"jellow yackets" diye vızıldayan sesler yüzünden, Molly Tressady kendini
başka hain düşünceler düşünürken buldu--paketleme, son telgraflar, Pullman yataklı vagonu, esen yağmur sisi içindeki Chicago, alacakaranlıktaki Grand Central, taksi ışıklarının Kırk İkinci Cadde'nin akıntısına doğru birer birer hareket etmeye başladığı düşünceler--ve kalbi özlemle hastalandı. Ve bazen kışın,
yağmur bütün gün bungalov saçaklarından sıçradığında ve Beaver Creek
yükselip kıyılarını doldurduğunda ve santim santim bahçe kapısına doğru
süründüğünde ve geç şafaktan erken karanlığa kadar çiftliğe kimse yaklaşmadığında--birdenbire, üç bin mil uzaklıktaki Beşinci Cadde'nin, motorlu arabaları, tüylü
kadınları ve parlak çay odalarıyla ilgili özlem dolu anılar yaşardı.
Birdenbire
opera binasını ve karda uzun araba sırasını ve
çocukların opera notalarını
çağırdığını hatırlardı.

Ancak, bu tür ruh halleri için en hızlı tedavi, Jerry'ye bakmaktı--güçlü, esmer, canlı Jerry--tepelerde dolaşır, hikayelerini yazar,
piyanosunun başında hayal kurar ve
yıldızların büyük kemerinin altında derin ve dinlendirici bir şekilde uyur. Jerry dört yıl önce üşütmüştü--"sadece
kötü bir üşütme", doktorun neşeli ifadesiydi; ama
Jerry'yi seven kalplere ne büyük bir dehşet
vermişti! Molly'nin gözleri, annesinin gözlerine parlayarak şöyle demişti: "Babası gibi - teyzesi gibi - ölen küçük kız kardeşi gibi!" Ve Jerry'nin karısı, ilk kez, küçük Jerry Junior'ın - zar zor yürüyebilen, henüz
hiçbir şey
söyleyemeyen - bir yıl önce korkusuzca büyük
karamsarlığa doğru gittiği için mutlu olmuştu. O da buna yetişmiş olabilirdi.

Böylece Kaliforniya'ya geldiler ve büyük Jerry'nin soğuk algınlığı Beaver Creek Vadisi'nin kuru sıcağında çok uzun sürmedi. O ve Molly o kadar güçlü, esmer ve mutlu oldular ki kısıtlamaları ve rahatsızlıkları,
yalnızlığı ve yabancılığı hiç umursamadılar - ve güçlü, esmer ve mutlu küçük Timothy gruba katıldığında, Molly eve gitme konusundaki tüm ciddi düşüncelerden sonsuza dek vazgeçti. Kaliforniya yuva oldu. Şansın getirdiği dostlar, tek dostları olmalıydı; kuru küçük vadi ve kahverengi tepelerin barındırabileceği rahatlık artık onlara yetiyor olmalı. Molly, annesine Aralık ayında Timmy'nin gül topladığı fotoğrafları göndererek ve Temmuz ayındaki mektuplarına "Açık ateşimizin başında--çünkü bugün
gerçekten serin." başlığını koyarak sevinçten havalara uçtu.

Gerçekten de her şey rahatsız edici ve çirkin değildi. Tüm yaz geceleri
taze, serin ve hoş kokuluydu; tüm
vadinin yağmurla serinlemiş hava ve güllerden, elma ağaçlarının altındaki yüksek, güneşle ıslanmış çimenlerdeki
düğün çiçeklerinden, çiftleşen
karga ve tarla kuşlarının parıldayan mavi ve kahverengisiyle kesiştiği
ve tekrar kesiştiği büyüleyici bir bileşik gibi göründüğü bahar günleri vardı.
Derin ormanlara gitmek uzun bir yolculuk değildi; ve Emville'e sadece altı mil uzaklıktaydı, orada her zaman küçük bir taşra kasabasının hoş hareketliliği ve telaşı vardı; trenler bir düzine seyahat acentesini ve çantalarını boşaltmak için
geliyordu; postanedeki tel kapı çarparak çarpıyordu;
Eski Orijinal İmparatorluk Ticari Oteli'ndeki hizmetçi çılgınca gürültülü bir
yemek zili çalmak için
uzun verandaya çıkıyordu. Molly Emville'i sevmeye başladı.

Sonra, yılda iki veya üç kez, Doğu seyahatinden sonra memleketlerine dönen Porter'lar gibi eski dostlar onlara gelirdi ve çiftlikte eski günler, yeni tiyatrolar, yeni oteller ve yeni modalar hakkında hoş sohbetler olurdu. Tressady'ler çift Canfield oynamayı bırakıp briç oyunlarını cilaladılar; ve bembeyaz
elleriyle ışıldayan Büyük Hong, yüreğine neşe katan yemekler servis etti. Hong harika bir aşçıydı; Hong, tüm alanına çok iyi bakardı; ve Küçük Hong atlarla ilgilenir, bahçeyle uğraşır, süpürür ve camları silerdi. Ancak daha fazla yardıma ihtiyaçları vardı, çünkü Molly'nin meşgul veya başı ağrılı olduğu veya Jerry için düzeltme yaptığı veya onunla birlikte at bindiği zamanlar olurdu. Birisi günün ve gecenin her saniyesinde Timmy için sorumlu olmalıydı. Ve o birini nereden bulabilirdiniz?

"Bunlar korkunç değil mi!" dedi Bayan Porter, çiftliğe hiçbir koşulda gelmeyecek olan
dadı kızlara atıfta bulunarak. "Ne bekliyorlar ki zaten?"

"Ah, yalnız kalıyorlar," dedi Molly cesaretini kırarak, "ve tabii ki
yalnızlık! Ama orta yaşlı bir kadın veya hatta bir çocuğu olan
bir dulun--"

"Molly her zaman o olası dul kadına geri döner!" dedi kocası. "Bence
ikini deneyebiliriz!"

"Bunu asla düşünmem!" dedi çiftliğin hanımı kararlı bir şekilde.
"Her zaman ayak altında dört hizmetçi!"

"Molly, düzenli eğitimli bir dadıyı denemeyi hiç düşündün mü?" diye sordu Peter
Porter.

"Ama sonra onları masada tutuyorsun, Peter--ve her zaman
oturma odası akşamlarında. Ve ne kadar iyi olurlarsa olsunlar--"

"En kötüsü bu!" diye onayladı Peter.

Jerry Tressady Postayı yere fırlattı ve doğruldu.

"Bu kim geliyor şimdi, Molly?" diye sordu.

Sesini alçaltmıştı, çünkü ayçiçekleri ve aşırı yüklenmiş gül çalıları arasındaki patikada sakin bir şekilde ilerleyen beyaz giysili genç kadın çoktan duyma mesafesindeydi. Yakından bakıldığında ağır, iyi gelişmiş bir gençti, saf, çocuksu mavi, pembe yanakların açık kirpikli gözleri ve parlak, ışıldayan saçları vardı, şimdi sadece bir şemsiyeyle korunuyordu. Taze, dik elbisesinin nakışlı
yerinden karlı bir göğsün görüntüleri görünüyordu ve
düzgün eteğinin altında beyaz bir etek ve beyaz ayakkabılı ayaklar
görülüyordu. Yürüyüşünden soluk soluğaydı ve konuşmadan önce
parlayan yüzünü mendiliyle sildi.

"Merhaba, millet?" dedi yeni gelen, rahatça, basamaklara inerek
ve gevşek mendille kendini yelpazeleyerek. "Bir motorlu araç bulundurmanıza şaşmıyorum; burada yürümek vahşi bir şey! Bekleyebilirdim," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "ve kardeşimin beni makineyle aşağı indirmesini sağlayabilirdim, ama bu kadar uzakta olduğunu bilmiyordum. Gazetede ilanınızı gördüm," diye devam etti, Bayan Tressady'ye doğrudan hitap ederek, oldukça hoş bir tür güven dolu sadelikle, "ve kızınız olarak beni beğenebileceğinizi düşündüm."

"Şey,--" diye başladı Molly, tamamen şaşkın bir şekilde, çünkü bu saniyeye kadar genç kadının göreviyle ilgili hiçbir şüphesi olmamıştı. Kocasına veya misafirlere bakmaya cesaret edemedi; gözlerini ciddi bir şekilde, hemşire adayına dikti.

"Elbette herkes için çalışmam," dedi yeni gelen aceleyle ve gururla. "Daha önce hiç çalışmadım ve annem şimdi çalışmamın delilik olduğunu düşünüyor, ama bir çocuğa bakmanın utanılacak bir şey olduğunu düşünmüyorum!" Mavi gözleri dramatik bir şekilde parladı - bu konuşmadan açıkça zevk almıştı. "Dahası, arkadaşlarımdan hiçbirinin beni dışlamasını veya bana farklı davranmasını beklemiyorum - yani, bir hanımefendi gibi davrandığım sürece," diye daha alçak bir tonda bitirdi. Hamaktan gelen bir ses Bayan Tressady'yi uyardı; ve biraz titrek bir sesle konuyu içeride konuşmalarını önererek yeni hizmetçiyi gözden uzaklaştırdı.

Yaklaşık yirmi dakika boyunca verandadaki üçlü içerideki seslerin sürekli yükselip alçaldığını duydu; sonra Molly belirdi ve kocasına oldukça memnuniyetsiz bir
seziyle ne düşündüğünü sordu.

"Neden, senin düşündüğün gibi canım. Nasıl görünüyor?"

"Yeterince yetenekli - çocuklar hakkında her şeyi biliyor gibi görünüyor ve bence
güçlü ve istekli olurdu. Ayrıca pembe kadar temiz. Ve otuz yaşına kadar
gelir ve gayet memnun olurdu, çünkü tam buraya yakın oturuyor - Emville'e gelmeden hemen önce, üzerinde
Tavuklar ve Marangozluk Burada Yapılır yazan ev - bilmiyor musun? Dul bir kız kardeşi var, biz yokken gelip geceleri onunla kalırdı." Bayan.
Tressady yavaşça özetledi.

"O zaman neden onu denemiyorsun canım? Bu arada, adı ne?"

"Canım - Belle Darling."

"Ona İngiliz olduğumu söyle," dedi Bay Porter coşkuyla, "ve oradakilere
hizmetçi diyoruz--"

"Hayır, ama Jerry," - Bayan. Tressady ciddiydi, "yapar mısın? O tamamen eğitimsiz. Ona karşı olan tek şey bu. Bir hizmetçinin nasıl davranması gerektiği hakkında en ufak bir fikri yok. Bana sadece saçımı yapış şeklimi sevdiğini ve arkadaşıyla tanışmamı istediğini söyledi. Sonra bana, 'Ona kimin için Timothy adını verdin?' diye sordu."

"Ah, onu yeterince hızlı evcilleştirirsin. Sadece her fırsatta onu tersleyerek başla--"

"Anladım!" diye güldü Bayan Porter, çünkü Bayan Tressady kadınların kardeşliği, eşitlik, herkes için adil bir şans hakkında teorilerle dolu bir kadındı ve hayatı boyunca hiç kimsenin duygularını incittiği görülmemişti.

Tam burada Belle, kollarında soluk mavi uyku tulumu içinde,
çiyli, lezzetli Timothy ile birlikte, oturma odasının Fransız pencerelerinden birinden içeri adım attı.

"Bu sevimli küçük adam ağlıyordu," dedi Belle, "ve sanırım biraz
din istiyor--sen de öyle değil mi sevgilim? Dışarı çıkıp o Çinli çocuklardan birine getirmesini söyleyeyim mi? Dinle! Şu andan itibaren annemin senin için
tüm
banty yumurtalarını saklamasını sağlayacağım, Timmy, ve bir gün seni
oraya götürüp sana tavşanları göstereceğim, canım. İster misin?"

Molly çaresizce kocasına baktı.

"Ne kadar çabuk gelebilirsin, Belle?" diye sordu Jerry ve bu meseleyi halletti. Karısının bakışını yorumlamış ve sorumluluğu üstlenmişti. Molly
kendini mutlu
buldu.

Belle iki gün sonra, her türlü memnuniyet belirtisiyle geldi. Kısa süre sonra, aileyi evlat edindiği ve kendisini de evlat edinilmiş olarak gördüğü ortaya çıktı. Neşeli sesi her açılan kapıdan dışarı fırlıyor gibiydi. Görevlerinin üstesinden geldi ve neşeli konuşmaların sürekli akışında süzüldü.

"Kızarmış tavuk ve çilek yiyeceğiz - en sevdiğim
akşam yemeği!" dedi Belle, Molly ona masayı nasıl
sevdiğini gösterirken. Akşam yemeğinden sonra, neşeyle bardakları parlatırken, yan verandadan yaklaşık on fit
uzakta, açık kiler penceresinde dururken aniden şarkı söylemeye başladı. Sözcükler süzülüyordu:

"Ve orkestra cesurca
Haç ve taç şarkısını çalıyordu--
Tanrım, sana daha yakın--
Gemi gibi--"

Bayan Tressady doğruldu, verandadaki gölgeler arasında kıpır kıpır bir gölge.

"Ondan bunu yapmamasını rica etmeliyim," diye sessizce duyurdu ve kayboldu.

"Ve akşam yemeğinde sohbete katılması hakkında konuştum," dedi, geri dönerken. "Çok hoşuna gitti."

Ancak Belle'in gençlik ruhu tek bir engele yenik düşmeyecek kadar yüksekti. Beş dakika sonra tekrar bağırdı:

"Çal, ting-a-ling, ting-a-ling, telefonunda--
Ve bu gece beni ara--"

"Yumuşak pedal, Belle!" diye seslendi Jerry.

Belle güldü.

"Elbette!" diye geri seslendi. "Unuttum."

Şu anda kiler penceresinden küçük söğüt ağaçlarına düşen parlak ışık lekesi sessizce kayboldu ve Belle'in sesini mutfakta duyabiliyorlardı.

"İyi huylu," dedi Molly.

"Güçlü," dedi Bayan Porter.

"Ve şeftali kadar güzel!" dedi Peter Porter.

"Ah, işe yarar!" dedi Jerry Tressady memnuniyetle.

İyi huylu, güçlü ve gerçekten güzeldi ve çok şey yaptı. Timmy'nin küçük giysileri kahvaltıdan önce çamaşır ipinde dalgalanıyordu; Timmy'nin odası her zaman düzenliydi: Timmy her zaman zarif ve temizdi. Belle ona hayrandı ve bebek de ona sevgisini
karşılık verdi. Nehir kıyısında veya gölgeli verandada saatlerce birlikte mırıldandılar. Belle her zaman neşeli görünüyordu.

Belle'in yerini bilmediği de söylenemezdi.
Ünvanıyla
coşuyordu. "Bu Bayan Tressady'nin hizmetçisi," derdi Belle telefonda, "ve hizmetçilerinin kendisi için
taahhütte bulunmasına izin vermiyor." "Arkadaşlarım Emville pazarındaki en popüler kız olan Bayan Tressady için verilecek ödüle adımı yazdırmamı istiyorlar; ama önce
sizin izninizi almak istedim."

Ama onda kontrol edilmesi çok zor olan bir tür esintili samimiyet vardı. Çiftlikteki ikinci gününde aniden piyano
koltuklarında oturan Jerry Tressady'nin arkasına geldi ve önüne bir nota kağıdı koydu.

"Bay Tressady, son nakaratı benim için çalamaz mısınız?" diye sordu Belle. "Perşembe gecesi bir partide bunu söylemem gerekiyor ve
bir türlü beceremiyorum."

Washington Meydanı ile Bronx Hayvanat Bahçesi arasındaki hiçbir hizmetçi bu iyiliği istemezdi. Evet, ama Rising Water Çiftliği o sınırlar içinde değildi,
ve onlardan birkaç bin mil uzakta değildi; bu yüzden Jerry son nakaratı kararlı bir şekilde, hızla, yorum yapmadan çaldı ve Belle minnettar bir şekilde geri çekildi.
Bu sahnenin görünmeyen tanıkları olan Porter'lar verandada bunu çok eğlenceli buldular; ancak sadece bir gün sonra Bayan Porter'ın kendisi Belle'in tertemiz beyaz elbiselerinden birinin arkasına kadar uzanan uzun düğme sırasını iliklemekle
baş etti.

"Ne yapabilirdim ki? Birdenbire önümde geri çekildi," dedi Bayan Porter kendini savunmak için. "Ona Hong'un düğmelerini iliklemesini söyleyebilir miyim?"

Aynı gün akşam yemeğinden sonra Peter Porter masada önünde bir yer açtı ve bir çatal, bir alyans ve bir parça ip içeren bir gösteriye başladı. Dörtlü kahkahalar atarak asılı duran yüzüğün gizemli sallanışına dalmışken, Belle temiz gümüşlerini
kaldırarak aniden gruba katıldı.

"Bundan daha iyisini biliyorum," dedi, Bayan Tressady'nin önüne bir bardak su koyarak. "Al--yüzüğünü tekrar al. Şimdi bekle--senin için saçlarından birini çekeceğim. Şimdi bardağın içindeki suyun üzerine
salla. Yaşını gösterecek."

Tamamen deneye dalmış, taze genç yüzü onlarınkine yakın, masanın yanında diz çökmüş kollarını kavuşturmuş, gözleri sadece
yüzüğe bakıyordu.

"Seni bulaşıklarından alıkoymayacağız, Belle," dedi Molly.

"Ah, ben bitirdim," dedi Belle neşeyle. "Al!" Yüzük
camın üzerine nazik, düzgün vuruşlarla vurmaya başlamıştı--otuz.

"Şimdi tekrar yap," diye haykırdı Belle, sevinçle, "ve bu senin
evlilik hayatını anlatacak!"

Yüzük yine camın üzerine vurdu--sekiz.

"Bu çok harika," dedi Molly, gerçek bir şaşkınlıkla; ama
Belle kilerine döndüğünde, Bayan Tressady hafifçe iç çekerek ayağa kalktı ve onu takip etti.

"Onu aşağı çağırayım mı?" diye sordu Jerry, bir saat sonra.

"Hayır," diye itiraf etti kadın gülümseyerek. "Hayır! Timmy'nin önlüklerini kaldırıyordu ve bana bu gece biraz üzgün göründüğünü söyledi, diye düşündü; bu yüzden ona sadece arpa lapası ve bir yumurtanın beyazını akşam yemeğinde verdi ve yatmadan önce biraz ravent suyu verdi. Ve
ne diyebilirdim ki? Ama diyeceğim!"

Sonraki hafta Bayan Tressady, Belle'e haber
bağırarak bir odaya acele etmemesi gerektiğini söyledi - sessizce içeri girmeli ve konuşma
fırsatı beklemeliydi; Bayan Tressady, akşamları genç adamıyla araba kullanmak için dışarı çıktığında evden yan verandadan ve sessizce çıkmasını istedi; Bayan Tressady, "New York'tan üç, Emville'den bir ilan ve üzerinde beş sentlik pul olan bir ilan" duyurusunu içeren postayı teslim etmemesini istedi; araba yolundan "Beyaz etek gösterisi mi?" diye bağırmamasını istedi. Belle'in, Bay Tressady'yi bir satranç probleminin içinde bulduğunda, "Ne yapıyor?" diye sormaması gerektiğini söyledi; Belle, Timmy'yi öğleden sonra dışarı çıkardıktan sonra verandaya getirdiğinde bir sandalyeye düşmemeliydi; süpürgesi bir örümceği yerinden oynattığında veya saçları gül çalılarına takıldığında, "Yankee Doodle!" ve "Bunun hakkında ne biliyorsun!" diye bağırdığını duymamalıydı.

Belle, tüm bu isteklere büyük bir pişmanlıkla ve cana yakınlıkla "Elbette!" diye cevap verdi.

"Elbette, Bayan Tress'dy--Dinle! Emville'de üzerine mürekkep döktüğüm o eklemeyi eşleştirebilirim. Sınır bu değil mi? Bunu dünyada asla
görünmeyecek şekilde ayarlayabilirim!"

"O kıza bir dakika bile tahammül edemezdim," dedi Bayan Porter kocasına; ama bu, Porter'ların rahat bir Pullman'da New York'a doğru koştukları birkaç hafta sonraydı.

"Sanırım Molly, Providence'a karşı uçup onu taburcu etmekten korkuyor," dedi Peter Porter--"ama her gün gitmesi için dua ediyor."

Bu neredeyse gerçekti. Belle'in sadakati, sevgisi, iyi doğası ve istekliliği paha biçilemezdi, ama Belle'in gürültüsü, argo konuşması ve tamamen eğitimsiz olması acı bir sınavdı. Kasım geldiğinde, Rising Water mahkûmlarının küçük ev halkını içeride tutan
yağmurlarla birlikte,
Bayan Tressady Belle'e daha fazla dayanamayacağını düşünmeye başladı.

"Aman Tanrım!" Belle, dolu bir lamba getirmesi için çağırıldığında yüksek sesle söylerdi. "Diğer lamba çoktan yandı mı? Söyle, dinle!
Sana koridor lambasını vereyim de ben doldurayım." "Baş ağrılarından birinin hemen ardından
turtaya dokunmamalısın!" diye akşam yemeğinde saygılı bir
anlaşmada işverenine hatırlatıyordu. Ve bazen Molly ve kocası
çalışma odasında meşgulken, Belle'in Timothy'yi giydirdiği
kreşten sürekli bir konuşma akışı onlara ulaşırdı:

"Peki, Belle'in yüzünü yıkamasına izin verecek çocuk nerede? Aman Tanrım,
ne kadar iyi bir çocuk! Şimdi, sadece bir minny--minny--minny--hepsi bu. Şimdi
Belle'e tatlı, temiz bir öpücük ver--evet, ama Belle'e tatlı, temiz bir öpücük ver--Belle'e bir öpücük ver--oh, Timmy, Belle'in ağlamasını mı istiyorsun? Peki,
o zaman ona bir öpücük ver--Belle'e tatlı bir öpücük ver--"

Molly banyo yaparken, Belle çocuk gelir ve yakındaki rahat bir sandalyeye oturur, pudra veya iğne almaya hazır olur, ama bunun dışında
tırnaklarını inceler veya banyoyu ilgiyle izlerdi. Molly, Belle'in bu durumlarda sessizce yanında durmasını sağlayacak zihin gücünden yoksun olduğunu fark etti ve bu yüzden Belle'in sırlarının çoğunu dinledi. Belle evde; Belle lisede; Belle, Robbins'in şeker dükkanında bir pozisyon denemeye çalışıyor ve tazeliğe alışkın olmadığı için bundan hoşlanmıyor - tüm bu Belle'ler Molly'ye tanıdık geldi. Büyüleyici hastalıklar, meşhur yerel suçlar, dedikodular, düğünler - Belle bunların hepsine değindi; ve Molly, kendi isteğine rağmen, bunların hepsini ilginç bulmaktan utandı. Bir gün Belle, Molly'ye Joe Rogers'tan bahsetti ve Joe, bundan sonraki anlatılarda her gün yer aldı - Joe, duruma göre bir at arabası, motor veya saman arabası kullanıyordu, amcası için, bir ahır sahibiydi ama hırsı, yerel cenaze levazımatçısı yaşlı Scanlon'ı satın almak ve Belle ile evlenmekti. "Joe, Napa'lı Owens'tan bile daha fazla mumyalama bilgisi biliyor," diye itiraf etti Belle. "Mezarlıktaki her platosu ezbere biliyor ve amcasının
arabaları ve atları olduğu için, bu gerçekten işe yarayabilir; ancak Scanlon iş ve iyi niyet için
üç bin istiyor."

"Keşke şu anda onda ve sende olsaydı!" diye düşünürdü Molly. Ama Timmy'nin çekmecelerini açtığında, küçük takım elbiseler, paltolar ve çorapları karlı, zarif bir şekilde
bulduğunda; Timmy, şık, tatlı ve yeni giyinmiş olarak, her sabah kahvaltıya geldiğinde, şişman eli Belle'in elinde ve "Dea' Booey" -ona böyle seslenirdi- sınırlı kelime dağarcığında belirgin bir şekilde yer aldığında, Molly yine zayıfladı.

"Bu sabah delirdi mi?" diye sorardı Belle, Jerry gelmeden önce fısıldayarak. "Bak, dinle! Ona sürahiyi kırdığımı düşündürdün!" diye önerdi bir gün Molly'yi sadık bir şekilde korumak için. "Neden, bence
dünya ve tüm Bay Tressady!" diye temin etti Molly'yi, kendisinden bu şekilde bahsettiği için
azarlandığında. "Dünyadaki en şanslı şey değil miydi--o gün gelmem?" diye tekrar tekrar neşeyle sorardı. Tressady ailesi tarafından evlat edinilmesi -en azından- onun için tamamlanmıştı.

Ocak ayında Amca George Tressady'nin mülkü nihayet dağıtıldı ve bu Rising Water'da büyük bir mali rahatlık anlamına geliyordu. Molly, Belle'in evde gittikçe daha fazla yerleştikçe gerçekten daha da kötüleştiğini söyledi; ve iyi eğitimli bir hemşire bulmanın zamanı gelmişti - Timmy'yi profesyonel olarak takip edebilecek, Molly'ye eşlik edebilecek ve konuşmasında sessiz, zarif ve nazik olacak biri.

"Ve Belle'e en ufak bir imada bulunmayacağım, Jerry," diye uyardı Molly, "nasıl işleyeceğini görene kadar. İkisine de ihtiyacımız olmadığını hemen görecek."

Serin, sessiz, saçları ve gözleri soluk Bayan Marshall çiftliğe geldiğinde, Belle anında şüphelendi.

"Ne için burada? Kim hasta?" diye sordu Belle, Bayan Tressady'nin odasına girip kapıyı arkasından kapatırken, gözleri parlak ve sertti.

Molly diplomatik bir şekilde açıkladı. Belle yeni gelene karşı çok nazik olmalıydı; bu sadece bir deneydi--"Bu ikisini de almayacağımı ima etmek için iyi bir fırsat olurdu," diye düşündü Molly, Belle dinlerken.

Ancak Belle, aniden parlayan bir yüzle yanına gelip, hayret dolu bir sesle sorarak onu tamamen etkisiz hale getirdi:

"Başka bir bebek mi? Ah, ne kadar sevineceğimi bilemezsiniz! Tatlı, tatlı küçük şey!"

Molly gözlerine yaşların dolduğunu hissetti--kalbinde belli bir sıcaklık
dolaştı.

"Hayır," dedi gülümseyerek; "ama eğer gelirse onu seveceğinize sevindim!" Elbette, tam olarak söylemek istemediği şey buydu.

"Eğer Bayan Marshall'ı Amca George'un parası sayesinde elde ettiysek," dedi Belle, küstahça, ayrılırken, "keşke ölmeseydi! Bu dünyada onun yapabileceği hiçbir şey yok."

Bayan Marshall tembelliğe alışmıştı - önceki vakalardan bolca bahsediyor, solitaire oynuyor ve Molly'ye kendisini beğenen çeşitli
dahililerden ve hastalardan serbestçe bahsediyordu. Timothy'ye "küçük adam" diyerek kendini hemen çocuklara alışık olmayan biri olarak gösterdi ve günde üç kez tepsisini belirsiz, dostça bir şekilde incelemek dışında hiçbir şey yapmadı - hatta odasının bakımını Belle'e bıraktı.

Bir iki hafta sonra Bayan Marshall, Belle'in büyük memnuniyetine
göre gitti ve Bayan Clapp geldi. Bayan Clapp kırk yaşındaydı, güçlü ve ciddiydi; Molly'ye hiçbir şey anlatmaz veya onunla sırdaş olmazdı; yemeklerinde sessizce oturur, sıkıca çiğner, gözleri tabağındaydı. "Şimdi ne yapmamı istersin?" diye Molly'ye arada sırada ciddi bir şekilde sorardı.

Timothy uyurken ve Belle süpürürken Molly sadece mırıldanabilirdi:

"Neden, şimdi, -bakayım--belki mektup yazmak istersin--ya da
sadece okumak--"

"Ve küçük Timothy uyandığında onu da yanına alacak mısın?"

Molly uzlaşmaz gözlerden kaçardı.

"Neden, bence öyle. Güneş çıktı. Sen de gelmelisin."

Bayan Clapp de gelince, araba yolunu kararttı; ve gerçekten ihtiyaç duyulan
yerlerden bahsetmeye devam etti.

"İçinde kırk tane acı çeken küçük çocuğun olduğu bir koğuş hayal et, Bayan Tressady! Bu gerçek bir iş--gerçek bir ayrıcalık!"

Ve bir iki hafta sonra Bayan Clapp neşeyle gerçek işine geri döndü
cebinde çocuklarının koğuşu için cömert bir çekle.
Timothy'yi ilk gösterdiği şefkatle öptü. "Seni karınca yuvasındaki karınca gibi hissettirmedi mi?" diye sordu Belle, neşeyle hareket eden arabayı izlerken. "Timothy'ye gerçekten hiç ilgi duymadı çünkü ondan yüz tane bile yoktu!"

Bundan sonra Molly'nin "Yetenekli bir dadı. Sadece bir çocuk. İyi maaş. Kırsalda küçük bir aile." diye gayretle ilan verdiği huzurlu bir ara oldu.

Yetenekli veya yetersiz hiçbir dadı cevap vermedi. Sonra Ocak sabahı geldi ve Belle, durmuş bir saati çalıştırmaya çalışan evin efendisine şöyle dedi: "Aptal! Hiç kurmadın!"
.
Bu çok fazlaydı! Bayan Tressady hemen bir arkadaşının tavsiye ettiği, oldukça nitelikli ve yüksek ücretli bir kreş mürebbiyesi olan Bayan Carter'ı işe alan mektubu yazdı.

Pembe, güçlü, hoş bir kız olan Bayan Carter, iki gün sonra şiddetli bir
yağmurda belirdi ve hemen "tuttu." Konuşkandı, tavırları güvenliydi, görünüşü temizdi, tamamen yetenekliydi. Timothy'nin tepsilerini, banyolarını ve kıyafetlerini, eğlencelerini ve uyku düzenlemelerini denetlemesiyle zavallı Belle'i çılgına çeviriyordu. Timmy ondan hoşlanıyordu, bu onun lehine olan
birinci noktaydı. İkinci nokta ise yemeklerini tek başına yemeyi sevmesi,
bir kitapla ortadan kaybolmayı sevmesi, kendi odasında saatlerce eğlenebilmesiydi.

Tressady'ler kendi odalarının mahremiyetinde birbirlerine şöyle demeye başladılar: "Onu seviyorum--işe yarar!"

"Çok kayıtsız," derdi Molly iç çekerek.

"Ama bu, Belle'in her yere yaydığı coşkuyla kıyaslanamaz!"

"Ah, sanırım sadece iyi bir izlenim bırakmaya çalışıyor--hepsi bu." Ve Bayan Tressady zihninde Belle'e çiftlikte dört hizmetçiye gerçekten ihtiyaç olmadığını söylemek için doğru kelimeleri aramaya başladı. Belle o günlerde o kadar asık suratlıydı ve yeni gelene karşı o kadar kabaydı ki Molly, işten çıkarılmanın iyi bir nedenini bulmakta
sorun yaşamayacağını biliyordu.

"Onu tutacak mıyız?" diye sordu Belle bir sabah alaycı bir şekilde--ve metresi sert bir şekilde cevapladı:

"Belle, lütfen odama girdiğinde böyle bağırma. Yazdığımı
gördün mü?"

"Vay canına!" dedi Belle, dışarı çıkarken hüzünle ve görünür şekilde
bütün gün boyunca bitkin düştü.

Tressady'lerin San Francisco ziyareti biter bitmez Belle'in gitmesine karar verildi. Mart ayının başlarında bir haftalığına şehre gideceklerdi--Molly için birkaç elbise, birkaç akşam yemeği, biraz opera ve Jerry'nin doktoruyla giderek çok hoş bir şekilde
gereksiz hale gelen konuşmalardan biri için.

Çiftliği sürekli, kasvetli bir sağanak yağmur altında terk ettiler. Molly, pencereye yaptığı cesaret kırıcı geziler arasında bavulunu hazırladı ve Belle ile Bayan Carter'ı her zamanki güven dolu bakış açısına hiç benzemeyen endişeli tavsiyelerle boğdu.

"Eğer bir şey olursa beni hemen otelden aramayı ihmal etme--ama tabii ki hiçbir şey olmaz," dedi Molly. "Neyse, doktorun numarasını biliyorsun, Belle ve ayakları üşürse ona sıcak su torbası ve en ufak bir ateş belirtisi gösterdiği anda yağ--"

"Elbette!" dedi Belle, güven verici bir şekilde.

"Bugün Pazartesi," dedi Molly. "Pazar gecesi geri döneceğiz. Küçük Hong'un Kavşakta bizimle buluşmasını sağla. Ve hava açıksa Timmy'yi de getir."

"Elbette!" dedi Belle.

"Bu yağmurda gitmekten nefret ediyorum!" dedi Molly bir iki saat sonra aracın derinliklerinden.

Bayan Carter, Timmy'yi korunaklı veranda korkuluğunda sıkıca tutuyordu.
Belle, yağmurda üst basamakta duruyordu. Büyük Hong, gölgeli kapıdan gülümsüyordu. Son anda Belle, Timmy'yi aniden
kollarına aldı ve ıslak patikadan aşağı koştu.

"Çamurluya veda için güzel bir öpücük ver!" diye emretti Belle ve Molly
açlıkla bir değil, yirmi tane istedi.

"Elveda, kalbimin kalbi!" dedi. "Teşekkür ederim, Belle." Araba
dönerek uzaklaşırken iç çekti. "Böyle iyi kalpli,
imkansız bir yaratık var mıydı!"

Belle ve Timmy, Bayan Carter ve Büyük Hong eve geri döndüler.
Küçük Hong arabayla geri geldi. Çiftlik sessizliğe gömüldü; azalan kış ışığı Timmy'nin üzerine düştü, bloklarla meşguldü; Belle'in yama yapması; Bayan
Carter'ın hafif bir roman okuması. Ateş parladı, titrek maviye döndü,
taze bir kütüğün etrafından esen bir sesle sıçradı ve tekrar battı. Saat dörtte
lambalar yakıldı, iki kadın Timothy'nin akşam yemeği için
dostça
birlikte telaşlandılar. Daha sonra, o uyuduğunda, büyük odanın köşelerinde gizlenen gölgelere ve çatıdaki uluyan rüzgara karşı özel bir düşkünlüğü olmayan Bayan Carter, sosyal bir şekilde şöyle dedi: "Akşam yemeğimizi
ateşin hemen önündeki iki küçük masada mı yiyeceğiz, Belle?" Ve
daha sonra, dağınık okuma ve konuşmalarla geçen bir akşamın ardından, yatak odası kapılarını açık bırakmalarını önerdi. Belle kabul etti.
Bayan Carter gençse, Belle daha da gençti.

Günler geçti. Hong onlara lezzetli yemekler servis etti. Timmy melek gibiydi.
Halma, bulmacalar, fal kartları çıkardılar. Yağmur sürekli yağıyordu; saçaklar damlıyordu; patikalar su tabakalarıydı.

"Kesinlikle sinirlerinizi bozuyor, değil mi?" dedi Bayan Carter, perşembe gecesi karanlık çöktüğünde. Belle, holdeki yerinden gelip
şöminenin yanında durdu.

"Telefonumuz kesik," dedi huzursuzca. "Su bir yerlerde bir direği devirmiş olmalı. Nehre bakalım."

Birdenbire ikisinin de üzerine dehşet çöktü. Zemini yeterince hızlı geçemediler ve geceye yeterince hızlı dalamadılar. Verandada hava
karanlıktı ve bir iki an için sadece yüzen karanlığı görebildiler ve saçaklardan ve çatıdan gelen yağmur suyunun
gürültüsü ve damlaması dışında hiçbir şey duyamadılar. Yağmur durmuştu veya neredeyse durmuştu. Parlayan bir sis düz bir şekilde uzanıyordu - nehir yatağının üzerinde yüksek ve düzgün.

Birdenbire, bakarken, bu sis gözlerinin önünde katılaşmış gibi göründü, merakla ön plana çıkıp
ne olduğunu göstermeye
çalıştı. Artık sis olmadığını, su olduğunu gördüler - karanlık, sessiz bir su düz bir yayılım. Beaver Creek kıyılarını doldurmuştu ve
gürültüsüzce, acımasızca dünyanın üzerinde sürünüyordu.

"Bu nehir!" diye fısıldadı Belle. "Aman Tanrım, çok yüksekte değil mi!"

"Bu ne?" diye soluk soluğa sordu Bayan Carter, yüzünden her renk
izi kaçmıştı.

"Neden, bu nehir!" diye cevapladı Belle, yavaşça, huzursuzca. Elini uzattı. "Tanrıya şükür, yağmur durdu!" dedi kendi kendine.
Sonra, Bayan Carter'ın gergin bir şekilde zıplamasına neden olacak kadar ani bir şekilde bağırdı:
"Hong!"

Büyük Hong ve Küçük Hong çıktı. Dördü de karanlıkta büyük, tehditkar bir varlık gibi duran hareketsiz suya bakarak durdular - bin kollu bir şeytan balığı, zamanını beklemeye razıydı.

Bungalov, nehrin bir kıvrımındaki küçük bir yükseltide duruyordu. Üç tarafında, her mevsimde, Beaver Creek'in durgun akıntıları vardı ve şimdi sular dördüncü tarafta birleşiyordu. Emville yoluna giden bahçe yolu şimdi dik bir şekilde bu havuza doğru uzanıyordu ve yol neredeyse fark edilmeyecek şekilde yukarı doğru eğimli olarak sudan
belki de iki yüz fit ötede çıkıyordu.

"Ne kadar derin?" diye sordu Hong.

"Şey, kapıdaki o hatmiler benden daha uzun," dedi Belle,
"ve onları hiç göremiyorsun. Bahse girerim yolun çoğu on fit derinliğindedir."

Çok beyazlamıştı ve zorlukla konuşuyor gibiydi. Bayan
Carter, bir rüya gören bir kadının sersem bakışlarıyla eve girdi
ve piyano sehpasının önünde diz çöktü.

"Aman Tanrım--Aman Tanrım--Aman Tanrım!" dedi kısık, boğuk bir sesle, parmaklarını sıkıca gözlerinin üzerine bastırarak.

"Bu kadar korkma!" dedi Belle, sertçe, ama diğer kadının dehşetini
görmek onu üşütmüş ve midesini bulandırmıştı.
"Yapabileceğimiz çok şey var--"

"Bir tavan arası var--"

"Evet," diye tereddüt etti Belle. "Ama ben oraya gitmezdim," dedi. "Çatı altında
sadece zemini olmayan bir yer--çıkış yok!"

"Hayır--hayır--hayır--o zaman oraya değil!" dedi Bayan Carter, öncekinden daha solgun bir şekilde. "Ama ne yapabiliriz?"

"Neden, bu su geri geliyor," dedi Belle yavaşça, "Aşağıya doğru gelmiyor, bu yüzden onu tutan her neyse her an patlayabilir ve her şey bir anda
gitmeye başlayabilir--ya da yağmur durursa, daha yükseğe çıkamaz. "

"Pekala, zaman varken olabildiğince çabuk kaçmalıyız," dedi
Bayan Carter titreyerek ama daha sakin bir şekilde. "O mesafeyi yüzebiliriz - ben biraz yüzüyorum. Sonra, eğer Emville'e yürüyerek gidemezsek, geceyi
tepelerde geçirmek zorunda kalacağız. Tepelere ulaşabiliriz, diye düşündüm." Sesi titredi. "Ah--bu korkunç!" diye bağırdı
çılgınca--ve yerde yürümeye başladı.

"Hong, bebeği karşıya geçirebilir miyiz?" diye sordu Belle.

"Ah, çocuk--elbette!" dedi Bayan Carter, kendi kendine. Hong
başını salladı.

"Adam iki yana kayıkla geldi," diye önerdi. "Ben yüzemiyorum--Küçük Hong yüzemiyor."

"Sen yüzemezsin," diye bağırdı Bayan Carter, umutsuzca ve
elleriyle yüzünü kapattı.

Küçük Hong şimdi Çince ciddi bir öneride bulunmak için içeri girdi. Amcası, bunu onaylayarak, ikisinin de yüzemediğini, yine de yüzen bir mutfak tezgahının yardımıyla
suyu geçmeyi deneyeceklerini ve yardım için uçacaklarını duyurdu. Hemen
tepsiyi geceye taşıdılar.

İki kadın da onları takip etti; korkunç bir acele etme ihtiyacı hepsini ele geçirmiş gibiydi. Yağmur yağıyordu tekrar ağır ağır.

"Daha yüksek," dedi Bayan Carter, donuk bir tonda. Belle, suya gergin bir şekilde baktı.

"Timmy'yi o bankta itemez miydin?" diye cesaret etti.

Ancak, adamların karşıya geçmeleri konusunda son derece şanslı olacakları hemen belli oldu. İki esmer, zarif kafa, kasvetli suda yavaş yavaş ilerledi. Bank devrildi, yavaşça döndü,
kendini düzeltti ve tekrar devrildi. Kısa süre sonra yavaşça gözden kayboldular.

Sonra sessizlik geldi - sessizlik!

"Yükseliyor!" dedi Belle.

Bayan Carter körü körüne eve girdi. Kül rengiydi ve boğuluyormuş gibi görünüyordu. Oturdu.

"Çok geçmeden geri dönerler," dedi hasta bir sesle.

"Elbette!" dedi Belle, dudaklarını ıslatarak.

Uzun bir sessizlik oldu. Yağmur çatıya vuruyordu.

"Yüzme yeteneğin var mı, Belle?" Bayan Carter odada huzursuz bir yürüyüşten sonra sordu.

"Bazıları--bebekle yüzemedim--"

Bayan Carter dinlemiyordu. Başını
şömineye yasladı. Birdenbire tekrar yürümeye başladı, gözleri çılgınca, nefesi düzensizdi.

"Eh, yapabileceğimiz bir şey olmalı, Belle!"

"Düşünmeye çalışıyorum," dedi Belle yavaşça. "Bir ekmek tahtası
yüzmez, bilirsin, bebek üzerine otursa bile. Bir fıçı--ve bir kutu--"

"Kutular olmalı!" diye bağırdı diğer kadın.

"Evet; ama en ufak bir bahşiş bir kutuyu suyla yarı yarıya doldurur.
Hayır--" Belle başını iki yana salladı. "Yeterince iyi bir yüzücü değilim."

Başka bir kısa sessizlik.

"Belle, bu nehir her kış yükseliyor mu?"

"Evet, sanırım öyle. Bir yıl Emville'in sular altında kaldığını ve
dükkanların yukarı kata taşındığını biliyorum. O zamanlar buraya yakın bir yerde Wescott adında bir aile yaşıyordu--" Belle, Westcott ailesinin tarihini araştırmadı ve Bayan Carter nedenini biliyordu.

"Ah, bence insanların böyle bir yerde inşaat yapması suç!"
Bayan Carter tutkuyla patladı. "Yeterince güvenliler--ah,
elbette!" diye devam etti acı bir vurguyla. "Ama bizi terk ediyorlar--"

"Bu bizi ne kadar az tanıdığını gösteriyor, Timmy ile herhangi bir riske gireceğimizi düşünüyorsun--" dedi Belle sertçe; ama kendini kesip sertçe: "İşte su!" dedi.

Kapıya gidip açtı. Beaver Creek'in durgun suları
verandanın basamaklarını yalıyordu.

Bayan Carter anlaşılmaz bir haykırış yaptı ve odasına girdi. Belle, onu kapısına kadar takip ederken, ayakkabılarını ve çoraplarını
çıkardığını ve geceliğini kısa, koyu bir giysiyle değiştirdiğini gördü.

"Şimdi herkes kendi başının çaresine baksın!" dedi Bayan Carter, ateşli bir şekilde. "Duygusallığın zamanı değil. Eğer çocuklarını yeterince önemsemiyorlarsa
--Bu benim spor kıyafetim--yanımda getirdiğim için minnettarım.
Çok fazla
çılgına dönme, Belle! Eğer su gelmiyorsa, Timmy iyi olacak. Eğer geliyorsa,
neden kendimizi kurtarmaya
çalışmayacak kadar çılgın olmamız gerektiğini anlamıyorum. Kolayca yüzebiliriz ve sonra yardım alabiliriz--Bir
mayo
ya sahipsin--gidip giy. Aman Tanrım, Belle, kalarak
bir şey yapamayız. Eğer yapabilseydik, ben--"

Belle arkasını döndü. Bayan Carter onu takip ettiğinde, onu Bayan
Tressady'nin yatak odasında, uyuyan Timmy'ye bakarken buldu. Timmy, bir havluya sarılmış bir kutu talk pudrasını yatağa
"doddy" olarak
almıştı. Şişman, sert küçük bir el hala anlamsız oyuncağı tutuyordu. O
ağır, eşit bir şekilde nefes alıyordu--küçük alnı nemliydi, saçları
yüzüne bukleler halinde yapışmıştı.

"Hayır--elbette onu bırakamayız!" dedi Bayan Carter, kadınlar oturma odasına geri dönerken. Çılgınca bir şekilde pencereden pencereye
gitti. "Yağmur durdu!" diye duyurdu.

"Yarın buna güleriz," dedi Belle. Kapıya gittiler. Sığ bir su tabakası içeri girerek ayaklarının etrafında büyük bir daire
olarak süründü.

"Ah, hayır--beklenen bir şey değil; "Bu çok fazla!" diye haykırdı Bayan Carter.
Bir an bile tereddüt etmeden verandayı geçti ve
görünmez basamaklardan aşağı sıçradı.

"Gitmek için senin kalmak için aldığın kadar büyük bir risk alıyorum," dedi,
dişlerini birbirine vurarak. "Eğer--eğer daha yükseğe çıkarsa, sen
yüzerek kaçarsın--değil mi, Belle?"

"Ah, son bir şans olarak onunla deneyeceğim," diye cevapladı Belle kararlı bir şekilde.
Işığı suyun üzerine düşecek şekilde bir lamba tuttu. "Doğru. "O tarafa doğru ilerle!" dedi.

"İyiyim!" Bayan Carter'ın küçük başı cesurca pürüzsüz
koyu suyu yarıp geçiyordu. "Koşup hemen yardım getireceğim," diye seslendi.

Lamba artık onu aydınlatmadığında, Belle eve girdi.
Kapı kapanmıyordu ama su görünür şekilde daha yüksek değildi.
Timmy'nin beşiğine girdi, yanına diz çöktü ve kollarını onun sıcak
küçük bedenine doladı.

Bu arada Timmy'nin oteldeki annesi ve babası hiç de mutlu değildi.
Perşembe gecesi operaya giderken bir gazete almak için durdular;
ve döndüklerinde, daha sonraki bir baskısını elde edemeyince, gazetelerden birini arayıp Emville'in etrafındaki nehirlerin yükseldiğine dair raporlarda bir şey olup olmadığını sordular. Cuma sabahı Jerry,
uyandığında, karısının büyük, gül renkli
pencere perdelerinin arasında yarı gizlenmiş, çıplak ayakla, hala geceliğini giymiş ve bir gazete okuyordu.

"Jerry," dedi çok sessizce, "bugün eve gidebilir miyiz? Endişeleniyorum.
Napa raylarının bir kısmı yıkandı ve suyun
geri itildiğini söylüyorlar. Saat dokuz trenine binebilir miyiz?"

"Ama canım, saat artık sekiz olmalı."

"Biliyorum."

"Neden Belle'i arayıp hepsini Emville'e getirmiyorsun, istersen."

"Ah, Jerry--elbette! Hiç aklıma gelmemişti." Duvardaki
telefona doğru uçtu. "Operatör onlara ulaşamayacağını söylüyor - çok
aptallar!" diye duyurdu hemen.

Jerry aleti ondan aldı ve küçük hanım memnuniyetle
giyinmeye başladı. Birkaç dakika sonra soyunma odasından çıktığında, kocası bavuluna bir şeyler fırlatıyordu.

"Belle'i al, Jerry?"

"Hayır." Neşeyle konuştu ama gözlerine bakmadı. "Hayır. Onlara ulaşamıyorlar. Hatlar kesik gibi görünüyor. Sanırım dokuzu alacağız."

"Jerry,"--Molly Tressady sessizce yanına geldi,--"sana ne söylediler?"

"Şimdi, hiçbir şey--" diye başladı Jerry. Ses tonuyla Molly'nin
yüreğine korku
doğdu ve acımasız pençelerini oraya sapladı. Rising Water'dan özel bir haber
yoktuğunu yatıştırıcı bir şekilde açıkladı; ama, onun
gergin olduğunu ve dokuzun bir tren olduğunu ve bunun gibi şeyleri görünce--ve--

"Timmy--Timmy--Timmy!" diye haykırdı Molly'nin yüreği. Göremiyordu;
düşünemiyordu, duyamıyordu veya kahvaltısının tadına bakamıyordu. Küçük oğlu--küçük, çaresiz, sağlam, kendine güvenen bebeği, hiç
korkmamış , hiç yalnız kalmamış--sıcak ve güvende ve iki kat, üç kat daha fazla korunan--

Otel lobisinin mide bulandırıcı karmaşasından geçiyorlardı.
Bir taksiyle parlak, iğrenç sokaklar.
Bir sonraki bildiği şey, Jerry'nin onu bir salon vagonuna oturtmasıydı.

"Evet, biliyorum canım--Elbette--Elbette!" dedi, bir cevap bekler gibi göründüğünde, hoş ve mekanik bir şekilde. --Onunla
naşmak için nasıl geldiğini; o küçük sesin her zaman nasıl çınladığını düşündü:
"Çamurluğum orada!"

"Yine yağmur yağıyor!" dedi Jerry. "Bu sabah saat ikide durdu. Ah, evet,
gerçekten durdu. Neredeyse oradayız. Merhaba! Sabah gazetelerini
alan çocuk burada. Bak canım, işte başlık: Yağmur Yüz ellide
Duruyor--"

Ama Molly başka bir başlık daha görmüştü--büyük bir başlık: "Yükselen Suda Can Kaybı! Jerome Tressady'nin Ailesinin Mürebbiyesi Güvenliğe
Bir Mil
Yüzdü!"--ve bayılmıştı.

Bilinci yerine geldiğinde çok cesur, çok mantıklıydı, ama
artık daha fazla numara olamazdı. Emville Oteli'nin morali bozuk küçük
salonunda oturmuştu--haber bekliyordu--çok beyaz, çok
sakin, gözlerinde korkunç bir ifade. Jerry sürekli gelip gidiyordu;
diğer insanlar sürekli gelip gidiyordu. Sel artık hızla yağıyordu
ve mavnalar Beaver Creek'in tehlikeli sularında çekiliyordu; mülteciler ve sadece güvenlik ve kuru toprak görüntüsünün tekrar histerik hale getirdiği kadınlar ve çocuklar toplanıyordu. Emville'li
ev hanımlar, kendi korku saatlerini yeni geçmişlerdi,
önlükler, yataklar, yiyecekler hakkında mırıldanıyorlardı: "Çok yer var--neyse, Tanrı'ya şükür--her neyse, hepiniz güvendesiniz!" "Evet, gerçekten; önemli olan tek şey bu!" "Tanrı onu korusun, bir gün ona bebekken--" Molly konuşmalarından, sarsılmış kahkahalarından, gözyaşlarından parçalar yakaladı; ama Belle'den--Timmy'den-- haber yoktu

"Belle muhteşem, güçlü bir taşralı kız, biliyorsun canım," dedi Jerry.
"Belle her türlü acil duruma denk gelir!"

"Elbette," Molly kendi kendine konuşurken duydu.

Jerry, karısının yanına bir sandalye çekmek ve ona Bayan Carter'ı gördüğünü söylemek için gezilerinden birinden geldi.

"Ya da en azından annesini gördüm," dedi Jerry, Molly'nin üzerine bir engelleyici el koyarak, dik oturdu, göğsü acıyla inip kalkıyordu - "çünkü kendisi ateşli ve histerik, canım. Görünüşe göre
gitmiş - Şimdi, canım, sessiz olmalısın."

"İyiyim, Jerry. Hadi! Hadi!"

"Hong ve Küçük Hong'un yardım için akşamın erken saatlerinde kaçmayı başardıklarını söylüyor. Gece yarısına kadar ayrılmamış ve Belle ile çocuk o zaman iyilerdi -"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı zavallı Molly.

"Molly, canım, sen bunu daha da zorlaştırıyorsun."

"Evet, biliyorum." Pişmanlık dolu sıcak eli onunkine dokundu. "Biliyorum,
canım--üzgünüm."

"Hepsi bu, canım. O zamanlar su çok yüksek değildi. Belle, Timmy'yi
bırakmazdı-" Jerry Tressady aniden ayağa fırladı ve görmeyen gözlerle
pencereden dışarı bakmaya gitti. "Bayan Carter buraya ancak gün doğduktan sonra geldi," diye devam etti, "ve zavallı anne, onun için korkudan çılgına dönmüş durumda; ama iyi durumda. Şimdi, Molly,
saat dörtte Rising Water'a kadar giden bir mavna var. Muhtemelen
bungalovun hala kapalı olduğunu söylüyorlar, ama bizi olabildiğince yakına
götürecekler. Ben gidiyorum ve bu Rogers--Belle'in arkadaşı--da gidecek."

"Ne düşünüyorsun, Jerry?" diye yalvardı acı içinde.

"Canım, ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Çok--çok hayat kaybedildi mi, Jerry?"

"Birkaç tane, canım."

"Jerry,"--Molly'nin yakıcı gözleri onunkileri aradı--"Artık aklım başımda. Tekrar
bayılmayacağım; ama--ama--küçük Jerry'den sonra--buna dayanamazdım
ve yaşayamazdım!"

"Tanrı bize bunun için güç gönderdi, Molly."

"Evet, biliyorum!" dedi ve acı gözyaşlarına boğuldu.

Molly'nin mavnanın dönüşünü otelde beklemesi kararlaştırılmıştı; ama Jerry, gemiye
çıktığında, ihtiyaç duyulabilecek kutulu malzemelerin sığınağında, kendisinin gölgeli bir hayaleti gibi oturduğunu görünce pek şaşırmadı. İtiraz etmedi,
yanına oturdu; ve Belle'in arkadaşı, ciddi, kaslı genç bir adam, onun diğer tarafındaki yerini aldı.

Şişkin küçük George Dickey, merhametli yolculuğuna ancak
birkaç acı dolu gecikmeden sonra başladı; ama Molly onlara bir kez olsun yorum yapmadı,
üçlüden hiçbiri korkunç yolculuk boyunca konuşmadı. Fırtına
artık geçmişti ve soluk, belirsiz güneş ışığı
değişen manzaraya düşüyordu - nehrin sarı, kasvetli akıntısının üzerine;
su altında kalmış tepelerin ve kısmen sular altında kalmış çiftliklerin üzerine. Bir süpürge sürükleniyordu; bir
çocuk arabası; bir veranda sandalyesi. Arada sırada, su lekeli bir verandada bir araya toplanmış veya
çileli bir surrey'de ağır yollardan yavaşça ilerleyen küçük, ayık bir mülteci grubundan çılgınca işaretler geliyordu.

"Gidebileceğimiz en yakın yer burası," dedi Jerry hemen. Üçü sığ sularda kürek çekiyorlardı ve kendilerini çok iyi bildikleri kısmen
yok edilmiş yolu yavaşça yürüyerek takip ederken buldular. Yolun bir dönüşü
bungalovu görüş alanına getirdi.

Orada küçük ev yine selin çok yukarısında duruyordu, ancak bahçe
ıslak bir çoraklıktı ve yolun üzerinde hala sığ bir su tabakası vardı. Batmakta olan güneş tüm
pencerelerden göz kamaştırıcı ışıklar vuruyordu; görünürde canlı bir şey yoktu. Korkunç bir sessizlik hakimdi!

Kapıya ve havuzun karşısına geçtiler. Sonra Jerry karısının
koluna kısıtlayıcı bir el koydu.

"Evet efendim. Burada beklesen iyi olur," dedi genç Rogers ilk kez konuşarak. "Belle kalmak istemezdi, emin olabilirsin. Sadece bir
bakalım."

Artık evden on fit uzakta değillerdi, tereddüt ediyorlardı, korkudan hastaydılar. Aniden durgun havada durdukları yerde onları
durduran bir ses duyuldu. Bu bir sesti --Belle'in sesi-- yorgun ve biraz alçaktı, ama kesinlikle Belle'indi:

"O zaman eve gideceğim, tacımı takacağım;
çünkü benim için bir taç var--"

"Belle!" diye bağırdı Molly. Bir şekilde basamakları tırmanmış, verandayı geçmiş ve mutfak kapısına gelmişti.

Belle ve Timothy mutfaktaydılar - Timothy'nin küçük önlüğü boynuna bağlanmış, Timothy'nin küçük kişisi yüksek sandalyesine sıkıca bağlanmış,
ve Timothy'nin mucizevi bir şekilde korunmuş tahılla dolu mavi kasesi önündeydi. Belle oturuyordu - kolları ağır ve yorgun bir şekilde tepsiye yaslanmıştı, elbisesi koltuk altlarına kadar lekelenmişti, yüzü renksiz ve koyu çizgilerle işaretlenmişti. Seslerin ve ayak seslerinin ardından dönüp ayağa kalktı ve yere tamamen baygın bir şekilde düşmeden önce sadece zayıf bir gülümsemeye vakit bulabildi. Timmy hoş geldiniz kaşığını salladı ve şehvetle bağırdı: "İşte çamurum!"

Şu anda Belle başını Joe'nun iri omzuna yaslamıştı ve gecenin dehşetine gülüyor ve ağlıyordu. Timothy annesinin kollarındaydı, ama Molly'nin Belle'in eli için boşta olan bir eli vardı ve bunu takip eden bir saat boyunca hiç bırakmadı. Kolları o lezzetli küçük bedenin etrafında
sıkılaşmış olabilirdi, dudakları yuvarlanmış küçük kafaya değiyordu - ama gözleri hep Belle'deydi.

"Bu kadar şiddetli değildi," dedi Belle. "Su birde en yükseğe çıktı; ve
verandaya gittik ve bunun için yüzmemiz gerektiğini düşündük - öyle değil mi, Timmy? Ama uzun süre hareketsiz kaldı ve yağmur yağmıyordu ve ben
içeri girip Timmy'yi şöminenin üzerine koydum - kollarım çok yorgundu. Bir şöminemiz olduğu için gerçekten şanslıyız, değil mi?"

"Ayağa kalktın ve Tim'i şöminenin üzerinde tuttun: hepsi bu muydu?" diye sordu Jerry.

"Elbette - beklerken," dedi Belle. "Hiçbir şey umurumda olmazdı ama beklemek çok zordu. Timmy bir melekti! Oraya oturdu
ve ben onu tuttum--bilmiyorum--uzun bir süre. Sonra suyun tekrar
çekildiğini gördüm; kitaplıktan anlayabiliyordum ve
ağlamaya başladım. Timmy beni öpmeye devam etti--değil mi sevgilim?" Titreyen dudakları ve yaşlı gözleriyle güldü. "Bu evi
temizlerken çok eğleneceğiz," diye sözünü kesti, sesini sabitlemeye çalışarak; "sadece
berbat--her şey mahvoldu!"

"Evliliğin için temizleyeceğiz, Belle," dedi Jerry neşeyle,
boğazını temizleyerek. "Bayan Tressady ve ben Bay Rogers'ı
burada işe başlatacağız--"

"Eğer bana faiziyle ödünç verirseniz, efendim--" diye başladı Belle'in genç adamı
boğuk bir sesle. Belle, Molly'nin elinin üzerine koydu, sesi yumuşak ve rahatlatıcıydı - çünkü Molly yine ağlıyordu.

"Ağlama, Bayan Tress'dy! Her şey bitti artık ve biz buradayız, güvende ve sağlamız. Ağlayacak hiçbir şeyimiz yok. Bunun yerine," dedi Belle, ciddiyetle, "Timmy'ye göz kulak olacak bir aile üyesinin burada olması için Tanrı'ya şükretmemiz gerekirdi, sadece o kiralık mürebbiye ve Çinli çocuklar yerine!"

Kathleen Norris'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Zavallı, Sevgili Margaret Kirby ve Diğer
Hikayeler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POOR, DEAR MARGARET KIRBY ***

***** This file should be named 4348.txt or 4348.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/3/4/4348/

Produced by Steve Harris, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
