*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Connaught (Kefalet)
Yazar: Stephen Lucius Gwynn
Yayın Tarihi: August 16, 2013 [EBook #43488]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43488
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Connaught, by Stephen Lucius Gwynn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Connaught

Author: Stephen Lucius Gwynn

Illustrator: Alexander Williams

Release Date: August 16, 2013 [EBook #43488]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONNAUGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1ND ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Http://www.pgdp.net adresindeki ekip (bu dosya
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunulan görüntüler)






Transcriber'ın Notu: Küçük tipografik hatalar düzeltildi
not olmadan. Metindeki usulsüzlükler ve tutarsızlıklar
basılı olarak tutuldu. İtaliklerde basılan kelimeler
alt çizgiler: _italics_.


[İllüstrasyon: Lough Breenbannia]




Kefalet


Stephen Gwynn tarafından tarif edildi

Resimde Alexander Williams


Blackie ve Son Limited
Londra Glasgow ve Bombay
1912




Güzel İrlanda

    Leinster
    Ulster
    Munster
    Kefalet

_Uniform Bu seriyle


Güzel İngiltere

    OXFORD
    İngiliz Gölleri
    Canterbury
    Shakespeare-Land
    Thames
    Windsor Kalesi
    CAMBRİDGE
    Norwich ve Broads
    Wessex'in kalbi
    Zirve Bölgesi
    Cornish Riviera
    Dickens-Land
    Winchester
    Wight Adası
    Chester ve Dee
    York




İllüstrasyonlar listesi


                                                                 Sayfa

Lough Breenbannia _frontispiece_

Ovalar, Ballinlough, Roscommon 8

Mweelrea ve Killary, Tully Strand'dan, Renvyle 14

Diamond Mountain, Ballynakill Bay 20 Altında Bir Balıkçı Evi

Owenbrin Nehri'nde Lough Mask 26

Kale Kirke ve Yukarı Lough Corrib 32

Delphi'nin geçişinde Killary Bay 36

Batı Kıyısı 42'de Wrack-Gatter

Oldhead'den Croagh Patrick, Clew Bay 46

Minaun Cliffs, Achill Adası 50

Nephin, Lough Conn 54'ten

Lough Gill 58




[İllüstrasyon: Connaught]




BEN


Connaught-veya Connacht, daha uygun şekilde yazıldığı ve konuşulduğu gibi-
coğrafi olarak İrlanda illeri arasında en iyi işaretlenmiş; ve gibi
Her zamanki, diğer ayrımcılıklar takip ediyor. Bunun hepsini söylemem
En İrlandalı iller; Kimsenin İrlanda için durma hakkı daha iyi
"Wexford'un Çocukları" ndan ve bir Wexford fuarında veya toplantıda
Bay Punch'ın John Bull'un resmini büyük çiftçilerin puanlarına bakın,
Sadece karın hakkında o kadar yuvarlak değil. Ama Connaught, Connaughtmen ve
Connaught yolları kesinlikle bir İngiliz'in gelenekselliğine en yakın geliyor
İrlanda ve sakinlerinin anlayışı; İrlandalı sahne merkezli
Connaught özellikleri üzerine. Batı Mayo'da insanlar "shtruck" diyor
(veya duygu anlarında "shtrruck"); Ve hala görebilirsin
Geleneksel kostümleri yerleştirir. Shawled kafaları ve çıplak ayaklar (teşekkür ederiz
iyilik) Atlantik Seaboard boyunca karşılanacak; Ama kırmızı
Petticoat (ne yazık ki! Aniline boyalar hızlı olsa da, Madder ile ev boyalı
daha pahalı ve daha güzel kızılların değiştirilmesi)
Galway ve Mayo; ve Joyce Country ve Connemara'nın uzaktan girintilerinde
Saçları örmenin eski ve sevimli modası ve ringletleri eğitmek
Alnın üzerinde başıboş hala kendi başına. Connemara ve Aran'da,
On üçün uzun boylu delikanlısı, nadiren görülebilir,
Kırmızı veya mavi pazen uzun petikoik gömlek (tek giysi); Ancak
Bu sadece saf bir yoksulluk kalıntısıdır. Ancak erkek kıyafetleri
Antika ve mükemmel modaya: Galway boyunca, doğusunda
Corrib, neredeyse herkes kesilmiş kara ağır ceketini giyiyor koyu ağır
Friz ve çoğunlukla kullanıcıları geleneğine sahiptir.
temiz traşlı yüz, dar bir yakın kırpılmış bıyık şeridi ile
elmacık kemikleri. Connemara'da "bawen" veya beyazımsı kollu yelek
Flanel geneldir ve aralarında olan kullanıcılarına çok olur
İrlanda'daki en yakışıklı erkekler bulunmalıdır. Kesinlikle Kerry Kadınlar
Parçaların gerçekten "siyah mavi İrlanda saçları ve İrlandalı gözleri" var, Mayıs
Belki de Connaught kızlarıyla bile kendi tutun; için
Galway'i İngilizlerdeki herhangi bir ilçeye karşı destekleyeceğim iyi görünümlü erkekler
Adalar.

Bu sahilde bir İspanyol suşundan çok şey konuşuyor ve şüphesiz
Ticaret Galway Bay ve İber Yarımadası arasında sabitti: ama
Gerçek şu ki, Batı İrlanda'da, Batı İspanya'da olduğu gibi,
Kızıl saçlı insanların iyiliği ittiği bir yarışın hayatta kalması
deniz sınırına doğru iner. Galway'deki Claddagh'da var
Yazısında işte bir adam gördüm, bir ağ onardı, kim poz vermiş olabilir
bir Bask köylü modeli için; ve zeytin tenli balıkçı halkı
Cleggan'daki (Clifden yakınında) büyük uskumru-kürk istasyonu hakkında
sadece kıyı boyunca kendini tekrarlayan bir tür varyantlar
İspanya.

Lever yazdıklarından beri insanlar kendi içlerinde çok az değişti
Onlar: Yiyeceklerin her zaman çok az olduğu yerlerde,
Blacksod Körfezi, Kıtlık ve Kıtlık Hakkında Kireç Yarımadası
stoku korkunç bir şekilde zayıflattı ve bu tür yerlerde bunu görebilirsiniz
ilmekli ve pencereli düzensizlik ve
İngiliz'in kardeş ada anlayışını oluşturun. Ama yapabilirsin
Ayrıca, Kuzey Mayo'daki pazarlara da bakınız Birçok yakışıklı yaşlı adam, bahar ve
Mavi kuyruk ceketini giyen aşırı yaşında bile aktif
belki de babasının teslim ettiği pirinç düğmelerin tamamlayıcısı
O-ve içinde yaptığı güzel bir figür, özellikle hala devam ederse
Evrensel olan sıkı diz pantolonları ve tokalı ayakkabılar
çocukluk.

Burada ve orada da, uzun şekerlemesi ile eski kunduz şapkası
Lingers: Bu tür şeyler neredeyse yıkılamaz olmalıdır. Birkaç yıl önce
Headford yakınlarındaki Ross Erilly Abbey'in güzel harabesi bir
Bu başlıktaki eski köylü; kadife pantolon ve gaiters tamamlandı
resim. Ama genel olarak, Connaught-daha fazla yazık-
Avrupa'nın geri kalanı gibi pantolon giyiyor: yine de her şey için
Connaught-Man ayırt edici kalır.

Pürüzsüz dilli onları bulacaksınız: Supple onları düşünebilirsiniz: ama
Connaught'ta Kindles Ateş Titreşim Değil. Michael Davitt doğdu
Bir Mayo köylü kabininde, en eski hafızası tahliye sürdü
O ve onun dünyaya yapışması. Orta yaşın başlarında öldü, ama
Ölmeden önce, feodalizmin düşüşü olarak adlandırdığı şey
Başarılı: Kendisi, diğer tüm adamlardan daha fazla,
Böyle bir tahliyenin evrensel terör asılı olduğu eski düzen
Her köylünün kafasının üzerinde. Swinford'dan Lord MacDonnell fakir bir adamdı
Connaught'ta oğlu, ailesi onu donatacak kadar zengin değil
Rahiplik. Kraliçe Koleji'nde daha ucuz bir eğitim aldı.
Galway, Hindistan kamu hizmetindeki yerini kazandı ve orada kanıtladı
kendisi zorunlu ve yetenekli ve yararlı bir vali
Hindistan Lawrences'tan beri biliyordu. Zavallı bir eyalet, ama
dikkate değer erkekler üretir. Uzun zaman önce akşam yemeğinde oturdum, üçle
Batı'da birlikte okulda, zavallı bayanlar. Biri vardı
Piskoposluğunun piskoposu olun; biri en iyi bilinen gazeteciydi
İngiltere ve siyasette ortalama güç yok; üçüncüsü, belki de en büyük
Amerika'da hatip, kendisine bir parti-ama hepsinin ötesinde
bir güçten şüphe ediyor.

[İllüstrasyon: Ovalar, Ballinlough, Roscommon]

Bir ülkeyi ziyaret ederken bu tür gerçekleri hatırlamak belki de iyi.
Yoksulluk sizi yüzüne bakıyor, en azından belirli kısımlarda,
bir hastalık haline geldi. Yoksulların nezaketi obzet görünmeye yatkındır;
Yine de nezaket, Connaught için en yerli olan her şeydir ve
En iyi, halkın istikrarlı bir güvenlik elde ettiğini gösterdi. BEN
Bir öğleden sonra, arkadaki dağlarda bir gölde yaşlı bir adamla avlandı
Leenane, fakir bir adam ama açıkça muhtaç değil; O ve karısı bastırdı
Bize vermek zorunda oldukları en iyi şey ve balıkçılığımız olduğu için
Başarısız, tüm ödemeleri reddetmek istedi. Ödediğimiz küçüktü
Noble'ın ortasında güneş ışığında bu saatlerce kolay kürek için yeterli
tepeler ve o eski kayıkçının bilge, kurnaz ve
esprili şirket.

O göl-ahugh na fooey-ortada, güzel ama
Connaught'taki en güzel iki merkez arasında rahatça vahşi:
Killary Bay ve Lough Corrib'in üst ucu arasında. Lough Na ile
Merkez için fooey, yirmi mil yarıçapı tüm veya neredeyse alır
County Galway'in tüm doğal güzelliği-ve
Mayo'da en iyisi. Bunun kuzeyinde yine Westport hakkında güzel bir manzara var:
O zaman Achill'in mükemmel uçurumun önü geliyor: sonra uzun bir süre sonra
aralık, yine başka bir asil gruplama ile Sligo'ya gelirsiniz.
Dağ, göl, nehir ve deniz.

Connaught'ın beş ilçesinin diğer ikisinde-Roscommon ve
Leitrim-Turisti cezbetmek için çok az şey var; Çok olsa da
İrlanda tarihindeki öğrenci için ilgi çekici, isterse
En uzak geçmiş. Croghan, Cruachan, Connaught'ın Krallığının koltuğuydu
Armagh'daki Emain Macha, Kızıl Şube Şövalyesi için bir kale yaptığında.
Maevan ve ordusu kahverengiyi kazanmak için yola çıktı
Connaught sürülerini zenginleştirmek için Cooley Bull; Ve bugün hiçbir parçası
İrlanda'nın daha büyük sığır, ince koyun ve ince at deposu var
Roscommon'un verimli ovalarından daha. Ne görecek daha iyi bir yer yok
iyi topraklara yeniden yerleştirme işi (onlarca yıl boyunca kaldı
Prairie) Babaları bataklıklarda çok kalın olan insanlar
ve çimlerin büyümeyeceği moorlar. Roscommon şundan daha fazla katkıda bulunur
Payı-beş ilçe bir parça alsa da-hala en büyük olan
Connaught'ta Yılın Etkinliği, Ballinasloe Fuarı, Kalıcı
Ekim ayının ilk haftasında. O harika toplanmaya geliyor
Tüm koyun ve sığırların ve her şeyden önce atların seçilmesi
Batı ve Orta İrlanda. Lord Clancarty's'de düzenlenen koyun fuarı
Demesne, parkın büyük bir alanını kapsar-Galway, Roscommon ve
Tipperary her biri ayrılan çeyreği: ama erken yükselmedikçe,
Tek göreceğiniz çiğnenmiş zemin, üzerinde yağlı kokuyu asılı
yün ve yirmi bin hayvanın sadece birkaç puanı
orada, kalem ve kalemle, gri şafakta toplandı, bleating ve
Birlikte sarılıyor. Ama her gün ve haftanın bütün gün, geniş
Şehrin dışında adil yeşil, İrlanda'nın atlarının en iyisini görebilirsiniz
Fayda için dörtnala ve paça ve gösterilmek ve incelenmek-
tüm Avrupa üzerinden alıcılar. Almanca, İtalyanca, Fransızca duyabilirsiniz,
İspanyolca, hepsi veya bunlardan herhangi biri bu şaşırtıcı Mart'ta konuştu; Ve sen
Kendini horsey üzerine damgalayan çeşitlilikte benzerliği gözlemleyebilir
Erkekler, uyrukları ne olursa olsun.

Adil bir gün dışında, Ballinasloe'nin özel ilgisi veya güzelliği yoktur,
Ama beş mil batısında, savaşan Aughrim alanı yatıyor
Williamite'nin en kararlı savaşı olmasa da en büyük şey
savaşlar. Dövüşün yalanını izlemek kolaydır.
James'in generali St. Ruth'un pozisyon aldığı Aughrim'in Hillocks
onu Ginkel'in sahip olduğu Urrachree'den ayıran bataklığa bakan
Ballinasloe'den taşındı. Son zamanlarda bir diken ağacı işaretledi
St. Ruth'un yattığı yerde, bir top atışıyla vuruldu,
belirleyici suçlama olmalı. Bir de tahmin edilebilir
Fransızların kıskançlığının tuttuğu sırtların arkasındaki konum
İrlanda'nın kendi lideri Sarsfield, rezervlerle hareketsiz,
Aziz Ruth'un sonbaharına kadar her şeyi dağıncaya kadar harekete geçme ve
Sarsfield çağrısı çok geç geldi. İrlanda'nın kuzeyinde
Hala bu harika karşılaşmayı temsil eden bir oyun oynayın ve her
Orangeman, Sarsfield olmak için turuncudaki herhangi bir kahramandan daha endişeli
taraf. Ama kimse güzellik arayışında Aughrim'e gitmez (gerçekte kimse gitmez
orada, bu tarihe kayıtsızlığın garip bir etkisi),
Ve ana concheught hattında,
Oranmore eski bir kale Galway Bay'in iç sığ suları tarafından yükselir,
Burada sayısız küçük resif ve adacıklarla dolu.-en iyisini selamlayın
Bu ilçelerin bildiği istiridye üreme suyunun gerilmesi: Galway Bay
İstiridye, Clare tarafındaki Red Bank'tan Ardfry'ye
Tarım Bakanlığı, birkaç mil uzakta bir yumurtlama alanı kontrol eder
Galway'in kendisi, sadece lezzette en iyisi değil, aynı zamanda herhangi bir
Dünyadaki tüm istiridye kirliliği şüphesi ve Galway'de
uygun sezon, her ziyaretçi tarafından her zaman talep edilmelidir.
Hala zamanı: İngiliz pazarı neredeyse kesinlikle daldıracak
Onlar, varlıklarının gerçekten farkında olduğunda. On yıl önce
Yaz aylarında Galway veya Mayo kıyılarında seyahat ettiniz, oteller
muhteşem değildi, menüleri ilkeldi, ama her zaman bir
ıstakozların çanak büyük ve küçük bir bolluk içinde yığılmış; Yedik
Bir fantezi olarak bir ya da iki ya da üç. Şimdi, neredeyse hiç almıyorsun
o sahil boyunca ıstakoz; Bir şirket tüm alım için sözleşme imzaladı,
Balıkçılar onları curragh'lerine getirdikleri bir depoya getirir
vapur toplamak ve yönlendirmek için gelene kadar bağlantılı sandıklara
onları tentacles'ı çok keşfeden bu geniş maw'a
Günlük arz için İzlanda ve Rusya kıyıları.

Yine de, Connemara veya Mayo'ya geldiğinizde, bunları kınamayacaksınız
ıstakoz balıkçılığını neredeyse en çok yapan bir pazara erişim
endüstrilerinin karlı. Galway Körfezi boyunca birine bakıyorsun
İrlanda'daki en güzel sahnelerden ve en kısır. Karşısında,
Karşısında, Clare'in dağlık kıyısıdır, burada
Kireçtaşı Bölgesi Burren, Ireton adlı
merhamet) bir adamı boğacak kadar su olmadığını bildirdi
Onu gömmek için yeterli, ne de asacak kadar odun. Ağzından
Bay, mükemmel doğal limanı için doğal bir patates suları yapmak, yalan
Burren gibi, düzden inşa edilen üç Aran adası
Kireçtaşı levhaları-orada çatlakları ot, tatlı ve
sığır için besleyici; Ama insanların nasıl, olsun, seyahat etsinler
Fissures'da haftada bir bacağını kırmadan bu kayalar hepsini geçer
anlama.

Toprak olsa da kayalık, bu sular kısır değil ve Aran yaşıyor
ağları ve eski günlerde olduğundan çok daha iyi yaşıyor
Tıkanmış Bölgeler Kurulu, güçlü tekneler ve iyi olan halkı kurdu
ve piyasayla temasa geçmek için bir vapur kurdu.
Yine de Synge'nin harika ve korkunç küçük draması, Sea to the Sea_,
hayatlarının gerçek hikayesini anlatır, bunun ne kadar kapsadığını gösterir
en ölümcül tehlike ile an; Batı kıyısındaki dalgalar için
yaklaşık yüz metre derinliğinde olduğu yerde kırıldığı görülüyor
su, çok geniş, çok muazzam bir fırtına hareketleri
Atlantik, karşılaştığı ilk bulaşta tam gücünde sallanıyor-bir
Bulwark derin ve korkunç bir şekilde aniden dikildi
Okyanusun tüm gücünü kontrol edin.

[İllüstrasyon: Mweelrea ve Killary, Tully Strand, Renvyle]

Batı'nın tüm manzarasına özel bir karakter veren şey budur
İrlanda. Sadece baktığın deniz değil, okyanus: okyanus
kıyıdan birkaç mil içinde tam derinliği ve mavisi
Derin su, İrlanda kanalının mavisinden çok farklı bir şeydir
ya da İngilizler, kuzeyin sarımsı sularından hiçbir şey söylememek
Deniz. Ve orada dalgaların yıkanması, sakin bir günde bile, içinde yavaş,
Ağır ritim, duyuları sallayan ve yatıştıran bir güç duygusu. Ancak
O kıyıdaki o denizle yüzleşmek için, sadece kaya gibi değil, aynı zamanda bir
fahişe veya pookaun veya tuval kaplı resif ve adalar çizgisi
Curragh, dehşete düşebilecek bir girişimdir. Yine de, garip bir şekilde,
Günlük hayatı uzun bir boğulma riski olan, tehlikeye atan bu adamlar
kendileri sayısız olarak, sadece girme veya ayrılma eyleminde
Curragh bir deniz koşarken, bilinmeyen tarafından kadınlardan daha korkuyor
Güçlü bir gemide yelken macerası denize açık ve ne zaman
Önce toprağı gözden kaçırırlar ve sadece suların etrafında su görürler, yapacaklar
Uzan ve kayıp için kendilerini ver.

Galway Bay'in tüm kuzey kıyıları uzun, düşük ve girintili
Yüz dere ve koy. Balıkçıların cenneti, küçük
Beyaz alabalık olarak çalıştığı küçük nehirlerle bağlanan göller
Başka hiçbir yerde ve iyi bir günde üç veya dört düzine öldürebilirsiniz-ama
Bu tür balıklar elbette şans geleni için değildir. En ünlü
Ve bu göl ve nehir sistemlerinden güzel Ballynahinch,
Bir zamanlar Martins'in evi-en nazik, en tuhaf olanların tipleri,
Eski feodal günlerde en vahşi ve en feodal. Bayan Edgeworth geldi
geçen yüzyılın ilk günlerinde bir yolculukta, yollar
Yine de bir isimden biraz daha fazlası ve bir seyahat hastalığı
Companion, haftalarca süren bir konaklama için konuk olarak partisini gözaltına aldı:
Şanslı Şans, sadece eskiz olabileceği gibi bir resim borçlu olduğumuz
Bu ilkel aile misafirperverliğinden, masası lezzetlerle dolu
Wilds, somon, geyik eti, istiridye ve geri kalanı başkanlık
Klanlar arasında ataerkil adaleti idare etmek için kullanılan bir ev sahibi,
Bazen hukuk biçimine göre, bazen güçlü yumrukla. Hostes
eski okulun bir hanımı; Ama en garip ve en pitoresk,
Onların tek çocukları, bir kızı, sevimli "Connemara Prensesi" miydi
Dağların yaratığı, treniyle herhangi bir flora macivordan daha az değil
düzensiz gillies-sadece modern dillerde değil, aynı zamanda talimat verildi
Ayrıca eski klasiklerde. Yunan şairlerini okudu, oraya geri döndü
düzensiz dağ zirveleri arasında: akıcı bir şekilde bir Fransızca konuştu
Kampın tuhaf bir şekilde tadını çıkardı, çünkü öğretmeni Napolyon'un bir waifiydi
ordular ve bu genç şefin Fransız devrimi vardı
Kalp.-Tanrı eski günlerle birlikte olun, şimdi görünmeden temizlendi, eğer değilse
akıl dışı. Martin arazisi dahil olan harabeye düştüğünde
Altmış yıl önce inişli gentry'nin çoğu, en azından öldü
asil; O günün Martin'i için kendisine yalvardı
Büyük kıtlıkta binlerce açlıktan açlık çeken nüfusu besleyin.
Yaşlı halk hala _droch-aimsir_, kötü zamanları hatırla
İrlanda: Yine de Connemara'nın çıplaklığında böyle bir şey duymadım
Korkunç masallar, ağızdan ağıza inerken ve ilgili kayıtlarla ilgili
Yardım ulaşamayan çok daha az yerlere.

Martins Ballynahinch'ten gitti ve yeni bir kişinin evleri var.
Ve şu an için lordluklarından bir şey, burada olsa da
Congesticed Bölgeler Kurulu sonunda ciddi şekilde iş başında,
İnsanları sadece kendi varlıklarına değil, aynı zamanda varlıklara da yerleştirmek
onları destekleyebilir. Ancak o bölgenin güzelliği değişmedi:
On iki pim dediğimiz dağ grubu,
Moor ve Lake ve Nehir: Tutulduğu Mermer Yağmurda ve
Sun: Ve onu güneyden Galway Körfezi kıyısında görüyorsanız,
Rosmuck yakınındaki Camus Water'dan veya daha geniş suyun yanında
Kilkerrin veya Ballinakill Körfezi'nin derelerde koştuğu batıdan ve
Güzel Letterfrack köyüne doğru sargılar,-nerede olursanız olun
Bakış noktanız, tüm İrlanda'daki hiçbir dağ grubu oldukça karşılaştıramaz
lütuf ve çizginin mükemmelliği için.

Tenler'de, Ballynahinch yakınlarındaki, Railway Hotel nerede, biri de
Yüksekliklerin altında kapatın, çok da kapandı; Connemara dağlarını görmek için
Haklı olarak, denizin kıyısından görülmelidirler. Clifden, nerede
Demiryolunun terminali var, biraz fazla uzakta; Ve üzerine
Tüm seçimim Letterfrack için olurdu (_leitir-bhreac_, benekli
çayır) Ballinakill kıyısında, keyifli bir nehrin olduğu
çıkış. Yine de akan suya daha az önem veren biri ve
Balık şansı o ülkeyi en iyisini Renvyle'den isteyecek
Eski bir ülke evi otel olarak açık tutulur-Atlantik'e bakar ve
Sadece on iki pinin değil, dağların tam görünümünü komuta etmek
Killary Limanı ve ötesi hakkında yalan söylüyor.

Killary, tabanının ötesinde çok fazla çarpan derin dar yarıktır.
Mweelrea, tüm Connaught'taki en yüksek dağ ve nereye koşuyor
Şeytanın annesinin kanadı Leenane köyünü
Aasleigh'de sonbaharda daldı. BEN
Batı'daki her fener tarafından iyi bilinen bir isim litani oku ve
Balıkçılardan daha fazlası, çünkü Leenane'deki otel,
Clifden'den Westport'a kadar sahili takip eden Coachroad; Ve deniz yok
Tüm İrlanda'daki Lough kendi gününde Killary'den daha güzel.

Leenane iki ilçenin sınırında, Galway ve Mayo (
İkinci ad _O_ üzerindeki aksanla düzgün bir şekilde belirgindir. İtibaren
Hamlet dik bir yol, şeytanın eteklerine tırmanarak geri döner
Anne-Kartalların Yapıldığı Yer-ve sonra geçiş yapan geçiş yapıyor
Lough Corrib'in üst ucunda maam'a ve böylece isthmus'a
Yılan balığı için subterranean bir yol yaptığı Cong,
Lough maskesi Corrib'e, bu yüzden Galway'deki Weir tarafından geçerler (Eel nerede
Tuzaklar onları en derin denizdeki yumurtlama alanlarına götürür.

Bu yol on iki pim bölgesi ile ilgili sınırlardan biridir,
hangi vahşi sığınaktan tekerlekler için hiçbir yol yapıldı.
Giderken güneyde pimler (veya "bens") var
Leenane - Maam; MAAM'tan Maam Cross'a giderken batıda; üzerinde
Maam Cross'tan kuzeye girintiye ve doğuda alırken
Lough Inagh'ın Teneffüsünden Güzel Yol ve Defile aracılığıyla
Büyük evin uzun terasla durduğu Kylemore
Bir yolla yaklaşılan enfes alt göl
Krimson fuşyasının mil uzunluğundaki çitleri. Kylemore, büyük ahşap anlamına gelir ve
İsim yeterince doğal, çünkü burada sadece Connemara'da var
Ağaçların önemli ölçüde büyümesi; Ülke için çok çıplak ve vahşi
onlara. Carna'da, Galway Körfezi kıyısında, ağıt yakılabilir görülebilir
şimdi yeni ve çok
Yeni Zelanda keteninin daha başarılı bir ekimi
Yucca benzeri yapraklar batıda çok özgürce büyür ve biraz umut verir
yeni bir endüstri.

Fakat MAAM'ın ötesinde, Corrib kıyılarında, ormanlık ve yedektir; hiçbiri
Daha yoğun, daha rahatsız edilmemiş. Cong hakkında ünlü Woodcock kapakları
Lord Ardilaun'un konuklarının günde beş yüz kuşu öldürdüğü yer.
Göldeki hemen hemen her ada (ve bir ada olduğu söyleniyor
yılın her gün) yaprak ile kalın ayarlanmıştır ve bunlar vardır
Cong ve Oughterard arasında genişlediğini Corrib'in
Killarney için bir rakip. Ben böyle bir çekişmeye karar vermeye çalışmıyorum; Ancak
Yer, antikacı çıkarları Killarney'den çok daha zengindir ve
Sonsuz daha az turizmle dolu.

[İllüstrasyon: Diamond Mountain, Ballynakill'in altındaki bir balıkçı evi
KOY]

Oteller hakkında yazmak benim işim yok; Ama hala bir
Keşfetmeyi önemseyenler için neyin uygulanabilir olduğunu göstermek istiyor
Bu harika Western Lakes serisi. Şimdiye kadar en kolay yol
Galway'den Cong'a küçük vapur-otuz milden oluşan bir koşu,
çok yavaş yapıldı. Cong'da rahat bir han var: daha büyük
Clonbur'da üç veya dört mil uzakta; Ballinrobe'de sanırım, çeyrekler
Maskenin batı kıyısında kesinlikle ve kesinlikle Tourmakead'de. Eğer,
Ancak, girintiden Letterfrack'a doğru olan çizgiyi takip ettiniz ve
Leenane için, o zaman değişmek için takdire şayan bir olasılık var.
seyahat. Leenane'den Maam'a giden yola çıkın. Yarısında, yakın
Kilmilkin, başka bir yol dik bir şekilde sola doğru dönüyor, böylece hala
Şeytanın annesinin eteğine katılmak; Ve bir ya da iki mil sonra
Bog, tirbuşon bir tepeye doğru atılıyor ve sen havzadasın
Lough Na Fooey, Joyce Country Tepeleri arasında yüksek. Ötesinde
Yol Gölü, o havzadan çıkmaya tekrar tırmanıyor ve atıyorsun
Maamtrasna'nın uzun eğiminden aşağı, üst başın başındaki vadi
Lough Mask. Vahşi anılar orada yaşıyor; Aradaki cinayet anıları
'Seksenlerin kara savaşındaki köylüler, yüksek diplomatik anılar
Ulster'in Earldom'un varisi,
Illaun bir Iarla, şoförünüzün size göstereceği küçük bir ada. .
Bu öldürmeyi gerçekleştiren stauntons, ondan kötü bir isim tuttu
Yüzyıllar süren İrlanda geleneği.

O zaman, Sunders Upper Lough'un arkasında çarpıcı, o zaman
Ana sudan maske, yakında gölün kıyısına çıkıyorsunuz,
Ve size iyi kızları görme şansını dilerim.
İlçeler Little Owenbrin Nehri'ne katılır. Birkaç mil
Tolere edilebilir yol sizi müreffeh görünen küçük köye getirecek
Tourmakeady, bir otel nerede. İşte Pike için Balıkçılık
Ve büyük alabalık için ve burada çok hoş ve kârlı olabilir
çalıştı. Franciscan manastırında, sivil konuşulan bir yabancı olacak
Her zaman bir karşılama bulun ve en azından Leo hala yaşarken,
tüm bunların tarihinde ona talimat vermek için en iyi konuşmacılardan biri
kırsal kesim. Bu keşişler,
Tıkanmış Bölgeler Yönetim Kurulu Geliştirilmiş Çiftçilik Yöntemleri ve
Gibi: Manastır merkezlerinin genellikle eski günlerde olduğu şey oldu.
İrlanda'nın modern gelişiminde başka bir faktör,
İrlanda dilini incelemek için Connaught College, burada
Genç ve yaşlı dudaklarında yaşamak. Yaz aylarında bulacaksın
orada çalışan seksen ila yüz öğrenci, büyük ölçüde düzenlenen dersler
Açık havada: ama bir çiftlik evi hakkında merkezlenenler bunlara dönüştürüldü
öngörülemeyen kullanımlar. Öğrencilerin çoğu okul öğretmenleri olacak, arzu edilen
Kendilerini hızla büyüyen bir konuda ilerletmek
talep etmek; Ama neredeyse kesin olarak orada bir serpme bulacaksın
geldim, Fransa'dan Macaristan'dan, batıdan olabilir
Amerika Devletleri, Cennetten Bilir, Nerede Biliyor
Uzun zamandır ihmal edildi ama şimdi hevesle öğrenme dalını takip etti. Peki sen
Çalışma ile nasıl hoş şenlikler duyabilir ve belki de görebilir
Kendilerini bir akşam, danslar, jigler, makaralar, hornpipes, iç içe geçiriyor
ve geri kalanı-ya da sadece _ceilidhe_, konuşma için bir toplantı ve
Hikaye anlatma ateşi.

Tourmakeady'den, tekne ile ilerlerdim, gölü geçerim
Ballinrobe'ye ve yolda görmek için _caislean na caillidhe_, chag's
Kale, İrlandalı şeflerin tahkimatların çok erken bir örneği
Normanlardan ne kadar güçlü öğrendiklerinde inşa etmeye başladı
toprak surlardan daha taş duvarlardı. Yine de burada taş duvar
Topraklı bir dun, inşa edilmiş dairesel ve büyük bir yüksekliğe sahip olmayan bir modeli-
Bir konut yerine savunma için muhafaza-
Çok, çünkü Ballinrobe Shore yakınlarındaki bir adada duruyor.

Ballinrobe'den Cong'a giderken, solunuzda büyük bir
Düşük yükseklik taçlandıran taşlar. Bu bir dış anıtıdır
Moytura'nın ünlü savaşı, savaştı,
Efsanevi Tuatha de Danann, Warrior Demigods, daha yaşlı olanlara karşı
İrlanda sakinleri, firbolgs, desen cüzdanının adamları. DSÖ
Bu kavgaya savaştıklarında savaştı, belirsiz, ama savaştı,
Ve cairns savaş alanında kalınlaşıyor, birkaç mil
Cong. Tüm bu lore, dikkate değer tarafından incelendi ve ayarlandı
hala daha ünlü bir oğlunun babası. Oscar Wilde hiçbir harcamış olmalı
Babası Moyturura House'daki çocukluğunun küçük kısmı efendim
William Wilde, büyük bir cerrahın güvence altına alabileceği tatilleri geçti ve
Lough corrib_ _antiquities yazdı.

Sligo'da kuzey adı verilen başka bir efsanevi savaş alanı var
Moytura, hangi geleneğin bir saniye ve final sitesi ile özdeşleşir
De Danann'ın cüzdanın adamlarını yendiği savaş ve
Aynı bolluk ve taş çevrelerle işaretlenmiş-ki
izin verilmeli, batısında daha az emekle inşa edilebilir
İrlanda başka yerlerden daha, çünkü zeminin tüm yüzeyi
onlar için malzeme ile kaplı. Yine de kesinlikle bazı harika olaylar
çok zahmetli anıtlarla işaretleniyor: Derneklerini bulmama rağmen
Ücretsiz ilgi için çok gölgeli.

Ballinrobe yolundaki büyük cairn'in kralın olduğu söyleniyor
Dövüşün son gününde katledilen Firbolg lideri Eochy.
Ancak yakınında, tartışılmaz bir özgünlüğün modern bir dönüm noktasıdır.
Lough Mask House, seksenlerin başında kaptanın ikametgahı
Boykot, ilk kez "boykot" ı destekleyen
devrimin en etkili silahı olmak
son otuz yıldır devam ediyordu. Bütün bu kırsal
Bugünlerde yeterince barışçıl, ama daha önce orada vahşi iş vardı
Zorunlu kira sabitleme, ardından gönüllü satın alma, yerleşmeye başladı
Kara Savaşı.

Cong'da görülmesi gereken bir zenginlik var: her şeyden önce,
Demesne, Guinness ailesinden biri tarafından dikildi, para cezasını gösteren
Bu çeşitli ormanlamanın emrinde ağaçların anlaşılması: ve
İzin, sahibi Lady Ardilaun, bahçeleri ziyaret etmek için de olabilir.
İrlandalı çiçek severler arasında ünlüdür. Ama bunun dışında,
Cong'un geçtiği garip nehir, bir kireçtaşı üzerinden kristal temizledi
Yatak ve yeraltı yolculuğundan yaklaşık yarım mil uzaklıkta
Güvercin deliği adı verilen garip bir mağarada Lough Mask. Yakın
Bu konuda çatlak eğilimi için pahalı ve acınacak kanıtı
Kireçtaşı Formasyonu: Geçen yüzyılda bir kanal kazıldı
zahmetli bir şekilde maske ve corrib'i bağlamak için ve bu nedenle tekne ile trafiği açın ve
Denizden Tourmakead ve Ballinrobe'ye mavna. Ama uzun zaman
Kazma ve Hewing bitti, suyun içeri girmesine izin verdiler ve derhal
Yüz yarık ve çatlaktan sızdı-şüphesiz, şüphesiz,
Harika ve gizemli sesler. Doğu Galway boyunca (batısında
Taş çoğunlukla granittir) ortaya çıkan nehirler vardır ve
Şimdi alt, şimdi altında koşan bu garip tarzda kayboluyor;
Ve akışın göründüğü yerlerde sık sık queer duyulabilir
Bir peri değirmeninin sesinin olduğu ritmik zonklar ve dayaklar
kolayca tespit edilebilir; Ve bu popüler hayal gücü hakkında hızla oluşuyor
Efsaneler, eski günlerde mısırın orada ve
Sabah sahibi, sonunda hazır bir zemini bulmak için geri gelirdi
Bazı cesur adamlar görünmeyen Miller'ı son kısmı bırakamadı,
Ve böylece daha fazla mısır, aldatıcı ölümlüler için mucizevi bir şekilde zemin değildi.

Bunlar doğanın harikaları. Ama Cong Nehri tarafından
Mayo'yu Galway'den ayırır, en güzel kalıntılardan biridir.
Batı-bir zamanlar St. Fechin'in manastırından geriye kalan her şey. Ama St.
Fechin, yedinci yüzyılın eski günlerine, herhangi bir
Bu adalardaki inşaatçı, bu kadar zarif inşa etme becerisine sahipti
manastır. Bildiğimiz Manastır, Norman öncesi, Augustinian
Vakıf ve özel bir ilgisi var, çünkü Rory geldi
O'Connor, tüm Yerli Kralların Sonunda Egemenlik Talepleri
İrlanda. Zaten Norman tarafından çok yönlendirilmiş ve zorlanmıştı
İstilacılar, 1183'te on beş yıl geçirmesi için burada emekli olmadan önce
hayatının daha fazlası. Şüphesiz ki, onu mücevherin
Batı piskoposlukları; Ve yüzyılların tüm değişikliklerinde ve şansında
Hala dışarıda yaşayan bir tarihe kadar hala bir Cong başrası vardı
hafıza. Cong'da da değerli-ya da daha doğrusu dikkatsizce tutuldu-
Eskiden inen tüm mücevherlerin en ünlüsü
İrlanda'nın işçiliği. Cong'un haçı, bir rahatlama,
Gerçek haçın bir parçasını kapsayan alayda taşınan iki ayakta duruyor
ayakları bir buçuk yüksekliğinde ve en çok altın oyma ile kaplıdır
inanılmaz karmaşıklık ve incelik. Sanatçının onunla neler yapabileceği
Kells kitabında ince sivri fırça, bu yapıcı neredeyse
Hassas telin bükülmesinde rakip. Mesele paha biçilmez ve
Kraliyet İrlandalı için satın alındı ​​(şüpheli ahlakın bir işleminde)
Wilde Ajansı aracılığıyla Akademi. Ama gerçekte Ulusal Müze
Kildare Caddesi, bunun için uygun bir yer:
Yolunu yapan gayretli genç rahip için sempati duyamaz ama
Cong'dan Dublin'e, davayı cesurca parçaladı ve sokağa koştu
Güvence ile, onu geri getirmek için tüm tehlikelerde hazırlanmış
yedi yüzyıl boyunca bildiği ev.

[İllüstrasyon: Owenbrin Nehri'nde Lough Mask]

Cong'daki sokakta kurulmuş bir taş bir Galce'de anıyor
Yazıt Kong, Nicol ve Gillibard O'Duffy'nin iki abbotu ve umarım
bunlardan biri, haç emri olan O'Duffy olabilir
Yapıldı-Cong'da değil, ancak diğer Roscommon Manastırı'nda kurnaz
Adı kollarına yazılmış zanaatkar: Maelisu MacBraddain
O-H-ECAN.

Bir ortamda daha da fazla ilgi görülebilir.
en büyüleyici güzellik. Cong'ın karşısında yelken veya satır (yapabilirsiniz
Gittikçe balık ve ben benim için on yedi kilo ağırlığında
O sudaki ilk girişim-neden şanslı olmamalısın?)
İnchagoill adası ve en eski kiliselerden birini göreceksiniz
İrlanda, _teampul Phadraig _-Patrick Kilisesi. Duvarları
taş, kabaca bir araya getirildi; En Eski Türün Kapısı-İki
Büyük bir lento levhası ile kaplı, üste doğru eğimli kenarlar.
Bütün bunlar başka bir yerde eşleştirilebilir, ancak özel ilgi bir taştır
Bu mektuplarla en eski Kelt karakterlerinde graven: yalan
Lugneedon Macc LMENVEH: Yani, Lugneedon'un levhası, oğlu
Lemenuh. Şimdi Lugneedon Patrick'in yeğeni ve pilotuydu; Ve bu
Yazıt çağdaş olabilir-veya daha az erken dikilmiş olabilir
Altıncı yüzyıldan daha, ama yine de gelenekler hala
Orada ölen O'ndan canlı. Adanın tam adı _inis
Bir ghoill chraoibthigh_, dindar yabancı adası ve
Kesinlikle uzaktan gelen birinin anısını tutar,
kendisini ya hayatıyla ya da ölümüyle tanımladı.

Gölün en güzel bölümünde, Cong'dan ortalarda yer almaktadır
Oughterard'a ve bundan sonra Benlevi'nin isthmus üzerinde dik olduğunu görebilirsiniz.
Cong ve Leckavrea, üstte gri, çıta uçurumla kaşlarını çattı
Oughterard ve Maam arasında Corrib sonu.

Bu su tabakasında (Cliffy arasında ani bir sargı ile
Gölün Doon'da daraldığı ormanlık taraflar) görünecek kadar kapalı
Kendi başına bir göl, batı ucundan uzakta değil, _caislean na
Circe_, Hen Kalesi. Ve tarafından uyarılan popüler hayal gücü
isim, garantili bir mucizevi tavuğun hikayesini icat etti
garnizonu canlı tutmak için yeterli yumurta koymak; Ama yumurtalardan bıktılar
kuşu öldürdü ve felaketle geldi. Ancak gerçek, inanıyorum
Rory O'Connor için inşa edilen bu kale
Connaught'a giden büyük de burgos, daha sonra DE'ye düştü
Burgos'un (veya Burkes'in) mülkiyeti; Ve adını ona veren tavuk
Grace O'Malley, Granuaile; çünkü kendini daha iyi kuş olduğunu kanıtladı
İkinci kocası, o zaman sahip olan Burke,
Doughty Warrioress onu rahatlatana kadar göndermek zorunda kalmak. Cong'dan kolay hoş gezilerle görebileceğiniz tüm bu şeyler
Eğer ise alabalıkta sularda balık tutmayı seçerseniz birleştirilmiş olun
Yakalanan yakalamaya değer; Ve Cong doldurduğunuzda,
vapur sizi Galway'e götürecek, o uzun dar gölden aşağı
Rick şeklindeki Benlevi Dik Yukarıda Cong ve Leckavrea Bir Uçurum Yapıyor
Güneybatı. Doğuda her şey düz düz, uzun seviye yolu
Shannon'a uzanan ve bu tarafta olan kireçtaşı
Tuam çoğunlukla taş ve başka bir şey değil. Sadece bir yükseklik artar
O elinde-Galway'e giderken kaldığınız; Konik tepe
tüm İrlanda'daki en büyük periler dağı olan Knockmagh; taç giymiş
Bir cairn ile, elbette-CARN CEASAIR-uyuyorlar, diyorlar,
Ceasair, İrlanda'ya gelen ilk işgalin şefi, sadece
Tufandan kırk gün önce. Yanlarında daha az cairns var
hangi keşifler cenaze törenlerini keşfetti, bayrak örtülü,
Onlarda kemikleri ve hatta "bodkin çekirdeği" kilin bir urn'unu tutar.

Turistin ortak koşusunda ne olmadığını görmeye önem veren herkes
Ziyaret, Cong'dan Tuam'a, Headford,
ünlü bir manastır olan Ross Erilly'nin muhteşem harabesi
Fransiskanlar, neredeyse bozulmamış olsa da, kaplanmamış ve arındırılmış
Cromwellian askerleri tarafından süslenmesi. Friarlar buna yapıştı
1753'e kadar ikamet, altı kez atılsa da,
Lord Clanricarde'nin korunması; O günlerde Clanricarde, kafa
Connaught'taki Burkes, Yerli İrlandalılar için bir sığınak ismiydi,
De Burgo stoğu arasında çok uzun ve tam olarak
vatandaşlığa geçti. 1848'in ünlü ralli şarkısı "The West Awake"
"Glory nasıl" Clanricarde's Mezarını Muhafaza "ve gerçekte, nadiren bir
İstisna, hepsinin bir klanrikası değil, ancak insanlar tarafından sevildi.
Ve eğer bir zamanlar çok nadiren isim, çok farklı bir ses taşıyorsa
Günümüzde, Connaught'ın değişimi muhasebeleştirme yolu vardır.

O yayılan ovada görmek için Knockmagh'a tırmanmaya değer,
Galway'i herkese sürükleyen taş duvarlarla çapraz ve damalı
Foxhunt'ta Büyük Atlamayı Kim seven: Connemara Dağları için
Batıya doğru gösterin ama Croaghpatrick ve Nephin'i kuzeyden uzaklaştırın. Knockmagh altında
Yolun yanında Donagh Patrick Kilisesi, Batı'yı işaretleyen
St. Patrick'in misyonerlik yolculuğu burada. Ama onun favorisi
Öğrenci Benen veya Benignus, Kilbannon'da Tuam yakınında bir manastır vardı,
Yuvarlak bir kulenin kütüğünü durdurdu ve yolculuklarını itti
Anıtların adını taşıyan Aran'a bile.

Tuam'ın kendisi, eski şeyler ve yeni şeyler için görülmeye değer-ya da
Uzaktan ve yakın geçmişin hayatta kalmasını söyleyeyim. Uzun
Sazlı evlerin sokağı, pazarı İrlandaca konuşan ile kalabalık
Karakteristik Batı elbisesinde erkekler ve kadınlar, daha fazlasını sağlayın
Tipik olarak sadece Galway dışında Connaught'taki herhangi bir kasabadan daha İrlandalı-ve
Galway ayrı bir şey. Modern Katedral de ilgi çekicidir.
Yerel bir zanaatkar tarafından yapılan heykel kafeleri uğruna
Taşta bir tür cruickshank-zanaatında görkemli bir
yerin geleneği. Görülebilen büyük heykel kemeri için
Eski katedralde, çeyrek yüzyıldan fazla bir süre önce restore edildi
Protestan ibadet için, yerli İrlandalıların en iyi örneğidir
dekoratif mimari, kıta etkileri gelmeden önce.
Altı eşmerkezli kemer siparişi ile Romanesk yarım daire
Büyük açıklığa dahil. Dövüldüğü kırmızı kumtaşı
Kendini oymaya özgürce ödünç verdi ve bilinmeyen ve isimsiz işçiler
Keltten sonra harmanlanarak üzerine zengin bir ayrıntı verdim
moda, insan, kuş ve canavar şekilleri,
tasarım. Binanın geri kalanı bu görkemli merkeze layık olmalı:
Ancak, yıllarca süren ıssızlıklarda, yağma için oyulmuş taşlardan yapılmıştır.
Ortak bina çalışması ve şimdi duran uzun boylu haç, kusurlu
Piyasada bir araya getirilmiş, çeşitli bölümlerden kurtarıldı
evler ve binalar. Sekiz taş onu tamamlamaya gitti ve sadece beş
Orada mı: yerlerinin doldurulmaması üzücü
Anıtın oranı imha edilir.

Tuam'dan Galway'e sürüyorsanız veya motoru ziyaret ediyorsanız, başka birini ziyaret etmek kolaydır
Ünlü harabe, Cathals tarafından Mahkemeler için dikilen Abbey Knockmoy
Kırmızı elin O'Conor'u, zaferi için bir teşekkür olarak
Liderleri ile Almeric St.
Laurence, Manastırın yerine yok etti. İzi var
Şansölye duvarlarında fark edilebilir freskler; Ve görmek yeterince kolay
Orijinal ve en güzel onikinci yüzyıl binasının nasıl olduğu,
Söyle, kesilmiş ve azaltılmış bir keşiş topluluğu için kısıtlanmış
zulüm ve zulüm arasında bir aralıkta var.

[İllüstrasyon: Kirke Kalesi ve Yukarı Lough Corrib]

Buradaki mezarlıkta, tüm Conjught'ta neyin yaygın olduğunu görebilirsiniz.
Günümüz gün-ölü adamın nişanlarıyla oyulmuş tombstonlar
Ticaret, marangoz uçağı ve gördüğü, Smith's Hammer, vb.

Bunun dışında yol düz arazinin üzerindedir,
Lough Corrib seviyesi, Galway'e yaklaşana kadar, alçaktan yükseldiğinde
Kireçtaşı Rock Tepeleri, Bahar Mavisi ile Her Zaman
taş döşeme ile yeterince tekil. Son yükselişte sen
Batıya bakan bir bakış noktasına ulaşın, şehrin aniden geldiği
Körfezi ve Körfez'in ötesinde Burren tepelerinin ötesinde görünür.
Galway'in bu noktanın adının
_Bois le h-okan_, "Kaş için el", çünkü burada olduğu varsayıldı
Durdurur ve gözlerini bırakan ihtişamı düşünmek için
senden önce.

Günümüzde yeterince ihtişam var; Ama şehir bir
Bu mesafedeki pitoressess, orada çıkışta orada
Corrib ve maskeden oluşan geniş su tabakası; Ve bu
Körfezin mavi genişliği, seviyeye ulaşan-
Yeşil, bataklık ve taş ve ovma, çoğunu kapsadığından beri-hepsi bir güzellik var
kendi; ve güneye doğru göz açık boşluğun tadını çıkarır
Batı Denizi tarafından Burren Tepeleri ve diğer çizgi arasında,
Gort ovasını Shannon'dan ayıran Slieve Echtge. Burada
sınır ve geçiş miydi, Connaught ile Munster,
O'Kellys, hy; Ve İrlanda'da hiçbir yer çok sık savaşmadı
üzerinde. Athenry'den Ennis'e güneye giderken, tüm manzara
Eski kaleler ve kabuklu towers ile çivili, çoğunlukla
çiftler, her biri komşusunu izleyen oyuncular gibi
futbol.

Galway Town, bir kez girdikten sonra, kelimelerin ötesine iç karartıcı, ama
Ayrıca İrlanda'daki herhangi bir kasabadan daha pitoresk. Yüz yıl önce
Ülkenin en büyük limanı, kendi yolunda Bristol için bir rakipti
ve Liverpool. Bunlar küçük kasabaların günleriydi ve Galway numaralı
kırk bin kişi. Bugünkü nüfus neredeyse on dört
Binler-ama en çok gösteren sayılardaki düşüş değildir. Gitmek
sokaklar hakkında ve uzun, sağlam siyah binalar bulacaksınız
Taş çok yüksek inşa edildi, çünkü kasaba duvarlanmıştı ve alan kıttı
BT. Bunlardan bazıları konut evleri idi ve kapılarının üzerinde
Buna ait olan veya
On üç "kabileler"-Blakes, Lynches, Bodkins, Brownes, Skerrets,
Kirwans, Morrises, Ffrenches, Martins ve geri kalanı-Günümüz
İrlandalıların Sesi İrlandalı, ancak gerçekte İngilizceye aitti
On üçüncü ve on dördüncü yüzyılın yerleşimcileri
Burada gelişen bir tüccar topluluğu. O ilk günlerde büyük
Ticaret İspanya ile oldu; Haritaya bir bakış için ne kadar kısa bir koşu
İrlanda'nın batısından diğer batı karakoluna
Avrupa-hakim batı ile her iki şekilde de yapılabilecek bir koşu
rüzgâr. "İspanyol Geçit Töreni" bu trafiğin anıtını tutar, ancak daha fazlası
Açıkçası ünlü bir hikaye tarafından korunuyor. Çevreleyen duvarda
Aziz Nicholas'ın eski kilisesi, kafatası ve
çapraz kemikler ve sade erdemi anan yeni bir yazıt
1493'te Galway Belediye Başkanı James Lynch Fitzstephen'den. Belediye başkanı
İspanya ile yakın ticarette tüccar ve yolculuklarından birinde
Onunla ev sahibi ve arkadaşının oğlu genç bir İspanyol geri getirdi. Ancak
Galway'de evde, Quarrel patladı (bir bayan üzerinde söylenir)
Lynch'in kendi oğlu ve konuğu ve Galway adamı İspanyol'u bıçakladı.
Suçundan dolayı dizildi ve babası cezasını aldı.
ölüm; Ama şefkatli bir korku kasaba halkını ele geçirdi ve hiçbiri
cümleyi yürütür. Yani, bu adalet yapılabilir, yasaları
misafirperverlik iddia edildi-ve belki de bir mola olmalı
İspanya ile dostane ilişkiler-Lynch Fitzstephen oğlunu astı
kendi eliyle.

Kilisede, on dördüncü yüzyılın güzel bir binası, çok sayıda
"kabilelerin" anıtları-ancak daha fazla ilgi çekici olanlar: şef
Onlardan "Lynch House", ana caddede duran ve zengin
taş pervazlarla dekore edilmiştir. Limanın yakınında büyük binalar var
Daha yeni tarih, on sekizinci yüzyılın başlarında inşa edilen tahıl mağazaları
İngiltere'ye muazzam bir ihracat ticareti bu limandan kaçtığında. Hepsi
Onlar ya da hepsi hariç, konaklar ve mağazalar, kötülük üzerine düştü
günler ve dekore edilmiş scutcheon'u girişin üzerinde göreceksiniz.
Bazı sefil kiralık bir rookery.

[İllüstrasyon: Delphi, Killary Körfezi'nin geçişinde]

Port neredeyse daha az iç karartıcı değil. Günlerde bir sığınak olarak takdire şayan
Küçük gemilerden, bu günlerde trafiği bile korumak için uygun değil
Üç bin ton gemilerde geliyor. Bir rıhtımları olduğu doğrudur
kaya içi oyulmuş ve on sekiz ayak su tutarak; Ama yönetim kurulu
eseri (bir Dublin Kalesi Departmanı)
sadece olduğunu fark etmek için kırk bin liralık maliyet atlandı
Girişte on iki ayak su: ve konaklama düşünülüyor
Merdivensiz ikinci bir kat kadar yararlı. Neredeyse hepsi
Nakliye balıkçı teknelerinden oluşur: birçok trol, ancak en çok
Hepsi, içinde yaşayan balıkçılar tarafından çalışan küçük fahişeler
Claddagh adında çok garip toplulukta nehir. Bu insanlar kadar
Son zamanlarda kendi "kral" vardı (tıpkı küçüklerde olduğu gibi
sahil adaları) ve kendi hayatlarını yaşadılar ve gerçekten hala
Yaşa, normal kasaba halkından neredeyse tamamen farklı. Onların
Sokak veya plansız toplu bir gruba dağılmış sazdan evler
Her türlü yerin meraklı bir özelliğini yapar; Ama bu bir merak
bir cazibe yerine.

Kasabanın ana caddesinde hala üreten bir kuyumcu yaşıyor
Bu halk ve Aran halkının evlilik için kullandığı claddagh yüzüğü
Veya Betrothal: Taçlanmış bir kalp tarafından örtülmüş eller bir amblem yapın
bunu açıklamak için bir pozy gerektirmez. Galway'e de girebilirsiniz.
Sahip olmaya değer yerel nesne, kadının güçlü kırmızı pelerini veya
En fırtınada kafayı barındırmak için kaputlu mavi pazen.

Belki de yerdeki en ilginç manzaralardan biri-en azından
ANGler-ana nehri kapsayan köprüden görülmeli
Slular ve değirmen için su tutan geniş tuhaflığın altında
güçler. İşte yaz aylarında kalabalıklaşan uzun, hızlı bir sığ
Somon ile neredeyse inanılmaz bir dereceye kadar; Balık senin altında yatıyor
Orada, gözlerinizden yaklaşık yirmi metre uzakta, yanları
Karanlık sırtlar suda sallanır, böylece ilk bakışta
Bir ot kütlesine bakın. Balıkçılar orada balık tutarak görülebilir
Birlikte ve yüzlerce balık her yıl bankadan öldürülüyor. BT
bir meraklısı bir balıkçı ötenazi elde etti, çünkü
Balık çalma eyleminde aniden öldü. Makaleler
Üzücü etkinliğin uzun hesaplarını verdi, ölü adamın
sporcu ve vatandaş olarak başarılar ve nitelikler; Sonra bir final ekledi
paragraf--

    "Okuyucularımız, Bay ----
    Droped, saygın kasabamız Bay ---- tarafından hemen alındı.
    Balıkları hala açık bulan ve on dakikalık oyundan sonra başarılı oldu
    İniş yaparken-on beş kiloluk ince bir somon. "

Epitaph için daha neye ihtiyaç vardı? "Bay ----" in ruhu ayrıldı
En tatmin edici himaye altında.

Galway'de kim varsa ve üç saatlik bir yelkenden küçülmezse
gerçekten Aran'a yolculuk yapmalı: bunlarda küçük bir vapur
Hareketli zamanlar haftada iki kez veya üç kez içeri ve dışarı çıkıyor. Yelkende
Körfezde sağınızda uzun alçak Connemara kıyısı var
Arkasında mükemmel gruplanmış kütlede on iki pim yükselir:
Sol, Burren'in dik kıyısı, kayaları güneşte parlıyor ve
Dışarı çıkıyorsun, Moher uçurumları karanlık ve güneyde kaşlarını çatıyor.
Siz ve Amerika aralarında adalar yalan söylüyor-üçü, inishmore,
Inishmaan ve inishere-Gales'e karşı geniş bir dalgakıran germe
Batı ve Sou'west'ten. Inishmore, büyük ada, en yakın yatıyor,
Ve Kilronan'a indiğinizde, bitişik tarlalar ve tepe
Yamaçlar Connemara'dan çok daha sakin değildir. Ama inishmaan'da iniyorsun
Doğrudan, geniş, düz bayrak taşı oluşumuna, yukarı doğru adım attı
Katman Tier tarafından ve bir kaldırım doldurulmuş olsa da, kaldırımda sanki yürürsün
Miktarların Miktarları Büyürken Derin Kink ve Yarıklarla
Fern. Belki birlikte on metre boyunca kolay yürüyüş yapıyorsunuz, o zaman bir
bir tür sıçrama. Burada, yine de, insanların çoğu bot değil ama
Pampooties-Ham Sakın Mokasenleri: Ve hem erkekler hem de kadınlar
Doğa tasarladığı için yürüyenlerin serbest ileriye doğru yükselen yürüyüşü
Yürüyüş, ayak parmağının topunu yayar. Neredeyse hepsi homespun içinde
Homewoven bez, gri veya çivit ile boyanmış: kadınlar giyiyor
Gri şallar, erkekler sık ​​sık bir tam-o'-shanter, ama sık sık
Siyah kordonlu _caubeen_, en pitoresk başlık.
Inishmaan, Aran'ı en karakteristik açısından görecek yerdir
Ve topluluk, modern dünyaya neredeyse hiç dokunmadı-birçok adam olsa da
Ve oradaki kadın Doğu Amerika'nın büyük şehirlerini iyi biliyor. BEN
Her sonbaharda yolculuğunu yapan bir adamı duydu:
Zengin bir Amerikalıya bahçıvan ve milyoner başka bir
Üzümlerini budayan ama bu kullanışlı adalı. Öyleyse geri ve ileri gitti
her yıl, bu işte, her zaman kendi kabinine geri döner, onun
Güçlü kirpiklerin yerinde tuttuğu sazın altında barınak
fırtına.

Ancak bu adaların olağanüstü ilgisi bollukta yatıyor
tarih öncesi kaleler ve çok erken Hıristiyan binalar. .
Kalelerin en iyisi, kuru duvarlarla birlikte Inishmaan'da Dun Conor
Duvarcılık on sekiz feet kalınlığında; Ama en ünlüsü Dun
Dik bir uçurumun kenarında inşa edilen Inishmore'da Angus on,
Bu şekilde koruma yok, ancak karaya doğru döndü
Dört geniş halka taş çiti-en içten on sekiz metre yüksekliğinde.
İkinci ve üçüncü duvarlar arasında oluşturulan bir Chevaux de Frize var
Keskin, pürüzlü taşlar sonuna ayarlanmış, zamanlarda geçmesi çok zor
barış. Dr. Healy'nin kendi elinin altında bir başpiskopos var
Orada parıltılarını kırdı. Bu kale yeterince savunma gibi görünebilirdi
Ada, ama Duns ile çivili-biri, Dun
Eochail, iskeleden sadece yarım saat yürüme mesafesindedir ve yükselir
bir zamanlar bir deniz feneri istasyonu için kullanıldı. Ulaşmak için bir tane verir
Ada ekonomisi fikri, yarım düzine yüksek silinmiş duvar
Taş geçilmeli veya yıkılmalıdır. Bunlarda kapı yok
alanlar; Bir ineğe izin vermek için duvarı "çalın" ve sonra tekrar kazın.
Ama Dun Eochaill'in duvarlarını kolayca vurmayacaksınız. Dış
Yüzük sadece sekiz ayak yüksekliğinde ve altı genişliğindedir, ancak iç daire
On altı ayak yükselir ve on iki kalınlık olabilir. Bunları kim inşa et
Kaleler, hiç kimse söyleyemez; Muhtemelen o erken yarış kim
Milesians'ın yerini aldı. Yine de Aran nüfusu hiçbir şekilde
küçük karanlık tip; Birçok adil saçlı kadın, birçok kırmızı başlı bir adam
aralarında ve neredeyse devasa birkaç tane değil. Değil
Şaşırtıcı, yüzyıllar boyunca Clare O'briens
Adaların derebeyleri ve klan Dalcais, varsa Milesyandı
Hiç bu unvanı iddia edebilir.

Genel olarak konuşursak, Aran Clare ile daha fazla temas halinde
Connemara; trafik için bir ara merkezi olarak hizmet etse de
Poteen'de-asil viski-Galway boyunca dereler ve bataklıklarda dağılmış
Koy. Aran çimini Connemara'dan getirir ve onları kireçtaşı taşır
değişme. En komuta noktası olan Dun Eochaill'de durun ve
İki kıyıya, Clare ve Connemara, çok yakın, ancak çok farklı
Onların halkları ve İrlanda'daki en asil görüşlerden birine sahip olacaksınız:
güneye doğru, Loophead ve Shannon ağzından geçerek büyük
Kerry'deki Brandon Dağ Dolap; kuzeye doğru, on ikiden geç
Mweelrea ve Croaghpatrick ve Achill'e pimler. Ya da olduğu gibi
En son gördüğümde, görünüm sürüş sisi ile gizlendi, hala sen
duşlar arasında bir gökkuşağının fırlatması için bir güneş parıltısı olabilir.
geniş su; Ve bir rüzgar ve yağmur geçişi izleyebilirsiniz.
sesin üzerinde, şiddetli kenarının bulunduğu bir beyazlatma köpüğü yaması
yüzeye çarpar.

Clare'deki savaşçı kabilelerin yakınlığının hesaba katılması muhtemeldir.
bu taş kalelerin sayısı ve gücü için; ada
Halk, firbolgs veya kim olsalarsa, o kadar da yer almazdı
kendileri emek için acımasız bir gereklilik olmadan. Yine de tüm bunlar
varsayımsal. Tarihi bilgi sınırları içinde iyi olan şey
Aran'ın Hıristiyan Tarihi --_ Ara na naomh_, Azizlerin Aran'ı,
Bu kadar haklı değil.

Ünlü manastır yerleşiminin ilk kurucusu Enda, bir kralın
Aziz Patrick İrlanda'ya geldiğinde. Babası krallığını yönetti
Oriel, Ulster'in güney yolu, Cavan ve
Monaghan. Enda'nın kız kardeşi peçeyi Patrick'in elinden aldı ve
Efsaneye göre, kardeşini kariyerinden çeviren
bir prens ve bir savaşçı olarak. Louth ve üstünde uzun eğitim aldı
Oriel'e dönmeden önce İngiltere'deki denizler; Ama orada hayır buldu
barış. Yalnızlık istedi ve Aran adalarına yalvardı.
Munster Kralı. Ve eğer gelenek doğruysa, onlara doğru yol aldı
mucizevi bir şekilde, bu kadar uzanan büyük bir tekne şeklinde taşa sallandı
Killeany kıyılarında gün, _cill eadna_, Enda'nın kilisesi.

[İllüstrasyon: Batı Kıyısı'nda Wrack-Gatter]

Misyoner dönem için yerleşiminin şöhreti hızla yayıldı
şimdi düşünceli yaşam için bir coşku ile başarılı oldu;
Ve altıncı yüzyılın tüm büyük azizleri Aran'a geldi ve onun
öğrenciler. Navigatör St. Brendan oraya geldi, zaten umut verici
Batı'nın bilinmeyen ülkesine yolculuğu; Columbkille, prens
İskoçya'nın elçisi Tirnonell, gururunu bastırarak geldi
ve şiddetli öfke; Ve orada da, Ciaran'ın kurucusu Ciaran
Clonmacnoise, en iyi İrlanda Azizleri sevildi. Bütün bu adamlar sadece değil
dindarlık merkezleri, ancak karanlık çağda lambalar ve öğrenme meşaleleri: sadece
Akademisyenler, bu evin medeniyetin ne anlama geldiğini tahmin edebilir
Çalışkan düşünce, ağır kaosun dışında tutulmalıdır.
Saf barbarlık dünyayı yutmakla tehdit ettiğinde Roma'nın bozulması. Aran'da birçok eski kilise var: yedi veya sekiz, diyor
Başpiskopos Healy, Killeany'nin tek kasaba arazisinde ve biri
Saint Benen neredeyse sağlam ve altıncı tarihten çıktıktan sonra
yüzyıl. Ama en ilginç olanı, _teglach eadna_, St. Enda's
Hitabet, sadece bir harabe: bunun dışında dindar adalılar gösterebilir
Siz _leac_ veya azizin gömüldüğü amiral taşı. İçinde
Gelenek, babadan oğuldan kesintisiz, bir
sıklıkla doğrulanmış olan sadakat; Ve çok saygın var
Daha az inanacağım kanıtlar.

Bütün olaylarda Aran'a bir ilginin yeterince var
hafta ziyareti veya bir ay; Ve o zamanı orada geçirirsen, bu oran
Ama bazı bilgin, Almanca, dane veya Fransızlara karşı koşacaksınız,
buraya çalışmaya gelen Celtic Bursu'nda Avrupa itibarının
En iyi korundukları eski dil ve gelenek.
Bu arada, büyük bir deneyin tarihini izleyebilirsiniz.
Baba Mevzuatı, sıkışık bölgeler kurulunun başarılı
Bunlar arasında iyi donanımlı bir balıkçılık endüstrisi geliştirmeye çalışın
ne denize elverişli tekneler ne de ağları olan adalılar
Boyutlar, ne de yakaladıklarında, balıklarını pazarlamak için herhangi bir araç.
Bütün bunlar değişti ve onunla çok daha fazlası:
Aran: Aran'da bile çalışkan ve cesur bir adam bir
Azizlerin adasından ayrılmadan onun hakkında çok az refah
ve yetiştirildiği yaşam tarzı.




II


Mayo'nun Joyce Country ve Connemara'ya bitişik kısmı en çok
Leenane tarafından Clifden'den Sahil Yolu tarafından kolayca ulaşıldı; Ve sürücü
Leenane'den Westport'a ünlü. Delil'den geçiyorsun
Killary Körfezi'nin kuzeyine akan Bundorragha Nehri-Bir Dağ
Solda Mweelrea devasa geç; Ve bunun ötesinde, daha uzak
Aynı yol boyunca, Croaghpatrick sizi denizden ayırırken
İç kısım, Lough Conn'un üzerinde yükselen büyük koni olan Nephin'dir.

Bütün bu vahşi bölge, tıpkı
Connemara O'Flahertys'teydi, ancak O'Malleys daha büyük bir
Tarihte isim-ve daha güçlü bir stok, günümüzde taştılar
Diğer klan ülkesine ve Connemara ve Joyce'a hakim
hem ülke. Ama eski geleneklerinden ayrıldılar
onları denize bağladı: ve tüm bu Batı'nın en ünlüsü
Sea-Rovers bir kadındı, Grace O'Malley, Granuaile,
Milliyetçi İrlanda'nın ruhunun olduğu başlıklardan biri olun
Şarkıda bilinir. "Zavallı Eski Granuaile" Shan'ın başka bir temyizi
Van Vocht. Bu erkeklerin hükümdarı ve savaşçılar çağdaşıydı
Elizabeth ve Gloriana'nın Batı'daki gücünün bir rakibi yok. O
evli, diplomatik, önce onu yaydığı bir O'Flaherty
Galway kıyılarının yanı sıra Mayo ve
amacına göre, kadırgalarının yanı sıra onun yanı sıra kontrolünü ele geçirdi ve
Onlarla şimdiye kadar baskın düzenledi, Lord Howth'ın varisini devreddi
Dublin'den on mil uzakta güçlü kale. O'Flaherty ölüyor, o
Elini Burkes'ten biri olan Norman hisse senedine verdi.
Macwilliam ve onun aracılığıyla kendi taraflarını bir dizi içinde yayınladı
kaleler-amaca ulaştı, bu yüzden dediklerini,
Sonunda Birlik. Mayo kıyısı boyunca tüm kaleler ilişkilidir
onun adıyla; Ama dinlenmesinin yeri küçük eski kilisede
tonozlu çatı ile (ve hala taş işçiliğinde bir renk izi)
Clare Island-en önemli olan uzun çizginin en önemlisi
Tehlikeli sahil, Inishboffin'den kuzeye doğru. Aran bir
Farklı gruplama, inanılmaz oluşumu onu Burren'e bağlar ve
gerçekte, her zaman O'Briens'e aitti, Thomond'un Lordları,
kalbi Clare idi. Ama bu küçük ada toplulukları dizisi
Sahile daha yakın yatıyor, ondan daha az ayrı-ve sonuçta, sonuçta
çok farklı. İnishturk veya inishark üzerine inin ve
Ada sizi görkemli nezaketle alacak-ve hala bazılarında
"Kral" denilen vakalar. Ama oraya orayı toplamak için gidersen
İlçe, sana çok nazik bir misafirperverlik sözü veremem: bitmeyen var
Aralıklı savaş olmasına rağmen, Adalılar onaylıyor (mantıksız değil)
Yolları korumak için ödeme yapmak onların işi olmadığını ve
Anakaradaki köprüler.

[İllüstrasyon: Clew Bay, Oldhead'den Croagh Patrick]

Clare Island, geri kalanından biraz farklıdır, insanları her zaman
balıkçılık yerine tarıma bağlıydı; Ve bu
Sıkışık Bölgeler Kurulu'nun Yararlı Çalışmalarının En İyi Örnekleri
Bütünü satın almak, kiracılara yeniden satmak, çiftlikleri yeniden yapılandırmak,
Ortaklığı bölmek ve malzeme ve talimat sağlamak
Adalılar kendileri için iyi konutlar koyacaklar. Daha önceki günlerde
Kiralar orada polis mülkünün yardımıyla büyük bir maliyetle toplandı;
Şimdi satın alma taksitleri düzenli ve sorunsuz bir şekilde geliyor ve insanlar
sahipleri tarafından biraz gelişmeye başlayanlar
Denizden paylarını alarak refaha katkıda bulunmamalılar.
hasat. Herrings bu sulara geri döndü ve artık değil
Halkın sözcüsü "Shoals geldi
Ve onları yakalayacak kimse yoktu ve bu yüzden balık gitti "-kaymış,
Görünüşe göre.

Ancak Clare Island, yalan söyleyen adaların dış saçaklarına aittir.
Suları az serpilen Clew Bay'in girişinin karşısında
Geçmiş sayımında bir labirentte çim kaplı kayanın noktaları ve tarlaları.
Bazıları Westport'tan bu mavi su üzerindeki manzaranın
Green ile çekilmiş tüm İrlanda'daki en iyi şeydir-ve
Küçük kasabaya karşı yükselen croaghpatrick kesinlikle bir
Tüm derneklerine layık dağ.

Burada her yıl gerçekleşecek en etkileyici törenlerden biri
yurtiçinde veya yurtdışında tanık oldu-zirvede kitle söz
Aziz Patrick, batı yolculuğunu zorladı ve baktı
Atlantik, tuttuğu her şeyi kutsadı. Ruder efsanesi, dokunuşuyla
grotesque, bu dik yükseklikten içeri girdiğini söyler
Hıristiyan olmayan İrlanda'yı perçinleyen tüm zehirli şeylerin derinlikleri
Beyaz sihirbazıyla okyanus derinliklerine kurbağalar ve yılanlar.

Olursa olsun, İrlanda'da yılan yok ve St. Patrick's
isim hala harika-başpiskoposun ne zaman kutlanıyor
Batı ve Isles o uzun dik yola tırmanıyor ve orada
Cennetin Yüzü, eski ve zamanları bağlayan gizemleri kutluyor
YENİ, tepeden aşağıya uzağa uzanan bir çokluktan önce
yamaç-çünkü her zaman o tuhaf olan laggards vardır
Mass, yarım mil uzakta diz çökmüş bulur.

Westport kasabası, Batı İrlanda'da nadir olan, varlığın görünüşü var
umurumda: Küçük nehir tarafından bir alışveriş merkezine dikilen ağaçlar hoş
Özellik, Lord Sligo'nun Demesne'nin şehre bitişik olması nedeniyle,
ve Lords bölgesinin burada her zaman ikamet ettiği ve
her zaman yetenekli ve yönetici kişiler. Ormanlık yamaçlar,
Gözün yanı sıra barınma, aynı hikayeyi anlatın ve
en iyi papazlık üzerindeki alçak bir tepeden görülen manzara. Ancak
Westport Town ve mahallesi çok sık ve çok iyi
"George A. Birmingham" ın Kulağa Kullandığı Keskin Noktalı Kalem tarafından tarif edildi
Bu sadece bu esprili ciltleri hatırlamak gerekir. Yapamıyorum
Adayı becerikli ve felsefi küratör olan "J. J."
İspanyol altın keşfetmeye gitti; Ama neredeyse her biri yapardı.

Achill'e giden yolda sahil boyunca biraz daha uzakta Newport,
En büyüleyici olandan akan bazı şöhretli bir somon nehrinde
Balıkçılığımın beni aldığı göl. Lough Beltra'ya uzun bir süre ulaştım
Diğer yönden bin ve tepelerde buldu
Doğu ucunda Nephin yüksek ve Croaghpatrick dolduruyor
Güney-Batı Görünümü. Balıkçılık övünecek bir şey değildi ve ben yedim
Mutfakta yakaladığım birkaç küçük deniz alabalığının çoğu
kalecinin kulübesi-ama ne kadar iyi oldukları,
su, Mealy patates ve tereyağı ve bir ya da iki yumurta ve bir çizgi ile
Taze süt bardağında viski. Bir hafta kalmayı sevmeliydim
Ya da o düzgün, sağlıklı, konforlu kulübede bir ay-tek nerede
Ciddi sorun, Pike'ın bir şekilde bu dağlığa girmesiydi
su, böyle bir brute olmaması gereken yer.

Kıyı boyunca daha fazla Mallaranny, çoğu insanın gittiği yerdir.
Bkz. Clew Bay, çünkü Demiryolu oraya iyi bir otel koydu; Ama gerçek
Bu sahilin cazibesi, Achill'in inanılmaz adasıdır,
Demiryolu şimdi taşındı; Ya da daha doğrusu,
Achill'i anakaradan ayıran dar ses ve
Böyle bir gelgit, başka hiçbir yerde görülmediği gibi süpürür.

[İllüstrasyon: Minaun Cliffs, Achill Adası]

Achill, en yüksek puanları olan neredeyse bir dağdır,
Slivemore ve Croghaun, dış deniz kenarında ve neredeyse düşüyorlar
denize şeffaf. Donegal'daki Slieve League'in kendisi
Bu uçurumların merakı; ve Kim'in küçük koyları ve
güneye doğru, saf kum eğrileriyle,
Bu korkunç manzarada en çok büyüleyici güzellik. Kuzey'deki Dugort'tan
Kıyıya sahip olması gereken tekne, güzel havalarda sizi getirebilir
Mühürlü mağaralara, vahşi keçilerin karıştığı kayalıkların altında
sürüler; Ve derinlerin yeterince garip yaratıklarını kolayca görebilirsiniz,
Sunfish, büyük bazlı köpekbalıkları, bunları sıkleyen her deniz kuşu ile
adalar. Bir zamanlar düz bir ada kayaya iniş yapmak benim şansımdı
Achill faturaları olarak adlandırılan yaklaşık on mil uzakta, sanırım
Üç yılda bir insan ayağını kurar. Üreme mevsimi ve
Kuşlar geçmemize izin vermek için neredeyse hiç hareket etmedi: Puffins en tuhafta oturdu
Birlikte üç veya dört yüz, bize papağan gözleriyle bakıyor
zar zor kolun ulaşamayacağı. Bir kaya çıkıntısına baktım ve aşağıda gördüm
Bana yumurtalarında bir guillemot, o kadar yakın ki ona dokunabilirim-ve
çırpındı, bu kuşların neden bir ucunda bu kadar büyük bir yumurtaya sahip olduğunu fark etti
bir daire içinde yuvarlak dışında yuvarlanamayacağını-çünkü onlar iki
ve üçü kuşun neredeyse hiç oda olduğu çıplak bir rafta
onları ört. Sadece büyük siyah destekli martılar adayı ve
Yüzlerce inişte havaya yükselen yuvaları ve
Büyük, çirkin yumurtalarını ve onların büyük, hantal gençlerini bırakarak
Çim'in her tarafına yayılıyor. Onlar diğer insanların harika soyguncuları
yuvalar, bir orman tavuğu moor üzerindeki şahinlerden daha kötü: ancak
kendi gençleri, sadece burada ve bir veya iki yerde inşa etmek
eşit derecede erişilemez.

Ama vahşilik, ihtişam ve
İlgi, Achill'in benim için cazibesi yok. Yoksulluk orada bir gösteri:
Keel köyü hala arı kovanı şeklinde wigwams görülebilir.
evler; Ve her zaman oradaki unsurlar da öyle görünüyor
İnsan için güçlü ve onu dünyada toparladı. Kıtlık,
veya en azından nesiller boyunca sürekli olarak yetersiz beslenme, yardımcı oldu
o iş. Yine de Achill halkı her yıl zor bir şekilde yola çıktı
Şirketler, birliklerindeki erkekler, onlarınkinde kızlar,
Büyük Britanya'nın farklı bölümleri. Böylece nüfusu
Binlerce kişi kendini bu çorak burun üzerinde destekliyor-
Yeter, cennet bilir. Kuşkusuz deniz balık açısından zengin kapılarda;
Ama Achill Head'den kaçan deniz çok farklı bir antagonist
İngiliz kanalında erkeklerle güreştiğinden.

Yine de Achill, insanlarını bir
Karada bir yaşam bulma umudu. Gerçek Adalılar
Hasat'ı kim atın: Ve şimdi garip yeni bir refah kaynağı var
Bu topluluklardan birine gelin. Achill Head'in hemen kuzeyinde, dışarıda
Blacksod Körfezi'ni çevreleyen Belmullet'in uzun yarımadası,
Birkaç yıl önce iki yıl önce Güney Adası'nda iki ada bir
Norveç şirketi yeni tipte bir balina avcılığı istasyonu kurdu.

Körfez akışı, sahilin birkaç milinde burada süpürülüyor ve
Balinalar, hayatlarını barışçıl bir şekilde dolaşarak geçirerek geçiriyor gibi görünüyor
Tabii ki, her zaman bir yönü takip edin. Daha az barışçıl bir şekilde dolaşıyorlar
Günümüzde, çünkü bu adalardan vapurlar dışarı çıkar ve onları
Yeni kanlı zıpkınlar bir silahtan ateş etti ve bir bomba ile birlikte gitti
Barb. Sonuç olarak, eski zaman balinalar sadece öldürebilir
şişman ve yavaş olan "doğru" balina ve uzun süre kalır
Yüzey, modern kaptanınız her şeyi avlıyor, manevra yapıyor
Balinanın çizgisine başlamak ve zıpkın ateşleyecek şekilde vapurunu
Bir hızlı takla için porpoise modasını yükselttiğinde ona. Bunda
Öldürme şekli-zorluk ve tehlike olmadan değil-yalın, hızlı
Canavarlar, seksen veya doksan feet uzunluğunda, rorquals ve geri kalanı,
bu da vapurları bile onlardan sonra sürükleyebilir; Ve öldürdükten sonra
Bir mavna görebileceğiniz için vapurun yanındaki balinayı birleştiriyorlar
Thames'de bir römorkörün yanında ve istasyonlarına geri dönün.
Büyük balık kıyıya sürüklenir, kesilir, içine ayrılır
Blubber, kemik ve çirkin bileşenleri-ama her parçacığı
bir tür kullanıma dönüştürüldü; Yağ olmayan şey kurutulur ve
Pasta beslemeyi yapar ve kek beslemeyen şey gübre yapar. Bütün bunlar
Kaynamanın iki etkisi vardır-biri müthiş bir koku, bazıları,
Anakarada evleri altı mil uzakta yaşanamaz hale getirir; ikincisi, bir
Adalılar için büyük istihdam-sadece bir adanın. Üzerinde çalışmak
Balina avcılığı istasyonu Güney Inishkee için kıskançlıkla korunmaktadır; kederli
kuzey adasının bile almaya çalışması gereken adamı
payı. Anakara halkına gelince, Inishkee onları kullanır (
çok mütevazı bir ücret) patates yamalarına ve yulaf tarlalarına katılmak için
Yaz, ayrıcalıklı halk
Whaler'ın işi. Öğrenebildiğim kadarıyla koruma hiç olmamıştı
Bu enerjik topluluktan daha titiz bir şekilde çalışıyor.

Kefal noktasından erris kafasına ve Broadhaven karşısında
Benwee Head ve Portacloy, en çılgın ülkeyi ve en çok
Bu adalarda erişilemez. Sadece denizden ulaştım ve
İrlanda'da hiçbir yerde asla insanları kaldırdığını görmedim
Medeniyet, bizimle tanışmak için Curragh'larında kürek çekti. Yine de-çok garip bir
Yer İrlanda'dır-Birine on şansıdır, ancak en yalnız
Bu dereler ve dağlar, büyük olanı bilen halk bulacaksınız
Amerika Şehirleri ve Boston veya New York'a inerse kim
arkadaşları bul ve onları selamlamak ve onlara yardım etmek için çok
yaşamak. Hayat eski olduğu kadar zor değil: bugünlerde
ıstakoz balıkçılığı ticareti bu konuda çok karlı hale geliyor
Kafatsız sahil, yosun kaplı kayaların bolluğu ve
adalar ve geç yıllarda ücretlerini almayı öğrendiler.
Somon, Galway veya
Shannon. Ne satmak zorundalar, hayat riski altında ne kazandıkları
Kayaları arasında uzanan muazzam deniz, şimdi bir fuarda satabilirler
fiyat. Kefal boyunca bir demiryolu taşımanın da konuşması var.
Blacksod'u transatlantik ticaret için bir cennet yapma umudu ve
Bu olduğunda, ülke yavaş yavaş değişecek,
Hayatım boyunca Donegal'da benzer bölgeler değişti; Ama ona kadar
Gün, İrlanda olarak İrlanda olarak görmek isteyen her zaman oldu
üç veya on üç yüzyıl (sadece üçünün tanıtımı ile değiştirildi
şeyler, çay, parafin yağı ve Amerikan unu) bunu sadece görebilir
Erris Barony'nin kuzey kısımları. Gidecek yer yok
konfor; Ama "hayran olmak ve görmek için" bu kadar değerlidir.

[İllüstrasyon: Nephin, Lough Conn'dan]

Tren sizi ünlü bir kasaba olan Ballina'ya götürecek
Moy nehrinde balıkçılık, kolay terimlerle ve günümüzde
Killala kadar, bir koyda bile,
İrlanda tarihinde romantik bölüm. Burada Humbert 1798'de indi-bir ay
Çok geç, büyük Wexford Rising Temmuz ayına kadar ezilmişti,
ve Ağustos ayında geldiğinde, ülkedeki tüm güçler olabilir
küçük Cumhuriyet Fransız ordusuyla tanışmak için seferber edildi (Humbert hayır
Bonapartist) ve yarım silahlı ve eğitimsiz destekleri
Conenughtmen. Yine de her şeye karşı, cumhuriyetçi, özgürlükle,
Eşitlik ve kalbinde ve dudaklarında kardeşlik itti
Ballina'dan Castlebar'a, Mayo'nun başkenti ve orada
General Gölü'ne nihayet bir ismi markaladığı gibi bir yenilgi verildi
Zaten en acımasız zulümler tarafından derinden rezil. Bu bir
Harika başarı ama tamamen işe yaramaz, Humbert için yolunu zorladıktan sonra
Aslında Leinster'a çevrili ve teslim olmaya zorlandı
İrlandalı destekçileri için şartlar yapmak-göle intikam almakta özgür olan
Katliamda kendi itin. Tarihin en garip belgelerinden biri
Protestan Killala Piskoposu, Dr. Stock'un anlatısı
RAID sırasında yakalandı ve en nazik davrandı.

Kilala Körfezi'nin tüm kıyıları müreffeh ve ekilmiştir; Ulaşıyorsun
Ballcastle'da vahşi ülkenin başlangıcı, keyifli olduğum yer
Postmistress tarafından tutulan küçük bir hanın anıları. Bunun ötesinde,
Yol benim için bilinmiyor; Ama eris'in kalbine başka bir yol liderlik ediyor
Ballina'dan Lough Conn'da Crossmolina'ya kadar
düz arazi; Ve balıkçılıkla ünlü olan bu geniş göl hakkında (yine de
itibar ne yazık ki düştü), kalacak çok yer. Nephin
muhteşem bir dağ olan batı kıyısından yükselir; Ve bütün yer
görülmeye değer ve görmenin en iyi yolu bir gün balık tutmanın
Göl, trolling ya da isteyeceğiniz gibi döküm-şansla, özellikle
Eğer trol, büyük pike veya somon.

Crossmolina'nın ötesinde, vahşi doğaya akar, durma yeri olmadan
Bangor erris'e ulaşana kadar kilometrelerce kilometrelerce
Blacksod Körfezi'ne akan Owenmore Nehri. İşte bir otel, öyle değil
Eskiden eski günlerde olduğu gibi ünlü-ama için daha iyi olacaksın
O. O günlerin ev sahibi zihin için eğlence sağladı, ancak
Konuklarının cesetleri biraz rahatsızlık yaşadı. "Botlarımı bıraktım
dün gece kapımın dışında ve asla dokunulmadılar "dedi
öfkeli protestocu. "Ve eğer bir saat ve altın bir çanta bırakırsan
O, aynı şekilde, "diye cevapladı ev sahibi zaferle.

Orada bir kez orada kaldım, hiç görmemiş bir İngiliz
Daha önce İrlanda; Ve bize olan her şey Lever'in
Romanlar ve hepimizin ilan ettiği artık gerçekleşmiyor. Kendi suyumuz
yok olmaya haşlanmış; Ama en becerikli fenerle arkadaş edindik
Gördüm (Dan Keary onun adı, hizmetinde), bize eşlik eden
Dağda yüksek bir akarsu üzerinde balık tutmak,
Taşkın ikimizden daha büyük deniz alabalığı yakaladık
Taşımak ve eve zafer kazanmak-birkaç gün karşı karşıya kalmak
Daha sonra ne olduğumuzu bilmek isteyen o suyun öfkeli sahibi ile
orada yapıyordu. Sonuçta, en iyi güne sahip olmamızdı
uzun yıllar balıkçılık ve beyefendi ile yakın ittifak yaptı
Masum bir şekilde işgal ettik. Ve Dan'ın konuştuğundan şüphem yok
o su balık tuttuğunu söylediğinde kesin gerçek
Hayatı fantezi onu aldı. Günümüzde bu bölümler hakkında arazinin büyük kısmı (arazi olarak adlandırılabilirse)
çekim ve balık tutmayı kiralayan kiracılar tarafından satın alındı
ve satın alma taksitlerini gelirle ödeyin-takdire şayan bir
Hem çekim hem de balıkçılığın iyileşmesi muhtemel durum.
Ama balıkçılık ve çekim dışında kimsenin gitmesini tavsiye edemem
Bangor erris, şimdiye kadar uğraştığım en ıssız nokta.
Achill'in yüksek zirvelerinin uzak görüşleri, güzelliğin bir unsurunu yaptı
Bu iç karartıcı manzara-yine de, yine de memnuniyetle geri dönerim,
Şansımı bir kez daha denemek için gelen o çılgınca acele akışında
Down, Corrsliabh'dan bir torrent.




III


Sligo kasabası kendi içinde bir hac değer, çünkü sadece,
Batı İrlanda'daki diğer kasabaların aksine, mütevazı ilerlemeler sağlıyor
Refah'a doğru: Ve güzelliğin sevgilisi için
Sahne açısından zengin, tarihi dernekler açısından zengin bir bölge ve
Yazılı tarihten çok önce bir zamanın anıtları.

[İllüstrasyon: Lough Gill]

Kasaba, akan kısa bir geniş nehrin çıkışında yatıyor
Lough Gill ve Row, Hazelwood demesne ile o göle kadar
Sol, çeşitli ormanlık açısından zengin, dürüstçe bir karşılaştırmaya meydan okuyabilir
Killarney'de en iyisi olan her şey. Gölün kendisi
Dağlar, belki de Carrantuohil ve Mangerton kadar pitoresk değil,
henüz hikayede çok daha biliniyor. Batıda Knocknarea, taçlandırılmış
Fierce Kraliçe, Maeve'den sonra adlandırılan büyük taşlar cairn
Connaught, Ailill'in karısı, Fergus Macroy'un sevgilisi, başkan
Kahverengi Boğa Cooley için Ulster'e büyük barındırma. Henüz daha önce
Bu efsane depozitinden çok uzakta büyük taş yerleştirilmelidir
Carrowmore'da kasabadan üç mil uzakta kalıyor ve Hazelwood
Demesne. Carrowmore'da taş çevreler, cromlechs ve yeraltı
Taş Odaları-Tüm Tarih Öncesi: Hazelwood'da Olabilir
Bu adalarda başka hiçbir yerde görülmedi ama Stonehenge-Huge Trilitons,
bazı druidic kült ritüelinde.

Bütün bunlar, itiraf ediyorum, bana tozlu alanına ait gibi görünüyor
arkeologlar; Ama Maeve çok geçmeden olabilecek bir hikaye
Nibelungs'ın destanı olarak bilinen, çok güçlü olan kavrama
Gaelic mitolojisi dünyanın hayal gücünü üstlenmeye başlar-bir
İrlanda doğumlu şairler tarafından yönlendirilen hayal gücü, en azından onun
Sligo'da yerli yer. William Butler Yeats doğdu ve beslendi
burada ve bu isimler ve bu tepeler ve nehirler en erken renklendirdi
şiir.

Maeve's Cairn'den-bu kolay bir tırmanış-kuzeyde görebilirsiniz.
Barnesmore'dan Slieve League'e ve Batı Donegal'ın tüm dağları ve
Glen Head: Güney ve Batı Mayo'nun yüksekliklerini görebilirsiniz, Nephin
en uzak iç, sonra croaghpatrick-ve çok uzaklaşıyor
Erris'in uzun uçurum kıyısı olan batı denizi, bunlarla sonuçlanır
Zirve kayaları, Broadhaven Stags.

Ama Knocknarea'dan çok daha ünlü Büyük Dağ,
Gölün ve kasabanın kuzeyinde yer alan düz tepeli Benbulben. Ve
Bu ilçenin güzelliklerini bilenler için, mutsuz bir şekilde yaptığım gibi
Onları bilmiyorum, ziyaret edilecek tüm yerlerin yeri yoldur,
Sahili takiben Benbulben'in omzuna döner ve böylece
Donegal Körfezi'nin güney kıyısında içeride koşmak sizi getiriyor
Nihayetinde Bundoran'ın hoş sulama yerine. Ve benden beri
Bildiklerimi yazmalıyım, kendimi tarihi ikisiyle sınırlayayım
o sürücünün dernekleri.

Bu anılardan biri efsanevi. Başa çıkan hikayeler döngüsünde
Finn MacCool'un eylemleri ve İrlanda Fianna ile anlatılıyor
Finn, eski ve ince ve güçlü, evli olmak için Tara'ya nasıl gitti?
Yüksek Kralın Kızı; Ama o, Lady Grania, arzuların gözleri
Fianna'dan biri, kıvırcık gölgeli saçların diarid
Tüm dünyadaki kadınların en iyi sevgilisi için tanınan yanaklar:
Ve konuk kupasını uyuşturan Grania, birçok kişiye kadar diarmuid ile kaçtı
kaçar ve dolaşırlar, ikisi Finn ile barış yaptı ve
Yüksek Kral Cormac Macart ve yuvarlak tepede yaşamak için yerleşti
İlçe Sligo'da Keshcorran. Uzun yıllar birlikte yaşadılar ve
Diarmuid memnundu, ama kralın kızı Grania onu düşündü
House Ireland'daki en büyük iki adam olduğu için Finn MacCool
Ve Cormac Macart, hiç kapısına girmemişti. "Onlar düşman
Ben, "dedi diarmuid." Bir ziyafet yap ve arkadaşlıklarını kazan "dedi
Grania ve kabul edildi; So Cormac, danışmanlarıyla ve Finn ile
Fianna geldi ve günlerce Keshcorran hakkında avlandı ve şölen
Rath Grainne'de birçok gece için. Ama sonunda bir gün geldi
Avcılık ve Omens, Diarmuid'i kovalamaca geri dönmesi konusunda uyarmıştı: ama
Onları bir kenara bıraktı ve avı Benbulben'in tepesine kadar takip etti ve
Finn'in tek başına durması vardı. "Benbulben'in yaban domuzu.
avlanıyor, "dedi Finn" ve bu büyülü bir canavar ve kaderi
yaşarken, diarmuid ve ölürken ölmek için hayata sahip olmak. "Sonra
Diarmuid, sihirbaz Finn'in bu avı ölümü için planladığını biliyordu
Ve onu kınadı; Ama Finn döndü ve domuz geldiğinde
Diarmuid'e karşı onu yalnız buldu ve sadece hafif silahlarla silahlandırıldı.
Dövüş dağdan aşağı indi ve tekrar yukarı, diarmuid bahisç
dişlerinden kaçınmak için canavar; Ama sonunda domuz onu attı ve yırttı
bağırsakları; Ama kırık silahının son vuruşuyla diarmuid eğildi
domuz. Sonra mangal yatarken Finn geldi ve onu alay etti
güzelliğinin enkazı ve İrlanda'nın tüm kadınlarının
ona bakmak için el. Ama Diarmuid Finn'i büyülü kullanmaya çağırdı
vücudunun yaralarını iyileştirmek için güçler ve ellerine su getirin; Ve
Fianna, Ossian ve Oscar'ın yoldaşlarına hitap etti.
Finn ile, Finn'i kurtardığı zamanların anılarını çağır ve
Yıkımdan Fianna: Ve Oscar Diarmuid ile katıldı, teklif veriyor
Finn suyu getirin ve adamı iyileştir. İki kez Finn kuyuya gitti ve
Bir fincan elini yaptı ve suyu getirdi ve iki kez akmasına izin verdi
Parmaklarından, Grania'yı düşünerek. Sonra Oscar tehdit etti
Savaşla ve Finn üçüncü kez getirdi, ama ortaya çıktıkça,
Nefes Diarmuid'in vücudunu bıraktı ve yoldaşları onun için orada
Dağda ve Finn'in ihanetini lanetledi.

Ve Keshcorran'a geri döndüklerinde Grania ne olduğunu biliyordu,
ve neredeyse yetişen erkeklere gitti ve onları aradı
babaları için intikam. Finn ezmek için Fianna'yı topladı
Tehdit eden isyanı dışarıda, ama Ossian ve Oscar ayağa kalktı ve koydu
Ona tüm suçlama ve onu kendi başına kendi başına yerleşmesine izin verdi
kendi yapımıydı. Ve Finn, şiddet onu başarısızlığa uğrattığından
zanaat atama ve Grania'nın evine gitti ve onu kurnazca selamladı
Ve tatlı sözlerle. Ne kadar çok korkutursa, o kadar çok
gurur duydu ve wooed ve ona "tatlı sözlerle ve sevgi dolu"
onu kendi iradesine getirene kadar söylem ve
kalbinin ve ruhunun arzusu "ve onu onunla birlikte taşıdı
kendi yer.

Ama Fianna Finn ve Grania'nın onlara doğru geldiğini görünce "
Grania'nın başını eğmesi için ona bir alay ve alay etme bağırması
utanç içinde ". Ve böylece alaycı acı ile biten sevginin hikayesi
Diarmuid ve Grania ve Benbulben'deki av.

O güzel sürüşte hayaletleri uyandırabileceğiniz diğer hikaye
Daha yeni bir döngüye aittir-İspanyol Armada'nın destanı. Erkek ve kollarla dolu geniş gemilerin iskeletleri ve hazine yalanları
Bu kuzey-batı kıyısında kabuk ve deniz yosunu ile kabuklu
İrlanda Inishowen'den Blacksod'a: Ama hepsinin en büyük enkazı
Bundoran'a uzanan Streedagh Strand'taydı. Üç
Burada büyük gemiler karaya çıktı ve Long Beach daha fazlası ile serpildi
Parçalanmış ahşaplar, tekneler, büyük direkler ve
Bu geniş yenilginin tüm flotsam ve jetsam.

Trajik bir anı: Connaught'taki anıların çoğunun trajik
döküm. Bu rüzgarlı, batı eyaletinin her zaman çift dozu vardı.
kederli bir toprakta üzüntüler; Ve Connaughtman'ın şiiri giyiyor
Umutsuzlukla biraz akrabalık bilen pervasızlığın dokunuşu. Henüz
Tatil yapmak, avlamak, ateş etmek veya balık tutmak için, tüm İrlanda'nın hiçbir kısmı
daha iyi, ne de ülke halkının daha büyüleyici olduğu yerler de yok
ve sevecen yollar. Kıtlık, onları perçinleyen gaunt hayalet
Ken'den sürüldü; Ve gelecek yıllar iyi olabilir
Batı'ya, almadan veya uzaklaşmadan eksik olduğu kadar getir
cazibesinin ve cazibesinin bir zıplaması.


Büyük Britanya'da basılmış

_At Vilafield Press, Glasgow, Scotland_






Stephen Lucius Gwynn tarafından Connaught'ın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONNAUGHT ***

***** This file should be named 43488.txt or 43488.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/4/8/43488/

Produced by sp1nd and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

