*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Introduction to the Study of the Maya Hieroglyphs (Maya hiyerogliflerinin çalışmasına giriş)
Yazar: Sylvanus Griswold Morley
Yayın Tarihi: August 17, 2013 [EBook #43491]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43491
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Introduction to the Study of the Maya
Hieroglyphs, by Sylvanus Griswold Morley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: An Introduction to the Study of the Maya Hieroglyphs

Author: Sylvanus Griswold Morley

Release Date: August 17, 2013 [EBook #43491]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN INTRODUCTION TO THE STUDY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Julia Miller, Keith Edkins ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





Smithsonian Amerikan Etnolojisi Bülteni Bürosu 57

Maya hiyerogliflerinin çalışmasına giriş

İLE

Sylvanus Griswold Morley

[İllüstrasyon]

Washington Hükümet Baskı Ofisi 1915

       * * * * * *

{iii}

Aktarım mektubu

  Smithsonian Institution,
  Amerikan Etnolojisi Bürosu,
  _Washington, D.C., 7 Ocak 1914._

Efendim: Bir anının eşlik eden el yazmasını sunmaktan onur duyuyorum
"Maya Hiyerogliflerinin Çalışmasına Giriş" başlığını taşıyan, "
Sylvanus Griswold Morley tarafından ve yayınını bir bülten olarak tavsiye etmek için
Amerikan Etnolojisi Bürosu.

Orta Amerika Maya tarafından geliştirilen hiyeroglif yazı ve
Güney Meksika muhtemelen en önemli entelektüel başarıydı
Yeni dünyada Kolomb öncesi zamanlar ve bu nedenle eşit hak ediyor
Diğer grafik antiklik sistemlerine dikkat.

Şu anda var olan en eski yazıtlar muhtemelen en başından kalma
Hıristiyan döneminin, ancak gliflerin ve konunun karmaşıklığı böyle
Bu erken dönemde bile, yaşını tahmin etmek için
Sistem Kökeni için çok daha büyük bir antik çağın öngörülmesi gerekir.
Gerçekten de bu yönde güvenli bir şekilde kabul edilebilecek bir çok şey
Maya hiyeroglif yazısından önce yüzyıllar geçmiş olmalı
ilk karşılaştığımız son derece karmaşık aşamada geliştirildi.

Maya yazıtlarının deşifre edilmesinde herhangi bir ilerleme kaydeden ilk öğrenci
Dresden Kraliyet Kütüphanesi'nden Prof. Ernst Forstemann'dı. Yaklaşık 1880
Profesör Forstemann, Dresden'in Facsimile Reprodüksiyonu yayınladı
Codex ve önümüzdeki yirmi yıl boyunca zamanının büyük kısmını adadı
bu makalenin açıklanmasına. O ilk keşfetti ve
Maya tarafından kullanılan ustaca nemlendirme sistemini çalıştırdı,
ve bu sistemin kaydetmesi için nasıl kullanıldığını kim gösterdi?
Astronomik ve kronolojik gerçekler. Kısacası, öncü çalışması yaptı
Maya metinlerinin deşifre edilmesinde sonraki tüm ilerlemeler.

İlginçtir ki, yaklaşık aynı zamanda veya biraz sonra (1891'de), başka bir
Aynı konunun öğrencisi, Alameda, California'dan Bay J. T. Goodman,
Bağımsız ve Profesör Forstemann'ın bilgisi olmadan çalışmak
araştırmalar, ayrıca kronolojik kısımlarının deşifre edilmesini başardı.
Maya metinleri ve kafa varyant rakamlarının değerlerinin belirlenmesinde. Bay
Goodman ayrıca bazı {iv} tabloları mükemmelleştirdi, "arkaik kronolojik
Takvim "ve" arkaik yıllık takvim ", büyük ölçüde kolaylaştıran
Metinlerde kaydedilen hesaplamaların deşifre edilmesi.

Decılıkta çok az ilerleme kaydedildiği kabul edilmelidir
Takvim ve kronoloji ile ilgili olanlar hariç Maya glifleri; O
, çeşitli zaman periyotları (günler ve aylar), rakamlar için işaretler,
ve birkaç isim glifleri; Ancak, bu bilinen işaretlerin içerdiği gibi
Tüm gliflerin beşte ikisi, genel tenorun
Maya yazıtları artık bizden gizlenmiyor. Kalan
beşte üçü muhtemelen meydana gelen olayların doğasını anlatıyor
karşılık gelen tarihler ve bunlar için konu için dönmeliyiz
Maya tarihi. Bu metin kalıntısının deşifre edilmesi son derece
Maya gliflerinin karakteri ile karmaşıklaşan,
fonetik olmaktan ziyade ideografiktir; yani çeşitli semboller
Sesler yerine fikirleri temsil edin.

Büyük ölçüde ideografik unsurlardan oluşan bir grafik sistemde
Farklı işaretlerin anlamlarını belirlemek son derece zor, çünkü
Çok az yardım, farklı unsur kombinasyonlarından türetilmelidir.
fonetik bir sistemde. Fonetik yazarken sembollerin sabit sesleri vardır,
Boyunca değişmeyen ve bu değerler bir zamanlar
Belirlenirse, nerede olursa olsun karakterlerin yerine geçebilirler,
ve böylece kelimeler oluşur.

Maya glifleri büyük ölçüde fikirleri temsil ederken,
Fonetikçilik ve fonetik kompozisyon ortaya çıkar. Belki yarım düzine var
tamamen fonetik bir temelde inşa edildiği bilinen tüm glifler,
Ve geri kalan glifler yavaş yavaş deşifre edildikçe bu sayı
Şüphesiz artırılacak.

Maya yazıtlarının deşifre edilmesinde yapılan ilerleme olabilir
aşağıdaki gibi özetlenin: Maya takvimi, kronoloji ve astronomi
Hiyeroglif metinlerinde kaydedilen metinler dikkatle çalışıldı ve
gelecekteki keşiflerin mevcut anlayışımızı değiştirmesi pek olası değil
onlara. Bununla birlikte, muhtemelen bir grup glif var
Kalkendik olmayan, kronolojik olmayan ve astronomik olmayan karakter. Bunlar, o
makul bir şekilde beklenebilir, konunun konusunu tanımlamak için bulunacaktır.
Maya tarihi; yani, muhtemelen olayların doğasını ortaya koydular
kaydedilen tarihlerde gerçekleşti. Bir benzetme aşağıdakiler olacaktır:
Diyelim ki, ABD'nin bir tarihini tararken, sadece tarihler
okunmalı. Örneğin, 4 Temmuz 1776'yı ve ardından bilinmeyenleri bulurduk.
karakterler; 12 Nisan 1861, başkaları tarafından; ve 4 Mart 1912, başkaları tarafından. Bu,
O zaman, Maya gliflerinde durum böyledir-tarihler bulduk ve ardından glifler
muhtemelen karşılık gelenlerin doğasını ortaya koyan bilinmeyen anlam
olaylar. Tek kelimeyle, şimdi maya'nın {v} kronolojik iskeletini biliyoruz
tarih; tek başına yapabileceği daha samimi ayrıntıları çözmeye devam ediyor
Bunu hayati bir güç haline getirin.

Maya hiyeroglifleri konusunda yayınlanmış yazılar haline geldi.
O kadar hacimli ve o kadar yaygın olarak dağılmış ve erişilemez ki
Orta Amerika arkeolojisi öğrencilerinin tanıdık gelmesi zor
Bu önemli araştırma alanında gerçekleştirilenlerle.
Birkaç yıl ayıran şu anki anı Bay Morley'de
Maya arkeolojisi ve özellikle hiyerogliflerin incelenmesi,
Bu araştırmaların sonuçları günümüze kadar ve
Maya hiyerogliflerinin araştırılmasına bu _Nintrroduction, araçlar olacaktır.
Bu ilginç ile hazır ve daha yakın tanıdıkları etkinleştirme
Karmaşık konu.

      Çok saygıyla,

                                                     F. W. Hodge,
                                                   _Shor-in-incy-in-incology._

  Dr. Charles D. Walcott,
      _ Smithsonian Enstitüsü, _
                                      _Washington, D.C._

       * * * * * *

{vii}

Önsöz

Son zamanlarda Amerikan arkeolojisine olan ilginin büyük genişlemesi ile
Birkaç yıl, birincil için karşılık gelen bir ihtiyaç ve talep oldu
Ders kitapları, arkeolojik primerler söz konusu, genel olarak
Okuyucu, daha önce bilim hakkında bilgi sahibi olmadan, onu anlamak için
Birkaç şube. Bu amaçla, yazar bir
Maya hiyerogliflerinin çalışmasına giriş.

Bu alanda böyle bir ders kitabına duyulan ihtiyaç, iki kişi tarafından önerilmektedir.
Hususlar: (1) önceki araştırmacıların yazıları,
uzmanların ihtiyaçlarını karşılamak için tasarlanmış
Yeni başlayanlar, genel olarak çok ileri ve tekniktir.
anlama; ve (2) bu yazılar birçok kişiden dağılmıştır.
yayınlar, süreli yayınlar ve kitaplar, bazıları yabancı dillerde ve
Ortalama okuyucuya neredeyse tüm zor.

Bununla birlikte, bu düşüncelerin ikincisine, Bay C. P.'nin yazıları Massachusetts, Boston'dan Bowditch, göze çarpan bir istisna sunuyor,
özellikle "
Mayaların sayısı, takvim sistemleri ve astronomik bilgi, "
yayınlanması 1910'da yeni bir dönemin şafağını işaret etti.
Maya hiyeroglif yazı. Bu çalışmada Bay Bowditch kapsamlı bir şekilde
konunun önceki tüm bilgilerini özetler ve ayrıca
Gelecekteki araştırma için en umut verici çizgiler. Kitap çok geniş
şimdiye kadar dağınık malzemenin deposu, şimdi bir araya geldi
ilk kez öğrenciye kolayca erişilebilir bir biçimde sunuldu.
Gerçekten de, tedavisi, uzun yıllar yoğunluğun sonucu.
yazar, yazarın başka bir iş ortaya çıkarmak için tereddüt edeceğini inceleyin,
Mutlaka aynı zeminin çoğunu kapsayan, onun için olmasaydı
Bay Bowditch'in kitabının meslekten olmayan anlama için çok gelişmiş olduğuna inanıyor. .
Maya hiyeroglif yazı son derece karmaşıktır; Konusu
karmaşık ve formları düzensiz; Ve anlaşılabilmek için
çok temel bir şekilde sunuldu. Yazar bu astar olduğuna inanıyor
Söz konusu yayında tedavi yöntemi izlenmemiştir
ve ayrıca, örnek metinlerin ihmal edilmesi,
Glifleri deşifre etmede öğrenci pratiği, bunu çok teknik hale getirir
Yeni başlayanlar tarafından kullanın. {viii}

Kezli Bay Bowditch'e onay verilmelidir.
Kitabından bir dizi çizimin çoğaltılmasına izin vermek,
neredeyse türetilen dönem, gün ve ay gliflerinin örnekleri
tamamen bu kaynaktan; Ve daha büyük anlamda payı için
Harvard'da bu araştırma alanında öğretimin kurulması
Yazarın bu çalışmaları ilk aldığı üniversite.

Mevcut sınırlı alanda bir
Maya medeniyetinin ayrıntılı resmi, ne de bu gerçekten de bu önemlidir.
Kitabın amacı. Bununla birlikte, öncelikli olmak için tavsiye edilir.
Kısa bir inceleme ile hiyerogliflerin genel tartışması
antik Maya'nın habitat, tarih, gümrük, hükümet ve dini,
okuyucunun, dikkat çekici insanlar hakkında genel bir fikir toplayabileceğini
Yazma ve takvim okumak üzere.

       * * * * * *

{ix}

                                İçerik

                                                                       Sayfa
  Bölüm I. Maya 1
               Habitat 1
               Tarih 2
               Görgü ve Gümrükler 7

         İi. Maya hiyeroglif yazı 22

        III. Maya Nasıl Hesaplandırıldı Zaman 37
             Tonalamatl veya 260 günlük dönem 41
             Haab veya 365 Gün 44 yılı
             Takvim turu veya 18.980 günlük dönem 51
             Uzun sayı 60
             İlk Seri 63
               Giriş Glif 64
               Glif 68 döngüsü
               Katun Glif 68
               Tun Glif 70
               Uinal Glif 70
               Kin Glif 72
             İkincil Seri 74
             Takvim turu 76
             Dönem biten tarihler 77
             U Kahlay Katunob 79

         IV. Maya Aritmetiği 87
             Çubuk ve nokta rakamları 87
             Head-Variant Namerals 96
             105 NUMURE İLK DOYANTI
             Harika bir döngüde döngü sayısı 107
             İkinci Nokal Yöntemi 129
             Maya numaralarını çözmede ilk adım 134
             Maya sayılarını çözmede ikinci adım 135
             Maya numaralarını çözmede üçüncü adım 136
             Maya numaralarını çözmede dördüncü adım 138
             Maya numaralarını çözmede beşinci adım 151

          V. Yazıtlar 156
             Metinler Başlangıç ​​Serisi 157
             Başlangıç ​​Serisi ve İkincil Seri 207 Kayıtları Metinler
             Metinler Kayıt Dönemi Sonları 222
             İlk serisi, ikincil seri ve
               Dönem Sonları 233
             Orijinaller 245'teki Hatalar

         VI. Kodlar 251
             Tonalamatls 251 kaydı metinler
             Metinler Başlangıç ​​Serisi 266
             Serpent sayılarını kaydetme metinleri 273
             Metinler Kayıt Artan Serisi 276

       * * * * * *

{X}

                                Tablolar Listesi

                                                                       Sayfa
  Tablo I. Yirmi Maya Günlük İsimleri 37
       İi. Maya günleri 42 dizisi
      III. Maya yılının 45 bölümünün bölünmeleri
       IV. 48 yılın sonunda günlerin pozisyonları
        V. Maya yıllarından başlayarak günlerin göreceli pozisyonları 53
       VI. Maya 55 yıl bölümlerinde günlerin pozisyonları
      Vii. Maya yılının bölümlerindeki günlerin pozisyonları
           Maya Notasyon 55
     VIII. Maya zaman periyotları 62
       İx. U Kahlay Katunob 80'de Katuns dizisi
        X. Kafa Varyant rakamlarının özellikleri 0-19, Dahil 103
       Xi. Pop 111 ayında art arda yirmi tarih dizisi
      Xii. 133 numaralı iki yöntemin karşılaştırılması
     Xiii. Yazıtlar 135'te en düşük dönemler açısından daha yüksek dönemlerin değerleri
      Xiv. En düşük dönemler açısından daha yüksek dönemlerin değerleri, Kodlar 135
       Xv. Maya 141 yılındaki 365 pozisyon
      Xvi. Arapça ve Maya Notasyonunda ifade edilen 80 takvim turu 143
     Xvii. Stelae E, F ve J ve
             Zoomorph G, Quirigua 239

{xi}

                                Çizimler

                                                                       Sayfa
  Plaka 1. Maya bölgesi, ana şehirlerin yerlerini gösteriyor
           (harita) 1
        2. Müdürün doluluk dönemlerini gösteren diyagram
           Şehirler 15
        3. Dresden Codex'in sayfa 74'ü, dünyanın sonunu gösteriyor
           (Forstemann'a göre) 32
        4. Döngüde kaydedilen tarihlerin oluşumunu gösteren diyagram 9 35
        5. Tonalamatl tekerleği, 260'ın dizisini farklı gösteriyor
           Adlandırılmış 43 Gün
        6. İlk seriyi temsil eden, çubuk kullanımını gösteren glifler ve
           DOT Sayısı ve Normal Form Dönemi Glifleri 157
        7. İlk seriyi temsil eden, çubuk kullanımını gösteren glifler ve
           DOT Sayısı ve Baş Vitariant Dönem Glifleri 167
        8. İlk seriyi temsil eden, çubuk kullanımını gösteren glifler ve
           Dot rakamları ve kafa varyant periyodu Glifler 170
        9. İlk seriyi temsil eden, çubuk kullanımını gösteren glifler ve
           DOT NUMERALS VE KAPSIZ DÖNEMİ GLİFLERİ 176
       10. başlangıç ​​serisini temsil eden, çubuk kullanımını gösteren glifler ve
           DOT NUMERALS VE KAPSAK VARYABI DÖNEM GLİFLERİ-Stela 3, Tikal 178
       11. İlk seriyi temsil eden, çubuk kullanımını gösteren glifler ve
           Dot rakamları ve kafa varyant dönemi Glifler-Stela A (Doğu
           yan), Quirigua 179
       12. İlk serileri temsil eden glifler, kullanımını gösteren
           Kafa Varyant rakamları ve dönem Glifleri 180
       13. Copan'daki en eski ilk seri-Stela 15 187
       14. Stela D, Copan ile ilgili ilk seri, tam figür gösteriyor
           sayı glifleri ve dönem glifleri 188
       15. Stela J, Copan 191 ile ilgili ilk seri
       16. Lintel 21, Yaxchilan 207'de ilk serisi ve ikincil seri
       17. Stela 1, Piedras'ta İlk Serisi ve İkincil Serisi
           Negras 210
       18. Stela K, Quirigua 213 Üzerine İlk Serisi ve İkincil Serisi
       19. Stela F (batı tarafı), ilk serisi ve ikincil seri,
           Quirigua 218
       20. Stela F (Doğu Yakası), Quirigua 220 ile ilgili ilk seri
       21. Döngü 9 223'te dönem biten tarihlere örnekler
       22.
           Döngü 9 227
       23. İlk Seri, İkincil Seriler ve Dönem Sonu Tarihler
           Stela 3, Piedras Negras 233
       24. Başlangıç ​​Serisi, İkincil Seri ve Dönem Sonu Tarihler
           Stela E'de (Batı Yakası), Quirigua 235
       25. Suntar 5, Tikal 240'da takvim turu tarihleri
       26. Stela N, Copan'da ilk dizi, ayda hata gösteriyor
           Katsayı 248
       27.
           Üç Bölüm 254
       28. Dresden Codex'in sayfa 15'i, tüm
           Üç Bölüm 260
       29. Sayfa 10 ve 11'in orta bölümleri
           Tro-Cortesiano, bir tonalamatl'i gösteren bir tonalamatl gösteriyor
           İki sayfa 262
       30. Tonalamatls'i gösteren Codex tro-Cortesiano'nun sayfa 102
           Alt üç bölümde 263
  {xii}
       31.
       32. Dresden Codex'in sayfa 62, yılan sayılarını gösteren 273

  Şekil 1. Itzamna, Maya Pantheon'un Baş tanrısı 16
         2. Kukulcan, Öğrenme Tanrısı 17
         3. Ahpuch, ölüm tanrısı 17
         4. 17 Savaş Tanrısı
         5. EK AHAU, Siyah Kaptan, Savaş Deity 18
         6. Yum Kaax, Hasat Efendisi 18
         7. Xaman Ek, Kuzey Yıldız Tanrısı 19
         8. Yaşam ve ölüm tanrıları arasındaki çatışma (Kukulcan ve
            Ahpuch) 19
         9. Gliflerin ana hatları 22
        10. Tüm parçaların ortadan kaldırılmasını gösteren glif elisi örnekleri
            Temel unsur 23 hariç
        11. Normal biçimli ve baş değişmez glifler,
            Her 24'teki temel unsur
        12. Normal biçimli ve kafa değişmez glifleri,
            Ortak Temel unsur 25
        13. fonetik temelde inşa edilmiş glifler 28
        14. Bir rebus. Aztek ve muhtemelen Maya, kişisel ve yer isimleri
            karşılık gelen bir şekilde yazıldı 29
        15. Aztek Yer İsimleri 30
        16. Yazıtta Gün işaretleri 38
        17. Günler Kodlar 39'da işaretler
        18. Tonalamatl için İmza (Goodman'a göre) 44
        19. Yazıtlardaki ay işaretleri 49
        20. Kodlardaki ay işaretleri 50
        21. 260 günlük tonalamatl tekerleğinin etkileşimini gösteren diyagram
            ve 365 pozisyonun Haab tekerleği; ikisinin kombinasyonu
            Takvim turu veya 52 yıllık dönem 57
        22. Takvim Tur 59 için İşaretler
        23. Takvim turu tekerleğinin bölümünü gösteren diyagram 64
        24. Başlangıç ​​Serisi "Glif Giriş" 65
        25. Döngü 68 işaretleri
        26. Döngü işareti 69 tam figür varyantı
        27. Katun için İşaretler 69
        28. Katun Sign 70'in tam figür varyantı
        29. Tun 70 için işaretler
        30. Tun Sign 70'in tam figür varyantı
        31. Uinal 71 için işaretler
        32. Zoomorph B, Quirigua 71'de Uinal İşaretinin Tam Figür Varyantı
        33. Stela D, Copan 71'de Uinal İşaretinin Tam Figür Varyantı
        34. Kin 72 için işaretler
        35. Kin Sign 73'ün tam figürü varyantı
        36. Dönem glifleri, geniş ayrılmış alanlardan ve farklı
            Çağlar, temel unsurların kalıcılığını gösteren 74
        37. Bitiş İşaretleri ve Elemanları 78
        38. "Yılan" veya "düğüm" öğesi gün işareti Ahau ile kullanıldığı gibi,
            Muhtemelen U Kahlay Katunob'un varlığını gösteriyor
            Yazıtlarda 83
        39. Kodlar 88'de 1 ila 19 Normal rakam biçimleri.
        40. 1 ila 19 Normal rakam biçimleri
            Yazıtlar 89
        41. Çubuk ve nokta sayısı 5 örnekleri,
            çubuğun etkilemeden geçirdiği süsleme
            Sayısal değeri 89
  {xiii}
        42. 1, 2, 6, 7 rakamlarını gösteren örnekler
            11, 12, 16 ve 17 dönem, gün veya
            Ay İşaretleri 90
        43. Sayı 1, 2, 6, 7, nasıl olduğunu gösteren örnekler
            11, 12, 16 ve 17 _ARE_, dönem, gün veya
            Ay İşaretleri 90
        44. Kitaplarda 1 ila 13 arasında normal rakam biçimleri
            Chilan Balam 91
        45. Kodlar 92'de 20 için işaret
        46. ​​Kodlar 92'de 0 için işaret
        47. Yazıtta 0 için işaret 93
        48. 0 için işaretin olası türetilmesini gösteren şekil
            Yazıtlar 93
        49. 0 için özel işaret sadece bir ay katsayısı olarak kullanılır 94
        50. Dönem ile çubuk ve nokta rakamlarının kullanımına örnekler,
            Gün veya Ay İşaretleri 95
        51.
        52.
        53.
        54. 0 için bir işaret, "son" fikrini de ifade etmek için kullanılır veya
           "Sonu" dönem biten tarihler 102
        55.
            Gün veya Ay İşaretleri 104
        56. İlk NUMURE yönteminin örnekleri, neredeyse
            Sadece 105 yazıtlarında
        57. 13 110 üzerindeki katsayıları gösteren döngü işaretleri
        58. Stela n, Copan'daki yazıtın bir kısmı, bir numara gösteriyor
            altı dönemden oluşur 115
        59. Yazıtlar Tapınağındaki Yazıtın bir kısmı,
            Palenque, yedi dönemden oluşan bir sayıyı gösteren 115
        60. Stela 10, Tikal üzerindeki yazıtın bir kısmı (muhtemelen bir
            İlk seri), sekiz dönemden oluşan bir sayıyı gösteren 115
        61. Büyük döngü ve büyük-büyük döngü için işaretler 118
        62. Kin katsayısının yanlış yerleştirilmesini gösteren glifler veya
            Bir dönemin ortadan kaldırılması Glif 128
        63. Kullanılan ikinci sayım yönteminin örnekleri
            Sadece Kodlar 131'de
        64. "eksi" veya "geriye doğru" işaretinin kullanımını gösteren rakam
            Kodlar 137
        65. "Ay Göstergesi" için İşaret 153
        66. Belirli bir şekilde belirleme yöntemini gösteren diyagram
            Bir metinde glif 156
        67. Hotun veya 5-Tun'u temsil eden işaretler, 166.
        68. Çubuk ve nokta rakamlarını gösteren ilk seri ve
            Head-Variant Dönem Glifleri 174
        69.
            Dönem Glifleri 183
        70. Head-Variary rakamları ve
            Dönem Glifleri 186
        71. Stela H, Quirigua 193 ile ilgili ilk seriler
        72. Stela H, Quirigua 194 üzerindeki TUN, Uinal ve Kin Katsayıları
        73. Tuxtla heykelcikindeki ilk dizi, en eski
            Bilinen ilk seri (döngü 8'in başlarında) 195
        74. İlk serinin giriş glif (?)
            Tuxtla heykelcik 196
        75. İlk serinin çizimleri: _a_, Leyden plakasında;
            _B_, ilk serinin tapınağından bir lentoda,
            Chichen Itza 197
  {xiv}
        76. Quen Santo 200'ün Cycle-10 İlk Serisi
        77. 4 AHAU'dan önceki bir tarihten devam eden ilk seri
            8 Cumhu, Maya kronolojisinin başlangıç ​​noktası 204
        78. Stela J, Quirigua 215 ile ilgili ilk seri
        79. Stela J, Quirigua 216 ile ilgili ikincil seri
        80. Olayların doğasını açıklayabilecek glifler
            Quirigua'da tarihlerde oldu: _a_, 9.14. 13.17. 17.17
            12 Caban 5 Kayab; _b_, 9. 15. 6. 14. 6 6 Cimi 4 Tzec 221
        81. İlk Seri, İkincil Seri ve Dönem Sonu
            Sunak S tarihi, Copan 232
        82. Stela E (Doğu Yakası), Quirigua 236'daki ilk seri
        83. Takvim turu 241
        84. Orijinallerde gerçek hataları gösteren metinler 245
        85. Kodlardaki ilk Numurasyon Yöntemi Örneği
            (Dresden Codex'in 69. sayfasının bir kısmı) 275

       * * * * * *

{xv}

Bibliyografya

Aguilar, Sanchez de. 1639. Infore Contra Idolorum Cultores del obispado de
Yucatan. Madrid. (_Anales Mus. Nac. De Mexico_, VI, s. 17-122,
Meksika, 1900.)

Bowditch, Charles S. 1901 a. Maya takvimlerinde Memoranda
Chilan Balam'ın kitapları. _Amer. Anthr._, n. s., iii, No. 1, s. 129-138, yeni
York.

---- 1906. Haç tapınakları, yapraklı haç ve güneşin
Palenque'de. Cambridge, Mass.

---- 1909. Dresden Codex'teki Tarihler ve Sayılar. _Putnam yıldönümü
Volume_, s. 268-298, New York.

---- 1910.
Mayalar. Cambridge, Mass.

Brasseur de Bourbourg, C.E. 1869-70. Manuscrit Troano. Etudes Sur le Le
Systeme Graphique ve La Langue des Mayas. 2 cilt. Paris.

Brinton, Daniel G. 1882 b. Maya Chronicles. Philadelphia. (1 numaralı
_Brinton'un Aborijin Amerikan Edebiyatı Kütüphanesi.)

---- 1894 b. Maya hiyeroglifinin bir astarı. _Pubs. Üniv. Pa._, Ser. içinde
Philol., Lit. ve Archeol., III, No. 2.

Amerikan Etnoloji Bürosu Bülten 28, 1904: Meksika ve Merkez
Amerikan Eski Eserleri, Takvim Sistemleri ve Tarih. Yirmi dört kağıt tarafından
Eduard Seler, E. Forstemann, Paul Schellhas, Carl Sapper ve E.P.
Dieseldorff. Charles P.'nin gözetimi altında Almanca'dan çevrildi.
Bowditch.

Cogolludo, D.L. 1688. Historia de Yucathan. Madrid.

Cresson, H. T. 1892. YoCKILCAB'ın bileşen olarak anten ve sokması
Maya Günü işaretleri. _Science_, xx, s. 77-79, New York.

Dieseldorff, E. P. Bkz. Bülteni 28.

Forstemann, E. 1906. Royal Public'teki Maya el yazması hakkında yorum
Dresden Kütüphanesi. _Papers Peabody Mus._, IV, No. 2, s. 48-266,
Cambridge. _ De see_ bülten 28.

Gates, W.E. 1910.
Maya gliflerinin dil problemi hakkında sonuç. _Papers
Peabody Mus._, VI, No. 1, s. 5-64, Cambridge.

Goodman, J. T. 1897. Arkaik Maya yazıtları. (Biologia
Central-Americana, Arkeoloji, Bölüm XVIII. Londra.) [_See_ Maudslay,
1889-1902.]

---- 1905. Maya tarihleri. _Amer. Anthr._, n. s., vii, s. 642-647, Lancaster,
PA.

Hewett, Edgar L. 1911. Guatemala'da iki mevsim çalışması. _Boğa. Arkeol.
Inst. Amerika_, ii, s. 117-134, Norwood, Mass.

Holmes, W.H. 1907. San Andres Tuxtla, Vera'dan Nefrit heykelciklerinde
Cruz, Meksika. _Amer. Anthr._, n. s., IX, No. 4, s. 691-701, Lancaster, PA.

Landa, Diego de. 1864. Relacion de las Cosas de Yucatan. Paris.

Le Plongeon, A. 1885. Maya Alfabesi. _Scientific'e ek
American_, cilt. XIX, 31 Ocak, s. 7572-73, New York.

Maler, Teobert. 1901. Usumatsintla'nın orta bölümünde araştırmalar
vadi. _Memoirs Peabody Mus._, II, No. 1, s. 9-75, Cambridge.

---- 1903. Usumatsintla Vadisi'nin orta bölümünde araştırmalar.
[Devam.] Agy, No. 2, s. 83-208.

---- 1908 a. Üst Usumatsintla ve bitişik bölgenin keşifleri.
Age, IV, No. 1, s. 1-51. {xvi}

Maler, Teobert. 1908 b. Guatemala, Peten Bölümü'ndeki keşifler,
ve bitişik bölge. Age, No. 2, s. 55-127.

---- 1910. Peten, Guatemala ve Bitişik Bölümü'ndeki keşifler
bölge. [Devam.] Agy, No. 3, s. 131-170.

---- 1911. Guatemala, Peten Bölümü'ndeki keşifler. Tikal.
Age, v, No. 1, s. 3-91, pls. 1-26.

Maudslay, A.P. 1889-1902. Biologia Central-Americana veya katkılar
Meksika ve Orta Amerika'nın florası ve faunası bilgisi.
Arkeoloji. 4 cilt. metin ve tabaklar. Londra.

Morley, S. G. 1910 b. Maya ve Hıristiyan kronolojisinin korelasyonu. _Amer.
Journ. Archeol._, 2d Ser., Xiv, s. 193-204, Norwood, Mass.

---- 1911. Chilan Balam'ın kitaplarının tarihsel değeri. Age., Xv,
195-214.

Ponce, Alonzo Alonzo. 1872.
Las Muchas que Sucerieron Al Padre Fray Alonzo Ponce, Comisario General EN
Las Provincias de Nueva Espana. _Coleccion de Documentos ineditos para la
Historia de Espana_, LVII, LVIII. Madrid.

Rosny, Leon de. 1876. Essai Sur Le DechiffRement de l'Ecriture Hieratique
De l'Emerique Centrale. Paris.

Sapper, Carl. _See_ Bülten 28.

Schellhas, Paul. _See_ Bülten 28.

Seler, Eduard. 1901 c. Die alten ansiedelungen von chacula im distrikte
Nenton Des Departmanları Huehuetenango der Republik Guatemala. Berlin.

---- 1902-1908. Gesammelte Abhandlungen Zur Amerikanischen Sprach- Und
AlterThumskunde. 3 cilt. Berlin. _ De see_ bülten 28.

Spinden, H. J. 1913. Maya sanatının bir çalışması, konusu ve tarihi
gelişim. _Memoirs Peabody Mus._, VI, s. 1-285, Cambridge.

Stephens, J. L. 1841. Orta Amerika'da seyahat olayları, Chiapas ve
Yucatan. 2 cilt. New York.

---- 1843. Yucatan'da seyahat olayları. 2 cilt. New York.

Thomas, Cyrus. 1893. Maya hiyeroglifleri fonetik mi? _Amer. Anthr._, VI,
3, s. 241-270, Washington.

Villagutierre, Sotomayor J. 1701. Historia de la Conquista de la Provinzia
De El Itza, Reduccion, Y Progressos de la de El Lacandon y Otras Naciones
De el Reyno de Guatimala, A Las Provelias de Yucatan, en la America
Septentrional. Madrid.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: müdürün yerlerini gösteren Maya Bölgesi
Şehirler]

       * * * * * {1}

Maya hiyerogliflerinin çalışmasına giriş

Sylvanus Griswold Morley tarafından

       * * * * * *

Bölüm I. Maya

DOĞAL ORTAM

Genel olarak, Maya Atlantik'te yaşayan bir ova insanıydı
Güney Meksika ve Kuzey Orta Amerika sahil ovaları. (Bkz. Pl. 1.)
Bu bölgenin güney kısmı,
Birçoğu Cordillera'da yükselen akarsular
Yucatan Yarımadası'ndan oluşan kuzey kısmı tamamen eksik
Su kursları ve burada doğal kuyular (_cenotes_) için değil miydiler ve
Orada yaşanamaz olurdu. Kuzeydeki bu durum,
Kireçtaşı tarafından yetersiz olan geniş bir ova olan yarımadanın jeolojik oluşumu
su hızlı bir şekilde subterranean kanallarına süzülür.

Güneyde ülke yoğun ormanlık, ancak ara sıra savan
Tropik ormanların monotonluğunu kırın. Yuvarlanan yüzey
en önemlisi olan tepelerin aralıklarıyla yer alan yerlerde geçildi
İngiliz Honduras Cockscomb Dağları; Bunlar 3.700'lük bir yükseklik elde ediyor
ayak. Yucatan'da toprağın doğası ve su tedariki
Bahil bir bitki örtüsünün büyümesi için elverişli olan bu bölge,
daha küçük bir orman büyümesi ve daha uzak bir çalı ile daha uzakta
güneye doğru.

Maya tarafından işgal edilen bölgenin iklimi tropikaldir; İki var
mevsimler, yağmurlu ve kuru. Birincisi Mayıs veya Haziran arasında sürer
Ocak veya Şubat, sadece önemli bir yerel varyasyon olmak değil
Bu sezonun uzunluğu ama aynı zamanda başlangıç ​​döneminde.

Geyik, Tapirler, Pekiler, Jaguarlar ve diğer birçok türden oyun
tüm bölge boyunca ve şüphesiz yemeğin büyük bir bölümünü oluşturdu
Eski zamanlarda arz, eski mısır şimdi olduğu gibi elyaftı.

Şu anda yirmi kabileden yukarı doğru çeşitli lehçeler
Maya dili, belki de yarım milyon insan. Bunlar yaşıyor
aynı genel bölge atalarının işgal ettiği, ancak büyük ölçüde değişti
koşullar. Eskiden Maya, yeni medeniyetin minibüsüydü
Dünya, [1] ama günümüzde onlar azalan bir {2} yarış, bir zamanlar dikkat çekici
Medeniyet geçmişte kaldı ve görgü ve gelenekleri
unutulmuş.

TARİH

Bu cildin uğraştığı antik Maya, barbarlıktan ortaya çıktı
Muhtemelen Hıristiyan döneminin birinci veya ikinci yüzyılında; en azından
En eski tarihli anıtları, daha fazla güvenlik ile atfedilemez.
uzak dönem. [2] Geliştirme için ne kadar zaman gerekli oldu
Karmaşık takvimleri ve hiyeroglif sistemleri grafik noktasına kadar
Kayıt, söylemek imkansızdır ve herhangi bir tahmin sadece varsayımsal olabilir.
Bununla birlikte, uzun bir aralığın geçmesi gerektiği kesindir.
Ayrıntıya ilk kaba ve ilgisiz vahşet çizikleri ve
en eski anıtlarda bulunan hiyeroglifleri, temsil etmeyen
sadece yüksek vasıflı heykeltıraşların çalışması, ama aynı zamanda
yoğun gelişmiş zihinler. Bu dönemin yüzyıllar boyunca ölçüldüğünü
Onlarca yıldır muhtemel görünüyor; Başarı çok büyüktü
tek bir nesilde veya hatta beş veya onda gerçekleştirilmiştir.

Bu nedenle, ikinci yüzyılın sonunda
Hıristiyan döneminden Maya uygarlığı oldukça ayaktaydı. Orada
Sonra çizgi boyunca olağanüstü bir gelişmeye başladı. Şehirden sonra şehir
Maya'nın güney kesiminde ön plana çıktı
Bölge, [3] her biri genel ilerleme ve sanata payını katıyor
zaman. Başarı ile güven ve hızlanmanın hızlanması geldi.
Kuşkusuz tüm faaliyetler, takip eden genel yükselişte paylaşıldı,
mimarinin maddi kanıtlarından biraz daha fazlası ve
heykel,
Bu kültür gelişti; Ve esas olarak bu eski kalıntılardan
İlerleme kaydının kısmen yeniden yapılandırıldığı maya sanatı. 400 yıl süren bu gelişme dönemi veya
Altıncı yüzyılın kapanışında {3} belki "Altın"
Maya Çağı "; en azından tarihlerindeki ilk büyük çağdı,
Ve heykel söz konusu olduğunda,
Yunan sanatının klasik dönemi. Maya arasında heykel bir daha asla
çok yüksek bir mükemmelliğe ulaştı, mimarlık istikrarlı bir şekilde gelişti,
neredeyse sonuna kadar. Anıtlarına yazılan tarihlerden yola çıkarak,
Bu dönemde Güney'in tüm büyük şehirleri gelişti: Palenque
ve şimdi Güney Meksika'da Yaxchilan; Piedras Negras, Seibal,
Şimdiki Guatemala'da Tikal, Naranjo ve Quirigua; Ve Copan
Honduras mevcut. Bütün bu şehirler büyüklüğe yükseldi ve tekrar battı
gerçekten unutulmazsa, bunun kapanmasından önce
Altın Çağ.

Güneydeki medeniyetin azalmasına yol açan nedenler
bilinmiyor. Maya'nın onların
Güney evleri, daha güneyden ve daha güçlü halklar tarafından
Batı ya da yine, Maya uygarlığı, doğal olarak çalıştırdı
Tabii ki, ilerlemek için doğal güç eksikliği nedeniyle çöktü. Hangi,
Her ikisi de, bu hipotezlerden doğrusa, her halükarda çok önemlidir.
Çok önemli bir gerçek kalır: Maya'nın 9. döngüsünün kapanmasından hemen sonra
Kronoloji, altıncı yüzyılın sonuna doğru, ani ve
Görünüşe göre tüm güney şehirlerinde tarihlerin son bırakılması
Bu sefer terk edildiklerini.

Hala başka bir durum şüphesiz genel düşüşü hızlandırdı
artık yapmadı. Orta hakkında güçlü belgesel kanıtlar [4]
veya beşinci yüzyılın yakınında Yucatan'ın güney kısmı keşfedildi
ve sömürgeleştirilmiş. Takip eden yüzyılda, güney şehirleri tek tek
çürümeye battı; En azından anıtlarının hiçbiri daha sonraki tarihler taşıyor ve
Tesadüfen Kuzey'in ilk büyük şehri Chichen Itza kuruldu
ve ön plana çıktı. Güvenilir çağdaş kayıtların yokluğunda
ilgili herhangi bir teorinin mutlak doğruluğunu oluşturmak imkansızdır.
zamana kadar burada olanlar gibi {4} uzak; Ama öyle değil
Yucatan'ın keşfinden ve sonraki açılıştan sonra
Bu geniş bölgeden güney şehirleri azalmaya başladı. Gibi
Yeni ülke eskiden oluştu, böylece altıncı yüzyılın sonunda
Birinin yükselişi ve diğerinin düşüşü meydana geldi.

Yucatan'ın işgali ve kolonizasyonu, yeni bir çağın şafağını işaretledi.
Maya, rönesansları aynı anda gerçekleşmemiş olmasına rağmen. Altında
Yeni çevrenin baskısı, en iyi ihtimalle kavrulmuş ve susuz bir arazi,
Maya medeniyeti şüphesiz önemli bir değişiklik geçirdi. [5] Dönem
kolonizasyonun, işaretlendiği yorucu emekle
Sanatta ilerlemeye elverişli. İlk başta çıplak varoluş mücadelesi
herkesin enerjilerini büyük ölçüde emmiş olmalı ve
Onların dayanakları güvende idi.
daha nazik arayışların yetiştirilmesi. O zaman da, ilk başta var gibi görünüyor
yeni topraklarda huzursuzluk hissi, evlerin değişmesi ve
Hepsi gelişimi geciktiren yerlerin test edilmesi
Mimarlık, heykel ve diğer sanatlar. Bakhalal (bkz. Pl. 1), ilk
Kuzeydeki yerleşim sadece 60 yıldır işgal edildi. Chichen Itza,
Bir sonraki konum, bir asırdan fazla bir süredir işgal edilmiş olmasına rağmen, nihayet
terk edildi ve yeni bir ev arayışı yeniden başladı. Batıya doğru hareket etmek
Chichen Itza, Chakanputun ele geçirildi ve işgal edildi.
sekizinci yüzyıl. Burada Maya'nın 260 yıldır yaşadığı söyleniyor.
Chakanputun'un 960 A. D.
Gezici. Ancak bu zamana kadar, yaklaşık dört yüzyıl geçti.
ülkenin ilk kolonizasyonu ve şüphesiz kendilerini tam olarak hissettiler
çevrelerinden kaynaklanan herhangi bir sorunla başa çıkma yetkisi. Bir kere
Enerjileri daha fazla sanatsal ifadede çıkış bulmaya başlamıştı. .
Geçiş dönemi sona erdi ve eğer terim varsa Maya Rönesansı
kullanılabilir, tamamen devam ediyordu.

On birinci yüzyılın açılması önemli ve geniş kapsamlı
Yucatan'da siyasi değişiklikler. Chakanputun'un yok edilmesinden sonra
Maya aktivitesi ufku genişledi. Chakanputun'dan bazı kaçaklar
Chichen Itza'yı yeniden düzenlerken, diğerleri kendilerini yeni bir sitede kurdu
Mayapan olarak adlandırıldı. Bu sefer Uxmal şehri de öyle görünüyor
kurulan. 1000 yılında bu üç şehir-Chichen Itza, Uxmal ve
Mayapan-her birinin eşit olarak paylaşacağı bir konfederasyon [6].
Ülke Hükümeti. {5} izleyen huzurlu koşullar altında
Önümüzdeki 200 yıl boyunca bu konfederasyonun oluşumu sanat çiçek açtı
yeniden canlandırın.

Bu ikinci ve son büyük Maya dönemi oldu. Onların yaşıydı
İlk dönem olarak mimari heykel yaşları olmuştu. Olarak
Ayrı sanat heykeli kesildi; Ama bir ek olarak, bir süsleme
Mimari, tekrar yaşadı. Biri diğerine handmaiden olmuştu.
Cepheler, karmaşıklık için heykelsi bir dekorasyonla muamele edildi ve
Ayrıntılar herhangi bir zamanda herhangi bir insan tarafından nadiren eşittir; Ve yine de bu
Sonuç, güzellik veya haysiyet fedakarlığı olmadan gerçekleştirildi. Bu sırada
muhtemelen günümüzde parçalanan birçok şehir ortaya çıktı
Yucatan'ın uzunluğu ve genişliği boyunca çürüme, isimleri
unutulmuş. Bunlar onların başındayken, ülke
Sadece büyük bir nüfus kalabilirdi.
Çok kapsamlı kalıyor.

Bu evrensel barış çağında aniden 1200 A. D.
Beden politikasını temellerine sallayan ve
Yararlı kuralı olan toprağı böyle büyümüş üçlü ittifak
zengin. Chichen Itza'nın hükümdarı, Chac Xib Chac, planlanmış gibi görünüyor
Meslektaşı Mayapan'a karşı, bir Hunnac Ceel ve felakette
Nahua müttefiklerinin yardımıyla ikincisini takip eden savaş, [7]
rakibini yönlendirdi ve onu şehrinden sürdü. Chichen'in fethi
Itza on üçüncü yüzyılda denenmiş gibi görünüyor
Ülkeyi daldıran Vefated Itza'nın misillemeleri
İç Savaş'a; Ve bu mücadele de finalin yolunu açtı
On beşinci yüzyılda Maya üstünlüğünün tutulması.

Üçlü ittifakın dağılmasından sonra bir güç yeniden ayarlanması oldu
gerekli. Savaşın sonlarında galiplerin sadece doğaldı
işin baş yönünü varsayalım ve
Mayapan karadaki en önemli şehir oldu. Olası değil
Ayrıca bu savaşın bir sonucu olarak Chichen Itza Hunnac'a teslim edildi
Ceel'in Nahua müttefikleri, belki de zamanında yardımlarını tanıyarak veya
savaş ganimetlerindeki payları olarak. Bir zamanlar
Tarih Chichen Itza güçlü bir Nahua etkisi altına girdi. Bir grup
Özellikle binalar [8] mimarisinde ve bunlar
Kuşkusuz Maya ideallerinden ziyade Nahua'dan ilham aldı.

İspanyol tarihçilere göre, on dördüncü yüzyıl karakterize edildi
yöneticilerin hükümdarlarının kibirini ve baskısını artırarak
Mayapan, kendilerini Nahua müttefikleriyle çevrelemeyi gerekli bulan
{6} konularının artan hoşnutsuzluğunu kontrol altında tutmak için sipariş. [9] Bu
Huzursuzluk nihayet on beşinci ortasında doruk noktasına ulaştı
Yüzyıl, Maya asaleti, böyle bir tiranlığa daha uzun süre dayanamadığında,
kendilerini Uxmal Lordu liderliğinde bir araya getirdiler,
Mayapan'ı görevden aldı ve hükümdarını öldürdü. Tüm yetkililer, hem yerli hem de İspanyolca, yıkımının
Mayapan, Yucatan'daki güçlü merkezi hükümetin sonunu işaretledi.
Gerçekten de bu olayın ölümü de söylediğinden şüphe duyulabilir
Maya medeniyeti. Yerli Chronicles'dan birinin Tersely koyduğu gibi
"Ülke şefleri güçlerini kaybetti." Yıkarak
Ülke Mayapan, her biri bükülmüş bir dizi savaşan fraksiyona ayrıldı
Diğerlerinin çöküşü. Artık eski kıskançlıklar ve kan davaları
Mayapan'ın kısıtlayıcı eliyle tasma, şüphesiz canlandı ve yakında
Arazi çekişme ile kiralandı. Şu anda iç savaşın dehşetine eklendi
Her biri yarımadayı ziyaret eden kıtlık ve pestilence olanları
Dön, çok sayıda insan taşıyor.

Ancak bu birkaç felaket, yakında daha da kötüsü olanlardı.
Gelmek. 1517'de Francisco de Cordoba ilk İspanyol seferini aldı [10]
Yucatan kıyılarında. Ancak yerliler o kadar düşmandı ki,
Küba'ya döndü, keşfinden biraz daha fazlasını başardı
ülke. Ertesi yıl Juan de Grijalva Yarımada'ya indi,
Ama o da o kadar kararlı bir direnişle karşılaştığı bir dirençle karşılaştı,
acıları için sert vuruşlardan biraz daha fazlasını kazanmıştı. Aşağıda
Yıl (1519) Hernando Cortez, kuzeydoğu kıyısına indi ama içeri girdi
Meksika için birkaç gün, yine cesur yerlileri kendilerine bırakıyor.
Ancak yedi yıl sonra, 1526'da Francisco Montejo, verildi
Yucatan Adelantado unvanı, ülkenin fethi hakkında yer
ciddiyetle. Onun yoluyla gerekli "savaşın sinews" i elde etmiş
Seville'nin zengin bir dul eşi ile evlilik, 3 gemi ve 500 erkekle yelken açtı
Yucatan için. İlk olarak kuzeydoğu dışındaki Cozumel adasına indi
ama kısa süre sonra anakaraya geçti ve resmi mülkiyeti aldı
İspanya Kralı adına ülke. Bu boş tören yakında kanıtladı
{7} olmak ama neredeyse patlayan sanguinary mücadelesinin başlığı
hemen ve yıllarca olağanüstü bir vahşetle devam etti,
Maya evlerini savunmak için umutsuzca savaşıyor. Gerçekten de değildi
14 yıl sonra, 11 Haziran 1541'de (eski stil), İspanyollar
Şehrin yakınında Maya Chieftains koalisyonunu yendiğinde
Ichcanzihoo, fetih nihayet sona erdi ve
Ülkenin sakinleşmesi başarıldı. Bu olay sona erdiğinde
Maya'nın Bağımsız Tarihi.

Görgü ve Gümrükler

Bishop Landa'ya göre, [11] olağanüstü Yucatan tarihini yazan
1565'te, o günün Maya, aktif ve güçlü uzun bir yarıştı. İçinde
Çocukluk alnı yapay olarak düzleştirildi ve kulaklar ve burun
küpe ve burun tabancalarının yerleştirilmesi için delinmişti.
İnsanlar çok düşkündü. Gap gibi bir güzellik işareti olarak kabul edildi ve
Anneler, askıya alarak çocuklarını bu şekilde bozmaya çalıştı
gözlerinin arasında balmumu peletleri, böylece şaşkınlık yapmak için
istenen etkiyi güvence altına almak. Küçük erkeklerin yüzleri haşlanmıştı
Sıcak kumaşların uygulanması, sakalın büyümesini önlemek için
popüler değildi. Hem erkekler hem de kadınlar saçlarını uzun süre giydi. Birincisi vardı
Saçın her zaman kaldığı başın arkasında büyük nokta yandı
kısa. Geri çekilen küçük bir kuyruk hariç,
Saç bir örgü içinde başın etrafında toplandı. Kadınlar daha fazlasını giydi
İki örgüye bölünmüş güzel karışım. Her iki cinsiyetin yüzleri
dini inançlarının bir sonucu olarak,
Scarption uygulaması. Dövme de her iki cinsiyet için de yaygındı ve
Hemen hemen her toplulukta özellikle yetkin olan kişiler vardı
Bu sanatta. Hem erkekler hem de kadınlar kendilerini kırmızı boyadılar, eski
Tüm bedenlerini ve ikincisini yüzleri dışında dekore etmek,
Hangi alçakgönüllülük kararsız bırakılmalıdır. Kadınlar da görevlendirildi
Kendileri kokulu diş etleri ve parfümlerle özgürce. Onların dosyalandılar
Keskin noktalara dişler, onları geliştirdiği düşünülen bir uygulama
güzellik.

Erkeklerin kıyafetleri basitti. Birkaç sarılmış bir makat klavyesi giydiler
bellerin etrafındaki zamanlar ve bir uç öne düşecek şekilde bağlandı
bacaklar ve diğeri arasında {8} karşılık gelen konumda.
Bu pikaplar kadınlar tarafından dikkatlice işlendi ve dekore edildi
tüy işleri ile. Omuzlardan ve sandaletlerden asılı büyük bir kare pelerin
kenevir veya deri kostümü tamamladı. Yüksek rütbeli kişiler için
Giyim çok daha ayrıntılı, alçakgönüllü pantolon ve pelerin
Muhteşem renkli tüylerin panaşlarına yer veren emekçi adam
Ahşap kasklardan asılı, kaplan derilerinin zengin mantoları ve ince
Altın ve yeşim süslemeleri.

Kadınlar bazen basit bir petticoat giyiyorlardı ve
göğüsler ve kolların altından geçiyor. Daha sık kostümleri bir
Ayaklara ulaşan _hipil_ adı verilen tek gevşek çuval gibi giysi
ve kollar için yarıklar vardı. Bu giysi, bir bez eklenerek veya
omuzların etrafına sarılmış fular, kadın kıyafetlerini oluşturdu
Bin yıl önce, tıpkı günümüzde olduğu gibi.

Eski zamanlarda kadınlar çok iffetli ve mütevazı idi. Geçtiklerinde
Yoldaki erkekler, bir tarafa adım attılar, sırtlarını çevirdiler ve saklandılar
yüzleri. Çocuklar olmasına rağmen evlilik yaşı yaklaşık 20 yaşındaydı
Çok gençken sık sık affedildi. Erkekler evlenebilir bir şekilde geldiğinde
Yaş Babaları, topluluğun profesyonel eşleştiricilerine danıştı,
Evlilik için düzenlemeler normalde içeri girdi, bu
ebeveynlerin veya oğullarının aktif rol alması için kaba kabul edilir
Bu işleri düzenlemek. Kızın ebeveynlerini arayan,
Çöpçatan onlarla birlikte çeyiz meselesini düzenledi,
Adamın babası ödedi, karısı aynı zamanda gerekli kıyafetleri vererek
Oğlu ve muhtemel kızı için. Düğün günü
Akrabalar ve konuklar genç adamın ebeveynlerinin evinde toplandı,
Büyük bir şölen hazırlanmıştı. Kendini tatmin ettim
Genç çift, bulundukları mezar adımını yeterince düşünmüştü
Al, rahip gelini kocasına verdi. Tören bir
hepsinin katıldığı ziyafet. Düğünden hemen sonra genç
Kocası, karısının ebeveynlerinin evine gitti, burada
Kurulu için beş veya altı yıl çalışın. Buna uymayı reddettiyse
gelenek, evden sürüldü ve evlilik muhtemelen
iptal edildi. Bununla birlikte, bu adım nadiren gerekli gibi görünüyor ve
Kayınvalidesi, kızının genç kocayı beslediğini gördü
Düzenli olarak, evliliğin tanınmasını sağlayan bir uygulama
ayin.

Törensiz evli dul ve dul, düşünülüyor
Bir dul kadının muhtemel karısını araması ve içinde yemek yemesi yeterli
ev. Aynı adı taşıyan insanlar arasındaki evlilik bir kötülük olarak kabul edildi
Uygulama, muhtemelen bazı eski dışsal yasalara bağlı olarak. Düşünüldü
bir kayınvalide veya teyze {9} teyze evlilikle veya
Baldız; Aksi takdirde bir adam, ilkiyle bile evlenebilir
kuzen.

Maya çok kıskanç bir doğaydı ve boşanmalar sıktı. Bunlar
duruma göre sadece karısı veya eşin terk edilmesi ile etkilendi
olabilir. Ebeveynler çifti bir araya getirmeye ve bir
uzlaşma, ancak çabaları başarısız olursa, her iki taraf da
yeniden evlenme özgürlüğünde. Eğer küçük çocuklar olsaydı, anne onları tuttu;
Çocuklar yaşlıysa, oğullar baba, kızları takip eder
anneleriyle birlikte kalıyor. Boşanma yaygın bir durumda olmasına rağmen,
topluluğun daha saygın üyeleri tarafından kınandı. Öyle
Maya arasında çok eşliliğin bilinmediğini belirtmek ilginç. Tarım, başlıca arayıştı, mısır ve diğer tahıllar
iyi döşenmiş tahıllarda yetiştirilmiş ve ihtiyaç duyulmasına karşı saklanmıştır.
Emek büyük ölçüde ortaktı; Tüm eller birbirlerinin işini yapmak için katıldı.
Her biri yirmi veya daha fazla bant, tarladan tarlaya geçerek
Topluluk, ekimi veya hasatla hızla bitirdi. Bu ortak fikir
kovalamaca taşındı, elli veya daha fazla erkek sık sık dışarı çıkıyor
avlamak. Bu seferlerin sonunda et kavruldu ve sonra
şehre geri taşındı. Birincisi, bölgenin efendisine payı verildi,
bundan sonra geri kalanlar avcılar ve onların
Arkadaşlar. Toplumsal balıkçılık partilerinden de bahsedilmektedir.

Yüksek lehine bir başka meslek ise ticaret veya ticaretti. Tuz,
Kumaş ve köleler takas başlıca eşyalarıydı; Bunlar şu şekilde taşındı
Tabasco kadar. Kakao, taş tezgahlar ve son derece değerli kırmızı kabuklar
Tuhaf tür değişim medyasıydı. Bunlar karşılığında kabul edildi
Ülkenin tüm ürünleri, ince çalışılan taşlar dahil bile,
Muhtemelen, şeflerin kendilerini fetellerine süsledikleri Jades.
Kredi soruldu ve verildi, tüm borçlar dürüstçe ödendi ve hiçbir tefecilik
Kıyılmış.

Maya arasındaki adalet duygusu çok gelişti. Eğer bir adam
Başka bir köyden birine karşı bir suç işledi, eski Lord
memnuniyetin oluşturulmasına neden oldu, aksi takdirde topluluklar
darbeler. Aynı köydeki erkekler arasındaki sıkıntılar bir hakime alındı.
Her iki tarafı da duyduktan sonra, uygun hasarları düzeltti. Malefaktör yapabilirse
Bunları ödememekle birlikte, karısına ve akrabalarına yayılmış yükümlülük. Suçlar
bir tazminatın ödenmesinden memnun olabilecek kazara
cinayetler, erkek ve karısı arasındaki kavgalar ve kazara yıkım
Fire tarafından mülk. Kötü niyetli yaramazlık sadece darbeler ve
Kan dökülmesi. Cinayetin cezası elinde kaldı
ölen kişinin akrabaları, bir tazminat veya
Katilin istedikleri gibi hayatı. Hırsız iyilik yapmak zorunda kaldı
Ne çalmışsa, ne kadar az olursa olsun; Bunu yapmama durumunda
Köleliğe indirildi. Zina {10} ölümle cezalandırılabilir. .
Zina, Şefin evinin avlusuna götürüldü, burada herkes
toplandı ve bir kazığa bağlandıktan sonra merhametlere teslim edildi
onu affeden ya da kafasını bir
ağır kaya. Suçlu kadına gelince, onun gördüğü kişi yeterli kabul edildi
Onun için ceza, genellikle kocası onu terk etti.

Maya, her zaman yiyecek ve içecek sunan çok misafirperver insanlardı
kapılarındaki yabancı ve onunla son kırıntıya paylaşıyor.
Konvivaliteye çok verildiler, özellikle de Lordlar
eşlik ettiği ayrıntılı bayramlarla sık sık birbirlerini eğlendirdi
müzik ve dans, zaman zaman tek bir vesileyle harcama gelirleri
günlerce birikim. Genellikle ikili veya dörtlü tarafından yemek için otururlardı. .
Sebze güveçleri, kızartma etleri, mısır keklerinden ve
Kakao (sadece birkaç Viandlardan bahsetmek için),
zemin. Repast bittikten sonra,
Cupbearers konuklar arasında geçti, onları şarapla çalışkan bir şekilde fırlatıyor
hepsi sarhoş olana kadar. Ayrılmadan önce her misafir bir
yakışıklı vazo ve kaide, bir bez kapağı ile. Bu orjilerde
İçme sık sık misafirlerin eşleri
Besotted kocaları için gelmek ve onları eve sürüklemek zorunda kaldılar. Her biri
Böyle bir ziyafetteki konukların karşılığında bir tane vermeleri gerekiyordu,
Ölüm bile bu tür bir borcun ödenmesini sürdürebilir, çünkü
Yükümlülük alıcının mirasçılarına indi. Zavallar daha az eğlendirdi
Cömertçe, araçları haline geldiğinde. Üstelik Humbler Feasts'teki konuklar,
onları ayni iade etmek zorunda değildi. Maya'nın başlıca eğlenceleri, her ikisinde de komedi ve danslardı.
Çok beceri ve yaratıcılık sergilediler. Çeşitli müzikal vardı
Enstrümanlar-Birkaç çeşit, çıngırak, kamış flütleri, ahşap boynuzlar,
ve kemik ıslıkları. Müzikleri üzücü olarak tanımlanıyor, çünkü
Belki de onu üreten enstrümanların melankolik sesine.

Maya tarihinin son sayfalarını koyulayan sık savaşlar şüphesiz
Askeri organizasyonu yüksek derecede verimliliğe geliştirdi. -Den
Ordu Başkanı, biri kalıtsal ve diğeri seçmeli olmak üzere iki general duruyordu
(_Nacon_), ikincisi üç yıl hizmet ediyor. Her köyde
Ülke Bazı erkekler (_holcanes_) asker olarak hareket etmek için seçildi; bunlar
bir tür ayakta duran bir ordu oluşturdu, sanatta iyice eğitilmiş
savaş. Topluluk tarafından desteklendiler ve barış zamanlarında neden oldu
Çok rahatsızlık, savaştan sonra savaş kargaşasına devam etmek sona ermişti. İçinde
Tüm yetenekli gövdeli çağırmak gerekli olduğunda büyük stres zamanları
Askerlik için erkekler, Holcanes mevcut tüm bunları topladı
kendi bölgeleri ve onları silah kullanımında eğittiler. Vardı
Ama az sayıda silah: Kenevir kordonları ve oklarla dolu ahşap yaylar {11} uçlu
obsidiyen veya kemik ile; keskin çakmaktaşı noktaları olan uzun mızraklar; ve metal
(Muhtemelen bakır) Ahşap tutamaklarla donatılmış eksenler. Savunma zırhı
geyik derisi ile güçlendirilmiş yuvarlak hasır kalkanlardan oluşuyordu ve kapitone
karşı olağanüstü direnç gücüne sahip olduğu söylenen pamuklu katlar
Yerli silahlar. En yüksek şefler ile dekore edilmiş ahşap kasklar giydi
parlak tüyler ve "kaplan" (jaguar) cildinin pelerinleri,
omuzlar.

Kafalarında büyük bir afişle birlikler sessizce dışarı çıktı
Şehir ve düşmana karşı hareket etti, böylece onları şaşırtmayı umuyordu. Ne zaman
Düşmanların pozisyonu tespit edilmişti, aniden üzerlerine düştüler
Olağanüstü vahşet, yüksek sesle ağlar. Ağaç barikatları, fırça,
ve Stone, arkasında okçuların durduğu savunmada kullanıldı,
Saldırıyı tekrarlamak için. Bir savaştan sonra galipler cesetlerini sakatladı
Öldürülen, çene kemiklerini kesip etleri temizliyor. Bunlar
et çıkarıldıktan sonra bilezik olarak giyilir. Sonunda
Onların savaşları ganimetler kurban edildi. Şans eseri bir lider ise
veya şef yakalanmıştı, özellikle bir teklif olarak feda edildi
Tanrılar için kabul edilebilir. Diğer mahkumlar,
onları yakaladı.

Maya, aşırı ve sürekli bir ölüm korkusu eğlendirdi, birçoğu
Koğuşmaktan başka bir sonu olmayan dini uygulamalar
Korkunç ziyaretçi. Ölümden sonra uzun bir üzüntü dönemi izledi
Yaslı ailede, oruç tutmaya verilen günler ve daha fazla
Kederde kısıtlanmış hoşgörü ve geceler Doulorous çığlıklara ve
Lamentasyonlar, duymak en zavallı. Sıradan insanlar arasında ölülerdi
örtüye sarılmış; Ağızları öğütülmüş mısır ve parçalarla doluydu
Taşta çalıştı, böylece hayatta yiyecek ve para eksik olmamalı
Gelmek. Maya ölülerini evlerin içine gömdü [12] ya da arkalarında,
mezar putlarına koymak ve mesleğini gösteren nesneler
Merhum-eğer bir rahipse, bazı kutsal kitapları; Eğer bir gören ise, bazıları onun
İlahi gereçler. Bir ölümden sonra bir ev yaygın olarak terk edildi
Burada, hanehalesinde yeterince kalmadıkça
Her zaman böyle bir olay izledi.

Yaşamın yüksek yürüyüşlerinde morg gelenekleri daha ayrıntılı idi. .
Şeflerin bedenleri ve yüksek mülkün diğerleri yakıldı ve külleri
Büyük çömlek gemilerine yerleştirilir. Bunlar yere gömüldü ve
Tapınaklar üzerlerine dikildi. [13] Ölen {12} çok yüksek rütbede olduğunda
Çanak çömlek lahitleri bir insan heykeli biçimini aldı. Bir varyant
Yukarıdaki prosedür, vücudun sadece bir kısmını yakmaktı,
ahşap bir heykelin içi boş başı ve onları bir parça ile kapatıyor
Cilt ölü adamın kafatasının arkasından alınır. Vücudun geri kalanı
gömüldü. Bu tür heykeller,
tanrılar, derin bir saygıde tutuluyor.

Mayapan Lordlarının hala başka bir morg uygulaması vardı. Ölümden sonra
Kafa vücuttan koptu ve tüm eti çıkarmak için pişirildi. BT
daha sonra yarıya bir yandan diğer yana kesildi, korunmaya özen gösterildi
Tek parça halinde çene, burun, gözler ve alın. Bunun üzerine bir form olarak
Ölü adamın özellikleri bir tür sakız ile dolduruldu. Böyleydi
Bitmiş maskenin bu tuhaf çalışmadaki olağanüstü becerileri
Tam olarak hayattaki yüzler gibi göründüğü söylendi. Dikkatle
Hazır yüzler, ölülerin küllerini içeren heykellerle birlikte,
idolleri ile biriktirildi. Her bayram günü etleri onlardan önce yerleştirildi
Bu yüzden gittikleri diğer dünyada hiçbir şeyden yoksun olmalılar.

Güney'in hükümet örgütü hakkında çok az şey biliniyor
Maya, ve bu nedenle en iyisi gibi görünüyor, ilk önce koşulları incelemek
Kuzey, hangi ilk yetkililer, hem yerli hem de İspanyolca,
Söyleyecek çok şey var. Kuzey Maya yerleşimlerinde yaşıyordu, bazıları çok
_HALACH adlı kalıtsal şeflerin yönetimi altında önemli ölçüde
Uinicil_ veya "gerçek adamlar", aslında, aslında, gerçek
Ülkenin yöneticileri. Her _halach uinic_ için yerleşimler
Kuşkusuz, gerçek veya hayali kana dayalı kabile bağları ile bağlantılıydı
ilişki.

Üçlü İttifak döneminde (1000-1200 A. D.)
Muhtemelen bu embriyonik ülkelerin sadece üçü: Chichen Itza, Uxmal ve
Mayapan, aralarında ülkenin paylaştırıldığı görülüyor. Sonra
Chichen Itza'nın fethi, ancak Mayapan'ın Halach uinic'i muhtemelen
daha otokratik bir hükümet biçimi kurmaya çalıştı,
Kendisi hala daha büyük güç. İspanyol yetkililer şeflerin
Mayapan'da toplanan ülkenin o şehrin hükümdarını kabul etti
onların derebeyi ve sonunda orada yaşamayı kabul etti, her biri kendini bağladı
aynı zamanda kendi alan adının işlerini bir milletvekili aracılığıyla yürütmek için.

Bu, ülkeyi tek bir kafanın altında birleştirme ve daha fazla getirme girişimi
Gücün merkezileştirilmesi nihayetinde görüldüğü gibi,
Mayapan Halach Uinic ofisinin bulunduğu Cocom ailesinin zulmü
kazanılmıştı. Bu zulüm, kokomların devrilmesine yol açtı ve
Merkezi hükümetin yok edilmesi, böylece İspanyollar geldiğinde
Bir dizi küçük şef buldular, Overlord'u kabul etmedi ve
Kaos ülke.

Halach uinik güçleri açıkça anlaşılamamıştır. O var gibi görünüyor
Hükümet örgütünün tepesinde durdu ve {13} şüphesiz onun
Will, onu uygulamak için yeterli güce sahip olduğu sürece galip geldi. .
_Batabs_ veya Underchiefs, onu ziyaret etmek ve onu yapmak zorunda kaldı
saygı. Ülke hakkındaki turlarında da ona eşlik ettiler.
Her zaman ileri geri şölene yol açtı. Sonunda ona tavsiyede bulundular
Tüm önemli konular. Ofis daha güçlü görünmüyordu
Mayapan'ın Halach uinic'ini duyduğumuzdan beri görevdeki herhangi bir dava
kendini tutmak için kendini yabancı birliklerle çevrelemek zorunda kalmak
kontrol altında insanlar.

Her Batab, kalıtsal hükümdar olduğu bölgeyi yönetti,
Mirasçısını pozisyonun görevlerinde öğretmek ve
Yoksullara hayırseverlik ile davranın ve barışı koruyun ve sanayi teşvik edin,
böylece hepsi bolca yaşayabilir. Tüm davaları çözdü ve aracılığıyla
Güvenilir Teğmenler, alan adının çeşitli işlerini emretti ve ayarladılar.
Yurt dışına şehrinden veya evinden bile büyük bir kalabalık
ona eşlik etti. Sık sık mahkemelerini tutarak, az çeşitli ziyaret etti.
evler ve geceleri konseyde toplantı,
ortak iyilik. Batabs sık sık dansla birbirlerini eğlendirdi,
avcılık ve şölen. Bir topluluk olarak insanlar Batab'ın tarlalarını attı,
Mısırını topladı ve genel olarak isteklerini sağladı. Underchiefs
Benzer şekilde, her biri rütbesine ve ihtiyaçlarına göre.

Her bölgedeki bir sonraki en yüksek yetkili olan _ahkulel_,
Batab'ın yardımcısı veya temsilcisi; Jetonda kısa kalın bir baton taşıdı
ofisinin. Yüksek lisans kuralına tabi olan yerlerin sorumluluğu vardı
yanı sıra memurların hemen üzerindeki. Bu asistanları tuttu
Kuşlar, oyun, balık olarak Batab'ın evinde neyin gerekli olduğu konusunda bilgilendirildi
Mısır, bal, tuz ve bez, çağrıldıklarında sağladıkları. .
Ahkulel kısacası bir baş görevliydi ve evi Batab'ın
iş ofisi.

Bir diğer önemli konum _nacon_ ya da savaş şefi idi. Zamanlarda
Savaşın bu görevlisi sadece kalıtsal şef veya Batab'ın ikinci sıradaydı,
ve herkes tarafından büyük ölçüde saygı gördü. Ofisi seçmeli idi, terimi
üç yıl içinde ilişki kurmaktan kaçınmak zorunda kaldı
kadınlar ve kendini herkesten uzak tutmak.

Önemli bir sivil pozisyon, _Ahholpop_ tarafından tutulan,
İnsanları çağırırken kullanılan _tunkul_ veya ahşap davuldu.
Danslar ve halka açık toplantılar veya savaş durumunda bir tocsin olarak. Ücreti vardı
Ayrıca tüm kamu işlerinin işlem yapıldığı "belediye binası".

Ardıllık sorunu önemlidir. Piskopos Landa belirgin bir şekilde belirtiyor
Bir pasaj "Rab öldüğünde, en büyük oğlu başarılı olmasına rağmen
O, diğerleri her zaman sevildi ve hizmet edildi ve hatta Lord olarak kabul edildi. "
Bu kesinlikle inişin primogeniture olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.
Ancak, başka bir pasaj, en büyük oğlunun her zaman yapmadığını gösterir
Babasını başardı: "Lordlar valilerdi ve oğullarını doğruladı
Ofislerinde {14} [oğullar] kabul edilebilirse. "Bu,
En azından, primogeniture bazen bir kenara bırakılabilir olasılık
özellikle ilk doğan, gerekli niteliklerden yoksun olduğunda
liderlik. Biraz çizilmiş bir açıklamada aynı otorite tartışıyor
Maya arasında "ilk sıradan" sorusu:

    Çocuklar yönetimine uymak için çok genç olsaydı
    Kendi işleri, bunlar en yakın
    ilişki. Çocukları ortaya çıkarmak için annelerine verdi, çünkü
    Kullanımlarına göre, annenin kendi gücü yoktur. Ne zaman
    Guardian, ölenlerin kardeşiydi [çocuk babası
    Amca] Çocukları annelerinden alıyorlar. Bu koruyucular verir
    yaşlandıklarında onlara varislere ne içeri girdi, değil
    Bunu yapmak büyük bir sahtekâr olarak kabul edildi ve çok fazla nedendi
    çekişme .... Rab öldüğünde oğlu yoksa [hazır, i. e.,
    yaşı] yönetecek ve en yaşlı veya en yetenekli kardeşleri vardı
    Kardeşler hüküm sürdü ve onlar [Guardians] varisi gelenekleri gösterdi
    ve erkek ve bu kardeşler olana kadar halkının fetleri,
    varis yönetmeye hazır olmasına rağmen, tüm hayatlarını emretti ve,
    Kardeş olmasaydı, rahipler ve başlıca insanlar bir
    Pozisyon için uygun adam. [14]

Yukarıdakiler, yöneticilerin başarılı olduklarını ima ediyor gibi görünüyor.
en büyük oğulları, ikincisi yaşlıysa ve genel olarak kabul edilebilirse;
Ve eğer babaları öldüğünde küçükler olsaydı, baba
Rahipler tarafından seçilen amcalar veya başka türlü yetenekli bir adam,
Hükümetin dizginleri, mirasçıyı pozisyonun görevlerinde talimat veriyor
bir gün işgal edecekti; ve nihayet Regent'in uzanmadığı
varisi daha önce olmasına rağmen, ölümcül kadar otoritesini aşağı
çoğunluğuna ulaştı. Bu gelenek o kadar sıra dışı ki, varlığı olabilir
Şüphe duyulun ve Bishop Landa'nın
Aksine ifadesi bazı yanlış anlamadan ortaya çıkmış olabilir.
Primogeniture sadece yürütme ardılıyla sınırlı değildi, çünkü
Piskopos Landa, yüksek rahip _ahau'nun mai_
Oğulları ya da akrabalar tarafından onurunu başardı.

Kayırmacılık şüphesiz kapsamlı bir şekilde hüküm sürdü,
rahiplik ve yürütme ofisleri kalıtsal ve tüm
Halach Uinic'in ailesinin üyeleriyle dolu olasılık.

Rahipler, yönetici ailenin genç oğullarına ve
kendi rahip görevlerinde ve öğrenmesinde; hesaplamada
Yıllar, aylar ve günler; şanssız zamanlarda; Fetes ve törenlerde; içinde
ayinlerin yönetimi; Kehanet uygulamalarında ve
kehanet; hastaların tedavisinde; eski tarihlerinde; Ve sonunda
Sadece öğretilen hiyerogliflerini okuma ve yazma sanatı
yüksek dereceye kadar. Soybilimler dikkatle korundu, bu terim
"asil doğum" anlamına gelir _AH KABA_, "ismi olan". .
soy konusuna verilen ayrıntılı dikkat ve münhasır
_AH KABA_'nın eğitimin faydaları için, bunu
Maya bölgesinin kuzey kısmı en azından hükümet
Kalıtsal ardıllık ilkesi. Yerli ve Hesapları
İspanyol yazarlar, bir sistemin değiştirilmiş bir sistemden farklı olmadığı izlenimini bırakıyor
Feodalizm şekli galip geldi.

[İllüstrasyon: Müdür Güney'in doluluk dönemlerini gösteren diyagram
Şehirler]

{15}, biçimini yaklaşık bir anlayış kazanmaya çalışırken
Maya bölgesinin güney kesiminde var olan hükümet
tüm belgesel bilgilerin yokluğunda gerekli
Güney kronolojisi, mimarisi ve heykel-pratik olarak tüm bunlar
eski kültürün kalıntıları-bilinen koşulların ışığında
kuzey. Birkaç güney şehrinin kronolojisi (bkz. Pl. 2)
birçoğu çağdaştı ve birkaçının tikal, tikal,
Naranjo, Palenque ve Copan yaklaşık 200 yıl işgal edildi,
diğerlerinden daha uzun süre. [15] Bu dördü var gibi görünüyor
uzun zamandır nüfus merkezleri ve en az üçü,
Tikal, Palenque ve Copan, önemli boyuta ulaştı. Gerçekten olabilirler
Chichen Itza, Uxmal ve Mayapan gibi, daha sonraki bir dönemde
kuzey, halach uincil koltukları veya tüm
Çevredeki şefler kolluydu. Coğrafi olarak düşünülen ülke
bu şehirler arasında iyi paylaştırıldı: kuzeye hakim olan Tikal,
Palenque, Batı ve Copan, Güney.

Tüm Güney'in mimarisi, heykel ve hiyeroglif yazımı
Merkezler pratik olarak aynıdır, hatta özetsizin ödünç alınması
detaylar, sadece açıklanacak bir homojenliği gösteren bir durum
uzun süredir devam eden ve sık bir ilişki ile. Bu özelliği
Kültür, en büyüğünün yeri ve çağdaşlığı ile birlikte
merkezler, başlangıçta güney topraklarının ayrıldığını öne sürüyor
Birkaç kapsamlı siyasi bölünme, hepsi biriyle yakın ilişki içinde
bir diğeri ve muhtemelen daha sonra birleştiğine benzer bir ligde birleşti
Kuzey'in başlıca şehirleri. Eşsiz veya dini
Güney bölgesindeki heykellerin karakteri açıkça
İnsanların huzurlu öfkesi ve savaş benzeri göze çarpan yokluğu
Konular, hükümetin bir teokrasi olduğu gerçeğine güçlü bir şekilde işaret ediyor,
Rahiplikteki en yüksek yetkili, aynı zamanda,
Sacerdotal rütbesi, en yüksek sivil otorite. Prensibi olup olmadığı
Hükümdarların seçimini belirledi veya hatta etkiledi.
Güneyde söylemek imkansız. Ancak, her ikisi de en yüksek ofislerden beri
İcra ve Rahiplik, Kuzey'de doluydu, varsayılabilir
benzer koşullar güneyde, özellikle de
Kuzey medeniyeti, {16} güneyden bir büyüme idi. Orada
Güney'deki en yüksek ofisin sahip olabileceğine inanmak için bir miktar zemin
seçmeli, terim _hotun_ [16] (1.800 gün) ve seçim
belirli bir ailenin üyeleriyle sınırlıdır. Bunun varlığı
Aztek prosedürüne yakından paralel olan kısıtlama
Bununla birlikte, yöneticiler çok ince kanıtlara dayanıyor, ancak Maya olduğu sürece
Endişeli ve burada sadece öneri yoluyla bahsediliyor.

[İllüstrasyon: Şek. 1. Itzamna, Maya Pantheon'un Şef tanrısı (
Gliflerin adı, aşağıda).]

Eski Maya'nın dini çoktanrıydı, panteonu içeriyor
Yaklaşık bir düzine büyük tanrı ve bir dizi daha az tanrı. Kafasında durdu
Itzamna, tanrıların babası ve insanlığın yaratıcısı, Maya Zeus veya
Jüpiter. Doğu, yükselen güneşin kişileşmesiydi ve
Dernek, Işık, Yaşam ve Bilgi. Maya'nın kurucusuydu
medeniyet, Maya dininin ilk rahibi, mucidi
Yazma ve kitaplar ve büyük şifacı. Itzamna olup olmadığı
Antik Maya resim yazılarındaki tanrılardan herhangi biri ile özdeşleşti.
Belirsiz, ancak bu tanrının olduğuna inanmak için güçlü nedenler var
Şekil 1'de temsil edilen Tanrı. Buradaki özellikleri: Yaşlı
Yüz, Roma burnu ve batık dişsiz ağız.

[İllüstrasyon: Şek. 2. Kukulcan, Öğrenme Tanrısı (Glif adına dikkat edin,
altında).]

Büyük Tanrı Kukulcan veya Tüylü Yılan, neredeyse daha az önemli,
Batı'nın kişileşmesi. Onun içine girdiği onunla ilgilidir
Batı'dan Yucatan ve Chichen Itza'ya yerleşti, burada birçok kişi için karar verdi
yıllarca büyük bir tapınak inşa etti. Sojourunda sahip olduğu söyleniyor
daha sonra çok önemli hale gelen Mayapan şehrini kurdu. Nihayet,
ülkeyi savaştan çıkarmış ve barışa ve
Refah, sadece girdiği gibi ayrıldı, sadece
Sonsuz bir tapınak inşa etmek için batı kıyısında chakanputun
insanlar arasındaki ikametgahının anıtı. Ayrıldıktan sonra
kamu yararına yaptıkları için Tanrı olarak ibadet etti.
Kukulcan, Meksikalı Aztek Quetzalcoatl'ın Maya meslektaşıydı
Işık, öğrenme ve kültür tanrısı. Maya panteonunda o kabul edildi
Büyük organizatör olarak, şehirlerin kurucusu, çerçevesi
yasalar ve yeni takvimlerinin öğretmeni. Gerçekten de, {17} özellikleri
Ve yaşam tarihi o kadar insan ki, bir
Gerçek tarihsel karakter, bazı büyük avukat ve organizatör, hafıza
Kimin faydaları ölümden uzun süre sonra ve kişiliği olan
Sonunda tanımlandı. Hayatının bölümleri,
Chakanputun'un yok edilmesinden sonra Chichen Itza'nın yeniden çözücü. Kukulcan
bazıları tarafından resim yazılarının "eski tanrısı" olarak tanımlanmıştır (şek.
2), özellikleri: iki deforme olmuş diş, biri
Ön ve bir ağzının arka kısmından ve uzun konik burun.
Tuhaf başlığı tarafından daha da seçilecek.

[İllüstrasyon: Şek. 3. Ahpuch, Ölüm Tanrısı (Glifler ismini not edin, aşağıda).]

Tüm Maya tanrılarından en korkulan ve nefret edilenler Ahpuch, efendisi
Ölüm, Tanrı "Barebones", erken bir el yazması olarak onu çağırır, kötülük ve
Özellikle ölüm geldiği düşünülüyordu. Sık sık temsil edilir
Resim yazıları (Şekil 3), genellikle ölüm fikri ile bağlantılı olarak. O
insan kurbanı, asarak intihar, ölümle ilişkilidir
doğum ve baştan çıkarılan esir. Özellikleri tipik ve
açık. Başı, kesilmiş burnu gösteren etsiz kafatası,
sırıtan dişler ve etsiz alt çene, bazen kraniyal
sütürler tasvir edilir. Bazı yerlerde kaburgalar ve omurlar gösterilir,
diğerleri vücut, renk değişikliğini önermek gibi siyah görülür
ölüm. Çok sabit bir sembol, küçük çanlarla sert tüy yakasıdır
ekli. Bu çanlar aynı zamanda kafada, kollarda süslemeler olarak görünür ve
ayak bilekleri. Bize tanıdık crossbonlar da başka bir Maya ölüm sembolü idi.
Bu Tanrı'nın hiyeroglifi bile (Şekil 3),
durdu. Ölümde kapalı göze dikkat edin.

[İllüstrasyon: Şek. 4. Savaş Tanrısı (Glif adına dikkat edin, aşağıda).]

Ölüm Tanrısı ile yakından ilişkili, muhtemelen
Şiddetle daha büyük ölüm fikri için de durdu. O karakterize edildi
(Şek. 4) Yüzüne boyanmış, bazen kıvrılmış, bazen
Düz, savaş boyasının sembolik olması veya başkalarına göre,
boş yaraları. Resim yazılarında ölüm Tanrı'nın
arkadaş. Bir kurban kurbanının bedenine başkanlık ediyor ve
Yine insanın alışkanlıklarına meşale ve bıçak uyguladığını takip ediyor. Onun
Hiyeroglif, karakteristiği olarak siyah boya çizgisini gösterir (Şekil 4).

Bir diğer tanrı da, bir savaş tanrısı olan siyah kaptan EK Ahau idi.
resim yazılarında silahlı olarak temsil edilmek (Şekil 5) {18}
mızrak veya balta. Onun çok büyük ve çok acımasız olduğu söylendi
Kendisi gibi yedi blackamoordan oluşan bir gruba komuta eden savaşçı. O
siyah rengi, sarkan alt dudağı ve ikisi ile karakterize edilir
gözünün sağındaki kavisli çizgiler. Hiyeroglifi siyah bir gözdür (Şek.
5).

[İllüstrasyon: Şek. 5. EK AHAU, Siyah Kaptan, Savaş Tanrısı (adını not edin
Glif, aşağıda).]

Bu ölüm, şiddet ve yıkım tanrılarıyla tezat oluşturdu
Mısır Tanrı, Yum Kaax, Hasat Alanlarının Efendisi (Şekil 6). Burada bir tane var
bütün Maya panteonundaki en önemli figürlerin tanrısı
hayvancılık ve dünyanın meyveleri, doğurganlık ve refah,
büyüme ve bol. Mısır Tanrı, insanlığa doğru atılmıştı
Ahpuch ve arkadaşları imtiyazsızdı. Birçoğunda
Resim yazıları Yum Kaax tarımla uğraşıyor
arayışlar. Head-dress için filizlenen bir kulağı olarak tasvir ediliyor
Mısır yapraklarla çevrili, büyümenin sembolü, durduğu. Eşit
Bu tanrının hiyeroglifi (Şekil 6) aynı fikri somutlaştırır,
Yapraklarla çevrili geleneksel mısır kulağına birleşen kafa.

[İllüstrasyon: Şek. 6. Yum Kaax, Hasat Efendisi (Glif adına dikkat edin,
altında).]

Çok az ya da hiçbir şeyin bilinmeyen bir başka önemli tanrı Xaman ekiydi
Kuzey Yıldızı. "Tüccarların Rehberi" olarak konuşuldu ve
Bu karaktere sahip olmak, resim yazılarında ilişkilidir.
barış ve bolluk sembolleri. Onun tek özelliği onun meraklı gibi görünüyor
Hieroglif adı olarak da hizmet veren kafa (Şekil 7).

Diğer Maya tanrıları şunlardı: Ixchel, gökkuşağı, Itzamna'nın eşi ve
doğum ve tıp tanrıçası; İxtab, avcılık patronu ve
asılı; Ixtubtun, yeşim kesicilerin koruyucu; Ixchebelyax, Inventress
Kumaşlara uygulanan boyama ve renk tasarımı.

Yukarıdaki tanrılar, sadece küçük bir kısmı temsil etse de
Maya Pantheon, şüphesiz en önemli üyelerini içerirler,
Yaşam ve ölüm, barış ve savaş güçlerini elinde tutan gerçekten büyük,
Kısacası, insan kaderinin hakemleri olan bol ve kıtlık.

Maya, dünyayı göksel olanı destekleyen bir küp olarak tasarladı
Vazo dört bacağı, dört kardinal noktaya dayanıyor. Bu büyüdü
Çiçekler, insanın ölümsüz prensibi olan hayat ağacı,
ruh. Yukarıda asılı bulutların üstünde,
Büyüme ve yaşam bağlıdır. Din ruh olarak dualistti, bir sabit
{19} ışık ve karanlığın güçleri arasındaki mücadele. Bir tarafta
Bol, barış ve yaşam tanrılarını dizildi; Öte yandan isteyenler,
savaş ve yıkım; Ve bu ikisi arasında bitmeyen bir çekişme yaşadı
İnsanın kontrolü için. Işığın güçleri arasındaki bu mücadele ve
Karanlık, resim yazılarında grafiksel olarak tasvir edilir. Tanrısı nerede
Yaşam ağacı bitkiler, ölüm onu ​​ikiye ayırır (Şekil 8); eski nerede
Gıda sunar, ikincisi kıtlığı simgeleyen boş bir vazo yükseltir; bir nerede
Yapılar, diğeri yok olur. Kontrast tamamlandı, çatışma ebedi.

[İllüstrasyon: Şek. 7. Xaman Ek, Kuzey Yıldız tanrısı (adını not Glif,
altında).]

Maya, ruhun ölümsüzlüğüne ve manevi bir hayata inanıyordu
bundan sonra. Bir adam olarak bu dünyada yaşadı, böylece bir sonraki ödüllendirildi. .
İyi ve dürüst, maddi lezzetlerin cennetine gitti,
Zengin yiyecekler asla başarısız olmadı ve acı ve üzüntü bilinmiyordu. Kötü olan
Archdemon Hunhau'yu yöneten Mitnal adlı bir cehenneme gönderildi
ve onun minyonları; Ve burada açlık, soğuk ve bitkinlikte yaşadılar
Sonsuz işkence. Maya cennetinin ve cehennemin materyalizmi gerekmez
sürpriz, ne de medeniyetleri hakkındaki tahminimizi düşürün. Benzer gerçekçi
Ahiretin kavramları çok daha yüksek halklar tarafından eğlenildi
Maya'dan daha kültürel ölçekte.

[İllüstrasyon: Şek. 8. Yaşam Tanrıları ve Ölüm Arasındaki Çatışma
(Kukulcan ve Ahpuch).]

Şüphesiz ibadet, Maya şemasının en önemli özelliğiydi.
varoluş ve sınırsız bir ayin ve tören ardıllığı düşünüldü
İyi tanrıların sempatilerini korumak ve
kötü niyetli olanlar. Bishop Landa, tüm Maya'nın amacının ve nesnesinin
Törenler sadece üç şeyi güvence altına almaktı: sağlık, yaşam ve beslenme;
Herhangi bir inanç sormak için yeterince mütevazı talep. Tüm Maya'nın ilk adımı
Dini ayinler, kötü ruhların ortasından sınır dışı edilmesiydi.
ibadet edenler. Bu bazen dualar ve benedictions tarafından gerçekleştirildi,
Kanıtlanmış etkinlik formüllerini ve bazen özel fedakarlıklarla ve
teklifler.

Burada daha önemli olanı bile tanımlamak için bizi çok uzaklaştıracaktı
Maya dininin törenleri. Numaraları tam anlamıyla Lejyon idi ve
İnsan aralığında hemen hemen her beklenmedik duruma cevap verdiler
deneyim. Her şeyden önce özel tanrılara adanmış törenler vardı
Itzamna, Kukulcan ve Ixchel. Muhtemelen panteondaki her tanrı bile
En önemsiz olanı, yılda en az bir ayin vardı, sadece ona hitap etti,
ve agrega çok önemli bir sayı yapmış olmalı. Ek olarak
Ritüel yılın yıllık bayramları vardı.
sürekli tekrarlanan {20} mevsimler. İşte çok sayıda törenden bahsedilebilir
Yeni yılın başlangıcına ve eskisinin sonuna kadar olan olay,
Hanehalkı eşyalarının yenilenmesi ve tüm makalelerin genel yenilenmesi,
bu tine'de gerçekleşti; Çeşitli işlemlerin ziyafetleri ve
Meslekler-Avcılar, Balıkçılar ve Aparistler, Çiftçiler, Marangozlar,
ve çömlekçiler, taşlayıcılar, ahşap oymacılar ve metal işçiler-her lonca
kendi patron tanrısına sahip olmak, hizmetleri başka bir büyük grup oluşturan
törenler. Üçüncü sınıf, daha kişisel doğanın ayinlerinden oluşuyordu,
vaftiz, itiraf, evlilik, yola çıkanlar
Yolculuklar ve benzerleri. Son olarak, dördüncü bir tören grubu vardı,
Diğerlerinden çok daha az sıklıkta, ancak çok daha önemli.
Burada olağanüstü vesilelerle yapılan törenler, kıtlık olarak,
Muhtemelen ciddiye alınan kuraklık, haşere, zafer veya yenilgi
İnsan kurbanlarının ayinleri.

Bu kadar ayrıntılı bir ibadet sisteminin yönü çok sayıda
ve son derece organize rahiplik. Hiyerarşinin başında durdu
kalıtsal yüksek rahip veya _AHAUCAN MAI_,
önemli güç. Hükümette gerçek bir payı olmasa da, onun
En yüksek lordlar aradığından, etkisi daha az geniş kapsamlı değildi
onun tavsiyesi ve yönetiminde kararına ertelendi
işler. Çeşitli tanrıların iradesiyle ilgili olarak onu sorguladılar
puan ve yanıt olarak ilahi cevapları çerçeveledi, ona verilen bir görev
muazzam güç ve otorite. Ahuacan'da Mai de
Rahiplikteki boş pozisyonları doldurma hakkı. Adayları inceledi
Rahip hizmetleri ve törenleri hakkındaki bilgileri ve onların
Randevu onları görevlerinin yerine getirilmesine yönlendirdi. O nadiren
en büyük önem taşıyan durumlar dışında fedakarlıklarda yetkilendirildi
ana bayramlarda veya genel ihtiyaç zamanlarında. Ofisi
Lordlardan hediyeler ve zorla katkılar tarafından korunur
Ülke genelinde rahiplik.

Rahiplik, kadınların yanı sıra erkeklerinin de dahilinde yer aldı. Görevler
son derece uzmanlaşmıştı ve birçok farklı rütbe ve not vardı
Hiyerarşi. _Chilan_ en önemlilerinden biriydi. Bu rahip
halka açık göründüğünde insanların omuzlarına taşındı. O
Bilimlerini öğretti, kutsal günleri atadı, hastaları iyileştirdi, teklif etti
Kurbanlar ve en önemlisi tanrıların tepkilerini verdi
dilekçeler. _Ahuai chac_, üzerine yağmurlar getiren bir rahipti
Ülkenin refahı tamamen bağımlıydı. _AH macik_
rüzgarlar; _ahpul_ hastalığa ve uyarılmış uykuya neden oldu; _ahuai
xibalba_ ölülerle iletişim kurdu. Merdivenin dibinde
Görevini kurban edilen göğüslerini açmak olan _nacon_ durdu
kurbanlar. Her topluluktaki önemli bir seçmeli ofis
_chac_ veya Rahip Asistanı. Bu yetkililer, orada {21}
Dördüydü, _nucteelob_ veya köy bilge adamlarından seçildi. Onlar
Bir yıl boyunca hizmet etti ve asla yeniden seçilemedi. Yardım ettiler
Küçüklerde görev yapan yılın çeşitli törenlerinde rahip
kapasiteler. Görevleri
Günümüzde Roma Katolik Kilisesi'nde Sacristan.

Bu girişi kapatırken hiçbir şey aramaktan daha uygun olamaz
Bir kez daha dinin hayatında en büyük önemine dikkat edin
Eski Maya. Din gerçekten onların çeşme başıydı
medeniyet ve ayinleri ve gözlemlerinde bir özveri verdiler
İnsanın yıllıklarında nadiren eşittir. Büyük canlandırıcı gücü için
Hiyeroglif yazı ve takvimin anlayışı ve evrimi,
buluş ve rahipliğin münhasır mülkiyeti. Ona
Sanctuary ihtiyacı Maya mimarisinin kökenine atfedilebilir; ile
İfade arzusu, Maya heykelinin yükselişi. Tüm Etkinlikler
güçlü etkisini yansıtıyordu ve hepsi az çok hakim oldu
ihtiyaç ve öğretiler. Kısacası, din,
Maya medeniyetinin yapısı yetiştirildi. {22}



Bölüm II. Maya hiyeroglif yazı

Burada tarif edilen yazıtlar, daha önce bölgede bulunur
Maya halkı tarafından işgal edildi (pl. 1), ancak daha fazla sayı var
Güney veya daha büyük sitelerde keşfedildi. Bu kısmen,
en azından heykelin bağımsız bir sanat olarak oynadığı küçük rol için
Kuzey Maya, Kuzey Mimarisinde yavaş yavaş emildi
Dekorasyon Güneyde bulunan insanların heykelsel faaliyeti
hiyeroglif anıtların yapımında uygulanmıştır.

[İllüstrasyon: Şek. 9. Gliflerin ana hatları: _a_, _b_, kodekslerde;
_c_, yazıtlarda.]

Maya gliflerinin sunulduğu malzemeler taş, ahşaptır,
sıva, kemik, kabuk, metal, alçı, seramik ve lif kağıdı; .
Ancak ilk bahsedilen, diğerlerinden daha sık görülür
kombine. Tikal'in ahşap lentolarında oyulmuş metinler bulundu,
Palenque'nin sıva kabartmalarında kalıplanmış, Copan'dan kabuklarda çizilmiş
ve Belize, Wild Cane Key'den bir kemiğe kazınmış, İngiliz Honduras, oyulmuş
Kabah'ın alçı kaplı duvarlarına çekilen Chichen Itza'dan metalde,
Chichen Itza ve Uxmal ve fiber kağıt kitaplarda boyanmış. Bunların hepsi,
Ancak, ilk ve son hariç (yazıtlar
taş ve fiber kağıt kitapları veya kodlar) az önce bahsedilen, nadiren ortaya çıkar
şimdiki değerlendirmeden reddedilebilecekleri.

Yazıt taşıyan taşlar çeşitli şekillerde bulunur,
En yaygın olan _stelae_ olarak bilinen monolitik şaftlar veya levhalardır. Bazıları
Şaft-stela, yirmi altı feet (yer üstünde) yüksekliğe ulaşır; bunlar
kabaca kare dikilisklerden farklı değildir, insan figürleri oyulmuş
Ön ve tersi ve diğer yüzlerdeki glifler. Levha-stelae,
Diğer yandan, daha kısadır ve çoğu sadece
tersi. Bu stelalarla sıklıkla ilişkili daha küçük monolitlerdir
büyüklük, şekil ve dekorasyon bakımından büyük ölçüde değişen "sunaklar" olarak bilinen bazıları
Glifler ve diğerleri onlarsızdır.

Ancak yukarıdaki anıtlar, hiçbir şekilde taş listesini tüketmez
Hiyeroglif taşıyan nesneler. Mimarlık yazıtlarına ek olarak
Yaxchilan ve Piedras'ta palenque'deki duvar tabakalarında meydana gelir
Negras, Copan'daki basamaklar ve merdivenler ve iskeleler ve arşitler
Holactun; ve bunlar çok sayıda daha küçük parça içermez, çünkü
Yazılı Jades ve benzeri. Yazıtlardaki gliflerin çoğu
Yuvarlak köşeler dışında anahattaki kare (Şekil 9, _C_). İçinde olanlar
Kodlar ise, formdaşlar veya
Ovaller bile (Şekil 9, _a_, _b_). Ancak bu anahat farkı sadece
anlamlılık açısından yüzeysel ve karşılık gelen hiçbir fark içermez
aksi takdirde {23} arasında anlam; Tamamen
İki malzemenin mekanik farklılığı. Bunu göz ardı etmek
önemsiz olarak, her ikisinde de gliflerin
Yazıtlar ve Kodlar bir ve aynı yazı sistemine aittir,
Ve eğer de okumak mümkün olsaydı, diğeri artık saklayamazdı
Bizden anlamı.

Maya yazıtlarında glifler paralel sütunlarda düzenlenmiştir, bunlar
bir seferde iki sütun okumak, en üstte en üst glif ile başlayarak
sol sütun ve sonra soldan sağa ve yukarıdan aşağıya
ikinci sütundaki en düşük glif ile. Sonra sonraki iki sütun
Aynı sırayla okuyun vb. Yatay bir bantta glifleri okurken,
Sipariş soldan sağa çiftler halinde. Yazar içinde metin olmadığını bilmiyor
Yukarıdaki okuma sırası takip edilmez.

Yazıtlardan veya
Kodlar, tekrar tekrar ortaya çıkan belirli öğelerin varlığını ortaya çıkarır
ancak değişen kombinasyonlarda. Bunların görünen çokluğu
kombinasyonlar ilk başta çok sayıda işaretin sonucuna yol açar
Maya yazımında istihdam edildi, ancak daha yakın çalışma, karşılaştırıldığında
Kompozit karakterler veya glifler uygun olduğunda, basit öğeler azdır
sayıca. Diyor Doktor Brinton (1894 b: s. 10) bu bağlamda: "Biz
Bu basitten yüz yüzün anlamını olumlu bir şekilde biliyordu
unsurlar, yazıtların hiçbiri bizden daha uzun süre gizleyemez
içeriğinin genel tenoru. "Ne yazık ki, kabul edilmelidir ama
Bu sorunun çözümüne çok az ilerleme kaydedildi, belki de
Çünkü daha sonraki öğrenciler elde edilen son derece hayali sonuçlara güvenmezler
Bu "basit unsurları" "yorumlayan" önceki yazarlar tarafından.

[İllüstrasyon: Şek. 10. Glif elisi örnekleri, ortadan kaldırılmasını gösteren
Temel unsur hariç tüm parçalar (burada, çapraz bantlar). ]

Dahası, bunların çalışmasında en başta karşılaşılmıştır.
Elemanlar İlerlemeyi yavaş ve sonuçları belirsiz hale getiren bir durum. İçinde
Herhangi bir dönemdeki Mısır metinleri basit fonetik unsurlar veya işaretler
tüm kompozisyon koşulları altında değişmez. Bizim mektupları gibi
Kendi alfabesi, asla değişmezler ve haksız olarak tanınabilirler. Üzerinde
Diğer yandan, Maya metinlerinde her glif kendi içinde bitmiş bir resim,
anlamı için başka hiçbir şeye bağımlı ve sonuç olarak çeşitli
içine giren unsurlar sırayla çok önemli değişiklikler geçiriyor
ortaya çıkan kompozit karakterin sadece dengeli ve
Uyumlu {24} tasarım, ancak aynı zamanda ayrılan alanını tam olarak doldurabilir. Tüm
Bu tür değişiklikler muhtemelen hiçbir şekilde öğenin anlamını etkilemez
böylece sakatlandı.

[İllüstrasyon: Şek. 11. Normal biçimli ve kafa değişmez glifleri gösteriyor
her birinde temel unsurun tutulması.]

Şekil 10'da gösterilen eleman, _a-e_ buna bir örnektir. _A_ ve _b_
Bu elementin normal veya normal formları olarak adlandırılabilecek olana sahip olun. İçinde
Bununla birlikte, _C_, üst kol, simetri uğruna atlanmıştır.
Kompozit glif, _d_'de ise alt kol istemek için dışarıda bırakıldı
uzay. Sonunda _E_'de her iki kol da kayboldu ve eleman azaldı
Bu nedenle, sonuçlandırabileceğimiz işarete ()
Bu glifin özelliği, özellikle de düzenlilik olmadığı için
Kolların normal formlarda tedavisi. Bu başka bir nokta öneriyor
son derece önemli olan, yani gerekli olanın belirlenmesi
Maya gliflerinin unsurları. Bu noktanın önemi,
Aksesuar elemanlarının tedavisinde büyük lisansa izin verildi
Bir glifin temel unsuru veya öğeleri kolayca tanınabilir
gibi. Bu şekilde "kafa" olarak adlandırılan kullanımı açıklanabilir.
Glifin taslağının bir insan veya bir
Grotesque Head, bir şekilde bir şekilde değiştirildi.
amaçlanan form. Kafa varyantlarının geliştirilmesinde ilk adım görülüyor
Şekil 11'de _a_, _b_, burada tüm glif _a_
Glif _B_'de başlık, aynı kalan iki formun anlamı.
Bir sonraki adım aynı şekilde gösterilir, _c_ ve _d_
Tüm glifin taslağı _C_, grotesk kafa oluşturmak için değiştirildi
_D_, her iki glifte de temel unsurlar aynıdır. Bir diğeri
Geliştirme, _e_ temel öğesini () kafaya uygulamaktı.
_f_, bir kafa varyantına yol açan, anlamı hayır
karşılık gelen değişiklik. Şekil 11, _g_ 'deki eleman (+) azaltıldı
_h_ olarak boyut olarak, diğer iki temel unsur değişmeden kalır. A
Son adım _I_ ve _J_'de görünür, burada _J_
_i_ () ve diğerinin (++) formu iki temel unsuru
değişti. Bu varyantlar {25} gerekli olduğunda yeterince şaşırtıcıdır
Bir glifin özellikleri ve anlamı belirlendi, ancak her ikisi de
Bilinmiyor, sorun gerçekten düğümlü. Örneğin, bir
Yukarıdaki örneklerden mantıklı kesinti, Şekil 11'in _l_
"kafa" _k_ varyantı; ve benzer şekilde _n_ _M_ 'nin "kafa" varyantı olabilir,
Ama burada belirsiz bir zeminde, bunların anlamları olarak
formlar bilinmiyor.

Maya yazmanın bu özelliği de değil (yani, "kafa varlığı"
varyantlar ") yeni başlayanları bekleyen tek tuzak
Glifleri görünüşlerine göre sınıflandırın. Bazı durumlarda iki
Tamamen farklı formlar tam olarak aynı fikri ifade eder. Örneğin hayır
İki glif görünüşte _a_ ve _b_, Şekil 12'den daha fazla farklılık gösterebilir, ancak
Bu formların her ikisi de aynı anlama sahiptir. Bu ikisi için de geçerli
glifler _c_ ve _d_ ve _e_ ve _f_. Formların ortaya çıkması bu kadar kesinlikle
Görünüşün aksine, ancak anlamda özdeş, büyük ölçüde karmaşıklaşıyor
Glif tanımlama sorunu. Gerçekten, hem anlam hem de kullanımdaki kimlik
Aynı varyantlar olarak tanıyabilmemiz için açıkça belirlenmelidir
Glif, yukarıda verilen örnekler kadar farklı oluşur. Bu yüzden, çünkü
anlamları bilinmiyor _g_ ve _h_, şekle tanımlayamıyoruz
12, eşanlamlı olarak, kullanımlarının
aynı, _h_ tam olarak aynı altında iki veya üç metinde oluşan
diğerlerinde _g_ gibi koşullar.

[İllüstrasyon: Şek. 12. Normal biçimli ve kafa değişmez glifleri gösteriyor
ortak temel unsurun olmaması.]

Glif tanımlamasında başka bir hata kaynağı,
sadece stilin bireysel özelliklerine bağlı varyasyonları tanıyın,
sonuç olarak özetsizdir. Tıpkı el yazısı her birinde farklılık gösterdiği gibi
bireysel, bu nedenle gliflerin tanımlanması eski Maya arasında farklılık gösterdi,
şüphesiz daha az bir ölçüde. Ancak aşırı durumlarda
Farklılıklar o kadar büyük ki varyantların bir form olarak tanımlanması
Ve gerçekten imkansız değilse aynı glif zordur. Burada da
üzerinde bulunan malzemelerdeki farklılıklar nedeniyle varyasyonlar
Glifler ve dikkatsiz çizimden kaynaklananlar ve
gerçek hatalar.

Yukarıdaki zorluklar ve öğrenciyi bekleyen diğerleri
Maya gliflerini biçim ve görünüme göre sınıflandırır, LED
Yazar, bu sınıflandırma yöntemini uygunsuz olarak atacak
temel bir çalışmanın amaçları. İlk öneme sahip bir sorun olsa da,
Basit unsurların analizi, sunum için çok karmaşıktır.
Yeni başlayanlar, özellikle {26} en büyük görüş çeşitliliğinden beri
Onlarla ilgili olarak, konuyu inceleyenler arasında hakimdir, nadiren
herhangi bir noktada anlaşan herhangi bir ikisi; Ve son olarak günümüze kadar
Maya yazımını okurken zaman başarısı bu kanaldan gelmedi.

Burada izlenen sınıflandırma, genel anlamına dayanmaktadır.
Glifler ve bu nedenle en azından kendini açıklayıcı olma avantajına sahiptir.
Glifleri iki gruba ayırır: (1) astronomik, takvim ve
Sayısal işaretler, yani sayma zamanında kullanılan glifler; ve (2) Glifler
bazılarının açıklayıcı bir işlevi olan öncesine eşlik eden
muhtemelen ilk grubun doğasını tanımlayan sıralama
Gliflerin belirlenmesi.

Bu sınıflandırmaya göre, gliflerin büyük çoğunluğu
anlamlar ilk gruba düştü ve
Anlamlar hala ikincisinde bilinmiyor. Bu özellikle doğrudur
Bilinen gliflerin neredeyse hepsine ait olduğu yazıtlar
İlk grup. Kodlarda, diğer yandan, bazı küçük ilerlemeler
İkinci grubun gliflerini okurken yapıldı. İsim glifleri
Başlıca tanrılar, kardinal noktaların işaretleri ve ilişkili renkler,
Ve belki de bu bağlamda çok az sayıda kişiden bahsedilebilir. [18]

Hem yazıtlarda hem de kodlardaki bilinmeyen gliflerin
en azından bir tür sayısal hesaplamalarla ilgili, bir gerçek
Bu tür glifleri ilk gruba indirir. Yazar,
Maya gliflerinin okunması ilerliyor, giderek daha fazla karakter olacak
Birinci gruba atandı ve ikincisine daha az ve daha az. Sonunda,
Ancak, belki de "metin kalıntısı" olarak adlandırabileceğimiz şey kalacak.
yani, olabilecek olayların doğasını açıklayan glifler
karşılık gelen kronolojik parçalarla ilişkili. Burada, eğer
Her yerde, Maya tarihinin bu parçaları kaydedilecek ve
Tam olarak burada gelecekteki araştırmalar için en zengin alan, çünkü
Bu "metin kalıntısının" başarılı bir şekilde yorumlanması tek başına açıklayacak
Maya yazılarının gerçek anlamı.

Maya'nın yorumlanması için üç ana teori geliştirildi
Yazma:

1. Gliflerin her biri biraz sesi temsil eden fonetik olduğunu ve tamamen
herhangi bir düşünce veya fikrin temsilinden ayrılır.

2. Gliflerin ideografik olduğunu, her biri kendi içinde bazılarını temsil ediyor
tam düşünce veya fikir.

3. Gliflerin hem fonetik hem de ideografik olduğu, yani
1 ve 2 kombinasyonu.

Başlangıçta, bu teorilerin ilkinin olamayacağı açıktır.
bütünüyle kabul edildi; Çünkü inkar edilemez izler olmasına rağmen {27}
Maya glifleri arasında fonetikçilik, tüm onları bir
yazıyı yorumlayacak fonetik sistem veya alfabe
sinyal olarak başarısız oldu. Bu sözde "Maya
Alfabeler, "gerçek antikliği nedeniyle, Bishop Landa tarafından verilen
Sık sık belirtilen paha biçilmez _relacion de las cosas de yucatan_
Bölüm I. 1565 yılında, İspanyolca'nın 25 yıl içinde yazma
Fetih, Landa aşağıdaki gibi 27 ses için karakter elde edebildi:
Üç _a's_, iki _b's_, _c_, _t_, _e_, _h_, _i_, _ca_, _k_, iki _l's_, _m_,
_n_, iki _o's_, _pp_, _p_, _cu_, _ku_, iki _x's_, iki _v's_, _z_. Bu
İlk olarak 1864'te Abbe Brasseur de Bourbourg tarafından yayınlanan Alfabe
(bkz. Landa, 1864), bir keresinde Amerikalılar tarafından uzun zamandır beklenenler olarak müjdelendi
Maya yazısının sırlarının kilidini açacak anahtar. Maalesef bunlar
Kendinden emin beklentiler gerçekleşmedi ve tüm girişimler
Bu alfabe veya çok sayıda diğer kişiden biri ile glifler [19]
o zamandan beri ortaya çıktı, tamamen bozuldu.

Maya'nın özel fonetik karakterini oluşturma bu başarısızlık
Glifler, ikinci teorinin genel olarak kabul edilmesine yol açtı:
İşaretler ideografik. Ancak Doctor Brinton (1894b: s. 14), ancak
Landa alfabesinden çıkarılabilir iki gerçeğe dikkat çekti
sadece bu ikinci teorinin tam kabulü değil, aynı zamanda
Birincisinin mutlak reddi: (1) yerli bir yazarın yapabildiği
tanıdık olmayan bir ses, bir ses için yazılı bir karakter verin,
örneğin, bir İspanyol mektubu gibi ona bir anlam ifade etmiyordu; Ve
(2) bu amaç için kullandığı karakterlerin de kullanıldığı
Yerli yazılar. Bu gerçekler Doctor Brinton, bir tür kanıtı olarak görüyor
fonetik yazı bilinmiyordu ve gerçekten hem yazıtlar hem de
Kodlar bu tartışmanın gerçeğini belirler. Örneğin, işaret
_a_, Şekil 13'te fonetik değeri _kin_ ve _b_ işaretine sahiptir.
fonetik değer _YAX_. Ancak ikinci glifte sadece üst kısım
(_c_ olarak çoğaltılmış) temel unsur olarak kabul edilecektir. Öyle
Fonetikçiliğin güçlü bir göstergesi Bu nedenle _YAXKIN_, A
Bu ikisinin kombinasyonu, d. Benzer şekilde,
Fonetik değeri temsil eden karakter _kin_ bir unsur olarak da bulunur
_likin_ {28} ve _chikin_ kelimeleri için gliflerde (bkz. _e_ ve _f_,
Sırasıyla, şek. 13), her biri son hecesi olarak _kin_ vardır.
Yine, fonetik değer _tun_, _g_ içindeki glif tarafından ifade edilir ve
_H_ işaretiyle ses _ca_ (_c_ sert). Ses _katun_ tarafından temsil edilmektedir.
_i_ karakter, bu ikisinin bir kombinasyonu. Bazen glif
Aynı ses _K_ _K_'deki balık elemanı biçimini alır
Combli benzeri eleman _h_. Fonetik karakterini yok etmekten uzak
Ancak bu kompozit glif, gerçekte bu varyant _k_ onu güçlendirir,
Maya'da balık kelimesi _cay_ (_c_ sert) ve sonuç olarak
Varyant _katun_ 'nın yakın fonetik yaklaşımı olan _caytun_ okur. .
Bu glifin (_l_) kalan elemanı _cauac_ değerine sahiptir, ilk
hecesi de _h_ veya _k_ ile ifade edilir, Şekil 13.
_i_ ve _j_'de kullanın, muhtemelen daha fazla vurgulanabilir, ancak daha fazla vurgu olabilir
Glifin fonetik karakteri.

Bununla birlikte, yukarıdaki gliflerin hepsinin anlamları olduğu unutulmamalıdır.
fonetik değerlerinden oldukça bağımsız, öncelikle işlevleri
fikirleri iletmekti ve sadece ikincil olarak kullanıldılar
fonetik duyular.

[İllüstrasyon: Şek. 13. Fonetik olarak inşa edilmiş glifler.]

Gliflerin ne fonetik ne de ideografik karakteri olamazsa
Tamamen itiraf etti, o zaman Maya yazmanın gerçek doğası nedir? .
Teori, şimdi en genel olarak kabul edilen teori, esasen ideografik olsa da,
Glifler bazen fonetiktir ve bir glif fikri olmasına rağmen
Alfabe nihayet terk edilmelidir, hecelerin fonetik kullanımı
Yukarıda gösterilmiştir, kesinlikle tanınmalıdır.

Bu tür bir yazı Doktor Brinton _ikonomatic_, daha fazla
Rebus veya bulmaca yazma adı altında bize tanıdık. Böyle
Karakterleri yazmak, nesnelerin fikirlerini göstermez.
tasvir, ama sadece isimlerinin sesleri ve sadece bir
Fonetik duyu, alfabenin harfleri gibi. Örneğin,
Şekil 14 şu şekilde okuyor: "Bence Rose Teyze her şeyi iyi taşıyabilir
sen. "Gözün resmi" göz "fikrini değil, sesi hatırlıyor
Bu nesneyi ifade eden kelime, aynı zamanda kelimenin sesi
{29} kişisel zamir I.
Bir arı bu böcek fikrini temsil etmez, ancak sesi anlamına gelir
bir yaprakla kullanılan adının "beeleaf" veya
Diğer kelimeler, "İnan." [20]

Aztek'in Ikonomatic karakterleri kullandığı uzun zamandır bilinmektedir.
Bu, ancak bu, ancak bu
Uygulama onlar tarafından temsile genişletilmiş gibi görünmüyor
soyut kelimeler. Aztek kodları,
Ikonomical olarak yorumlandı, yani kendi rebus yazımız gibi. İçin
Şekil 15, _a_, kasabası için Aztek Hiyeroglif gösterilmiştir.
Toltitlan, "acele yerine yakın" anlamına gelen bir isim. Söz
_tollin_ "acele yeri" anlamına gelir, ancak sadece ilk hecesi _tol_
Toltitlan kelimesinde görünür. Bu hece _a_ ile temsil edilir.
Birkaç acele. _Tetlan_ kelimesi "bir şeyin yakınında" ve ikinci
Hyple _tlan_, "diş" anlamına gelen _tlantli_ kelimesinde de bulunur. İçinde
_A_ Bu nedenle, dişlerin acelelere eklenmesi kelimeyi verir
Toltitlan. Bu tür yazıların başka bir örneği Şekil 15'te verilmiştir.
_B_, burada Acatzinco kasabası için hiyeroglif gösteriliyor. Bu kelime
"küçük sazlık çimleri" anlamına gelir, küçültücü tarafından temsil ediliyor
hece _tzinco_. Sazlık çim (_acatl_) sivri yapraklarla gösterilmiştir
veya bir insan figürünün alt kısmından ortaya çıkan mızraklar. Bu kısmı
Vücut Aztekler tarafından çağrıldı _tzinco_ ve burada kullanıldığı gibi ifade ediyor
Sadece küçültücü _Acatzinco_, "Küçük Reed
Grass, "_Acatl_ _l_ _l_ kompozisyonda kayboluyor.

[İllüstrasyon: Şek. 14. Bir rebus. Aztek ve muhtemelen Maya, kişisel ve
Yer adları karşılık gelen bir şekilde yazılmıştır.]

Bu Aztek Gliflerinde şüphesiz fonetik unsurların varlığı
Kişisel isimleri ve yer adlarını ifade etmek, bazılarının
Benzer kullanım muhtemelen Maya arasında hüküm sürdü. {30} bunu kabul ederken
Maya tarafından fonetik kompozisyonun kısıtlı kullanımı, Profesör Seler reddediyor
Daha fazla uzantısını tanımak için:

    Kesinlikle Maya yazma bileşik hiyerogliflerinde
    unsurları birleşen bir tanrının, kişinin veya bir yerin adı
    fonetik prensip. Ama henüz yazdıkları kanıtlanmadı
    Metinler. Ve şüphesiz Maya hiyerogliflerinin büyük kısmı
    ideografik prensip üzerine inşa edilmiş geleneksel sembollerdir.

Doctor Forstemann ayrıca fonetik elemanların kullanımını kısıtlı olarak görüyor
"Sonunda grafik sistemi
Maya ... bir ifadenin ifadesini veya hatta bir
fiil."

Öte yandan, Bay Bowditch (1910: s. 255) kullanımını ele alıyor
Fonetik bileşim, bu sınırların ötesinde genişletildi:

    Bildiğim kadarıyla, bu tür bir yazı [rebus] kullanımı
    Aztekler arasında, kişilerin ve yerlerin isimleriyle sınırlı olmakla birlikte
    Mayalar, eğer rebus formunu hiç kullanırlarsa,
    ortak isimleri ve muhtemelen soyut fikirleri ifade etmek. Mayas kesinlikle
    Resim yazma ve ideografik sistem kullandı, ancak kendime güveniyorum
    hiyerogliflerinin büyük bir kısmının,
    Rebus formları ve gerçek araştırma çizgisinin bulunacağı bulunacak
    Bu yön.

[İllüstrasyon: Şek. 15. Aztek Yer İsimleri: _A_, Kasaba İşareti
Toltitlan; _b_, kasaba Acatzinco'nun işareti.]

Doctor Brinton (1894 b: s. 13) bu ikisi arasında bir görüş aldı, belki
Birincisine hafifçe eğiliyor: "
savundu, esasen ideografik iken, onlar [Maya glifleri]
zaman zaman fonetiktir, itiraf eden Aztek
resim yazıları. "

Konuyla ilgili en seçkin yetkililerden gelen bu alıntılar
Anlaşma ve ayrışma noktalarını gösterir. Hepsi itiraf ediyor
Gliflerde fonetik elementlerin varlığı, ancak
kapsam. Ve burada, gerçekten de, tüm fonetik sorunun temelini oluşturuyor. Sadece
Fonetik elemanlar Maya'nın bileşimine ne kadar kapsamlı girer?
Glifler? Bu noktayı elden çıkarmaya çalışmadan kesinlikle bir yol veya
diğeri, yazar bunun deşifre edilmesi olarak inandığını söyleyebilir.
Maya yazma ilerliyor, giderek daha fazla fonetik unsur olacak
Bir glif tarafından aktarılan fikir her zaman bulunacak olsa da, tanımlanmıştır.
fonetik değerini gölgede bırakın.

Yukarıda açıklanan çeşitli teoriler için sunulmamıştır.
Okuyucunun genişletilmiş değerlendirmesi, ancak sadece onu tanımak için
Maya gliflerinin olası doğası. Deşirmede başarı, yapacağımız gibi
Bakın, yukarıda belirtilen araştırma çizgilerinden hiçbirinden gelmedi,
bu çalışmada daha fazla takip edilmeyecek. {31}

Maya yazmanın anlamı sorusunu üstlenirken,
Başlangıçta, her ikisini de deşifre edildikleri sürece kabul etti
Yazıtların ve kodların öncelikle ele alındığı bulunmuştur, eğer gerçekten
Sadece değil, zamanın bir şekilde veya başka bir şekilde sayılmasıyla. Doktor
Kodiklerin ilk başarılı tercümanı olan Forstemann,
Bu yazılar, temel temaları için zamanın geçişine sahiptir.
Maya takvimi, ritüel ve astronomi ile değişen ilişkiler. İçeriyorlar
Aztek tarafından da bilinen 260 günlük kutsal yıl ile büyük bir bölüm de
_tonalamatl_'nin adı, çeşitli törenlerle bağlantılı olarak,
Teklifler, fedakarlıklar ve ev işleri ortaya konur. Doktor
Forstemann, bu 260 günlük dönemin rahipler tarafından istihdam edildiğine inanıyordu.
burçlar dökmek ve bireylerin, sınıfların ve
Kabileler ve gelecekteki siyasi olayları ve doğal
fenomenler; veya başka bir deyişle, 260 günlük dönem kadar
Endişelenen, kodlar kehanet kitaplarından başka veya daha az değildir ve
kehanet.

Bu yerli kitapların bazılarının peygamber karakteri en azından açıkça
Bishop Landa'nın _Relacion_ (s. 286) 'dan bir pasajda belirtilmiştir. İçinde
UO ayında düzenlenen bir festivali anlatan Piskopos, "
Çoğu öğrenilen rahip, bir kitap açtı, burada
Mevcut olanlara duyurduğu yıl. "Diğer erken
İspanyol yazarlar, bu kitapların eski kehanetleri içerdiğini ve
yerine getirilmeleri için atanan zamanları belirtin.

Doktor Thomas, kodları dini takvimler veya ritüeller olarak gördü
Rahiplerin bayram, tören ve kutlamalarında rehberliği ve
Diğer görevler, görünüşte karakterinden doğal bir çıkarım
Sahneler bu 260 günlük dönemlerle bağlantılı olarak tasvir edildi. Kodların bir başka çok önemli işlevi,
astronomik fenomen ve hesaplamalar. İkincisi hemen için vardı
Her durumda, en düşük sayının belirlenmesi
Belirli bir grubun tüm sayılarını tam olarak içerir. Bu en düşük sayılar
aslında en az yaygın kattan daha fazla veya daha az değil
her biri temsil eden sayıların değişen kombinasyonları
bazı göksel beden devrimi. Bu hesaplama tanrılarına ek olarak
birkaç döneme ve bir dizi mitolojik imaya atanır
tanıtıldı, çoğu şimdi kaybedilen önemi.

Kodların astronomik karakterinin en çarpıcı kanıtı
Dresden el yazmasının 46-50 sayfasında görülebilir. Burada, başlamak için
tam olarak beş venüs içeren 2.920 günlük dönem temsil edilir
Yıllar 584 [21] gün (her sayfada bir) ve sekiz güneş yılı
her biri 365 gün. Venüs yıllarının her biri dört bölüme ayrılmıştır,
sırasıyla 236, 90, 250 ve 8 gün. {32} bunların birinci ve üçüncü
Venüs'ün sabah ve akşam yıldızı olduğu dönemleri oluşturur,
sırasıyla ve ikinci ve dördüncü, görünmezlik dönemleri sonrası
Bu tezahürlerin her biri. 2.920 günlük bu Venüs-Solar dönem
37.960 sayısının oluşturulduğu temel olarak alınmıştır. Bu içeriyor
13 Venüs-Solar Dönem, 65 Venüs yılı, 104 güneş yılı ve 146
_tonalamatls_ veya her biri 260 gün kutsal yıl. Son olarak, son sayı
(37.960) yukarıda verilen tüm alt bölümlerle birlikte üç kez tekrarlandı, böylece
Makalenin bu beş sayfası 113.880 gün geçişini kaydediyor veya
312 Güneş Yılları.

Yine, aynı makalenin 51-58. Sayfalarında, ayın 405 devrim
ayarlanmış; ve o kadar doğru olan hesaplamalar, ancak
kaydedilen toplam gün sayısını yaklaşık 33 yıllık bir süreyi kapsarlar
(11.959), günün sadece 89/100'ü, gerçek zamandan daha azdır.
En iyi modern yöntem [22]-
Aborijin zihin. Gezegenlerin devrimlerinin
Jüpiter, Mars, Merkür ve Satürn benzer şekilde aynı şekilde kaydedilir
el yazması.

Dresden Codex'in sonuna doğru sayılar daha büyük hale gelir
"yılan sayıları" olarak adlandırılan kadar, yaklaşık on iki tanesi
ve yarım milyon gün (yaklaşık otuz dört bin yıl) kaydedildi
tekrar tekrar. Bu iyi düşünülemez dönemlerde daha küçük
Birimler sonunda az ya da çok kesin bir kapanışa gelebilir. Ne
Bu sanal sonsuzlukta birkaç puan mı?
Son olarak, makalenin son sayfasında,
Bu en yüksek sayıların yolu açtığı dünya (bkz. Pl. 3).
Burada yağmur yılanı görüyoruz, gökyüzüne uzanıyor, geğiriyor
su torrentleri. Güneş ve aydan büyük su fışkırtma akışı. .
Eski Tanrıça, kaplan pençelerinden ve yasaklayıcı yönden, kötü niyetli
Taşkın ve bulut patlamalarının patronu, cennetin kasesini deviriyor
sular. Crossbones, Ölümden Korku, Eteğini Süsleyin ve Bir
Yılan, kafasını taçlandırır. Aşağı doğru mızraklarla aşağıda,
Evrensel yıkımın sembolü olan Siyah Tanrı yurtdışında takip ediyor,
Korkunç kafasında öfkelenen kuş. Burada gerçekten tasvir ediliyor
grafik dokunuşla son tüm kepçe cataclysm.

İlk yazarlara göre, astronomik, peygamberlik,
ve yukarıda açıklanan ritüel malzeme, kodlar kayıtlarını içeriyordu.
Tarihsel olaylar. Bunun üçünden herhangi biri için geçerli olup olmadığı şüphelidir.
Kodeksler, kodeks olduğuna inanmak için gerekçeler olsa da
Periesianus kısmen en azından tarihsel bir doğa olabilir.

[İllüstrasyon: Dresden Codex'in sayfa 74'ü,
Dünya (Forstemann'a göre)]

{33}

Anlamını keşfetmek için çok daha az ilerleme kaydedildi.
Yazıtlar. Doktor Brinton (1894 b: s. 32) Devletler:

    Kendi inancım, onlar [yazıtlar ve kodların]
    ikincisinden bile çok daha astronomik olduğunu kanıtlayın [doktor
    Forstemann] inanıyor; öncelikle ve esasen kaydolduklarını
    göksel bedenlerin hareketlerinin; Ve hem rakamlar hem de
    Karakterler, ilk etapta atıfta bulunulmalıdır.
    Güneş ve ay, gezegenler ve en çok olan takımyıldızlar
    Yucatan'ın enleminde gece gökyüzünde öne çıkıyor.

Bay Bowditch (1910: s. 199) da çok cogent puanları öne çıkardı
kısmen en azından yazıtların ele alındığını gösterme eğiliminde
tarihli anıtları getirmek için gerekli günlerin aralarında,
365 günlük yıl, 365.2421 günlük gerçek güneş yılı ile uyum içinde. [23]

Yazıtların böyle olabileceğini ve muhtemelen bunu içerebileceğini kabul ederken
Doktor Brinton ve Bay Bowditch olarak astronomik mesele,
Yazar yine de temelde tarihsel olduklarına inanıyor; O
üzerine sunuldukları anıtlar inşa edildi ve üzerine yazıldı
veya birkaç kez kaydettikleri tarihler hakkında; Ve son olarak, büyük
Bu tarihlerin çoğunluğu çağdaş olaylarınkilerdir ve bu nedenle
tarihin konusu ile ilgilidir.

Onu bu sonuca götüren nedenler şunları izleyin:

_First._ Güney Maya bölgelerinin çoğundaki anıtlar belirli bir
sıralarında periyodiklik. Bu en çok Quirigua'da belirgindir.
Tüm büyük anıtlar, her birinin
Anıt, hemen hemen 1.800 gün sonra tarihlidir.
sıradan önce. Bu, Copan'da da geçerlidir, burada,
Sırada birçok boşluk olduğu gerçeği, yeterli anıt
Plana uymak, eski varlığını kanıtlamak için kalır. Aynı Mayıs
Naranjo, Seibal ve Piedras Negras'tan da söylenebilir ve aslında neredeyse
Bir için yeterli malzeme sağlayan diğer tüm büyük şehirler
Kronolojik Düzenleme.

1.800 günlük bu aralık, açık bir şekilde belirlenmedi.
herhangi bir doğal fenomenin nüksü. Doğada paralel yok, ama,
Aksine, son derece yapay bir birim. Sonuç olarak, anıtlar
ereksiyonu bu dönemin ardışık getirileri tarafından düzenlendi
en azından herhangi bir
yükselen ve ortamı dışında astronomik fenomen
On sekiz yüz ardışık güneş, keyfi bir dönem.

Yucatan Maya'nın birimlerini işaretleme yöntemi vardı, ancak birimleri
numaralandırma 7.200 gün veya {34} uzunluğunun dört katı idi.
Eski şehirlerde aynı amaç için kullanılır. Aşağıdaki alıntılar
Erken İspanyolca kronikleştiriciler bu uygulamayı açıklar ve
Bu zaman işaretleri üzerinde sunulan yazıtlar tarihsel nitelikteydi:

    O şehrin plazasında keşfedildi [Mayapan] yedi veya
    her on metre uzunluğunda sekiz taş, sonunda yuvarlak ve iyi
    çalıştı. Bunların kullandıkları karakterlerde bazı yazıları vardı, ancak
    su ile o kadar giyildiler ki okunamadılar. Dahası, düşünüyorlar
    Onları o şehrin vakfı ve yok edilmesinin anısına.
    Zilan'da daha yüksek olmasına rağmen, başka benzer olanlar da var.
    Sahil Kasabaları. Yerliler bu şeylerin ne olduğu sorulduğunda,
    Bu taşlardan birini her bir yirmiye dikmeye alışık olduklarını
    yıllar, yaşlarını saymak için kullandıkları sayıdır. [24]

Diğeri daha da açık:

    Lustrasları yirmi yıl kazandı, bu da sayıca ulaştı,
    Katun olarak adlandırdıkları, bir diğerine bir mezar taş yerleştiriyorlar
    Aynı tür kireç ve tapınakların duvarlarında kum ve kum
    rahiplerin evleri, birisinin hala günümüzde gördüğü gibi
    Soru ve Merida'daki kendi manastırımızın bazı eski duvarlarında,
    bazı hücreler var. Tixhualatun adında bir şehirde
    "Bir Graven Taşı'nın Diğerine Yerleştirildiği Yer" anlamına gelir,
    herkesin olaylara başvurduğu arşivleri
    Simancas'a yaptığımız gibi türler. [25]

Öyle bir paralel olarak sonuçlanmak neredeyse gerekli görünüyor ki
Güney şehirlerinin yazıtlarının da tedavi edildiği bulunacaktır.
Tarihsel meseleler.

_Second._ Güney şehirlerinin anıtları düzenlendiğinde
Sanat gelişimlerine göre, yani stilistik sırayla,
onların kronolojik sıralarında da düzenlenmelidir. Bu önemli keşif,
Büyük ölçüde Dr. H. J. Spinden'in araştırmaları nedeniyle
Çeşitli anıtların göreceli yaşlarını oldukça bağımsız olarak belirleyin
ilgili tarihler. Sadece stilistik bir düşünceden mümkün oldu
Sadece anıtların farklı dönemlerden çıktığını değil, aynı zamanda
Bu dönemlerin ve anıtların sırasını belirlemek için
onlara. Son olarak, tüm şüphenin ötesinde büyük çoğunluğun
Maya anıtlarındaki tarihlerin ereksiyon zamanını ifade eder, böylece
sundukları yazıtlar, onlar
Farklı dönemlerin çağdaş kayıtları.

_Third._ Anıtlardaki tarihler güçlü bir şekilde oluşturulacak
tarihsel karakterlerinin öncül olasılığı. Kayıtları gibi
Çoğu eski halk, tarihlerinden bakıldığında Maya anıtları
İlk dağınık ve az. Daha sonra, yeni şehirler kurulurken ve ulus
daha güçlü ve daha güçlü mumlu, anıt sayısı arttı
Maya refahının sel gelgiti, nispeten konuşuyorlardı,
yaygın. Son olarak, düşüş ortaya çıktıkça, daha az ve daha az anıt inşa edildi,
Ve sonunda bu alandaki çaba tamamen sona erdi. Artan
Anıtların sayısı on yıllık dönemler, Plaka 4'te gösterilmiştir, burada
Zamanın geçişi (yani, birbirini izleyen on yıllık dönemler) temsil edilir
soldan sağa ve her on yıllık dönemdeki tarih sayısı
Alttan yukarıya. Her ne kadar diğer tarihli anıtlar zamandan itibaren bulunacak
bu diyagramda verilen ayrıntıları mutlaka değiştirecek zaman,
Tüm olasılıkta ek kanıtlar aşağıdakileri asla tartışmayacaktır
yeni ifade edilenlerde somutlaşan genel sonuçlar
ondan çıkarılabilir:

[İllüstrasyon: Döngü 9'da kaydedilen tarihlerin oluşumunu gösteren diyagram]

{35}

1. İlk başta, az sayıda tarafından temsil edilen uzun bir yavaş büyüme dönemi vardı
Bununla birlikte, sonuna doğru sayıca artan anıtlar.

2. Bunu artan bir dönem kesintisiz şekilde takip etti
Etkinlik, anıtların büyük çoğunluğunun tarihlendiği dönem.

3. Sonunda bu dönem,
tarihli anıtların kurulmasında ani durma.

Bu tartışılmaz gerçeklerin dikkate alınması,
Anıtların astronomik karakterinden ziyade tarihsel. İçin
Anıtların montajı
bazı astronomik fenomenler, karşılık gelen aralıklar olurdu
Bu tür anıtların tarihleri ​​arasında [26] uzunluğu gösterecek
belirleyici fenomenin kimliği; Ve onlar pek sahip olmazlardı
bir ulusun doğal büyümesi nedeniyle aynı mantıksal artışı sundu,
beraberindeki diyagram açıkça ortaya çıkıyor.

_Fourth._ Hiçbir tarihsel kodlamanın [27] hayatta kaldığı bilinmemekle birlikte,
Tarih şüphesiz bu antik Maya kitaplarında kaydedildi. .
Erken İspanyol yazarların ifadeleri bu noktada çok açıktır.
Çalışmalarından aşağıdaki alıntılar gösterilecektir. Piskopos Landa (burada,
her zaman, en güvenilir yetkililerden biri) diyor ki: "Ve
Onlar [rahipler] öğrettikleri yıllar, aylar ve günlerin sayısıydı,
Bayramlar ve törenler, ayinlerinin yönetimi, günleri ve
ölümcül zamanlar, kehanet ve kehanet yöntemleri ve öngörme
Olaylar ve Hastalar için Çözümler ve _Their Antik Eserler_ "[s. 44].
Ve yine, "Onlar [rahipler] tapınakların hizmetine katıldı ve
Bilimlerinin öğretimi ve bunları kitaplarına yazma konusunda ne kadar. "Ve
Yine, [s. 316], "Bu insanlar ayrıca belirli karakterleri veya mektupları kullandı
hangi kitaplarında antik maddeleri ve bilimleri yazdı. "

Peder Lizana diyor (bkz. Landa, 1864: s. 352): "_istory ve yetkililer
Cite_, birçok kişi tarafından neredeyse anlaşılan bazı eski karakterlerdir
ve bazı eski Kızılderililer, Rahiplerin Oğulları {36} tarafından açıklandı,
Kim tek başına onları nasıl okuyacağını ve ortaya koyacağını ve kim inandığını ve
tanrıların kendileri kadar saygı duyuldu. "

Yucatan'ı 1588 gibi ziyaret eden Peder Ponce (Tome Lviii, s. 392)
Aynı derecede açık: "Yucatan'ın yerlileri
İspanya özellikle üç şey için övgü hak ediyor. Önce daha önce
İspanyollar geldi, karakter ve mektupları kullandılar.
Tarihlerini yazdı_, törenleri, fedakarlık sırası
İdolleri ve takvimleri, belirli bir kabuğundan yapılmış kitaplardaki
ağaç."

Doktor Aguilar, ancak biraz daha sonra yazan (1596) daha fazla ayrıntı veriyor
kaydedilen olaylar. "Bu [fiber kitaplarda]
Yıllarının hesaplanması, savaşlar, pestilensler, renkte boyanmış
Kasırgalar, Inundations, Kıtlıklar ve Diğer Etkinlikler. "

Son olarak, 1697 kadar geç, bu tarihsel kodların bazıları
Son büyük bağımsız Maya hükümdarına sahip olmak, bir canek. Diyor
Villagutierre (1701: Lib. VI, Cap. IV) Bu bağlamda: "Çünkü onların
Kral [Canek] onu _analtees_ [fiber kitapları veya kodları] içinde okumuştu.
Yucatan eyaletleri ve onların
Atalar daha önce onlardan gelmişlerdi; _analtehes_ veya geçmişler bir
Ve aynı şey. "

Yukarıdaki alıntılardan, Yucatan Maya'nın kaydettiği açıktır.
İspanyol fethi zamanına kadar olan tarihleri, hiyerogliflerinde
kitaplar veya kodlar. Bu gerçek anlaşmazlığın ötesinde. Ayrıca hatırlanmalı
Bu bağlamda, Yucatan Maya'nın doğrudan mirasçıları olduğu
güneyde o eski Maya medeniyeti,
Hiyeroglif anıtlar. Bu son nedenden ötürü yazar
Hiyeroglif yazıda tarih kaydetme uygulamasının kökeni vardı,
güney bölgesinde başka birçok gelenekle birlikte ve sonuç olarak
Güney şehirlerinin anıtlarındaki yazıtlar muhtemelen
en azından bir parça, tarihsel bir doğada.

Tesis edilmemiş gliflerin anlamı ne olursa olsun, yeterince
Bu bölümde, aşırı olanı belirtmek için bilinen anlamlı olanlar hakkında
Maya yazımında zaman unsurunun önemi. Çok büyük
her iki
Kodlar ve yazıtlar, yeni başlayanlar olduğu sürece
İlgili, gliflerin çalışmasına yaklaşmanın en iyi yolu. İlk olarak
Maya sayma sistemini iyice anlamak için gerekli
Başka bir deyişle, takvimleri ve kronolojileri. İkincisi, kullanmak için
Bu bilgi, Maya gibi, kendimizi tanımak gerekir
aritmetikleri ve işaretleri ve sembolleri ile. Üçüncü ve son olarak
Bu gerçekleştirildi, kendimizi uygulaymaya hazırız.
Yazıtların ve Kodların Deceling'i. Bu nedenle bir sonraki
Bölüm, Maya sayma sisteminin tartışılmasına ayrılacak
zaman. {37}



Bölüm III. Maya zamanını nasıl hesapladı

Tüm halklar arasında ve her yaştan ölçüm için en belirgin birim
Zamanın zamanıydı; ve sonra asla başarısız ışığın yeniden ortaya çıkması
Karanlığın her aralığı en sabit doğal fenomen olmuştur
insanın zihninin uğraşmak zorunda kaldığı. En erken zamanlardan
Güneşin ardışık dönüşleri, insanın tüm şemasını düzenledi
varoluş. Hafif olduğunda, adam çalıştı; Karanlıkken dinlendi.
Bu doğal yasanın işleyişine uygunluk pratikte
evrensel.

Gerçekten de, ilkel insanın doğayı gördüğü gibi, günün tek bölümüydü
ki kesinlikle güvenebilirdi. Ayın ağda ve azalması
Sürekli şekil ve ara sıra belirsizlik ve bulutlar ve
Cennetten periyodik kaybolmalar
Zamanın geçişinin ölçülmesinde küçük bir hesap. Tur
Mevsimler daha da tatmin edici değildi. İlkbaharın sonlarında veya erken bir kış
Bir sezonun geri dönüşünü hızlandırarak veya geciktirerek görünenlere neden oldu
büyük ölçüde değişmek için sonraki yıllar. 365 günlük bir yılın olduğu yerde bile
her dört yılda bir güne kadar olan kesirli kayıp, belirlendi,
Kısa süre sonra takvim ve gerçek yıl arasında bir tutarsızlık yarattı.
Bu nedenle, günün en belirgin dönemi ve aynı zamanda
en güvenilir, dünyayı temel birim olarak kullanıldı.
Daha uzun zaman ölçümü.

Tablo I. Yirmi Maya Günü isimleri

  Imix
  IK
  Akbal
  Kanlı
  Şık
  Cimi
  Manik
  Lamat
  Mul
  Oc
  Chuen
  EB
  Ben
  Ix
  Erkekler
  Cib
  Baba
  Eznab
  CAUAC
  Ahau

Evrensel uygulamaya uygun olarak, Maya'nın
Takvimlerinin birincil birimi _kin_ adını verdikleri gün. Orada
Tablo I'de olduğu gibi yirmi birimlerdi; Bunlar birbirlerini takip etti
orada gösterilen sipariş. Listedeki son gün olan Ahau
ulaşılan sayı, Imix ile yeniden başladı ve böylece kendini tekrarladı ve
Yine kesintisiz, zaman içinde. Önemlidir
Öğrenci bunu düzeltmelidir {38} Maya günlerinin rotasyonunu sıkıca kavramalı
Başlangıçta zihninde, takip edilecek her şey
Sonsuz tekrarda bu yirmi günlük dizinin mutlak sürekliliği.

[İllüstrasyon: Şek. 16. Gün yazıtlarda işaretler.]

[İllüstrasyon: Şek. 17. Günler Kodlarda İşaretler.]

Bu yirmi gün boyunca glifler Şekil 16 ve 17'de gösterilmektedir.
Şekil 16'da yazıtlardan ve Şekil 17'de olanlar
Kodlar. Bazı durumlarda tanımlamayı kolaylaştırmak için varyantlar verilmiştir.
Bu iki figürdeki gliflerin bir çalışması, genel olarak adil bir şekilde
Her birinde aynı {39} gününün formları arasındaki benzerlik. İşaret
İlk gün IMIX, her ikisinde de neredeyse aynıdır. Figürü karşılaştırın
16, _a_ ve _b_, Şekil 17, _a_ ve b. Günün olağan formu IK
Yazıtlarda (bkz. Şekil 16, _c_), gliften farklıdır.
Aynı gün kodekslerde (Şekil 17, _c_, _d_). Akbal ve
Kan neredeyse her birinde aynıdır (bkz. Şekil 16, _d_, _e_ ve _f_ ve
incir. 17, _e_ ve _f_). Chicchan günü, Şekil 16, _G_,
yazıtlarda nadiren oluşur; Mevcut olduğunda, {40} formunu alır
Grotesk bir kafa. Kodlarda bu günün ortak formu çok
farklı (Şekil 17, _g_). Bununla birlikte, kafa varyantı (Şekil 17, _h_) bir
Yazıtların formuna biraz daha yakın benzerlik. Formlar
Her ikisi de Şekil 16, _h_, _i_ ve Şekil 17, _i_, _j_, Cimi Show Day için
birbirlerine çok az benzerlik. Şekil 17, _i_,
Kodlardaki ortak form, _J_'deki varyant daha yakından benziyor
Şekil 16, _h_, _i_. Manik'in her ikisinde de neredeyse aynı olduğu gün
(bkz. Şekil 16, _J_ ve 17, _K_), aynı zamanda lamat gibi (Şekil 16, _k_, _l_ ve
17, _l_, _m_). Muluc, yazıtlarda nadiren ortaya çıkar (Şekil 16,
_m_, _n_). Bu iki varyant _m_, forma daha yakından benziyor
Kodlar (Şekil 17, _N_). OC gününün glifi (Şekil 16, _O_, _P_,
_q_) yazıtlarda sıklıkla bulunmaz. Kodlarda, diğer tarafta
El, bu gün sıklıkla Şekil 17, _O_'da gösterildiği gibi temsil edilmektedir. Bu
Form yazıtlardaki formlara benzerlik taşımaz. Orada,
Bununla birlikte, bir başlıklı formda çok nadiren bir kafa varyant formu bulundu
Yazıtlardaki formlara hafif benzerlik. Chuen'in meydana geldiği gün
ancak formun ayırt edilecek kadar net olduğu yazıtlarda
karakteristiği (bkz. Şekil 16, _r_). Bu form bir general taşıyor
Kodlarda bu gün için glife benzerlik (Şekil 17, _p_, _q_).
Her iki Şekil 16, _S_, _T_, _U_ ve 17, _r_,
Grotesk başlar gösteriyor, ancak birbirlerine uzaktan benzerlik gösteriyorlar. .
Ancak her ikisinde de temel unsur aynıdır, yani element
kulağın konumunu işgal etmek. Ben'in ortaya çıkmasına rağmen nadiren
Yazıtlarda, formu (Şekil 16, _v_) pratik olarak aynıdır
Kodlardaki (bkz. Şekil 17, _S_). Yazıtlardaki ix günü
Şekil 16, _w_, _x_'deki gibi görünür. Kodlardaki formda gösterilmiştir.
Şekil 17, _t_. Her birindeki temel unsur üç tane gibi görünüyor
önde gelen noktalar veya daireler. Erkekler anıtlarda çok nadiren ortaya çıkar.
Şekil 16, _Y_'de gösterilen form, işaretten farklı olmayan grotesk bir kafa
Kodlardaki bu gün için (Şekil 17, _U_). Günün işaretleri
Yazıtlar ve Kodlar (Şek. 16, _Z_ ve 17, _V_, _W_),
sırasıyla çok farklıdır. Gerçekten, CIB formu (Şekil 17, _v_)
Kodlar, gün Caban'ın işaretine daha yakından benziyor (Şekil 16,
_a'_, _b'_) yazıtlarda CIB formundan daha çok (bkz. Şekil 16,
_z_). Her ikisinde de yaygın olan tek unsur, üste paralel olan çizgidir
Glif () ve onu bağlayan kısa dikey çizgilerin bir kısmı
üstte anahat. Her iki Şekil 16, _a'_, gün kabının glifleri, _a'_,
_b'_ ve 17, _x_, _y_, birbirlerine tatmin edici bir benzerlik gösterir. .
EZNAB gününün formları da pratik olarak aynıdır (bkz. Şekil 16, _c'_,
ve 17, _z_, _a'_). Öte yandan CAUAC gününün formları
çok farklı; Şekil 16, _d'_ ve 17, _b'_ karşılaştırın. Tek noktası
İkisi arasındaki benzerlik,
Birincisinin ve ikincisinin sol alt tarafında. Son
Yirmi Maya gününden ve {41} en önemlisi, çünkü
hem kodlar hem de yazıtlarda tümden daha sık bulundu
Diğerleri birleştirilmiş, Ahau'dur (bkz. Şekil 16, _e'-k'_ ve 17, _c'_, _d'_).
İkinci form, kodekslerde bulunan tek formdur ve
_e'_, _f'_, Şekil 16, yazıtlarda bu günün olağan işareti. .
Şekil 16, _g'-k_ 'daki varyantlar, bazı anıtlarda görünür ve
Bu günün büyük önemi nedeniyle,
Hepsi akılda.

Yirmi Maya günü anlamına gelen gliflerin bu örnekleri
Her vaka olabildiğince tipik. Ancak öğrenci,
Birçok varyasyon meydana gelir, bu da genellikle bir
zor. Önceki bölümde açıklandığı gibi, bu tür varyasyonlar
Sadece bireysel stil özellikleri, dikkatsiz çizim ve
gerçek hata, aynı zamanda malzemelerin fiziksel farklılıklarına da
anıtların taşı ve fiber kağıdı olarak tasvir ediliyorlar
Kodların; Sonuç olarak, bu tür farklılıklar
önemsiz. Gösterilenlerden farklı varyantları tanımlama yeteneği
Şekil 16 ve 17, sadece deneyim ve aşinalık yoluyla gelecek
Gliflerin kendileri. Ancak öğrenci sürekli akılda tutmalıdır,
Dahil olan günlerin işaretlerinin neredeyse her Maya glifinin bir
_essential Element_ ona özgü ve bu tür öğelerin keşfi
Maya yazma çalışmasını büyük ölçüde kolaylaştırıyor.

Adlandırılmış günlerin neden yirmi ile sınırlı olması gerektiğine dair
Bu sayının doğada paralel bir süresi olmadığından anlayın. Bazılarının var
bu sayının seçildiğini tahmin etti, çünkü
İnsanın rakamları, yirmi parmağı ve ayak parmakları. Bay Bowditch,
Bu bağlantı, bu yirmiden oluşan dönem için söz
adlandırılmış günler _uinal_, 'insan' kelimesi _uinik_. Paralel
ilginç ve muhtemelen yirmi sayısının neden seçildiğini açıklayabilir
daha sonra göreceğimiz gibi, Maya Numurasyon Sisteminin temeli,
Vigesimal, yani yirmili veya katları arasında artıyordu.

Tonalamatl veya 260 günlük dönem

Ancak sadece Tablo I'de verilen yirmi isimden biri tarafından bir gün çağırıyor, ancak
Maya kavramına göre yeterince tanımlamadı. İçin
Örneğin, Maya takviminde sadece IMIX, IK veya
Akbal veya aslında, Tablo I'de verilen diğer isimlerden herhangi biri tarafından
bir günün adı tamamlandı
1 ila 13 arasında değişen, 6 IMIX veya 13 Akbal gibi. O zaman ve sadece o zaman
Bir Maya Günü tam olarak atamasını aldı mı ve uygun yerini buldu mu?
takvimde.

Bu on üç sayının, 1 ila 13, dahil edilme şekli katılma
I yirmi tablo ismine şöyleydi: {42}
Bir başlangıç ​​noktası olarak yirmi isim [28], örneğin, 1 numara
Ön eklenmiş. Bkz. Tablo II, ben tablo isimlerinin
açıklanacak şekilde ön ek olan sayılarla tekrarlanır
bundan sonra. Kan adının karşısındaki yıldız başlangıç ​​noktasını gösterir
Yukarıda seçildi. Tablo II'de Kan'ın hemen ardından chicchan adı
(2) sırayla bir sonraki sayı göz önüne alındığında, 2 Chicchan. Bir sonraki isim,
CIMI, bir sonraki sayı (3), yani 3 CIMI vb.
4 Manik, 5 Lamat, 6 Muluc, 7 OC, 8 Chuen, 9 Eb, 10 Ben, 11 IX, 12 Erkek, 13
Cib.

Tablo II. Maya günleri dizisi

   5 IMIX
   6 IK
   7 Akbal
  *1 Kan
   2 Chicchan
   3 CIMI
   4 Manik
   5 Lamat
   6 mul
   7 OC
   8 Chuen
   9 EB
  10 Ben
  11 ix
  12 erkek
  13 CIB
   1 Caban
   2 Eznab
   3 CAUAC
   4 AHAU

Tablo II'de (Caban) bir sonraki adı vermek yerine, 14 numaralı,
1 numara ön eklendi; çünkü daha önce belirtildiği gibi, sayısal
Günlerin katsayıları 13 sayısının üzerine çıkmadı.
1. Gün Caban, dizi eskisi gibi devam etti: 2 Eznab, 3 Cauac, 4 Ahau.
4. günden sonra, Tablo II'de sonuncusu, sırayla bir sonraki sayı,
Bu durum 5, sırayla bir sonraki isme ön eklendi-yani IMIX,
Tablo II'de Adı-ve Sayı kesintisiz devam etti: 5
Imix, 6 Ik, 7 Akbal veya başladığı Kan adına geri dönün. Orada
Bununla birlikte, bu noktada (veya başka bir şeyde bile, sırada kırılma yoktu,
bu konuda). Başlangıç ​​için seçilen Tablo II, Kan'da bir sonraki isim
nokta, sırayla bir sonraki sayı verildi, i. e., 8 ve takip eden gün
7 Tablo II'deki Akbal, bu nedenle 8 Kan olurdu ve dizi
Aynı şekilde oluşmaya devam edin: 8 Kan, 9 Chicchan, 10 Cimi, 11
Manik, 12 lamat, 13 muluc, 1 oc, 2 chuen, 3 Eb vb. Şimdiye kadar
Maya zaman anlayışı endişe duyuyordu, bu gün dizisi devam etti
kesintisiz, sonsuza kadar.

İlk bakışta biraz sıra dışı olsa da, bu dizi gerçekte
Çok basit, kolayca hatırlanan üç kural tarafından yönetiliyor:

_RULE 1._ 20 günlük isimlerin dizisi kendini tekrar tekrar tekrarlıyor
kesintisiz.

[İllüstrasyon: Tonalamatl tekerlek, 260'ın dizisini gösteren
Farklı adlandırılmış günler]

{43}

_RULE 2. _ Sayısal katsayıların sırası 1 ila 13, kapsayıcı,
Kesintisiz olarak tekrar tekrar kendini tekrarlar, 1 takip eder
Hemen 13.

_RULE 3._ 13 sayısal katsayı 20 isme eklenmiştir, bu nedenle
13 numaradan herhangi birini önek olarak bir başlangıç ​​yaptıktan sonra
20 isimden herhangi biri, sırada bir sonraki sayı, bir sonraki ada verilir
sırayla ve dizi bu şekilde süresiz olarak devam eder.

Gün sayısını belirlemek basit bir aritmetik sorusudur.
Bir gün önce bir gün önce bir önceki atamayı taşıyan bir günden önce geçmelidir
Dizi yeniden ortaya çıkabilir. 13 sayı ve 20 isim olduğu için ve
çünkü 13 sayının her biri 20'nin her birine eklenmelidir.
Belirli bir numara belirli bir ada dönmeden önce adlar,
13 ve 20'nin en az yaygın katı. Bu iki sayı gibi, ortak değildir
faktör, en az yaygın katları ürünleridir (260), bu da
aranan numara. Bu nedenle, herhangi bir gün sırayla yeniden ortaya çıkamaz
259 gün sonrasına kadar onu takip edecek. Veya,
Başka bir deyişle, 261. gün 1. ile aynı atama sahip olacak,
262d 2D ile aynı.

Bu, plaka 5'te gösterilen tekerlekte grafiksel olarak gösterilmiştir, burada
Bir yıldızla gösterilen 1 IMIX ile başlayan günlerin dizisi,
tekerleğin kenarının etrafında uzanan olarak temsil edilir. Adından sonra
Her gün, başlangıç ​​noktası 1 ile başlayan sıradaki numarası
Imix, parantez içinde gösterilmiştir. Şimdi, 1. günün karşısındaki yıldız
Bir Sinistral Devresinde Dönecek Sabit ve Tekerleğin Dönüşü,
Bu saat yönünün tersine, günler yıldızı sırayla geçecek
260 günlük sırada işgal ediyorlar. Bu diyagramdan da görünüyor
1. gün Imix, 260 gün geçecek olana kadar tekrarlayamaz ve
Her zaman 13 Ahau gününü takip eder. _Ahau_ olduğu için bu doğru olmalı
İMIX'in hemen önünde gün isimleri ve 13
1. günden sonraki sayı 1.
başlangıç ​​noktasından) ulaşılır, 1. gün Imix, 261., tekrarlar ve
Tekrar kendine giren dizi, daha önce olduğu gibi yeniden başlar.

[İllüstrasyon: Şek. 18. Tonalamatl için işaret (Goodman'a göre).]

Farklı adlandırılan 260 günün bu turuna Aztek tarafından çağrıldı.
_tonalamatl_ veya "Günler Kitabı". Bu dönemin maya adı
Bilinmeyen [29] ve öğrenciler Aztek adını kabul ettiler. .
tonalamatl sıklıkla Maya kodlarında temsil edilir, daha fazlası
Sadece Codex Tro-Cortesiano'da 200'den fazla örnek. Çok faydalı oldu
Farklı setler nedeniyle rahiplerin hesaplamaları dönemi
çözülebileceği faktörler, {44}, yani 4x65, 5x52, 10x26,
13x20 ve 2x130. Tonalamatls, 65'in 4, 5 ve 10 eşit parçasına bölünmüştür,
Kodlar boyunca sırasıyla 52 ve 26 gün tekrar tekrar meydana gelir.

Bu nedenle, bu dönemin nadiren
Yazıtlarda temsil edilir. Yazar hatırlıyor ama bir şehir (Copan)
bu dönem önemli ölçüde kaydedilir. Neredeyse olabilir
Yazıtların ele almadığı sadece bu gerçeğinden çıkarılmalıdır
Bunlar
Kodlardaki denekler her zaman tonalamatls ile bağlantılı olarak bulunur. Eğer
Doğru Bu, yazıtların olabileceği alanı önemli ölçüde kısıtlar
davranmak.

Bay Goodman, Şekil 18'de gösterilen glifin işareti olarak
260 günlük süre, ancak yazarın inandığı tamamen yetersiz kanıtlar. Açık
Öte yandan, Tonalamatl'in şüphesiz olduğu kadar önemli bir dönem
Kendi özel glif, ancak günümüze kadar tanımlamak için tüm çabalar
Bu işaret başarısız oldu. Haab veya 365 gün yılı

Tonalamatl'in bileşimini ve doğasını açıklayan veya sözde
Kutsal yıl, güneş yılının göz önüne alındığında
Maya dilinde _haab_ olarak bilinir.

Maya, takvim sistemlerinde 365 günlük bir yıl kullandı, ancak
Şüphesiz yılın gerçek uzunluğunun bunu 6 saati aştığını biliyordu.
Gerçekten de, Bishop Landa bu tür bilginin güncel olduğunu açıkça belirtiyor
aralarında. "Onlar vardı" diyor, "bizimki gibi mükemmel yılları 365
günler ve 6 saat; "Ve tekrar," tüm yıl bunlardan 18'i vardı [20 günlük
dönemler] ve 5 gün 6 saat dışında. "Landa'nın ifadelerine rağmen,
Ancak, Maya'nın not almaya çalışması da aynı derecede açıktır.
Takvimlerine ekstra bir gün ekleyerek bu 6 saat daha
Dördüncü yıl, gün sıraları bir kerede rahatsız olurdu. Bir
Tonalamatl veya günlerin turunun incelenmesi (bkz. Pl. 5) ayrıca
herhangi bir noktada tek bir günün enterpolasyonunun
Sadece diziye müdahale etmekle kalmaz, tüm Maya takviminin karışıklığı
aynı zamanda 260 günün sonunda kendini yeniden girme gücünü de yok ediyor.
Bu ifadenin açıklaması Maya'nın
Takvimin Şubat ayımıza karşılık gelen elastik bir dönemi yoktu,
kesirli günlerin birikimi ne zaman artar
takvimi korumak için ekstra bir gün eklenmesini gerektirir
Gerçek yıl kazanma yılı.

Öğrenci, tüm Maya dönemlerinin,
en yüksek bilinen en düşük, her zaman sürekli bir sırada, {45} her biri
Kendi içine dönüp tamamlandıktan sonra yeniden başlayarak,
Maya kronolojisinin en temel ilkesini kavradı-mutlak
boyunca süreklilik.

Bu nedenle, tartışmada,
İnterpalar günlerin enterpolasyonu aslında yapıldı. Eşit derecede
Ancak, bu tür konuları dinlenen rahiplerin
takvimi, nasıl olduğunu gösteren ek hesaplamalarla düzeltti
Birçok gün kaydedilen yıl herhangi bir zamanda gerçek yılın önündeydi.
Bay Bowditch (1910: Chap. Xi)
Ek hesaplamalar anıttaki yazıtları tam olarak düzeltin
üzerinde göründükleri ve tarihlerini gerçekle uyumlu hale getirdikleri
güneş yılı.

Takvim söz konusu olduğunda, yıl 365'ten oluşuyordu
günler. Maya'da belirlenen her biri 20 gün 18 periyota ayrıldı
_uinal_ ve _XMA KABA KIN_ olarak bilinen 5 günlük bir kapanış süresi veya
"İsimsiz Günler." Bunların toplamı (18x20+5) tam olarak
takvim yılı.

Tablo III. Maya yılı bölümleri

  Pop
  UO
  Zip
  Zotz
  TZEC
  Xul
  Yaxkin
  Mol
  Chen
  Yax
  ZAC
  CEH
  Mac
  Kankin
  Muan
  Pax
  Kayab
  Cumhu
  Uayeb

Yılın bu 19 bölümünün isimleri Tablo III'te verilmiştir.
birbirlerini takip ettikleri düzen; Bir ayın yirminci günü
Önümüzdeki ayın ilk günü başarılı oldu.

Maya yılının ilk günü, ayın ilk günü pop, ki
İlk İspanyol yetkililerine göre, Bishop Landa (1864: s. 276)
dahil, her zaman 16 Temmuz'da düştü. [30] Uayeb, son bölümü
Yıl, sadece 5 gün içeriyordu, Uayeb'in son günü aynı
Yılın 365. günü. Sonuç olarak, bu gün tamamlandığında,
Bir sonraki sırada Maya Yeni Yıl Günü, Ayın İlk Günü
Pop, bundan sonra dizi kendini eskisi gibi tekrarladı.

Xma Kaba Kin veya "Ad Olmayan Günler" özellikle
Şanssız ve kötü niyetli. Pio Perez diyor (bkz. Landa, 1864: s. 384)
Yılın bu kapanış günlerinden bahsetmişken: "Bazıları onlara _u Yail Kin_ veya
_U Yail haab_, tercüme edilebilir, kederli ve zahmetli günler veya
Yılın bir parçası; çünkü onlar [Maya] {46}, içinde gerçekleştiğine inanıyorlardı
ani ölümler ve zararlılar ve onların zehirli ile hastalıklı oldukları
hayvanlar veya vahşi hayvanlar tarafından yutulur, eğer dışarı çıktıklarında
işçilerine sahaya, bir ağaç onları veya başka bir tür
talihsizlik onlara olur. "Aztek
yıl aynı batıl inançlı dehşet içinde. Bu şanssız dönemde doğan kişiler
bu gerçeğin sefalet ve yaşam için yoksulluğa mahkum olduğu.
Dahası, bu günlerde peygamberlikti; Sırada ne oldu
Daha sonra olmaya devam ettiler. Bu nedenle, kavgadan kaçınıldı
Bu dönemde asla durmamalıdır.

Birkaç dönemin sayısını, uzunluğunu ve isimlerini öğrendikten sonra
hangi maya yıllarını böldü ve bunların takip ettiği sırayı
birbirleriyle, dikkat çeken bir sonraki konu,
Bu dönemlerde birkaç gün. Bunu düzgün bir şekilde sunmak için
Önemli konu, ilk önce nasıl saydığımızı kısaca düşünmek gerekir
ve kendi zamanlarımızı numaralandırın, çünkü bunları anlayarak
Uygulamalar Eski Maya'nınkini daha iyi kavrayacağız.

Zaman sayma yöntemlerimizin tutarsız olduğu iyi bilinmektedir.
birbirine göre. Örneğin, günün saatini tanımlarken, yani
Saatler, dakikalar ve saniyeler sayarak, geçen süre açısından konuşuyoruz.
Saat 1 olduğunu söylediğimizde, gerçekte öğleden sonra ilk saat, yani,
12 öğlen ve 1 s arasındaki saat. m., geçti ve ikinci saat sonra
Öğlen başlamak üzere. Saat 2 olduğunu söylediğimizde, gerçekte
Öğleden sonra ikinci saat bittikten ve üçüncü saat başlamak üzere. İçinde
Başka bir deyişle, günün saatini geçilen dönemlere atıfta bulunarak sayarız ve
güncel dönemler değil. Bu, astronomik hesaplamada kullanılan yöntemdir
zaman. Gece yarısından sonraki ilk saatin geçişi sırasında saatler
Sıfır olduğu söyleniyor, dakika sayısı ve
Saniyeler geçti. Böylece, 12'lik 12'lik yarım yazılır: 0^{Hr.} 30^{min.} 0^{sn.}
ve 1, 0^{Hr.} 45^{min.} 0^{sn.} Gerçekten bir saat olamaz
Gece yarısından sonraki ilk saat tamamlanana kadar veya 1 olana kadar yazılmış
O'Clock, yani, 1^{hr.} 0^{min.} 0^{sn.}.

Bununla birlikte, günlerimizi, yıllarımızı sayarken tamamen farklı bir yöntem kullanıyoruz.
ve mevcut zaman dönemleri olarak adlandırılan yüzyıllar. Bu
31 Aralık gece yarısından hemen sonra 1 Ocak. İlk oldu
31 Aralık gece yarısından hemen sonra on birinci yüzyılın yılı 1000
A. D. Ve son olarak, gece yarısından hemen sonra yirminci yüzyıldı
31 Aralık 1900 A. D. Bu kategoriye de günler dahil edilmelidir
Haftanın ve ayların, bu dönemlerin isimleri de
şimdiki zaman. Başka bir deyişle, günlerimizden, aylarımızdan, yıllarımızdan ve
yüzyıllar, aklımızda değil ve tamamlanmış dönemlere değinmiyoruz.
zaman, ancak mevcut dönemlerin aksine. {47}

Zaman saymanın ilk yönteminde, 1'den bahsederken
saat, 1 saat, 30 dakika, sadece sayılarımızın kardinal formlarını kullanıyoruz;
Ancak ikinci yöntemde, 1 Ocak, yirminci yüzyıl diyoruz,
Sıralı formları kullanmak, burada bile kendimize izin veriyoruz
tutarsızlık. İkincisi tarafından hesaba katılan yıllarımızdan bahsetmişken
Yöntem, "On dokuz yüz on iki" diyoruz, ne zaman tutarlı olmak için, biz
Sıralı "Onikinci" kullanarak "Ondokuz Yüz Onikinci" demelidir.
Kardinal "on iki" yerine.

Daha sonra zaman sayma yöntemlerimizi aşağıdaki gibi özetleyebiliriz: (1)
Saatler, dakikalar ve saniye olarak günden daha az olan dönemler
geçmiş zaman açısından; ve (2) gün ve tüm daha büyük dönemler
mevcut zaman açısından. Maya sayımında bu iki yöntemin sadece birincisini kullanmış gibi görünüyor
zaman; yani, kodekslerde kaydedilen tüm farklı dönemler ve
Yazıtlar görünüşte mevcut zamandan ziyade geçen süreye atıfta bulunur,
Bir güne geçti, şimdiki bir gün yerine geçti. Bu göründüğü için garip
Bizim için, takvimimizden şu anki zaman olarak konuşan, muhtemelen doğrudur
yine de Maya, yazıları söz konusu olduğunda, asla
Günümüzde belirlendi ama her zaman geçtiğinde bir gün tedavi edildi. Gün
Dün kaydedildi çünkü günümüze kadar bir varlık olarak kabul edilemez
Astronomik zaman saati gibi, kendini tamamlar ve bir birim haline gelir,
Yani bir dün.

Bu, Maya'nın pozisyonlarını numaralandırma yöntemi ile iyi gösterilmiştir.
Göreceğimiz gibi, kendimizle aynı olan aylardaki günler
astronomik zaman sayma yöntemi. Örneğin, ilk günü
Maya ayı pop, bir güne kadar değil, sıfır pop, (0 pop) yazıldı
Pop, 1. Gün Pop'un yazılabilir olabilirdi; Ancak o zamana kadar
Ayın ilk günü geçti ve ikinci gün başladı. Diğer
Kelimeler, Pop'un ikinci günü 1 Pop yazıldı; üçüncü gün, 2 pop; .
dördüncü gün, 3 pop; ve Maya ayının 20 günü boyunca. Bu
Aydaki günlerin pozisyonlarını numaralandırma yöntemi
20 yerine 19 ayın son günü. Bu, Tablo IV'te görünür.
bir yılın son 6 günü ve gelecek yılın ilk 22'si
Maya'nın bölümlerindeki karşılık gelen pozisyonlarına atıfta bulundu
yıl. Bu tabloyu kullanırken, kapanış döneminin
Maya yılı, XMA Kaba Kin veya Uayeb sadece 5 gün içeriyordu.
Diğer tüm dönemlerin (18 uinal) her biri 20 gün vardı.

Merakla _haab_ veya yıl için hiçbir glif yok olarak tanımlanmadı.
Yine de, bu dönemin görünür önemine rağmen. [31] {48}
18 farklı uinal ve XMA KABA akrabasını temsil eden glifler,
Bununla birlikte, Şekil 19 ve 20'de gösterilmektedir. Şekil 19'daki formlar alınmıştır
Yazıtlardan ve Şekil 20'deki kodlardan.

Tablo IV. Bir yıl sonunda günlerin pozisyonları

  Yılın 360 Günü 19 Cumhu ayın son günü Cumhu.
  361 Yılın Günü 0 Uayeb Uayeb'in İlk Günü.
  362d Yılın Günü 1 Uayeb
  363d Yılın Günü 2 uayeb
  Yılın 364 Günü 3 UAYEB
  Yılın 365 Günü 4 Uayeb Uayeb ve Yılın Son Günü.
   Gelecek yılın 1. günü 0 POP Ayın İlk Günü Pop,
                                      Ve gelecek yıl.
   Önümüzdeki yılın 2. günü 1 Pop
   Gelecek yılın 3d günü 2 pop
   Gelecek yılın 4. günü 3 pop
   Gelecek yılın 5. günü 4 pop
   Gelecek yılın 6. günü 5 pop
   Gelecek yılın 7. günü 6 pop
   Gelecek yılın 8. günü 7 Pop
   Gelecek yılın 9. günü 8 Pop
  Gelecek yılın 10. günü 9 pop
  Gelecek yılın 11. günü 10 pop
  Gelecek yılın 12. günü 11 pop
  Gelecek yılın 13. günü 12 pop
  Gelecek yılın 14. günü 13 pop
  Gelecek yılın 15. günü 14 pop
  Gelecek yılın 16. günü 15 pop
  Gelecek yılın 17. günü 16 pop
  Gelecek yılın 18. günü 17 Pop
  Gelecek yılın 19. günü 18 pop
  Gelecek yılın 20. günü 19 ayın son günü pop.
  Gelecek yılın 21. günü 0 uo ayın ilk günü uo.
  Gelecek yılın 22d günü 1 UO
  vb. vb.

İlk dört ayın işaretleri, pop, uo, zip ve zotz,
hem yazıtlarda hem de kodekslerde ikna edici benzerlik. .
POP'un temel unsurları (Şekil 19, _a_ ve 20, _a_) çapraz
Bantlar ve _kin_ işareti. İkincisi, her iki formda da bulunur,
Her ne kadar birincisinin sadece bir kısmı Şekil 20'de görünse de, a. UO'nun iki formu var
Yazıtlarda (bkz. Şekil 19, _b_, _c _), [32], ancak çok
Kodlardaki karşılık gelen formlara benzer şekilde birbirine benzer
(Şekil 20, _b_, _c_). Aylık zip için glifler her ikisinde de aynıdır
Şekil 19, _d_ ve 20, d. Şekil 19'da Zotz için grotesk başlıklar,
_e_, _f _, [33] ve 20, _e_, birbirine de benzer. Esas
{49} karakteristiği öne çıkan ve parlayan burun gibi görünüyor.
TZEC formları (şek. 19, _g_, _h_ ve 20, _f_) sadece çok
genel benzerlik ve xul için olanlar, önümüzdeki ay daha da fazla
farklı. Yazıtlarda XUL için tek işaret (Şekil 19, _i_, _j_)
Kodlarlarda bu ayın ortak formuna çok az benzerlik
(Şekil 20, _g_), ancak _h_, Şekil 20'deki varyanttan farklı olmasa da.
Temel özellik tanıdık kulak ve küçük ağız gibi görünüyor,
Yazıtta bir oval olarak ve Kodlar olarak çevrili bir kanca olarak gösterilir
noktalarla.

[İllüstrasyon: Şek. 19. Yazıtlardaki ay işaretleri.]

{50}

[İllüstrasyon: Şek. 20. Kodlardaki ay işaretleri.]

Yaxkin ayının işareti her iki Şekil 19, _k_, _l_,
ve 20, _i_, _j_. Şekil 19, _m_, _n_ 'deki ay mol işareti ve
20, _K_ aynı benzerliği sergiler. Chen ayının formları
Şekil 19, _o_, _p_ ve 20, _l_, _m_ ise sadece bir
birbirine hafif benzerlik. YAX ayları için formlar (Şekil 19,
_q_, _r_ ve 20, _n_), zac (şek. 19, _s_, _t_ ve 20, _o_) ve ceh
(Şekil 19, _u_, _v_ ve {51} 20, _p_) her durumda tekrar aynıdır.
Bununla birlikte, önümüzdeki ayın işaretleri Mac, tamamen farklıdır,
Yazıtlarda yaygın olarak bulunan form (Şekil 19, _W_)
Şekil 20, _q_, _r_'de gösterilene benzerlik yok, bunun için tek form
Kodlar ay. Stela'dan çok sıradışı varyant (Şekil 19, _X_)
25 Piedras Negras, belki de bulunan forma yakın bir önemsizdir.
Kodlar. Varyantın ana kısmındaki düzleştirilmiş oval biraz
Şekil 20'deki glifin üst kısmı gibi, _q_. Temel unsur
Mac ayı için glifin, yazıtlar söz konusu olduğunda,
hem _w_ hem de _x_, Şekil 19
Ay için imza Kankin (Şekil 19, _Y_, _Z_ ve 20, _S_, _T_) ve
Muan ayı işaretleri (şek. 19, _a'_, _b'_ ve 20, _u_, _v_)
genel bir benzerlik. Yılın son üç ayının işaretleri, PAX
(Şekil 19, _c'_ ve 20, _w_), Kayab (şek. 19, _d'-f'_ ve 20, _x_, _y_),
ve Cumhu (şek. 19, _g'_, _h'_ ve 20, _z_, _a'_, _b'_)
Yazıtlar ve kodlar sırasıyla pratik olarak aynıdır. .
Yılın Kapanış Bölümü, XMA Kaba Kin'in beş günü,
Uayeb, her iki
Yazıtlar ve Kodlar. Şekil 19, _i'_, Şekil 20 ile karşılaştırın,
_C'_.

Yukarıdaki karşılaştırmadan, genel olarak gliflerin
Yazıtlardaki aylar için karşılık gelen formlara benzer
kodekslerde ve bulunan bu tür varyasyonların kolayca
Kodların ve yazıtların muhtemelen
Sadece Maya bölgesinin farklı bölgelerinden değil, aynı zamanda tarih
farklı dönemlerden.

Maya yazmayı deşifre etmek isteyen öğrenci,
Şekil 16, 17, 19'da verilen günler ve aylar için işaretleri ezberleyin ve
20, çünkü ilerlemesi büyük ölçüde tanıma yeteneğine bağlı olacaktır
Bu glifler metinlerde karşılaştığında.

Takvim turu veya 18980 günlük dönem

Takvim turunun çalışmasına başlamadan önce kısaca özetlememize izin verin
Maya ile ilgili önceki sayfalarda tespit edilen temel noktalar
Zaman sayma yöntemi. İlk etapta tonalamatl'den öğrendik
(Pl. 5) Üç şey: (1) farklı adlandırılmış günlerin sayısı; (2)
bu günlerin isimleri; (3) Her zaman bir tane takip ettikleri sıralama
bir diğer. Ve ikinci sırada Maya tartışmasında öğrendik.
yıl veya haab, sadece sonuçlandı, dört şey daha: (1)
yıl; (2) birkaç dönemin sayısı, uzunluğu ve isimleri
bölünmüştü; (3) Bu dönemlerin her zaman izleme sırası
birbirleri; (4) Bu dönemlerde günlerin pozisyonları.

Bu ikisinin, tonalamatl veya "günlerin turunun" uygun kombinasyonu
ve uinallerin haab ya da yılı ve xma Kaba Kin, takvimi kurdu
Tonalamatl, günlerin {52} adlarına katkıda bulunduğu tur ve
Bu günlerin yılın bölümlerinde pozisyonları. .
_Calendar round_, Maya kronolojisinin en önemli dönemiydi ve
doğasını ve yöneten ilkelerin anlaşılması
Bu nedenle kompozisyon,
Maya Sistemi Sistemi Sistemi.

Tam atama veya adının
Tonalamatl'de herhangi bir gün eşit derecede önemli iki bölümden oluşuyordu: (1)
Glif adı ve (2) sayısal katsayısı. İkincisini göz ardı etmek
şimdiki zaman, ilk önce Tablo I'deki yirmi ismin _which_'sini görelim,
günlerin adı kısımları, Maya'nın başında durabilir
yıl.

Herhangi bir isim veya sayı dizisini diğerine uygularken sadece
Sözde durabilecek isimler veya sayılarla ilgili üç olasılık
Ortaya çıkan dizinin başı:

1. İki dizinin her birindeki birimlerin toplamları yok
ortak faktör, sırayla birimlerin her biri
ortaya çıkan dizi.

2. Birimlerin toplamı, iki diziden birinde
Birimlerin toplamı diğerinde, sadece ilk birim
Ortaya çıkan dizinin başı.

3. iki dizideki birimlerin toplamları ortak bir faktör içerdiğinde
((2) altına giren durumlar hariç, yani bir
diğerinin birden fazla) sadece belirli birimler başında durabilir.
sekans.

Şimdi, iki numaramızdan beri (Tablo I'deki 20 isim ve 365 gün.
yıl) ortak bir faktör içerir ve her ikisi de
Diğer, üç beklenmedik durumun sadece sonunun
Bahsedilen bizi burada endişelendiriyor; ve bu nedenle ilk ikisini şuradan çıkarabiliriz
daha fazla düşünce.

Maya yılı, sadece Tablo I'deki bazı günlerle başlayabilir,
Ve bir sonraki görev, bu yirmi isimlerden hangisinin her zaman
Yılların başında durdu.

Sonsuz tekrarda 20 isim dizisi olduğunda, bu açıktır.
361'in 360 = 20 x 18'den beri 1 ile aynı olacağını. Bu nedenle
362d, 2d, 3d olarak 363d, 364'ü olarak aynı olacak
4. ve 365 olarak 5. Ancak 365. veya 5.
yılın son günü, sonuç olarak ertesi yılın 1. günü (
En başından 366) sırada 6. ad olacaktır. Takip etme
Aynı fikirden, _ saniye yılının 361. gününün olacağı anlaşılıyor
başladığı ile aynı isme sahip, yani 6. isim
Sıra, 362d gün 7. adı, 363d 8, 364.
9 ve 365. veya _second yılının son günü_, 10. isim.
Bu nedenle _. yılın 1. günü_ (baştan 731)
sırada 11. ad var. Benzer şekilde gösterilebilir {53}
11. addan başlayarak _ bu yıl_ mutlaka sona erer
15. isimle; ve 16. isimle başlayarak _fourth yıl_
(1096 başlangıçtan itibaren) mutlaka 20. veya
Soyadı, sırada. Bu nedenle, yukarıdaki
_fifth yılının 1. adla başlaması gerektiği ilerleme (
1461'in başından itibaren) veya _first yılının olduğu aynı ad_
Ayrıca başladı. Bu, _fifth'in 1. gününden beri matematiksel kanıt yapabilir.
Year_, 1461 için dizinin başlangıcından itibaren 1461.
4x365+1 = 73x20+1. Bu denklemin ikinci dönemindeki _1_
_fifth yılının başlangıç ​​gününe ulaşıldığını; ve _1_
Üçüncü dönem, bu günün isim bölümünün 1. isim olduğunu gösterir.
yirmi dizisi. Başka bir deyişle, beşinci yılda bir bir günle başladı,
bir kısmı aynı ve sonuç olarak sadece dördü
Tablodaki isimler Maya yılının başlangıcında durabilirim.

Bunu art arda işgal eden dört isim, en önemlisi
Yılın pozisyonu: IK, Manik, EB ve Caban (bkz. Tablo V,
Bu dört isim yirmi sırayla ilişkilerinde gösterilmiştir).
Bunlardan herhangi birinden başlayarak, örneğin, bir sonraki sırayla Manik,
5 gün uzakta, bir sonraki, EB, başka beş gün, bir sonraki, Caban,
Daha 5 gün ve bir sonraki, IK, tablonun başladığı isim,
5 gün daha.

Tablo V. Maya yılından başlayarak günlerin göreceli pozisyonları

  IK
  Akbal
  Kanlı
  Şık
  Cimi
  Manik
  Lamat
  Mul
  Oc
  Chuen
  EB
  Ben
  Ix
  Erkekler
  Cib
  Baba
  Eznab
  CAUAC
  Ahau
  Imix

Verilen dört isimden biri her zaman Maya yılına başladığından beri
Bunu takip eder, herhangi bir yılda, on dokuz bölümünün tamamı olan 18
Uinals ve Xma Kaba Kin, aynı isimle başladı, bu da
İlk Uinal'in ilk gününün adı. Bu mutlaka doğru çünkü
Yılın bu 19 bölümü, sonuncusu hariç, her biri
20 gün içeriyordu ve sonuç olarak birincinin ilk gününün adı
Bölüm, en sonraki tümlerin ilk günlerinin isimlerini belirledi
o yılın bölümleri. Dahası, XMA Kaba Kin'den beri
Yılın Kapanış Bölümü, ancak 5 gün, birincinin adı
Ertesi yılın günü; ve {54}
Tüm bölümleri, sırada 5 gün daha ileriye doğru kaydırıldı,
Yukarıda gösterildiği gibi.

Bu doğrudan başka bir önemli sonuca yol açar: ilk günlerden beri
Herhangi bir yılın tüm bölümlerinden her zaman aynı isim parçasına sahipti,
o yılın tüm bölümlerinin ikinci günlerinin aynı
İsim, yani bir sonraki yirmi sırada başarılı. Üçüncüsü
O yılın her bölümündeki günler aynı isme sahip olmalı, dördüncü
Ayın 20 günü boyunca aynı isim ve benzeri günler. İçin
Örnek, eğer bir yıl IK ile bir yıl başlarsa, tüm bölümler
Yıl da aynı isimle başladı ve tüm ikinci günleri
Bölümlerin gündüz akbal, üçüncü günleri Kan adı, dördüncü
Günler Chicchan adı vb. Bu, formüle etmemizi sağlar
takip etme--

_Rule._ 20 Günlük isimler her zaman aynı pozisyonları işgal eder
herhangi bir yılın bölünmeleri.

Ancak yıl ve bölünmeleri dört isimden biriyle başlamalıdır,
ikinci pozisyonların da diğerinden biriyle doldurulması gerektiği açıktır.
dört isim grubu ve üçüncü pozisyonlar
Ayın tüm pozisyonları boyunca dört isim vb. Bu etkinleştirir
bir saniye formüle etmemiz

_RULE._ Yirmi günlük adın sadece dördü verilen herhangi bir şey işgal edebilir
Yılların bölümlerindeki pozisyon.

Ancak, IK'nin 1. isim olduğu yıllarda, Manik 6., EB olacak
11. ve 16. sırada ve Manik'in 1. olduğu yıllarda EB
6., 11'inci Caban ve IK 16. olacak ve EB yıllarında
1., Caban 6., IK 11. ve 16. sırada olacak ve
Caban'ın 1. olduğu yıllarda IK 6., Manik 11. ve EB olacak
16., yılda başlayan bu gruptan herhangi birinin
Yılın bölümlerinde de üç pozisyonu işgal edin, bunlar
Pozisyonlar birbirinden 5 gün uzaklıktadır. Sonuç olarak, takip eder
Tablo V'de Akbal, Lamat, Ben ve Eznab, işgal eden isimler
Yılın bölümlerindeki ikinci pozisyonlar 7., 12. ve
17. pozisyonlar da. Benzer şekilde Kan, Muluc, IX ve CAUAC,
3d, 8, 13. ve 18. pozisyonlar vb. Bu, formüle etmemizi sağlar
üçte biri--

_Rule._ 20 Günlük isim, her biri dört addan oluşan beş gruba ayrılmıştır,
Herhangi bir gruptaki herhangi bir isim, önümüzdeki addan beş gün uzakta
Aynı grupta ve ayrıca, herhangi bir grubun isimleri
ardışık yılların bölümlerinde dört farklı pozisyon işgal edin, bunlar
Pozisyonlar her durumda beş gün aralıktır. Bu masada ifade edilir
VI, bu grupların gösterildiği yanı sıra pozisyonlar
Her grubun isimlerinin işgal edebileceği yılların bölünmeleri. A
Tablo V ile karşılaştırma, bu düzenlemenin
kaçınılmaz. {55}

Tablo VI. Maya yılının bölümlerinde günlerin pozisyonları

  ----------------------------------------------------------------
  |                | {1, |   2d, |  3d, |  4, |  5, |
  | Pozisyonlar Tutun | {6, |   7, |  8, |  9, | 10, |
  |   Günler | {11, |  12, | 13, | 14, | 15, |
  |                | {16. |  17. | 18. | 19. | 20. |
  | ----------------+----------+---------+---------+---------+---------+
  |                | {IK | Akbal | Kan | Chicchan | Cimi |
  | | {Manik | Lamat | Mulac | OC | Chuen |
  |  Günler | {EB | Ben | IX | Erkekler | CIB |
  |  Her Grup | {Caban | Eznab | CAUAC | AHAU | IMIX |
  ----------------------------------------------------------------

Ancak 47. sayfada ve Tablo IV'te Maya'nın atamadığını gördük
Bizimize göre yılların birkaç bölümünün ilk günleri
sistem. Orada Pop'un ilk gününün yazılmadığı 1 pop,
Ama 0 pop ve benzer şekilde pop'un ikinci günü 2 pop değil, 1 yazıldı
Pop ve son gün, 20 pop değil, 19 pop. Sonuç olarak, yapmadan önce
Maya kullanırken Tablo VI'daki isimleri kullanın, bu değişimi yapmalıyız,
Ancak, IK, Manik, Eb ve Caban (sadece dördü
Yıl başlayabilecek ve 0 pop, 5 yazılmış yirmi isim
Pop, 10 pop veya 15 pop) Notasyonumuzda 1. Pop, 6. Pop,
11. pop ve 16. pop. Bu fark, olduğu gibi
Daha önce açıklanmış, Maya'yı sayma yönteminin sonuçları
Geçen dönemler.

Tablo VII, Yılın Bölümlerindeki Günlerin Pozisyonlarını Gösteriyor
Maya anlayışına göre, yani aydaki değişim
günlerini kaydetmek için bu uygulamadan gerekli katsayı
geçen zaman.

Öğrenci, Metin VII.
Bir bakışta, herhangi bir günün işgal edebileceği tek pozisyonu gösterir.
Yılın bölümleri. Bu nedenle bir günün işareti olduğunda
Metinlerde tanınan, Tablo VII'den sadece dördü tespit edilebilir
bu gün ay içinde tutabileceği pozisyonlar, böylece
Aramanın yapılması gereken olası ay katsayıları, yirmiden
dört.

Tablo VII. Maya'ya göre Maya yılının bölümlerinde günlerin pozisyonları
Gösterim

  --------------------------------------------------------------------+
  | Tutulan pozisyonlar |          |         |         |         |         |
  | İfade edilen günler | {0, 5, |  1, 6, |  2, 7, |   3, 8, |  4, 9, |
  | Maya Notasyonu | {10, 15 | 11, 16 | 12, 17 |  13, 18 | 14, 19 |
  | --------------------+----------+---------+---------+---------+---------+
  |                    | {IK | Akbal | Kan | Chicchan | Cimi |
  | Günlerin İsimleri | {Manik | Lamat | Mulac | OC | Chuen |
  |   Her Grup | {EB | Ben | IX | Erkekler | CIB |
  |                    | {Caban | Eznab | CAUAC | AHAU | IMIX |
  --------------------------------------------------------------------+

Şimdi art arda kurduğumuz noktaları özetleyelim
Tonalamatl ve haab kombinasyonundan kaynaklanan, hatırlama
Her zaman henüz sadece {56} _ ile ilgileniyoruz.
Günler ve onların tam atamaları değil. Bunu akılda tutarak,
20 Günlük adıyla ilgili aşağıdaki gerçekleri ve bunların pozisyonlarını belirtin
Yılın bölümlerinde:

1. Maya yılı ve birkaç bölümü sadece biriyle başlayabilir
Bu dört günlük isim: IK, Manik, EB ve Caban.

2. Sonuç olarak, yılın bölümlerindeki belirli bir pozisyon
sadece dört günlük isimlerden biri tarafından işgal edilmek.

3. Sonuç olarak, her beşinci yılda bir belirli bir gündüz adına geri döndü.
Yılın bölümlerinde aynı pozisyon.

4. Sonuç olarak, herhangi bir özel gün adı, dörtten sadece birini işgal edebilir
Her biri ardışık olarak tuttuğu yılın bölümlerindeki pozisyonlar
Yıllar, her beşinci yılda bir aynı pozisyona geri dönüyor.

5. Sonuç olarak, yirmi günlük isim dört kişilik beş gruba ayrıldı
her biri günlük isimler, herhangi bir grubun herhangi bir gün adı
Sonraki aynı grubun gündüz adı.

6. Son olarak, herhangi bir yılda herhangi bir günlük adı aynı şeyi işgal etti
o yılın bölümleri boyunca göreceli pozisyon.

Ancak bu noktaya kadar, yukarıda belirtildiği gibi,
Maya günlerinin tam atamaları, ancak sadece _Name Parts_ veya
Gliflerin adı, pozisyonları yılın birkaç bölümünde biz
tespit ettim.

Şimdi tam isimleri veren tonalamatl'e katılmak için kalıyor.
260 Maya günü, günlerin pozisyonlarını veren Haab'a
Yılın bölünmeleri, öyle ki,
İsim-Bölüm IK, Manik, EB veya Caban, ilk pozisyonunu işgal edecek
Yılın Birinci Bölümü; yani 0 pop, ya da yazmamız gerektiği gibi
Pop'un ilk günü. Bu dört isim parçalarından hangisi çok önemli
Önce seçin, çünkü dört yıl içinde her biri ardıl olarak her biri
0 Pop pozisyonunda göründü.

Belki de tonalamatl kombinasyonunu görselleştirmenin en kolay yolu
Haab, bu iki dönemi iki dişli çarkı olarak düşünmektir.
birbirinizle temas edin. Bunlardan birincisinin A (Şek.
21), her biri 260 diş veya çark bulunduran,
260 gün tonalamatl ve plaka 5'te gösterilen diziyi takip eder.
İkinci tekerlek, B (Şekil 21), 365 çarkı olan biraz daha büyüktür. Her biri
Bunlar arasındaki boşluklar veya soketler
Yılın bölümlerinde, 0 pop ile başlayıp 4 ile biten günler
Uayeb. Bir yılın sonunda günlerin pozisyonları için Tablo IV'e bakın
ve bir sonraki başlığı. Son olarak, bu ikisinin
Tekerlekler birbirleriyle temas ettirilir, böylece
2 IK adlı diş veya dişli, {57} 0 adlı sokete sığacaktır.
B, bundan sonra her iki tekerlek de belirtilen yönlerde dönmeye başlar
oklar.

[İllüstrasyon: Şek. 21. Tonalamatl tekerleğinin etkileşimini gösteren diyagram
260 gün (a) ve 365 pozisyonun (b) haab tekerleği; kombinasyonu
ikisi takvim turu veya 52 yıllık dönem verir.]

Başlangıç ​​temas noktasında gösterilen yılın ilk günü
Şekil 21'deki iki tekerleğin 2 IK 0 pop'dur, yani 2. gün Ik
Ay Pop'un ilk pozisyonunu kaplar. Ertesi gün ardıl olarak
3 Akbal 1 Pop olacak, sonraki 4 Kan 2 Pop, sonraki 5 Chicchan 3 Pop, The
Sonraki 6 Cimi 4 Pop, vb. Tekerlekler yönlerde dönerken
belirtilen, tonalamatl günleri art arda düşer
Yılın bölümlerinde uygun pozisyonlar. Sayısı
A'daki Cogs, B'deki sayıdan daha küçüktür, eski iradenin
başlangıç ​​noktasına geri döndüm, 2 IK (yani bir tane tamamlandı
devrim), ikincisi tam bir devrim yapmış olacak; Ve,
Ayrıca, ikincisi (b) başlangıç ​​noktasına döndüğünde, 0
Pop, B'deki karşılık gelen çark 2 IK değil, başka bir gün (3
Manik), o zamandan beri daha küçük tekerlek 105 çark ilerlemiş olacak,
Ya da daha uzak günlerde Cog 3 Manik'e.

Şimdi soru ortaya çıkıyor, her tekerleğin kaç devrim yapması gerekecek?
2. günden önce IK, 0 Pop pozisyonuna dönecektir. Bunun çözümü
Sorun, bir dizinin diğerine uygulanmasına bağlıdır ve
Başında duran sayılar veya isimlerle ilgili olasılıklar
Ortaya çıkan dizi, sayfa 52'de zaten tartışılmış bir konu.
Söz konusu durum, söz konusu sayılar, 260 ve 365, ortak bir faktör içerir,
Bu nedenle sorunumuz, sunulan üçüncü beklenmedik durumun altına düşüyor.
Sonuç olarak, 260 günden sadece kesin 0 POP pozisyonunu işgal edebilir,
veya başka bir deyişle, bir Cog 2 IK, 0 POP B in pozisyonuna dönecektir
260'dan az devir A. sorunun gerçek çözümü {58}
Basit bir aritmetik sorusu. 2. günden beri IK geri dönemez
260 gün sonrasına kadar orijinal pozisyon geçecek ve o zamandan beri
0 Pop, 365 sonrasına kadar B'deki orijinal pozisyonuna dönemez
Günler geçecek, 2. gün IK 0 pop'un tekrarlayamayacağı açıktır.
Birkaç gün sonra en az yaygın olana eşit olana kadar
(260/5) x (365/5) x5 veya 52x73x5 = 18.980
günler. Ancak 18.980 gün = 52x365 = 73x260; Başka bir deyişle, 2. gün Ik 0 pop
52 B veya 52 yıllık 365 güne kadar tekrarlayamaz
Her biri ve 73 devir veya her biri 260 günlük 73 tonalamatl. Maya
Bu 52 yıllık dönemin adı bilinmiyor; Takvim olarak adlandırıldı
Modern öğrenciler tarafından yuvarlak çünkü sadece bu zaman aralığından sonraydı
herhangi bir günün aynı pozisyona dönebileceğini başarmıştı.
yıl. Bu dönemin Aztek adı _xiuhmolpilli_ veya
_toxiuhmolpia _. [34]

Takvim turu, 18.980'den beri Maya kronolojisinin gerçek temeliydi.
Tarihler, 365 ile 260 günün tüm olası kombinasyonlarını içeriyordu.
Yılın pozisyonları. Maya çok daha ayrıntılı bir gelişse de
Sayıleme Sistemi, takvim turunun herhangi bir tarihinin herhangi bir tarihi olabilir
374.400 yıllık bir süre içinde mutlak kesinlik ile düzeltildi, bu gerçekten
Dikkat çekici başarı sadece bir dizi takvim kullanılarak gerçekleştirildi
Sabit bir noktadan sonsuz tekrarda mermi veya 52 yıllık dönemler
kalkış.

Kronolojik sistemlerinin gelişiminde Aztek muhtemelen asla
takvim turunun ötesinde ilerledi. En azından daha büyük bir süre yok
metinlerinde 52 yıllık tur bulundu. Başarısızlığı
Aztek, herhangi bir günü ayırt edecek bazı cihazlar geliştirmek için
aynı adlı bir günün bir takvim turu
tarihlerinin çeşitli olayları konusunda umutsuz karışıklık. Çünkü
Aynı tarih her 52 yılda bir meydana geldi,
Herhangi bir tarihle ilgili belirli takvim turunu belirleyin.
karşılık gelen olay yönlendirilmelidir; Sonuç olarak, gerçek dizisi
Aztek tarihindeki olaylar hala belirsizliğini koruyor.

Profesör Seler bu bağlamda diyor ki: [35]

    Eski tarihleri ​​toplamak için sorun çıkaran herkes
    Çeşitli kaynaklardan Meksika tarihi hızlı bir şekilde keşfetmiş olmalı
    kronolojinin çok kötü olduğunu, neredeyse umutsuz olduğu
    Kesin bir kronoloji arayın. Meksika'nın düşüş tarihi
    Kesinlikle hem Hint hem de Hıristiyan'a göre sabit
    kronoloji ... ama bu tarihten önce gelen her şeyle ilgili olarak,
    İspanyol fethi zamanına yakın olaylar, ifadeler
    çok farklı.

{59}

Böyle bir karışıklık gerçekten sadece bir sayma sisteminden beklenmelidir
ve ortaya çıkmasına izin verecek kadar gevşek olan kayıt olayları
aynı tarih, tek bir yaşam süresi içinde iki kez, hatta üç kez; Ve ne zaman
Önemli olan herhangi bir değere sahip olan bir sistem kullanıldı
Yıl sayısı, hata ve yanlış anlama olanakları
sonsuz. Böylece Aztek kronolojisindeydi.

Öte yandan, takvim turlarını sonsuz olmak için tasarlayarak
sabit bir kalkış noktasından tekrarlama ve süreyi ölçme
Doğru sistem, Maya onların
Kendi sayma zamanı sistemimiz tarafından bile aşılmayan olaylar.

[İllüstrasyon: Şek. 22. Takvim turu işaretleri: _a_,
Goodman; _B_, Forstemann'a göre.]

Takvim turu için duran glif,
herhangi bir kesinlik derecesi. Bay Goodman, Şekil 22'de gösterilen forma inanıyor,
_a_, bu dönemin işareti olmak için Profesör Forstemann eşit derecede
Bu rakamın _b_ tarafından temsil edilen formun aynı şeyi ifade ettiği elbette
fikir. İki otorite arasındaki bu görüş farkı bu kadar iyi
Glifin gerçekte neyi temsil ettiği konusunda geçerli şüpheyi gösterir
Maya arasında 52 yıllık dönem. Şekil 22, _A_,
yazar daha sonra göstermeye çalışacak, tüm olasılıkla
Harika bir döngü.

Uzun sayımın tartışılmasında görüleceği gibi, Maya, ancak
Takvim mermilerinin sonsuz bir ardıllığı olması için zaman tasarladılar,
birbirini izleyen takvim turlarının geçişiyle geçişini hesaba katın;
Sonuç olarak, bunu temsil etmesi gereken kendine özgü bir glif ihtiyacı
Dönem akut değildi. Takvim turunun Maya'ya katkısı
Kronoloji 18.980 tarihiydi ve bunları oluşturan glifler
Hem kodlarda hem de yazıtlarda tekrar tekrar bulundu (bkz. Şekil 16,
17, 19, 20). Bununla birlikte, HAab için henüz hiçbir işaret bulunamadı
veya tonalamatl, muhtemelen takvim turu gibi, bu dönemler
uzun zaman kaydetmede birim olarak kullanılmamıştır.

Tartışmayı anlamasında öğrenciye büyük ölçüde yardımcı olacaktır.
Bir takvim turunun sürekli olarak aklına gelip vermeyeceğini takip edin
kesintisiz veya tek bir günün enterpolasyonu olmadan bir başkasını takip etti;
Ve ayrıca, takvim turunun büyük bir çarkı çarkına benzetebileceği
Her biri bunun tarihlerinden birini temsil eden 18.980 dişe sahip
dönem, ve bu tekerleğin sonsuza dek döndüğü, her dişli bir sabitleme
Her 52 yılda bir işaret edin. {60}

Uzun sayı

Gördük:

1. Maya, Tonalamatl'deki 259 diğerinden 1 gün nasıl ayırt etti;

2. 1 gün pozisyonunu 364 diğerlerinden nasıl ayırt ettiler.
haab veya yıl; Ve son olarak,

3. (1) ve (2) birleştirerek 1 günü diğerinden nasıl ayırt ettiler
Takvim turunun 18.979'u.

Maya'nın nasıl sigortalı mutlak doğruluğunu düzeltmede
374.400 yıllık bir süre içinde, yukarıda belirtildiği gibi veya
136.655.999 diğerlerinden 1 gün seçkin. Takvim turu, gördüğümüz gibi, belirli bir günün pozisyonunu belirledi
sadece 52 yıl içinde. Sonuç olarak, önlemek için
birbirini izleyen takvim turlarında aynı adı taşıyan günlerin karışıklığı veya
Diğer kelimeler, flört olaylarında mutlak doğruluğu güvence altına almak için gerekliydi
herhangi bir tarihin açıklamasında ek veriler kullanmak.

Neredeyse tüm kronoloji sistemlerinde,
Dönemler Yılların hesaplanması sabit başlangıç ​​noktalarından gelir. Böylece
Hıristiyan Kronoloji Başlangıç ​​noktası Mesih'in doğumudur ve
Yıllar B. C. veya A.D.
Bu olay. Yunanlılar, en eski Olimpiyat Festivali'nden zamanı hesapladı
Kazananın adı biliniyordu, yani 776'da düzenlenen oyunlar. C.,
belirli bir Coroebus tarafından kazanıldı. Romalılar başlangıç ​​olarak aldılar
Roma Vakfı'nın varsayılan tarihini, 753 B. C.
Babilliler Nabonassar, 747 M.Ö. C.
Büyük İskender'in ölümü, 325 B. C.
Alexander. Seleucus Nicator tarafından Babil'in işgaliyle M.S111'de işgal
Seleudie'nin sözde dönemi başladı. Augustus tarafından İspanya'nın fethi
M.S. C. C. C.
On dört yüzyıldan fazla. Mohammedans başlangıçları olarak seçildi
622 A. D.
Bu kronolojideki olaylar, yıllarca süren olarak tanımlanıyor
Hegira'dan sonra (uçuş). Fars dönemi 632 tarihi ile başladı
A. D., III.

Yukarıda adlandırılan kronoloji sistemlerinin her birinin,
Başlangıç ​​noktası, gerçek tarihi olay, olay, olmasa da
bunun tarihi, kuşkusuz. Bununla birlikte, bazı kronolojiler bir
tamamen farklı bir karakter olayı, tarihi çok
Doğa her zaman varsayımsal kalmalıdır. Bu sınıfta bahsedilmelidir
Dünyanın yaratılmasından kaynaklanan zaman gibi kronolojiler. İçin
Örnek, Konstantinopolis dönemi, kullanılan kronolojik sistem
Yunan kilisesi, {61} o olayla başlar,
5509 B. C. Yahudiler, 3761'de gerçekleşen olayı düşündüler
B. C. ve bu noktadan itibaren zamanın sayımına başlayın. Bir daha tanıdık
Başlangıç ​​noktasına sahip olan kronoloji, dünyanın yaratılması
Bu etkinliği atayan Eski Ahit'teki Başpiskopos Usher'in
4004 M.Ö. Yılı

Antik Maya'nın bu diğer medeni halklarıyla ortak
kronolojik sistemlerinin gelişiminde ihtiyacın olduğunu fark etmişti
sonraki tüm olayların dikkate alınabileceği sabit bir başlangıç ​​noktası,
Ve bu amaçla takvimlerinin tarihlerinden birini seçtiler
Yuvarlak. Bu belirli bir tarihti, 4 Ahau 8 Cumhu, [36], yani 4 adlı bir gün
Cumhu ayında 9. pozisyonu işgal eden Ahau
Maya yılının bölümü (bkz. Tablo III).

Bu tarihte gerçekleşen olayın doğası [37] bilinmemektedir,
daha sonra tek başına hesaplandığı nokta olarak seçimi
bunun son derece önemli olması gerektiğini belirtir.
Yerli zihin. Ancak gerçek karakterine yaklaşmaya çalışırken, biz
Kodlar ve yazıtlardan biraz yardım yok. İçin
Örneğin, tüm Maya tarihleri,
Çağdaş [38] 3.000 yıl sonra bir zamana atıfta bulunarak
Her birinin hesaplandığı başlangıç ​​noktası (4 Ahau 8 Cumhu). Diğer
Kelimeler, Maya tarihi, ilkden 3.000 yıldan fazla bir süredir boştur.
Maya kronolojik sisteminin tarihi, bu süre zarfında hiçbir olay
kaydedildi. Bu ilginç durum, başlangıç ​​noktasının
Maya kronolojisi, gerçek bir tarihsel olay değildi, çünkü
Roma, İskender'in ölümü, Mesih'in Doğumu veya uçuşu
Mekke'den Muhammed, ama aksine bu tamamen varsayımsaldı
dünyanın yaratılması veya tanrıların doğumu olarak ortaya çıkma; Ve
Ayrıca, tarih 4 Ahau 8 Cumhu başlangıç ​​noktası olarak seçilmedi
Belirttiği zamandan sonra. Bu veya benzer bir varsayım,
gözlemlenen gerçekleri tatmin edici bir şekilde hesaplamak için gereklidir:

1. Bu, belirtildiği gibi, Maya kronolojisinin başlangıç ​​noktasından sonra bir
3.000 yıldan fazla sessizlik, tek bir çağdaşla kırılmamış
kayıt ve {62}

2. Bu uzun dönemden sonra tüm tarihli anıtların [39]
Dört yüzyılların nispeten kısa döneminde kökenleri.

Sonuç olarak, maya ne olursa olsun
Bu tarihte gerçekleşti 4 Ahau 8 Cumhu, gerçekte bu gün
mevcut medeniyetlerini geliştirmediler veya
Hatta bir sosyal organizasyon başardı.

Yukarıdakilerden, takvim turuna ek olarak,
Maya, tarihlerini tanımlamak için sabit bir başlangıç ​​noktasını kullandı. Sonraki
Soru şu ki, 3.000 yıldan fazla bir süreyi basitçe kaydettiler mi?
52 yıllık dönem veya katları kadar hantal bir birim kullanmak? A
Birincil birimi olarak 52'ye dayanan sayısal sistem hemen
daha yüksek terimleri için son derece garip sayılar; yani 52, 104, 156,
208, 260, 312, vb. Gerçekten de, gerçekten çok fazla sayının ifadesi
52'si nispeten büyük çarpanların ve dolayısıyla daha fazlasının kullanımını içerir
veya daha az karmaşık çarpımlar, çünkü ilerleme birimi
ondalık veya hatta bir kat. Maya çok zekiydi
matematikçiler sayısal bir sistemden memnun kalacaklar
52 veya katları kadar rahatsız edici birimler,
süreçler bu kadar beceriksiz ve bu nedenle onun olasılığını ortadan kaldırabiliriz
daha fazla düşünmeden kullanın.

Kayıtta kullanılan çok sayıda doğru hesabı korumak için
Başlangıç ​​noktasından 3.000 yıldan daha uzun bir tarih, bir sayısal
Birimler gibi terimleri kolayca işlenebilen sistem gerekliydi,
onlarca, yüzlerce ve binlerce kendi ondalık sistemimiz. Arzu olsun
doğru bir şekilde ölçmek için zaman geçişi aslında
Sayısal sistem veya tam tersi bilinmemektedir, ancak gerçek şu ki
Maya kronolojisinin birkaç dönemi (tonalamatl, haab ve
Takvim turu, daha önce tartışılmıştır).
Numurasyon sistemi, ancak tek bir istisna. (Bkz. Tablo VIII.)

Tablo VIII. Maya zaman dönemi

                   1 kin = 1 gün
  20 akraba = 1 uinal = 20 gün
  18 uinal = 1 tun = 360 gün
  20 Tuns = 1 Katun = 7.200 gün
  20 Katuns = 1 Döngü = 144.000 gün
  20 [40] döngü = 1 harika döngü = 2.880.000 gün

Tablo VIII, Maya kronolojisinin birkaç dönemini göstermektedir.
Zamanın geçişi ölçüldü. Hepsi bir intikamın kesin terimleridir
2d yer (uinals) hariç, rakam sistemi, {63}
20 yerine birimler 3D yerin 1 birimini yapar veya bir sonraki daha yüksek sipariş
(Tuns). 3D'de intikam ilerlemesinin düzenliliğinde mola
Yer muhtemelen bu siparişin birimini getirme arzusundan kaynaklanıyordu (
tun) 365 günlük güneş yılı ile anlaşmaya varmak, 360 sayı
400'den çok daha yakın olan, sabit bir nöbetçinin üçüncü terimi
ilerleme. 45. sayfada, Haab'ın 18 uinalinin
360 güne veya akrabalara eşdeğer, tam olarak üçüncü sırada yer alan sayı
Yukarıdaki tablonun terimi, tun. Haab veya güneş yılının
Tun'dan 5 gün daha fazla oluşuyordu, böylece 5'lik bir tutarsızlığa neden oldu
kronolojik sistemin üçüncü yeri ile karşılaştırıldığında günler
Haab'ın bu 5 kapanış gününe verildi-yani Xma Kaba Kin-
Sahip oldukları şanssız karakter.

Dönemler 0 ila 19 arasında numaralandırıldı, dahil, 20 birim herhangi bir sipariş
(2D hariç) her zaman siparişin 1 birimi olarak görünen bir sonraki daha yüksektir. İçin
Örnek, 20 kin kullanımını içeren bir sayı bunun yerine 1 Uinal yazılmıştır.

Şimdi Maya'nın tüm farklı faktörlerine sahipiz
Tarihlerini kaydederken ve sayım sürelerinde kullanılır:

1. sadece 18.980 olabilecek tarihlerinin isimleri (
takvim turundaki tarih sayısı).

2. Tarih veya başlangıç ​​noktası, 4 AHAU 8 Cumhu,
hesaplandı.

3. Tezgahlar, yani zaman geçişinin ölçülmesinde kullanılan birimler.

Bu faktörlerin nasıl birleştirildiğini açıklamak için
Maya kronolojisinin çeşitli tarihleri.

İlk dizi

Tarihlerin hem kodlar hem de
Yazıtlar aşağıdaki gibidir: İlk olarak,
Beş dönem, yani belirli sayıda döngü, Katun, Tuns, Uinals,
ve genellikle 1.300.000 ila 1.500.000 gün arasında toplanan kinler;
Ve bu sayıyı takvimin 18.980 tarihinden biri takip ediyor
Yuvarlak. Bir sonraki bölümde göreceğimiz gibi, bu çok sayıda gün
Yukarıda ifade edilen Maya'nın sabit başlangıç ​​noktasından ileri sayılır
Kronoloji, 4 Ahau 8 Cumhu, her zaman ulaşılan tarih [41] bulunacak
Uzun sayının sonunda yazılan tarih olmak. Bu tarihleme yöntemi
_initial serisi olarak adlandırıldı, çünkü bir anıt üzerine yazıldığında
Her zaman yazıtın başında durur.

Öğrenci, bu başlangıç ​​serisi tarihleme yöntemini daha iyi anlayacaksa
Büyük bir çark A ile temsil edilen takvim turunu hayal edecek,
Şekil 23, her biri {64} olan 18.980 dişe sahip olan bir
takvimin tarihlerinin. Dahası, okunun b olduğunu varsayalım
Aynı şekilde 4 AHAU 8 Cumhu adlı dişe veya çarka işaret eder; Ve
Sonunda, orijinal pozisyonu olarak tekerlek başlar
A. ok ile belirtilen yönde döner.

[İllüstrasyon: Şek. 23. Takvim turu tekerleğinin bölümünü gösteren diyagram.]

Bir tam devrimden sonra, 18.980 günün bulunacağı açıktır.
başlangıç ​​noktasını geçti ve iki devirden sonra 37.960 gün
Will geçti ve üç, 56.940 vb. Gerçekten de, sadece bir
1.500.000'e kadar olana kadar devrim sayısı sorusu veya
Aslında herhangi bir gün, başlangıç ​​noktasını geçecek veya
Başka bir deyişle, ilk tarihten bu yana geçen 4 Ahau 8 Cumhu. Bu
aslında Maya zaman anlayışına göre olan şey.

Örneğin, belirli bir başlangıç ​​serisinin ifade ettiğini hayal edelim.
Döngüler, Katunlar, Tuns, Uinal ve Kins, 1.461.463 sayısı ve
Bu gün sayısı tarafından kaydedilen tarih 7 Akbal 11 Cumhu.
Şekil 23'e atıfta bulunarak, çark çarkının 77 devriminin
A, yani 77 takvim turu, 1.461.463'ün 1.461.460'sını kullanacak
günler, 77x18.980 = 1.461.460. Sonuç olarak, 77 takvim turu
Geçmiş olacak hala 3 gün kalacağız (1.461.463 - 1.461.460 =
3), bir sonraki takvim turuna taşınması gerekir. .
1.461.461. gün 5 Imix 9 Cumhu olacak, yani 4 Ahau 8'i takip eden gün
Cumhu (bkz. Şekil 23); 1.461.462d günü 6 IK 10 Cumhu olacak ve
1.461.463d Günü, ilk serimizdeki son günlerin sonuncusu 7 Akbal 11
Cumhu, kaydedilen tarih. Bu tarihleme yönteminin örnekleri (başlangıçta
Seri) bu konunun dikkate alınacağı Bölüm V'de verilecektir.
daha ayrıntılı. Giriş Glif

Yazıtlarda bir başlangıç ​​serisinin her zaman öncesinde
Maya adı bilinmeyen "Glif tanıtmak" olarak adlandırılan sözde. {65}
Bu glifin birkaç örneği Şekil 24'te gösterilmiştir. Bu işaret
dört sabit öğeden oluşur:

  1. TRinal Süper.
  2. Çift Combli benzeri yanal uzantılar.
  3. Tun işareti (bkz. Şekil 29, _a_, _b_).
  4. Trinal Alt Fix.

[İllüstrasyon: Şek. 24. Başlangıç ​​Serisi "Glif."]

Bu dört sabit öğeye ek olarak, bir değişken eleman vardır
her zaman yanal uzantılar çifti arasında bulunur. İçinde
Şekil 24, _a_, _b_, _e_, bu grotesk bir kafa; _C_, doğal bir kafa;
ve _d_, 20 günlük imzalardan biri, Ik. Bu öğe büyük ölçüde değişir
Yazıtlar boyunca ve merkezi konumundan yola çıkarak
"Glif tanıtmak" (kendisi en önemli karakter
meydana geldiği yazıt), son derece önemli bir
anlam. [42] Comblike uzantilerin bir çeşidi Şekil 24'te gösterilmektedir,
_C_, _E_, bu elementlerin yerini bir çift balıkla değiştirir.
Bununla birlikte, bu gibi durumlarda, hepsi Copan'da meydana gelen,
Balıkların yüzgeçleri ve kuyruğu, değiştirdikleri unsurları güçlü bir şekilde önerir ve
Bu nedenle,
"Glif tanıtmak" geleneksel balıklardan daha fazla veya daha az değildir
yüzgeçler veya kuyruklar; Başka bir deyişle, bunlar bir tür glifik synecdoche
bir parça (yüzgeç) bütün (balık) anlamına gelir. Bu
Bu elementin orijinal formu, geleneksel yüzgeç değil balıktı
() Birkaç gerçekle belirtiliyor gibi görünüyor: (1) Copan'daki Stela D'de
Sadece tam figür glifleri sunulur, [43]
"Glif tanıtmak" açıkça iki balık olarak görünür. (2) bazılarında
Stelae 15 ve P gibi Copan'daki en eski stelae, bu unsurlar
Balık formları değil, geleneksel tarakla bir kafa (balık?) Görünür
her durumda eleman. Yazar bunun yorumuna inanıyor
fenomen, {66} stelae 15 ve p'nin erken döneminde
söz konusu unsurun gelenekselleştirilmesi dikildi
tamamen gerçekleştirildi ve başın eklenmesi
elemanın türetildiği form. (3) Balık orijinal olsaydı
"Glif tanıtmak" daki komblike elementin şekli, aynı zamanda
Katun glifinde aynı elementin orijinal formu. (Taraka karşılaştırın
Her biri ile Şekil 27, _A_, _B_, _E_ ve 24, _A_, _B_, _D_
Diğer.) Bu doğruysa, balıkların kullanımı için doğal bir açıklama
Katun işareti elinizin altında. Daha önce açıklandığı gibi, sayfa 28,
Combloik elemanı _ca_ (_c_ sert) ses anlamına gelir; Maya'da _kal_
20 anlamına gelir. () öğesi _tun_ sesi anlamına gelir. Bu nedenle _catun_
veya _katun_ 20 tune anlamına gelir. Ama "balık" için maya kelimesi, _cay_ (_c_ sert)
Ayrıca _ca_ veya _kal_ sesinin yakın bir fonetik yaklaşımı.
Sonuç olarak, balık işareti Katun'daki orijinal unsur olabilir
kavramı 20 ifade eden ve gelenekselleştirmenin
Glifik formlar, yok etmeden yavaş yavaş () öğeye indirgendi,
Ancak, fonetik değeri.

Bu noktaya daha fazla basmadan,
Katun glifinde ve "tanıtım
glif, "balık işaretinden iyi türetilmiş olabilir.

Kodlara dönersek,
Birçok başlangıç ​​serisi bulunur, "Glif tanıtmak"
ancak olumlu tanımlanmıştır. Bununla birlikte, işaretin
Şekil 24'te gösterilen _f_, "Glif tanıtımı" nın bir biçimi olabilir; en azından
Dresden Codex'teki dört yerde bir başlangıç ​​serisinden önce gelir (bkz. Pl.
32). Trinal Superfix ve konvansiyonel bir balıktan (?) Oluşur.

Bay Goodman bu glif olarak adlandırılır (Şek. 24, _a-e_) Büyük döngü işareti
veya 6. sıranın birimi (bkz. Tablo VIII). Bu kimliği temel alıyor
6. sıradaki kodeks birimlerinde hemen durması
Yukarıda [44] 5. sıranın (döngüler) birimleri ve sonuç olarak
Glif 5. sıradaki birimlerin hemen üzerinde duruyor
Yazıtlar 6. sıradaki birimleri temsil etmelidir. Kabul ederken
buradaki benzetmenin yakın olduğunu, yazar yine de
Bay Goodman'ın aşağıdaki gerekçelerle kimliğini reddedin: (1) Bu
Glif _Never_, sayısal bir katsayı ile ortaya çıkarken, tüm birimler
Diğer siparişler-yani döngüler, katunlar, tuns, uinal ve kinler asla
onlarsız. (2) Kodlardaki 6. siparişin birimleri her zaman bir
Diğer tüm siparişler gibi sayısal katsayı. (3) sadece üçte
altı dönemin kaydedildiği yazıtlarda [45] yerler,
İlk seri olarak olmasa da, 6. dönemin sayısal bir katsayısı vardır
Diğer beş kişi gibi ve {67} dahası, 6.
pozisyon, Şekil 24'teki formlardan farklıdır. (4) Altı değil, beş dönem
Her ilk seri başlangıç ​​noktasına olan mesafeyi ifade eder, 4 AHAU 8
Cumhu, uzun sayıların sonunda kaydedilen tarihe kadar.

"Glif tanıtmak" ın anlamının
Sayısal tarafından oldukça ayrı olduğu tespit edilecek
İlk seri, en azından terminal tarihinin mesafesi kadar uzağa
Başlangıç ​​noktasından, 4 Ahau 8 Cumhu söz konusudur.

Yazıtlardaki bir ilk dizi, daha önce olduğu gibi
açıklanan, her zaman bir "Glif tanıtmak", tam tersi
her zaman elde etmez. Copan'daki en eski anıtlardan bazıları,
Özellikle Stelae 15, 7 ve P, ikiye yazılmış "glifleri tanıtmak" veya
Dört tarafından üçü, ancak bir başlangıç ​​serisi kaydedildi
Bu anıtların her biri. "Glif tanıtım" ın bu kullanımına örnekler,
yani, bir ilk dizinin başında durmak dışında,
Copan'daki en eski anıtlardan birkaçıyla sınırlı ve o kadar nadir ki
Yeni başlayanlar onları tamamen göz ardı etmek ve bunu takip etmek için iyi yapacak
Genel Kural: Yazıtlarda Şekilde gösterilen formun bir glifi
24, _a-e_, her zaman bir başlangıç ​​serisi izleyecektir.

Giriş Glif'in bir işaret olmadığı sonucuna varmış olmak
6. Sipariş döneminde, daha sonra
Kronolojik sistemin kalan emirleri veya dönemleri (döngüler, Katuns,
bu beş periyodun sürekli olarak göz önünde bulundurularak,
Tek başına bir başlangıç ​​serisinin uzun sayısını ifade edin. [46]

Yukarıdaki periyotların her birinde iki farklı glif vardır, bu da
ifade et. Bunlara (1) normal form; (2) kafa
varyant. Yazıtlarda her iki sınıfın da örnekleri
aynı başlangıç ​​serisinin tarafı, görünüşte sabit bir kurala göre, bazıları
normal formları ve diğerleri ile ifade edilen dönemler
Varyantlar. Kodlarda, diğer taraftan, kafa varyant periyodu glif yok
henüz tanımlanmış ve dönemin normal formları olmasına rağmen
Glifler bulundu, ilk seride birim olarak ortaya çıkmazlar.

Kafa varyantları da "tam figür
Glifler, "Tablo VIII'de verilen dönemlerin tam olarak temsil edildiği
kafalar yerine rakamlar. Ancak bu formlarda, sadece kafaları
Rakamlar önemlidir, çünkü tek başına belirlemeyi sunarlar
her durumda tanımlama mümkün olan özellikler.
Ayrıca, herhangi bir tam figür varyantının kafa kısmı
{68} karşılık gelen kafa ile tam olarak aynı temel unsurlar
aynı dönemde veya başka bir deyişle, vücudun eklenmesi
Tam figür gliflerindeki parçalar hiçbir şekilde anlamlarını etkilemez veya değiştirmez.
Bu nedenle kafa varyant ve tam figür formları ele alınmıştır.
birlikte. Bu tam figür glifleri son derece nadirdir, bulunur
Maya bölgesinde sadece beş ilk seride: (1) Stela d'de
Copan; (2) Quirigua'daki Zoomorph B'de; (3) Quirigua'daki Doğu Yakası Stela D'de;
(4) Quirigua'daki Batı Yakası Stela D'de; (5) hiyeroglif merdivende
Copan. Birkaç tam figür glifi, dikdörtgen bir sunakta da bulunmuştur.
Copan, bir ilk dizinin parçası olarak olmasa da ve Stela 15'te
Bir başlangıç ​​serisinin dönem glifi.

Döngü Glif

[İllüstrasyon: Şek. 25. Döngü işaretleri: _a-c_, normal formlar; _D-f_,
kafa varyantları.]

[İllüstrasyon: Şek. 26. Döngü işaretinin tam figür varyantı.]

Tablo VIII'deki 5. Sipariş döneminin Maya adı bilinmemektedir. BT
Ancak Maya öğrencileri tarafından "Döngü" olarak adlandırıldı ve varsayılan olarak
Gerçek ataması, bu isim genel olarak benimsenmiştir. Normal form
Glif, Şekil 25, _a_, _b_, c'de gösterilmiştir. Bir
düğümlü bir destek üzerinde iki kez görünen eleman. Tekrarlanan eleman
Chen, Yax, Zac ve CEH aylarının işaretlerinde de meydana gelir (bkz. Şek.
19, _o-v_, 20, _l-p_). Buna _cauac_ öğesi denir çünkü
Kodlardaki CAUAC gününün işaretine benzer (Şekil 17, _b'_),
Oldukça yetersiz gerekçesiyle yazar inanmaya meyillidir. .
Glif döngüsünün baş varyantı Şekil 25, _d-f_ 'da gösterilmiştir. Esas
Uzun gagasıyla bu grotesk kafanın özelliği elidir
Element (), alt çeneyi oluşturan, ancak birkaç örnekte olsa da
Bu bile yok. Tam figür formlarında bu aynı kafa
Bir kuşun gövdesi (bkz. Şekil 26). Kuşun tasarladığı kuş açıkça bir papağan,
Ayaklar, pençeler ve gaga çok gerçekçi bir şekilde tasvir ediliyor. HAYIR
Kodlarda henüz döngü için glif henüz bulunmuştur.

Katun Glif

[İllüstrasyon: Şek. 27. Katun için işaretler: _a-d_, normal formlar; _E-H_,
kafa varyantları.]

[İllüstrasyon: Şek. 28. Katun işaretinin tam figür varyantı.]

4. sırada veya emir dönemi Maya tarafından _katun_;
Yani, 20 tuns, çünkü 20 adet 3D {69} siparişini içeriyor
(Bkz. Tablo VIII). Katun glifinin normal formu Şekil 27'de gösterilmiştir,
_a-d_. Tun işaretinin normal formundan oluşur (Şekil 29, _a_,
_b_) başka bir yerde sahip olduğumuz combike ekleri çifti tarafından üstesinden geldi
görülen 20 anlamına geliyordu ve muhtemelen bir
balık. Böylece tüm glif, 20 tunları kavramı grafik olarak tasvir eder,
Tablo VIII'e göre 1 Katun'a eşittir. Katun'un normal şekli
Kodlardaki glif (Şekil 27, _c_, _d_) normal formla aynıdır
Yazıtlarda (Şekil 27, _a_, _b_). Birkaç kafa varyantı bulunur.
En kolay tanınan, en yaygın olmasa da, şekilde gösterilmiştir.
27, _e_, burada süper kayın normal formdaki ile aynı olduğu; yani,
muhtemelen bu bağlamda 20 anlamına gelen eleman (). Olmak
Mantıksal, bu nedenle, kafa elemanı kafa varyantı ile aynı olmalıdır
Tun glifinin, ancak durum böyle değildir (bkz. Şekil 29, _E-H_). Ne zaman
Superfix var, Katun'un baş varyantının tanımlanması
Glif kolay bir konudur, ancak yokken düzeltmek zordur
herhangi bir temel özellik. Kafanın genel şekli gibidir.
Döngü glifinin baş varyantı. Belki başın üst kısmındaki oval ()
Şekil 27'de _f _-_ h_ ve küçük kıvırma dişi (++)
Ağzın arka kısmından çıkıntı yapmak,
Diğer unsurlar. Şekil 28'deki tam figür varyantının başı sunulmaktadır
Head varyant ile aynı temel özellik eksikliği, ancak
Bu form küçük kıvırma dişi de bulunur. Yine, vücut bağlı
Bu kafa, kartal olarak tanımlanan bir kuş. {70}

Tun glif

[İllüstrasyon: Şek. 29. Tun için işaretler: _a-d_, normal formlar; _E-H_, kafa
varyantlar.]

[İllüstrasyon: Şek. 30. Tun işaretinin tam figür varyantı. ]

3d yer veya sipariş dönemi Maya tarafından çağrıldı _tun_
"Taş" anlamına gelir, çünkü her 360 günde bir veya her biri bir taş kuruldu
tun veya bazı birden fazla. Sözde Hotun veya Katun taşlarını karşılaştırın
sayfa 34'te açıklandı. Yazıtlardaki TUN için normal işaret (bkz.
incir. 29, _a_, _b_), kodekslerde bulunan formla aynıdır (bkz.
incir. 29, _c_). Genel bir benzerlik taşıyan kafa varyantı
Döngü ve Katun için kafa varyantının çeşitli formları var. En çok
Kolayca tanındı, çünkü süperfi için normal bir işareti var,
Şekil 29'da gösterilmiştir, _d_, e. Kafanın belirleyici özelliği
Bununla birlikte, tun glifinin varyantı, gösterildiği gibi etsiz alt çene ()
Şekil 29 _f_, _g_'de, ancak birkaç durumda bu bile yoktur. .
Şekil 29'da gösterilen form, _h_, Palenque'de bulunur, burada
Tun süresini çeşitli yerlerde temsil eder. Tam figürün başı
Form (Şekil 30), esas için aynı etsiz alt çeneye sahiptir.
Şekil 29'da baş değişim oluşturuldukça karakteristik. Vücut
Bu kafa yine kimliği henüz olmayan bir kuş
azimli.

Uinal Glif

[İllüstrasyon: Şek. 31. Uinal için işaretler: _a-c_, normal formlar; _D-f_,
kafa varyantları.]

[İllüstrasyon: Şek. 32. Zoomorph B'de Uinal İşaretinin Tam Figür Varyantı,
Quirigua.]

[İllüstrasyon: Şek. 33. Stela D'de Uinal İşaretinin Tam Figür Varyantı,
Copan.]

2. sırayı işgal eden dönem Maya _uinal_ veya _U_ tarafından çağrıldı.
Bu son kelime, Maya'daki "ay" ve ayın
her bir lunasyonda yaklaşık 20 gün boyunca görünür
adının 20 günlük süreye uygulanması. Uinal'in normal şekli
Yazıtlardaki glif (bkz. Şekil 31, _a_, _b_) pratik olarak aynıdır
Kodlardaki formla (bkz. Şekil 31, _C_). {71} Bazen
Yazıtlarda, Şekil 31, a.
Uinal glifin baş varyantı (Şekil 31, _d-f_) en sabittir
çeşitli dönemler için tüm kafa formları. Belirleyici
Karakteristik, ağzın arka kısmından ortaya çıkan büyük kıvrımdır.
Üst çenedeki keskin noktalı dişler de oldukça sabittir
özellik. Çok nadir durumlarda bu unsurların her ikisi de istiyor. Böyle
Glif, özellikleri belirlemeden gibi görünmektedir. Hayvan
Uinal'in tam figür varyantlarında temsil edilen bir kurbağa
(Şek. 32,) Başını tam olarak aynı özellikleri sunan
Uinal'in baş varyantları, yeni tarif edildi. Baş varyantı
Uinal-periyod glif başlangıçta bir
Kurbağa böyle çarpıcı bir doğrulayıcı karşısında pek inkar edilemez
Şekildeki uinalin tam figür formunun sağladığı kanıtlar
33. Burada benekli vücut, düzleştirilmiş baş, belirgin ağız ve şişkin
Kurbağanın gözleri o kadar gerçekçi bir şekilde tasvir edilmiştir ki, hiç şüphe yok
tasarlanan şeklin kimliğine. Bay Bowditch (1910: s. 257)
Bu bağlamda ilginç bir fonetik tesadüf, ki
Kasıtlı olmaktan başka olamaz. Kurbağa için Maya kelimesi _UO_
"Ay" için Maya kelimesi oldukça yakın bir fonetik yaklaşımıdır.
veya "ay." Sonuç olarak, Maya kurbağanın figürünü seçmiş olabilir
20 günlük dönemlerini temsil etmek için fonetik gerekçelerle. Bu nokta yapabilirse
tespit edilmek, rebus formunun belirgin bir kullanımını gösterecektir.
Aztek tarafından istihdam edilen yazı. Yani, bir kurbağa figürü
Uinal-periyod glif, resim yaptığı nesneyi hatırlamaz, ancak
o nesnenin adının sesi, _uo_, _U_ sesini yaklaşık olarak
Turn, amaçlanan fikri, yani 20 günlük süreyi ifade etti. Bay Bowditch
ayrıca döngüyü temsil eden grotesk kuşların,
Katun ve bu tam figür formlarındaki tun dönemleri de seçilmiş olabilir
isimlerinin bunların isimlerine fonetik benzerliği nedeniyle
dönemler.

{72}

Kin Glif

[İllüstrasyon: Şek. 34 Kin için işaretler: _a_, _b_, normal formlar; _C_,
_d_, çeşitli; _E-K_, kafa varyantları.]

1. veya en düşük sipariş dönemi, Maya _kin_ tarafından çağrıldı.
"güneş" ve "gün" ilişkisi anlamına geliyordu. Kin, olduğu gibi
Açıklanan, Maya tarafından sayma zamanında kullanılan birincil birimdi. .
Yazıtlardaki bu dönemin normal formu Şekil 34'te gösterilmiştir,
_A_, kodekslerdeki formla pratik olarak özdeştir (Şekil 34,
_B_). Bununla birlikte, kin işaretinin normal formuna ek olarak,
Bu dönemi temsil eden diğer bazı formlar sınıflandırılamayan
Şekil 34, _c_ 'deki gibi kafa varyantları veya tam figür varyantları olarak
Örnek, akrabanın normal formuna ne olursa olsun benzerlik taşımayan
imza. İki karakterin nasıl farklı olduğu anlamak zor
_a_ ve _c_, Şekil 34'te gösterilenler,
Aynı fikir, özellikle her ikisi için ortak bir unsur olmadığı için.
Gerçekten de, o kadar farklı değiller ki, neredeyse inanmak zorunda kalıyor ki
Tamamen farklı iki gliften türetildi. Hala başka ve çok
Akraba için olağandışı işaret Şekil 34, _d_; gerçekten yazar
Hatırlıyor ama gerçekleştiği iki yer: Piedras Negras'ta Stela 1 ve
Quirigua'da Stela C (Kuzey Yakası). Normal formundan oluşur
OHAU (Şekil 16, _E'_) Ters ve Alt Fiksiyal Eleman
iki vakanın her birinde değişir. Bu varyantlar (Şekil 34, _c_, _d_)
sadece yazıtlarda bulunur. Kin döneminin baş varyantları
Yukarıda verilen çeşitli normal formlar kadar birbirinden farklıdır. .
Şekil 34, _E_'de gösterilen form, alt fixiyal tarafından kolayca tanınabilir
Element () ve element (+), {73} her ikisi de normalde görünen
Form, Şekil 34, a. Bazı durumlarda, Şekil 34, _f-h_ 'de olduğu gibi, bu varyant
Ayrıca kare irid ve çarpık, takma benzeri dişlere sahiptir.
ağzın önü. Yine, bu özelliklerden herhangi biri, hatta hepsi
eksik olmak. Başka ve genellikle daha grotesk tip kafa (Şekil 34, _i_,
_J_) temel unsur olarak bantlanmış headdress vardır. Çok sıradışı bir kafa
varyant, Şekil 34, _K_, temel özelliğidir.
Gözdeki çapraz kemikler gibi görünüyor. Bay Bowditch de dahil etti
Kin listesinde, Şekil 34, _l_'de gösterilen formu bir
Tikal yazıt. Bu glif aslında iki tarih arasında dururken
bir gün birbirinden ayrılır, yani 6 Eb 0 pop ve 7
Ben 1 pop, yazar yine de, sadece öğenin ()-bir
Kin için normal formun temel kısmı-dönemi temsil eder
bir gün ve yukarıdaki ve aşağıdaki daha büyük karakterlerin başka bir
anlamlar. Kin işaretinin tam figür varyantlarında tasvir edilen figür
Başı bir insana benzeyen bir insan mıdır (Şekil 35)
Şekil 34'te _i_, _j_, aynı bantlı headdress'e sahip. [47]

[İllüstrasyon: Şek. 35. Kin İşaretinin Tam Figür Varyantı.]

Bu,
Tablo VIII. Bulunan bunların kapsamlı bir çalışmasından sonra
Maya metinlerinde yazar aşağıdaki genellemelere ulaştı
Onlarla ilgili:

1. _prevalence._ İlk serideki dönemler çok daha fazla ifade edilir
sık sık kafa varyantları ile normal formlardan daha. Baskınlığı
Bilinen tüm ilk serilerde ikincisi eski
toplamın yaklaşık yüzde 80'i [48] yüzde 12'ye karşı
Kalan yüzde 8'i bu iki formla ifade edilmektedir. Başka bir deyişle, bilinen tüm dizilerin beşte dördü.
Baş-Variary Glifler tarafından ifade edilen dönemler.

2. _antiquity._ Kafa Varyant Dönem Glifleri çok kullanılmış gibi görünüyor
normal formlardan daha erken. Gerçekten de, öncekinin ilk kullanımı
İkincisinin ilk kullanımı yaklaşık 300 yıl, başlangıç ​​serisinde
Normal biçimli dönem glifleri yaklaşık 100 yıl sonrasına kadar meydana gelmez veya
Aynı amaç için kafa varyantlarının ilk kullanımından yaklaşık 400 yıl sonra.

3. _VARIATION._ İlk serinin kapsadığı zaman aralığı boyunca
Herhangi bir zaman dönemi için normal formlar farklıdır, ancak birinden çok az
Bir diğeri, hepsi çok yakın bir sabit türü takip ediyor. {74} neredeyse olmasına rağmen
Zaman içinde 200 yıl arayla, tun işaretinin erken şekli şekil
36, _a_, aynı şeklin _b_'de gösterilen geç formuna çok benziyor,
esaslarına gelince. Veya tekrar, 375 yıl arayla, erken şekli
Şekil 36, _c_ 'deki Katun işareti, formla pratik olarak aynıdır
Şekil 36, d. Bu tür örnekler süresiz olarak çoğaltılabilir, ancak
Yukarıdakiler,
Normal biçimli dönem glifler söz konusudur, ancak
ilk sonuna. Benzer şekilde, verilen herhangi bir için kafa varyantları söylenebilir.
Dönem, farklı dönemlerde görünüşte büyük farklılıklar gösterirken,
yine de, aynı temel özellikleri korudu. İçin
Örnek, Şekil 36, _e_ 'deki uinal işaretinden önce gelse de
Şekil 36, _f_, yaklaşık 800 yıl, aynı temel unsur-büyük
Ağız kıvrımı-her ikisinde de görünür. Yine, 300 yıl döngüyü ayırmasına rağmen
_g_ ve _h_, Şekil 36'da gösterilen işaretler,
Erken form (Şekil 36, _g_), el, hala gerekli
Geç formun bir parçası (_h_).

[İllüstrasyon: Şek. 36. Dönem glifleri, geniş ayrılmış alanlardan ve
temel unsurların kalıcılığını gösteren farklı dönemler.]

4. _Derivation._ Tam figür gliflerinin muhtemelen gösterdiğini gördük
Kafa varyantlarının geliştirildiği orijinal yaşam formları. Ve o zamandan beri
(2) 'den yukarıdan, kafa varyantlarının daha eski olması muhtemel görünmektedir.
Sözde normal formlar, tam figürün
Glifler, Maya'nın başlangıçta uygulanan isimleri olan yaşam formlarını temsil eder.
ve ayrıca bu dönemler için ilk işaretlerin
Bu yaşam formlarının başkanları. Bu bizim için bir çelişki geliştirir
İsimlendirme, çünkü kafa varyantları olarak adlandırdığımız formlar
dönemler için eski işaretler ve açık ara en yaygın olanlar,
varyantlar değil, normal formlar olarak adlandırılmıştır ve bunun tersi.
Ancak, "normal formlar" teriminin kullanımı o kadar geneldir ki
Şu anda isimlendirmede herhangi bir değişiklik getirmeye çalışmak için akılsızca.

İkincil seriler

Kesinlikle olmasına rağmen, kayıt tarihlerini ilk seri yöntemi
doğru, [49] yine de biraz uzundu, çünkü ifade etmek için
Bununla birlikte, sekiz farklı glif gerekliydi, yani:
(1) Giriş Glif; (2) döngü glif; {75} (3) Katun Glif;
(4) tun glif; (5) uinal glif; (6) Kin Glif; (7) Gün
glif; (8) Ay glif. Dahası, herhangi bir yazıtta kullanımı
birden fazla tarih içermek gereksiz tekrarlamaya neden olurdu.
Örneğin, herhangi bir anıttaki tüm tarihler tarafından ifade edildiyse
İlk seri, herkes uzun mesafeyi gösterecekti (3.000'den fazla
yıl) Maya'nın ortak başlangıç ​​noktasından ayıran
Kronoloji. Tıpkı mevcut olan yasal tatilleri yazmak gibi olurdu
Bu şekilde yıl: 22 Şubat 1913, A.D., 30 Mayıs 1913, A.D., Temmuz
4, 1913, A.D., 25 Aralık 1913, A.D.; veya başka bir deyişle, tekrarlamak
Her durumda, zamanın atanması başlangıç ​​noktasından geçti
Hıristiyan Kronoloji. Maya, bu gereksiz tekrarlamayı kaydederek ortadan kaldırdı, ancak bir başlangıç
Bir anıtdaki seri tarih; [50] ve bu tarihten itibaren yeni bir nokta olarak
Kalkış Bir sonraki tarihe kadar olan gün sayısını hesaba katmaya devam ettiler
kaydedildi; Bu tarihten bir sonraki güne kadar; ve benzeri
Bu yazıt boyunca. Bu cihazla herhangi bir tarihin konumu
Uzun sayım (ilk serisi) hesaplanabilir, çünkü
ilk serisi ifade edilen bir tarihe geri döndü. İçin
Örnek, 64. sayfada verilen ilk serinin terminal günü 7 Akbal
11 Cumhu ve uzun sayımdaki konumu,
1.461.463 gün, onu
Başlangıç ​​noktası, 4 Ahau 8 Cumhu. Şimdi diyelim ki 10 cimi tarihimiz var
14 Günden 3 gün sonra kaydedilen Cumhu 7 Akbal 11
Cumhu, [51] İlk serisinin 1.461.463 olduğu bilinen. Öyle
10 CIMI 14 Cumhu tarihine karşılık gelen ilk serinin,
Aslında ifade edilmemesine rağmen, eşit olması gerektiği için de bilinecektir
1.461.463 (7 Akbal 11 Cumhu'nun ilk serisi) + 3 (7 Akbal'dan Mesafe
11 Cumhu ila 10 Cimi 14 Cumhu) veya 1.461.466. Bu nedenle önemli değil
7 Akbal 11 Cumhu'dan üç gün ileriye doğru sayalım veya
Maya kronolojisinin başlangıç ​​noktasından 1,461.466 gün ileriye sayın, 4
Ahau 8 Cumhu Her durumda ulaşılan tarih aynı olacaktır, yani,
10 Cimi 14 Cumhu. Ancak eski yöntem,
Her şeyi sigortaladığından, tarihleri ​​kaydetmenin diğer tüm yöntemleri
Her bir tarih için tekrarlamadan bir ilk serinin doğruluğu çok büyük
birkaç gün.

Böylece ilk serisi olan bir anıt üzerinde bir randevu almak
ifade edilen, sonraki tarihleri ​​ona veya diğerlerine atıfta bulunarak mümkün oldu
Doğru bir şekilde düzeltmek için ona yönlendirilen tarihler {76}
uzun sayımda herhangi bir sayıda tarihin pozisyonları,
karşılık gelen başlangıç ​​serisi. Bu şekilde kaydedilen tarihler "ikincil
tarihler "ve mesafelerini diğer tarihlerden ifade eden dönemler
Uzun sayımda bilinen pozisyon, "mesafe numaraları" olarak. İkincil bir tarih
karşılık gelen mesafe numarası ile bir ikincil olarak belirlendi
Seri. 3 numaralı mesafe ve tarih verilen yukarıdaki örnekte
10 Cimi 14 Cumhu ikincil bir seri oluşturur.

Burada, o zaman, ilk seriye ek olarak ikinci bir yöntemdir,
Maya'nın tarihlerini kaydettiği ikincil seri. .
yazarın tanıdık olduğu ikincil bir dizinin en erken kullanımı (
Piedras Negras'taki Stela 36'da) 280 yıl sonra gerçekleşmez.
İlk ilk seri. Daha sonraki bir gelişme gibi görünüyor,
Muhtemelen kökenini birden fazla tarihi ifade etme arzusuna borçlu
tek anıt. Genellikle ikincil seri tarihlerden sayılmalıdır.
sonra bulundukları yazıtlarda onlardan önce
Bazen diğer tarihlerden sayılırlar, bu da
ifade edilen ve sadece geriye doğru sayılarak tespit edilebilecek
karşılık gelen terminal tarihinden mesafe numarası. Bir doğruluğu
İkincil seri tarih, tamamen sayıldığına bağlıdır
Bir ilk diziden veya en azından başka bir ikincil seri tarihinden,
bu da bir başlangıç ​​serisinden türetilmiştir. Bunlardan herhangi biri ise
beklenmedik durumlar herhangi bir ikincil seri tarih için geçerlidir,
Bir günü, karşılık gelen gibi uzun sayımda sabitleme yöntemi
İlk seriler tam olarak ifade edildi. Öte yandan bir ikincil
Seri tarih nihayetinde bir başlangıç ​​serisine veya bir
ifade edilmese de, bilinen ilk serisinin tarihi,
Böyle bir ikincil seri tarih, 18.980 tarihten sadece biri olur
Takvim turu ve her 52 yılda bir aralıklarla tekrarlanacak. Diğer
Kelimeler, uzun sayıdaki konumu bilinmeyecektir. Takvim turu tarihleri

Az önce tarif edilen karakterin tarihleri ​​takvim turu tarihleri ​​olarak adlandırılabilir,
Sadece takvim turunda veya 52 aralığında doğru oldukları için
yıllar. Tarihleri ​​ayırt etmek amacıyla yeterince doğru olsa da
Tek bir ömür boyu sürenin seyrini ifade etmek için kullanıldığında bu yöntem bozulur
uzun bir dönemi kapsayan tarihler. Aztek'in kaotik durumuna tanık olun
Kronoloji. Maya bu yöntemin sınırlamalarını fark etmiş gibi görünüyor
tarihlendirme ve kapsamlı bir şekilde kullanmadı. Esas olarak kullanıldı
Yaxchilan Usamacintla Nehri'nde ve bu nedenle kronolojisi
Bu şehir çok ters ve çeşitlilerini atamak zor
Uzun sayımda uygun pozisyonlarına tarihlenir. {77}

Dönem biten tarihler

Maya, hala öyle olmasa da, başka bir tarihleme yöntemini kullandı
Başlangıç ​​serisi veya ikincil seri olarak, diğer taraftan,
Takvim yuvarlak tarihinden çok daha doğru. Bu yöntemde bir tarih
uzun sayımda belirli bir dönemin sonunda olarak tanımlanmıştır;
Yani, belirli bir döngüyü kapatma, Katun veya Tun. [52] Aynı zamanda açıktır ki
Bu yöntemde sadece tabloda verilen 20 kişiden Ahau adı
kaydedildi, çünkü tek başına dönemlerin sonunda durabilir
Kin. Bu doğru, çünkü:

1. Uinal, Tun, Katun ve Döngü olarak daha yüksek dönemler tam olarak
Her durumda 20 ile bölünebilir (bkz. Tablo VIII) ve-

2. Hepsi bir günden sayılır, Ahau, yani 4 Ahau 8 Cumhu.
Sonuç olarak, akraba veya birincil hariç tüm uzun sayımın tüm dönemleri
birim, kısmi Ahau işareti olan günlerle biter.

Bu tarihleri ​​kaydetme yöntemi her zaman en az iki kişinin kullanımını içerir
faktörler ve genellikle üç:

1. Döngü 9 veya Katun 14, vb. Olarak uzun sayımın belirli bir dönemi.

2. 8 AHAU 13 CEH olarak kaydedilen belirli dönemi sona erdiren tarih veya
6 AHAU 13 MUAN, Sırasıyla 9 ve Katun 14.
Döngü 9; Ve

3. "Son" veya "sona erdirildiği" veya
en azından bağlı olduğu dönemin geldiğini gösterir
kapalı.

Bu faktörlerin ilk ikisi, bu yöntemi için kesinlikle gereklidir.
Flört, üçüncüsü, "son işareti" olarak adlandırılan, genellikle
Her zaman değil, mevcut. Bu faktörlerin genellikle bulunma sırası
ilk olarak glif ve ay glif gününden oluşan tarih, sonraki
"Bitiş işareti" ve kapanış günü sadece
kaydedildi. Çok nadiren glif ve son işareti döneminden önce
tarih.

Son glif üç farklı varyantı vardır: (1)
Şekil 37, _a-h_, _t_, hepsi de
aynı varyant; (2) Yatanmış grotesk kafa
aynı şeklin _i_, _r_, _u_, _v_ önek veya süper. ve (3)
Şekil 37'de gösterilen formlarda ana unsur olarak görünen el,
_J-q_. Bunlardan ikisi asla kendi başlarına durmaz, ancak her zaman değiştirir
başka bir işaret. Birincisi (Şekil 37, _a-h_, _t_) her zaman
sonu {78} süper hayvan olarak kaydedilen dönemin işareti (bkz.
incir. 37, _a_, burada 10 döngüün sonu [53]) veya önek olarak
(Bkz. _t_, böylece Katun 14'ün sonu kaydedilir). İkinci form görülüyor
Katun 12'nin sonu kaydedilir ve _i_,
böylece Katun 11'in sonu gösterilir. Bu son işaret ayrıca
_R_ Süper.

[İllüstrasyon: Şek. 37. Bitiş İşaretleri ve Elemanları.]

El bitimi nadiren glifleri değiştirme dönemi olarak görünür, ancak
Bu tür kullanımın birkaç örneği bulunmuştur (bakınız Şekil 37, _J_, _K_). Bu
Bitiş işareti genellikle ayrı bir glifin ana öğesi olarak görünür,
sonu kaydedilen dönemin işaretinden önce gelir (bkz. Şekil 37, _L-Q_). Bu durumlarda, alt öğeler biraz farklıdır, ancak
Element () _l_, _m_, _n_, _q_ ve (+) öğesinde soneki olarak görünür.
Orada bir postfix olarak, _o_ ve _p_. Birkaç durumda el
diğer bitiş işaretleriyle birlikte, bazen bir ve bazen
diğeri. {79}

Elin "son" anlamını ifade etmek olarak kullanılması oldukça doğaldır.
Gördüğümüz Aztek, 52 yıllık dönemlerini _xiuhmolpilli_ olarak adlandırdı veya
"Yıl Paketi." Bu, "bağlama" ile eşzamanlı fikrini ima eder. Bir dönem olarak
Kapalı, mecazi olarak konuşursak, "bağlı" veya "paketlenmiş" idi. Maya
"Son" fikrini ifade etmek için elin kullanımı bir grafik olabilir
Üyenin temsili, bu "bağlama"
Etkilenen, kapalı dönemi gösteren sıkılmış el.

Bir tarihi tanımlamanın bu yöntemi "dönem sonlarına göre flört" olarak adlandırılabilir.
Başlangıç ​​serisinden veya ikincil serilerden çok daha az doğruydu,
Belirli bir Katun'un sonunda meydana gelen bir tarihten bu yana
karşı olduğu gibi, yaklaşık 18.000 yıllık yuvarlak sayılarda bir aradan sonra tekrarlayın
Diğer 2 yöntemde 374.400 yıl. Ancak tüm pratik amaçlar için,
18.000 yıl 374.400 yıl kadar doğruydu, çünkü
İnsanlığın dünyanın yazılı kayıtları tarafından kapsanan zaman aralığı.

Dönem biten tarihleri ​​çok fazla kullanılmadı ve yukarıda belirtildiği gibi
sadece daha büyük dönemlerle bağlantılı olarak bulunur-
Katun, bir sonraki döngü ile ve ama çok nadiren tun ile. Bay
Bowditch (1910: s. 176 et seq.)
işaretler ve öğrenciler daha fazla bilgi için çalışmalarına yönlendirilir.
Bu konu.

U Kahlay Katunob

Yukarıdaki zaman ve kayıt tarihlerini ölçmek için yukarıdaki yöntemlere ek olarak,
Yucatan Maya hala başka bir şey kullandı, ancak muhtemelen
Düzenli dönemin uzunluğuna kadar doğrudan uygulanmasından türetilmiştir.
Ve sonuç olarak yeni bir unsur getirmez. Bu oldu
Katunların dizisini belirledi, çünkü bu yöntemde Katun, veya
7.200 günlük dönem, birim zamanın geçişini ölçmek için kullanılan birimdi. .
Maya, Katuns _U Tzolan Katun_, "
Katunların serisi "; veya _u kahlay uxocen katunob_,"
Katunların Sayısı "; veya daha da basit, _U Kahlay Katunob_," Kayıt
Katunların. "Bu isimler bu sistemi doğru bir şekilde tanımlıyor,
sadece art arda art arda katınların kaydı,
Maya kronolojisi yelpazesi.

U Kahlay Katunob'un her katınının adını verildi.
son gün, bir uygulama periyod-bitiş tarihinden şüphesiz türetilmiştir ve
Bu bitiş günlerinin dizisi, her bitiş gününü geçti.
Yakın olduğu Katun için ayakta. Katun, bizim gibi
77. sayfada görüldü, her zaman bir gün Ahau ile sona erdi, sonuç olarak bu
Günlük, yirmi kişiden biridir.
Katunob. Bu yöntemde Katunlar birbirinden ayırt edildi,
_not_, Katun 14 olarak döngüde işgal ettikleri {80} konumları ile,
Örneğin, ama bittikleri farklı günlerde, Katun olarak
2 Ahau, Katun 13 Ahau, vb. Bkz. Tablo IX.

Tablo IX.-U Kahlay Katunob'da Katun Sekansı

  Katun 2 Ahau Katun 8 AHAU
  Katun 13 Ahau Katun 6 Ahau
  Katun 11 Ahau Katun 4 Ahau
  Katun 9 Ahau Katun 2 Ahau
  Katun 7 Ahau Katun 13 Ahau
  Katun 5 Ahau Katun 11 Ahau
  Katun 3 Ahau Katun 9 Ahau
  Katun 1 Ahau Katun 7 Ahau
  Katun 12 Ahau Katun 5 AHAU
  Katun 10 Ahau Katun 3 Ahau, vb.

Tablodaki sayısal katsayıların kendine özgü gerileme dizisi
IX, 2, 13, 11, 9, 7, 5, 3, 1, 12, olarak Katun'dan Katun'a 2 azalıyor
vb, doğrudan Katun'un içerdiği gün sayısından kaynaklanır. 13 olası sayısal katsayının, 1 ila 13, dahil olmak üzere, başarılı
Birbirlerine sonsuz tekrarda, 1 13'ten hemen sonra,
herhangi bir sayısaldan herhangi bir sayıyı ileri sayarken
katsayı, sonuçta ortaya çıkan sayısal katsayı etkilenmeyecek
İlk olarak, sayılacak sayıdan mümkün olan 13'lerin tümünü düşürün.
Bu gerçeğin matematiksel gösterisi aşağıdadır. İleri sayarsak 14
Herhangi bir katsayısından, aynı katsayısına sanki
ileri saymıştı ama 1. Bu doğrudur çünkü (1) sadece 13 var
sayısal katsayılar ve (2) bunlar
Kesinti, 1 13'ten hemen sonra takip ediyor; Dolayısıyla, 13 yaşındayken
ulaşıldığında, bir sonraki katsayı 14 değil, 1'dir; Bu nedenle 13 veya herhangi bir çoklu
13 sayısaldan herhangi birinden ileri veya geri sayılabilir
katsayıları değerini değiştirmeden. Bu gerçek formüle etmemizi sağlar
Sayısal katsayıları bulmak için aşağıdaki kural: tüm
İleriye sayılacak sayıdan mümkün olan 13'ün katları ve sonra
geri kalanını bilinen katsayısından ileri sayın, eğer 13 çıkarırsa
Ortaya çıkan sayı 13'ün üzerinde, çünkü 13 mümkün olan en yüksek sayı
bir günlük işarete eklenebilir. Bu kuralı diziye uygularsak
Tablo IX'taki sayısal katsayılardan, bunun hesaba kattığını göreceğiz
Retrograding dizisi için gözlendi. Tablo IX'taki ilk Katun,
Katun 2 Ahau, adını 2 AHAU, son gününden sonra. Şimdi bakalım
Bu kuralın uygulanması bize 13 Ahau verecektir.
Sonraki Katun. 2 AHAU'dan ileri sayılacak sayı 7.200,
Bir Katun'da gün sayısı; Bu nedenle önce 7.200'den düşmeliyiz
13'ler mümkün. 7.200 / 13 = 553-11 / 13. Başka bir deyişle, bizden sonra
13'lerin mümkün olan tümünü, yani {81} 553'ü düştü, bir
11'in geri kalanı.
sonuçta elde edilene ulaşmak için bilinen katsayısından (bu durumda 2)
katsayı. 2 + 11 = 13. Bu sayı 13'in üzerinde olmadığı için 13,
ondan düşülecek; Bu nedenle son günün katsayısı
İkinci Katun, Tablo IX'ta gösterildiği gibi 13'tür. Benzer şekilde,
Tablo IX'taki Üçüncü Katun'un bitiş gününün katsayısı 11 olacaktır.
Yine, bilinen katsayısından ileri saymak için 7.200'ümüz var.
Durum 13 (İkinci Katun'un bitiş gününün katsayısı). Ama biz
Yukarıda, mümkün olan tüm 13'leri 7.200'den düşürürsek,
11'in geri kalanı olacak; Sonuç olarak, bu geri kalan 11 eklenmelidir.
13, bilinen katsayı. 13 + 11 = 24; Ama bu sayı 13'in üzerinde olduğundan,
Ortaya çıkan katsayı bulmak için 13'ten düşmeliyiz.
24 - 13 = 11 ve 11, üçüncünün bitiş gününün katsayısıdır
Katun Tablo IX. Yukarıdaki kuralı uygulayarak, tüm katsayılar
Katunların bitiş günlerinin diziyi takip ettiği gösterilebilir
Tablo IX. Ve Katunların bitiş günlerinden beri belirlendi
Onların isimleri, aynı dizi de Katuns'un kendileridir.

Yukarıdaki tablo, yapabileceğimiz bir sabit oluşturmamızı sağlar.
Her zaman bir sonraki Katun'un adını bulun. 7.200 her zaman sayıdır
Herhangi bir Katun'da günler, mümkün olan tüm 13'lerin düştükten sonra geri kalanlar
her zaman 11 olun, bu da bilinen katsayısına eklenmelidir.
bilinmiyor. Ancak 13'ün ortaya çıkan sayıdan düşülmesi gerektiğinden
13'in üzerinde, 2 çıkarma 2 bize her zaman aynı katsayı verecektir
11 ekleme olarak; Sonuç olarak, sayısal belirlemek için formüle edebiliriz
Katunların bitiş günlerinin katsayıları aşağıdaki basit kural:
Önceki Katun'un bitiş gününün katsayısından 2'yi çıkarın
Her dava. Tablo IX'a bir bakış bu kuralın gerçeğini gösterecektir. Tablo IX'ta verilen Katunların adında,
son günlerin haab bölümlerinde işgal ettiği pozisyonlar veya
365 günlük yıl, bahsedilmiyor. Örneğin, ilk Katun değildi
Katun 2 Ahau 8 Zac olarak adlandırıldı, ama sadece Katun 2 Ahau, ayın bir kısmı
Gün, yani, yıldaki konumu atlandı. Bu ihmal
U Kahlay Katunob'da Katuns'un bitiş günlerinin ay kısımları
Bu tarihleme yöntemi diğerlerinden çok daha az doğru hale getirdi
Daha önce takvim turu dışında açıklanmıştır. Örneğin, bir tarih ne zaman
Katun 2 Ahau olarak belirli bir Katun'a düştüğü kaydedildi
7.200 gün veya yaklaşık 20 yıllık bir süre içinde herhangi bir yerde meydana gelir ve yine de
verilen koşulları yerine getirin. Başka bir deyişle, bu ne kadar doğru olursa olsun
Katun 2 Ahau'nun kendisi bir _long_ zamanında sabitlenebilir,
her zaman {82} 'de yaklaşık 20 yıllık maksimum hata olasılığı
tarihleme, Katun'un ifadesi bir tarihi daha yakın bir şekilde düzeltmediğinden
belirli bir 20 yıllık dönemde bir yerde olduğu gibi. Daha büyük
Doğruluk, tarihin meydana geldiği belirli TUM'un da istenmesi isteniyordu.
Verilen, Katun 2 Ahau'nun Tun 13'ü olarak. Bu bir yere düşme tarihini düzeltti
belirli bir 360 gün içinde, çok daha uzun süre doğru sabitlenmiş
zaman aralığı. Çok nadiren, son derece önemli bir olay durumunda,
Takvim turu tarihi de Katun'un 9 IMIX 19 zip 9'unda verildi
13 AHAU. Bu şekilde açıklanan bir tarih, verilen tüm koşulları tatmin etmek
En az 7.000 yıl geçmeye kadar tekrarlamıyor. Büyük Çoğunluk
Bununla birlikte, bu yöntemle kaydedilen olayların sadece oluşması olarak tanımlanır
Bazı Katun'da, Katun 2 Ahau olarak, örneğin,
bunları bu dönemin herhangi bir belirli bölümüne (TUN) yönlendirmek için yapılmıştır. Çok
Kestanın olaylarını kaydetmek için yetersiz doğruluk yeterliydi
Tarih, çünkü hiçbir durumda bir olay 20 yıldan fazla olamaz
yol.

Bu ilk hatanın yanı sıra, bu tarihleme yönteminin doğruluğu
sadece on üç mümkün olduğu için meydan okundu
Sayısal katsayılar, örneğin Katun 2 Ahau olarak verilen herhangi bir Katun,
Tablo IX, on üç Katun'un geçişinden sonra sırada tekrarlanır veya
Yaklaşık 256 yıl, böylece çok karışıklık için yol açıyor. Kabul ederken
sıradaki her on üçüncü Katun'un aynı ada sahip olduğu (tabloya bakın
Ix), yazar yine de,
Katuns dikkatlice tutuldu ve her birinin kaydı hemen girildi
tamamlanması, böylece bir
Sırada aynı adı taşıyan daha erken Katun, tarihleme doğruluğu olabilir.
Dizi kesin olarak kaldığı sürece sabitlendi. Gerçekten de
U Kahlay Katunob [54]
I. Bölüm derlendi, olayların tarihini doğru bir şekilde düzeltir ve göz ardı eder
1.100'den fazla bir süre içinde 20 yıllık olası başlangıç ​​yanlışlığı
Yıllar, herhangi bir ilkel kronoloji için dikkate değer bir başarı.

Bu tarihleri ​​kaydetme yönteminin nasıl erken geliştirildiği belirsizdir. Var
Güney veya
kuzey; Öte yandan, uzun sayı ile çok yakından bağlantılı
ve dönem boyunca tekrar tekrar gerçekleşen dönem biten tarihleme
Yazıtlar, sanki u Kahlay Katunob'un olması gerektiği gibi görünüyor
Bu sistem hala kullanılırken geliştirildi.

Burada yukarıdaki ifadeye olası bir istisna olması gerekir,
Yani, U Kahlay Katunob yazıtlarda bulunamadı.
Bay Bowditch (1910: s. 192 et seq.)
Başka bir tarihleme yönteminin izleri. Bu bir gün Ahau modifiye edilmiş
Şekil 38'de gösterilen iki öğeden biriyle (_a-d_ ve _e-h_,
sırasıyla). Bu gibi durumlarda ay kısmı bazen kaydedilir
Ahau'nun kendi başına durduğu gün sık sık. Not edilmelidir
Bu vakaların büyük çoğunluğu bu şekilde değiştirilen günler son
İfade edilen veya en azından belirtilen Katunların Günleri
bitişik glifler. Başka bir deyişle, bu şekilde değiştirildiği gün genellikle
Son tarih kaydedildikten sonra Katun'un bir sonraki son günü bile. Yazar
belirli günlerin bu değişikliklerinin ikisinden biri tarafından
Şekil 38'de gösterilen elemanlar, bu günlerin Katun olduğunu gösterebilir
onları sunan yazıtların en yakın günleri
oyulmuş. Şekil 38, _a-d_'de gösterilen yılan varyantları
Palenque; Düğüm varyantları (aynı şekle _e-h_) her ikisinde de bulunur
Copan ve Quirigua.

[İllüstrasyon: Şek. 38. "Yılan" veya "düğüm" öğesi gün işareti ile kullanıldığı gibi
Ahau, muhtemelen U Kahlay Katunob'un varlığını gösteriyor
Yazıtlar.]

Her yazıtta bir Katun son gününün çok uzak olduğu itiraz edilebilir.
Tablo IX'ta gösterildiği gibi Katun son günlerinden farklı ve
Bir Katun Son Günü Kendi Başına Bir U Kahlay olarak yorumlanamaz
Katunob veya Katuns dizisi. Ancak buradaki fark belirgindir
gerçek yerine ve anıtların farklı karakterinin sonuçları
ve yerli kronikler. Tablo IX'taki u Kahlay Katunob
bir dizi yerli olarak gösterilen çok daha uzun bir Katun dizisi
İspanyol fetihinden kısa bir süre sonra yazılmış ve
1.100 yıldan fazla Maya tarihinin etkinlikleri. Aslında onlar
Maya tarihinin kronolojik özetleri ve onların doğası gereği
Uzun sürelerle ilgisi var. Bu anıtlar için doğru değil, [55],
Gördüğümüz gibi, muhtemelen kesin bir geçişini işaretlemek için kurulmuştu
Her durumda bir Katun uzunluğunu aşmayan dönemler. Sonuç olarak, her biri
Anıt sadece bir veya iki {84} Katun sonuna yazmış olurdu
Günler ve az ya da çok ona yakın bir şekilde bağlanan olaylar. İçinde
Başka bir deyişle, anıtlar kısa aralıklarla dikildi [56] ve muhtemelen
U ereksiyonları ile eş zamanlı olarak kaydedilen olaylar, u Kahlay
Öte yandan Katunob, tarihsel özetlerdi.
uzaktan zaman. Birincisi güncel olayların periyodikleri, ikincisi
geçmişin tarihleri. Vakaların büyük çoğunluğunda birincisi yoktu
Bir veya iki katından fazla geçişle ilgili endişe, ikincisi
Aynı birimin tekrarlanmasıyla yüzyıllar ölçüldü. Yazar inanıyor
anıtların doğasından-mevcut zamanın işaretçileri-hayır
Kahlay Katunob onlarda bulunacak, ancak Katun'un varlığı
Yukarıda tarif edilen son günler, U Kahlay Katunob'un
Diğer sistem hala kullanılırken geliştirildi. Yukarıda yer alıyorsa
Doğru, Şekil 38, _a-h_ 'deki işaretler şu anlama sahip olurdu: "Bu gün
Eşlik eden tarihlere düştüğü Katun'un sona ermesi "veya biraz
benzer önem.

Yukarıdakileri U Kahlay Katunob'u gösteren olarak hariç tutarsak, var ama
Bir Aborijin kaynak, yani İspanyol fetihini önleyen biridir,
Muhtemelen bu tür bir sayı kaydeder. (S. 33)
Codex periesianus muhtemelen en azından tarihsel maddeyi tedavi eder. .
Bu iddianın temeli, bu özel makalede bir U Kahlay
Katunob görünüşte kaydedildi; en azından bir sonun bir dizisi var
Tıpkı Tablo IX'taki gibi gösterilen Katunların Günleri, yani 13 AHAU,
11 AHAU, 9 AHAU, vb.

İspanyol fethi sırasında uzun sayım gibi görünüyor
Tamamen Katunlarının son günlerine kadar kaydedildi, yani u tarafından
Kahlay Katunob ve başlangıç ​​serisinin kullanımı
durduruldu ve hatta belki de unutuldu. İspanyolca'nın yanı sıra yerli
Yetkililer, fetih sırasında Maya'nın zamanını ölçtüğünü belirtiyor
Katunların geçişi ile ve herhangi bir sistemden bahsetilmez.
en azından ilk seriye benzeyen tarihleme
Güney ve eski şehirler. İspanyol yetkililer
Yerli yazarlar gibi Kahlay Katunob, çok açık bir şekilde belirtiyorlar
Bu, sayma zamanında kullanılan sistemdi. Piskopos Landa (1864: s. 312) diyor
Bu bağlamda: "Kızılderililer sadece yıllar ve günler boyunca bir sayım yapmakla kalmadı ...
Ancak zaman ve işlerini çağlara saymak için belirli bir yöntemleri vardı,
yirmi ila yirmi yıl yaptıkları ... bunlar Katunes diyorlar. "
Cogolludo (1688: Lib. IV, Cap. V, s. 186) benzer bir açıklama yapar: "Onlar
Yirmiden kitaplarına koydukları çağlarını ve yaşlarını sayın
Yirmi yıl ... [Bunlar] Katun diyorlar. "Gerçekten çok az olabilir
U Kahlay Katunob'un ilk seriyi tamamen değiştirdiğinden şüphe ediyor
İspanyol fetihinden önce yüzyıllar önce uzun sayım kaydetme; Ve eğer
İkinci tarihleme yöntemi biliniyordu {85} hiç, bilgisi geldi
Sadece yarı unutulmuş, anlayışını yavaş yavaş kaydediyor
İnsanların zihinlerinden geçiyor.

Yukarıdakilerden, kaydetmede önemli bir değişiklik olduğu açıktır.
Büyük Güney Çağları arasında zaman geçişi gerçekleşti
şehirler ve daha sonraki dönemlerin kuzey şehirlerinin geliştiği dönem. İçinde
Birincisi, zaman hesaplandı ve tarihler ilk seriler tarafından kaydedildi; içinde
İkincisi, fetih sonrası kaynaklardan yargılayabildiğimiz sürece, u
Kahlay Katunob ve takvim turu tarihleme kullanılan tek sistemdi. Olarak
Bu değişiklik gerçekleştiğinde, tamamen karanlıkta değiliz. Kesin
Anıtlardan beri ilk serilerin kullanımı Yucatan'a uzatıldı
Bu tarihleme yöntemini sunmak Kuzeyden birkaçında bulundu
Şehirler, yani Chichen Itza, Holactun ve Tuluum'da. Diğer taraftan,
İlk serilerin çok kullanılamayacağı eşit derecede kesin
sadece bunlarda keşfedildikleri için yaygın olarak kuzeyde
Yucatan'da bugüne kadar üç şehir. Dahası, en sonuncusu
bu üçün en sonuncusu, muhtemelen çağdaştı
Üçlü İttifakın Yükselişi, Kuzey Maya tarihinin oldukça erken bir olayı.
Bu iki noktayı dikkate alarak, başlangıçta sınırlı kullanımı
Kuzeydeki seri ve ilk tarihler birkaç ilk serisinde kaydedildi
bilinen, başlangıç ​​serisinin tarihlendirmesinin uzun süredir hayatta kalmadığı görülüyor.
Yucatan'da Maya uygarlığının naklini.

Bu değişikliğin neden ortaya çıktığı belirsiz. Zor o olabilirdi
U Kahlay Katunob'un çok daha az olduğu için daha fazla doğruluk arzusu
Başlangıç ​​serisinden tam olarak; sadece verilen her şeyi tatmin etmekle kalmaz
Koşullar U Kahlay Katunob'da çok daha sık tekrarlıyor, ancak
Genel olarak kullanılırsa, bu yöntem bir tarihi yalnızca bir yerde olduğu gibi düzeltti
yaklaşık 20 yıllık bir süre içinde.

Yazar, değerlendirilen değişikliğin çok
farklı neden; aslında bir eğilimin sonucu olduğunu
Glifik yazıda mevcut olan daha büyük kısalık
en erken zamanlar ve en eski anıtlardan bazılarında not edilecek
Bu, geçen yüzyılların yıkımından kurtuldu. İlk başta, ne zaman ama
Bir anıt üzerinde tek bir tarih kaydedildi, bir ilk seri kullanıldı.
Ancak daha sonra, daha fazlasını incelemek için ihtiyaç veya arzu ortaya çıktığında
Aynı anıtta bir tarih, ek tarihler _not_ olarak ifade edildi.
Her biri gördüğümüz gibi, 8'in kullanımını içeren ilk seri
glifler, ancak kısa süreli kayıtlar için ikincil bir seri olarak
ilk seride kullanılandan daha az glif kullanımını gerektirir.
Neredeyse ikincil seri kaçınmak için icat edilmiş gibi görünüyor
Birden fazla tarihin kaydedilmesi gerektiğinde ilk serilerin kullanımı
aynı anıt. Ancak bu tarihte kısalık eğilimi sona ermedi
İkincil serilerin icadı ile. Biraz sonra,
{86} gerekliliğini ortadan kaldıran periyodikler tanıtıldı.
Her anıtta bir ilk seri bile, bir tarih olması için
diğerlerinin (ikincil serilerin) olabileceği uzun sayımda düzeltildi
atıfta bulundu. Tüm pratik amaçlar için, gördüğümüz gibi, periyod-bitişli kalma
uzun zamandır tarihleri ​​sabitlemek için çıkış serisi kadar doğruydu
Kont ve başlangıç ​​serisi randevu yerine geçmesi daha fazla
Gliflerin tasarrufu ve karşılık gelen bir uzay ekonomisi. Hala daha sonra
Muhtemelen Maya Yucatan'ı kolonileştirdikten sonra, U Kahlay Katunob,
uzun sayıya kadar dönem biten tarihlerin doğrudan bir uygulamasıydı, geldi
genel kullanıma. Şu anda Maya halkının arkasında zengin bir tarih yatıyordu,
ve tüm etkinliklerini karşılık gelen başlangıçlarına göre kaydetmiş
Dizi çok hantal bir uygulama olurdu. U Kahlay Katunob
uzun süren uzun sürelerle uygun ve kolay bir yöntem sundu
Zaman kaydedilebilir ve yaklaşık tarihli olaylar; yani 20 içinde
yıllar. Bu, tarihli kurulum uygulamasının
Dönem işaretleri kuzeyde durmuş gibi görünüyor, böylece
Başlangıç ​​serisinin sunumu için en büyük aracı, muhtemelen
bir zaman kaydetme yönteminden diğerine değişime yol açtı.

Bu, beş yöntemin tartışılmasını,
Maya zamanı hesapladı ve kayıt tarihleri: (1) başlangıç ​​serisi tarihleme; (2)
İkincil serisi tarihleme; (3) takvim turu; (4) Dönem bitişi
flört; (5) Katun-bitiş tarihleme veya U Kahlay Katunob. Görünüşe göre
Birbirinden önemli ölçüde farklılık gösteren, gerçekte hepsi ifadelerdir.
aynı temel fikir, 13 ve 20 sayılarının kombinasyonu (
260) 365 gün içerdiği düşünülen güneş yılı ile
aynı Vigezemal Numurasyon Sistemi tarafından kaydedilir; yani:

1. Hepsi tam olarak aynı tarihleri ​​kullandı, takvimin 18.980 tarihi
Yuvarlak;

2. Hepsi aynı temel birime, güne indirgenebilir; Ve

3. Hepsi Tablo VIII'de gösterilen aynı zaman sayaçlarını kullandı.

Sonuç olarak, öğrencinin sürekli olarak iki kez dikkate alınması için şiddetle çağırılır
Maya kronolojisinin hayati özellikleri:

1. ile ilgili olan tüm dizilerin mutlak sürekliliği
Zamanın Sayımı: Günün İsimlerinin 13 Sayısal Katsayısı, 20
Günlük isimler, Tonalamatl'ın 260 günü, Haab'ın 365 pozisyonu,
Takvim turunun 18.980 tarihi ve akrabalar, uinaller, tuns, katuns,
ve Vigezesal Numurasyon Sisteminin Döngüleri. Sonuç ne zaman
Bu dizilerden herhangi birine ulaşılmıştı, dizi yeniden başladı
tek bir birimin kesintisi veya ihmal edilmesi ve devam etmeden
kendini her zaman tekrarlamak.

2. Tüm Maya dönemleri şu andaki zaman değil, ancak zaman geçti,
Saatlerimiz, dakikalarımız ve saniyelerimiz.

Bu iki gerçekte tüm Maya zaman anlayışına dayanmaktadır. {87}



Bölüm IV

Maya Aritmetiği

Mevcut bölüm Maya aritmetik dikkate alınacak
takvim ile ilişkisinde. Maya'nın nasıl ifade ettiği gösterilecek
sayıları ve birkaç zaman dilimlerini nasıl kullandıkları. Kısacası, onların
Aritmetik süreçler açıklanacak ve sonuçlanan hesaplamalar
Uygulamalarından takvime verilecektir.

Maya'nın rakamlarını yazmanın iki farklı yolu vardı, [57] yani: (1)
Normal formlarla ve (2) kafa varyantları ile; yani her biri
19'a kadar olan ve dahil olmak üzere rakamlar,
Tıpkı zaman periyotlarında olduğu gibi ve daha nadiren, günler ve
aylar. Rakamların normal formları Roma'mızla karşılaştırılabilir
figürler, belirli unsurların kombinasyonu tarafından inşa edildikleri için
I, V, X, L, C, D harfleri gibi sabit bir sayısal değeri vardı.
M, Roma gösteriminde 1, 5, 10, 50, 100, 500 değerleri için
Sırasıyla 1.000. Öte yandan, baş-varyant rakamlar
Özel bir kafa formu olduğu için Arapça figürlerimize çok benziyor
13'e kadar olan ve dahil olmak üzere her sayı için, tıpkı özel olduğu gibi
İlk dokuz figür için karakterler ve Arapça gösterimde sıfır.
Dahası, Arapça figürlerimiz ve Maya arasındaki bu paralel
Kafa varyant rakamları daha yüksek sayıların oluşumuna kadar uzanır. Böylece,
Maya, 14, 15, 16, 17, 18 ve 19 için baş varyant rakamları oluşturdu.
10 için kafa varyantının temel özelliğini uygulamak
4, 5, 6, 7, 8 ve 9 için kafa varyantları
10-Bu, onlarca ve birimler yerinde sıfırda biri-
Arapça gösterimdeki ilk dokuz figürün işaretleriyle bağlantı
Dahil olmak üzere 11 ila 19 sayılarını oluşturun. Bu gösterimlerin her ikisi de
Yazıtlar, ancak çok az istisna dışında [58] kafa varyant rakam yok
kodekslerde henüz bulunmamıştır.

Çubuk ve nokta rakamları

Maya "Roman rakamları"-yani, normal biçimli rakamlar,
19-iki elementin değişen kombinasyonları ile ifade edilen,
1 ve çubuğu sayısal veya sayısal değeri temsil eden dot (.)
veya sayısı veya sayısal değeri temsil eden satır (-), 5.
Bu iki {88} elementin çeşitli kombinasyonları tek başına maya ifade etti
1'den 19'a kadar olan tüm rakamlar dahildir. Rakamların normal formları
Kodlar, bir noktanın 1, iki anlamına gelen Şekil 39'da gösterilmiştir
2 için nokta, 3 için üç nokta, 4 için dört nokta, 5 için bir çubuk, bir çubuk ve
6 için bir nokta, bir çubuk ve 7 için iki nokta, bir çubuk ve 8 için üç nokta,
9 için bir çubuk ve dört nokta, 10 için iki çubuk vb. Üç çubukta
ve 19 için dört nokta. Yazıtlarda rakamların normal formları
(bkz. Şekil 40), bunlar hariç, kodekslerle aynıdır.
daha ayrıntılı, noktalar ve çubuklar her ikisi de çeşitli süslemeler alıyor.
Birincisinden bazıları eşmerkezli bir daire () veya çapraz hatching () içerir;
Bazıları hilal (+) veya bukleler (++), daha nadiren (++) veya (++++) olarak görünür.
Çubuklar daha fazla çeşitli tedavi çeşitliliği gösterir (bkz. Şekil 41). Bütün bunlar
Bununla birlikte, dekorasyonlar, çubuğun sayısal değerini hiçbir şekilde etkiler ve
Maya yazımı boyunca sırasıyla 5 ve 1 kalan nokta.
Az önce tarif edilenler gibi süslemeler sadece
Yazıtlar ve kullanımı muhtemelen çıtayı yapma arzusundan kaynaklanıyordu
ve nokta dekoratif ve sayısal bir işlevi sunar.

[İllüstrasyon: Şek. 39.
Kodlar.]

[İllüstrasyon: Şek. 40. 1 ila 19 Normal rakam biçimleri
Yazıtlar.]

[İllüstrasyon: Şek. 41. Çubuk ve nokta sayısı 5 örnekleri,
çubuğun sayısalını etkilemeden geçirdiği süsleme
değer.]

Bu ifadenin önemli bir istisnası burada bağlantılı olarak not edilmelidir.
1, 2, 6, 7, 11, 12, 16 ve 17 sayıları için normal formlarla
_one_ veya _two_ noktalarının kullanımını içeren hepsi
Kompozisyon. [59] Yazıtlarda, Bölüm II'de gördüğümüz gibi, her
Glif dengeli bir resimdi, ayrılan alanını tam olarak sığdıran,
ara sıra bazı unsurlarını kaybetmenin maliyeti. İfade etmek için
Kodlardaki gibi 1, 2, 6, 7, 11, 12, 16 ve 17 sayıları
Her durumda uygun sayıda çubuk ve nokta, çirkin boşluklar bırakmış olurdu
Glif bloklarının ana hatlarında (bkz. Şekil 42, _a-h_,
Sayılar Katun işaretinin katsayıları olarak gösterilmiştir). _A_, _c_, _e_,
ve aynı rakamın _g_ (sırasıyla 1, 6, 11 ve 16 sayıları)
Tek nokta, çubuğun soldaki [60] tarafındaki alanı doldurmaz veya
Çubuklar, duruma göre ve sonuç olarak {89}
Her durumda glif bloğu düzensizdir. Benzer şekilde _b_, _d_, _f_ ve _h_,
sırasıyla 2, 7, 12 ve 17 sayıları,
Çubuk veya çubuklar, glifin sol kenarını doldurmak için çok uzaktır
düzgün bir şekilde bloklar ve sonuç olarak bu durumlarda sol kenar
düzensiz. Maya, glif tasarımında bu uyumsuz notu not etmek için hızlıydı,
ve bu sayıların büyük çoğunluğunda (1, 2, 6, 7,
11, 12, 16 ve 17) kaydedilmesi gerekiyordu, tamamen bir
Boş alanları doldurmak için süs karakter tanıtıldı. Şekilde
43, _a_, _c_, _e_, _g_, tek noktanın her iki tarafındaki boşluklar
nokta büyüklüğü hakkında süs {90} hilal ile dolu ve bunlar
Glife her durumda son bir denge ve uyum dokunuşu verin,
onlarsız eksik. Aynı figürün _b_, _d_, _f_ ve _h_
hilal iki sayısal nokta arasında duruyor ve bu yine uyumlu bir şekilde
Glif bloğunu doldurur. Crescent () tarafından alınan olağan form
Bu tamamen dekoratif eleman, çapraz çizgiler (**) yerlerde bulunur,
içinde (); Veya yine, (++) gibi bir çift noktalı eleman (++). Bunlar
Bununla birlikte, varyantlar nadir görülen durumdur, ortak form
Şekil 43'te gösterilen hilal.

[İllüstrasyon: Şek. 42. Nakırların nasıl olduğunu gösteren örnekler 1,
2, 6, 7, 11, 12, 16 ve 17 dönem, gün veya ay ile kullanılan _not_
işaretler.]

[İllüstrasyon: Şek. 43. Nakırların nasıl olduğunu gösteren örnekler 1,
Dönem, gün veya ay işaretleri ile kullanılır.
Aksi halde boş alanların süs elemanları ile doldurulmasına dikkat edin.]

[İllüstrasyon: Şek. 44. 1 ila 13 arasında normal rakam biçimleri
Chilan Balam'ın kitapları.]

Boş alanları doldurmak için bu tamamen süs unsurlarının kullanımı
1, 2, 6, 7, 11, 12, 16 ve 17 rakamlarının normal formları bir
Yazıt öğrencilerine verimli hata kaynağı. Hafif
Bir yazıtın ayrışması genellikle süs yapmak için yeterlidir
Çeşniler tam olarak sayısal noktalara benziyor ve sonuç olarak rakamlar
1, 2, 3 aynı zamanda 6, 7 ve 8 gibi sık sık birbirleriyle karıştırılır;
11, 12 ve 13; ve 16, 17 ve 18. Öğrenci en büyük kullanmalı
Bu {91} rakamlarını tanımlamada her zaman dikkat edin
yazıtlar veya başka bir şekilde kendini bir
Çıkışın olmadığı anlaşılıyor. Muhtemelen daha fazla hata
Yazıtları okumak yanlış yolla yapıldı
Bu rakamların diğer bir nedenden daha belirlenmesi ve
Öğrenci yapmaktan kaçınırsa öğrencinin sürekli olarak bekçisi olması istenir
Bu sermaye gafı.

Her ne kadar erken İspanyol yetkililer
Maya sayılarını çubuklar ve noktalarla ifade etti, yerel tanıklık değil
Bu noktada eksik. Doktor Brinton (1882 b: s. 48) bu özütü verir,
Şekil 44'te gösterilen çizimin eşliğinde, yerli bir yazardan
Bu yazma sayı sistemini açıkça tanımlayan onsekizinci yüzyıl:

    Onlar [atalarımız] [takvimlerindeki rakamlar için] noktalar ve
    çizgiler [i. e., çubuklar] arkalarında; bir yıl boyunca bir nokta, iki nokta için
    İki yıl, üç yıl boyunca üç nokta, dört için dört nokta vb.
    Bunlara ek olarak bir çizgi kullandılar; Bir satır beş yıl, iki
    Çizgiler on yıl anlamına geliyordu; Bir satır ve üstünde bir nokta, altı yıl; eğer
    çizginin üstünde iki nokta, yedi yıl; Üç nokta yukarıda, sekiz yıl;
    Çizginin üstünde dört nokta varsa, dokuz; iki satırın üzerinde bir nokta, on bir; eğer
    iki nokta, on iki; Üç nokta ise, on üç. Bu açıklama çok açık ve buradaki değerler
Çubuk ve nokta kombinasyonu bu kadar kapsamlı bir şekilde doğrulanmıştır
Hem yazıtlar hem de kodlar boyunca,
çubuğu ve noktayı sırasıyla beş ve bir için işaret olarak tanımlamak,
Nerede olursa olsun, ister kendi başlarına olsun isterse değişiyorlar
kombinasyonlar.

Kodlarda, Bölüm VI'da görüneceği gibi, çubuk ve nokta rakamları
Siyah ve kırmızı olmak üzere iki renkte boyanmıştır. Bu renkler ayırt etmek için kullanıldı
Her biri farklı bir kullanıma sahip olan diğerinden bir dizi rakam. İçinde
Bununla birlikte, bu gibi durumlar, bir renk çubukları asla
Diğer renk, her sayı tamamen kırmızı veya siyahtır (bkz. S. 93,
dipnot 1, bu kuralın tek istisnası için).

5 numarayı temsil etmek için özel bir karakterin geliştirilmesiyle
Maya Matematik Biliminde Aztek'i çok aşmıştı; Gerçekten de
İkincisi bir sayısal işareti var gibi görünüyor, nokta ve bunlar
bunu tekrarlamak için bunu tekrarlamaya zorlamak zorunda
1'in üzerindeki tüm sayıları temsil edin. Böyle bir sistemin
Notasyonun, ciddi şekilde geciktirilmesi gereken çok kesin sınırlamaları vardır
Aztek arasında matematiksel ilerleme.

Vigesimal olan Maya Numurasyon Sisteminde,
özel bir karakterin 20 numarayı temsil etmesi için [61] çünkü {92} (1)
Tablo VIII'de, herhangi bir siparişin 20 birimini gördük (2D hariç,
sadece 18'ine ihtiyaç duyuldu) bir sonraki daha yüksek siparişin 1 birimine eşitti ve
Sonuç olarak 20, herhangi bir periyot glife bağlanamadı, çünkü bu
dönem sayısı (yukarıdaki istisna dışında) her zaman 1 olarak kaydedildi
Bir sonraki daha yüksek sipariş dönemi; ve (2) 20 pozisyon olmasına rağmen
Uinal hariç her dönemde, her bir uinalde 20 akraba olarak, her birinde 20 tun
Katun, her döngüde 20 Katun, bu pozisyonlar 1'den
20, ancak aksine 0 ila 19 arasında, ihtiyacı ortadan kaldıran bir sistem
20 ifade eden bir karakter için.

[İllüstrasyon: Şek. 45. Kodlarda 20 için işaret.]

Ancak yukarıdaki gerçeğe rağmen, 20 numara bulundu
Kodlar (bkz. Şekil 45). Ancak orada tuhaf bir durum
varlığı için tatmin edici bir şekilde. Kodlarda sadece 20 işareti oluşur
daha sonra göreceğimiz gibi, genellikle
bestelendikleri sayılara göre tasvir edildi
her zamanki şekilde dibe ve yukarıdan yukarıdan yukarıdan yukarıdan yukarıdan yukarıda sunulamaz, ancak olması gerekiyordu
Soldan sağa yatay olarak yazılmıştır. Bu olasılığı yok etti
pozisyona göre sayı, [62] Maya bakış açısına göre ve
Sonuç olarak, ne olursa olsun 20 için durması gereken bir işaret gerekiyordu
konumu veya başkalarıyla ilişkisi. Şekil 45'te gösterilen işaret kullanıldı
Bu amaç için. Yazıtlarda henüz bulunamamıştır, belki de
Çünkü, Bölüm II'de belirtildiği gibi, yazıtlar genellikle
Tonalamatls tedavisi gibi görünmüyor.

[İllüstrasyon: Şek. 46. ​​Kodlarda 0 için işaret.]

Maya sayısal sisteminin bir karakterin ifade etmesi için hayati bir ihtiyacı yoksa
20 sayısı, sıfır temsil eden bir işaret kesinlikle {93} vazgeçilmezdi.
Gerçekten de, ikinci bir birim sırasına yükselen herhangi bir sayısal sistem
ihtiyaç duyulduğunda, hayır
Belirli bir siparişin birimleri söz konusudur; sıfır birim ve sıfır onlar olarak
Örnek, kendi Arapça gösterimimizde 100 yazarken.

Sıfır karakteri Maya'da önemli bir rol oynamış gibi görünüyor
Hesaplamalar ve bunun için işaretler hem kodlar hem de
Yazıtlar. Kodlarda bulunan form (Şekil 46) lentikülerdir; BT
herhangi bir sabit şemayı takip etmeyen bir iç dekorasyon sunar. [63]
Sadece çok az varyant oluşur. Şekil 46'daki sonuncusu açıkça
Elementlerinden biri normal form (lentiküler). Kalan ikisi
farklı. Bununla birlikte, bu son üç formun hepsinin durması dikkat çekicidir.
2D veya Uinal'de, içinde bulundukları metinlere yerleştirin, ancak
Bu gerçek varyasyonlarını etkiledi.

[İllüstrasyon: Şek. 47. Yazıtlarda 0 için işaret.]

[İllüstrasyon: Şek. 48. işaretin olası türetilmesini gösteren rakam
Yazıtlarda 0: _a_, tonalamatl günlerinin ana hatları
tro-cortesiano kodeksinde grafiksel olarak temsil edilir; _b_, aynı yarısı
Şekil 2'de gösterilen 0 için de işaret olan anahat çizgisi. 47.]

Hem normal formlar hem de kafa varyantları, gerçekten de
yazıtlarda sayılar bulunmuştur. Sıfır için normal formlar
Şekil 47'de gösterilmiştir. Bunlar yaygındır ve açıktır. İlginç
Bu işaretin kaynağı Bay A. P. Maudslay tarafından önerilmiştir. Sayfalarda 75
ve Tro-Cortesiano Kodeksinin 76'sı [64] Tonalamatl'in 260 günü
Grafiksel olarak Şekil 48, a. Yarım
Bunun (bkz. Şekil 48, _b_) sıfır anlamına gelen işarettir (
incir. 47). Grafiğin yarısının olduğu dernek treni
Tonalamatl'in temsili sıfıra dayanabilir.
Belki Şekil 48'deki _A_, tam bir tonalamatl'in sahip olduğunu göstermiş olabilir.
Ek gün olmadan geçti. Bundan işaret gelmiş olabilir
Tonalamatl dışında bütünlük fikrini temsil edin ve
Son olarak, herhangi bir dönem için geçerli olan genel bütünlük fikri {94}; için
Kesirli bir kalıntı kalmadan hiçbir dönem tam olarak tamamlanamaz
Tüm alt dönemler istiyordu; yani sıfırla temsil edilir. İkisinden biri
Bu, tonalamatl ve
sıfır işareti veya ikisi arasında gerçekten herhangi bir bağlantı olup olmadığı
Tabii bir varsayım meselesi.

Sıfır için örneklere dahil olmayan bir normal form daha var
Yukarıda verilmelidir, ki bu tarif edilmelidir. Meydana gelen bu form (Şekil 49)
Yazıtlar boyunca ve Dresden Codex'te [65] esasen
Son derece uzmanlaşmış işlevi nedeniyle ilginç. Gerçekten kullanıldı
sadece bir amaç için, yani ilk veya sıfır, konumun
Haab veya yılın 19 bölümünün her biri ve başka bir şey yok. Diğer
Kelimeler, 0 pop, 0 uo, 0 fermuar, vb. Konumlarını gösterir, ki
Görülen (s. 47, 48), ayların ilk günlerimize karşılık geldi. .
Şekil 49, _a _-_ e_'de gösterilen formlar yazıtlardan ve
Dresden Codex'ten _F _ -_ H_. Hepsi benzer. Genel taslak
İşaretin "gösteri" glif adını önerdi. Gerekli
Karakteristik, kabaca dairesel iki parçaya bölünme gibi görünüyor,
biri diğerinin üstünde, en iyi Dresden Codex formlarında görüldü (Şekil 49,
_f _-_ h_) ve her birinde kabaca dairesel bir infix. Alt incix oldukça
Tüm formlarda düzenli, bir daire veya yüzük. Üst Infix,
Ancak, önemli ölçüde değişir. Şekil 49'da _a_, _b_, bu halka
bir döngüye dejenere edildi. _C_ ve _d_ ile aynı rakam haline geldi
bir kafaya ayrıldı. Daha basit bir form, _f_ ve _g_ 'nde. Rağmen
Nispeten nadir, bu glif o kadar sıra dışı ki,
tanındı. Dahası, eğer öğrenci aşağıdaki ikisini akılda tutacaksa
kullanımıyla ilgili puanlar, onu asla tanımlayamayacak
Yazıtlar: "gösteri" işareti (1) sadece gliflere eklenebilir
Haab veya yılın 19 bölümü için, yani 18 uinal ve
Xma Kaba Kin; Başka bir deyişle, sadece gösterilen gliflerle birlikte bulunur.
Şekil 19 ve 20, yazıtlarda ayların işaretleri ve
Kodlar sırasıyla.

[İllüstrasyon: Şek. 49. 0 için özel işaret sadece bir ay olarak kullanılır
katsayı.]

(2) Sadece dört günlük imzalardan biri olan IK,
Manik, EB ve Caban (bkz. 16, _c_, _j_, _s_, _t_, _u_, _a'_, _b'_,
ve 17, _c_, _d_, _k_, _r_, _x_, _y_), bu dördü
Tek başına, Tablo VII'de göründüğü gibi, 0 (sıfır) pozisyonlarını işgal edebilir
Haab'ın birkaç bölümü. {95}

[İllüstrasyon: Şek. 50. Çubuk ve nokta rakamlarının kullanımı örnekleri
dönem, gün veya ay işaretleri. Her glifin çevirisi aşağıda görünür
BT.]

Gün, ay ve
Hem yazıtlarda hem de kodlardaki dönem glifleri Şekilde gösterilmiştir.
50. Her birine İngilizce anlamı verilir. [66] Öğrenciye tavsiye edilir
kendini tanımak için kendisini tanımak için
Onlar büyük ölçüde yazıtları okuma ilerlemesine bağlı olacaktır. Bu
Şekil, belirtisi hariç tüm yukarıdaki formların kullanımını göstermektedir.
20 Şekil 45'te ve Şekil 46'da sıfır işareti. Bu iki form olarak
asla gün, ay veya dönem glifleri ile gerçekleşmez ve bulundukları gibi
Sadece kodlarda, kullanımlarını gösteren örnekler verilmeyecek
Bölüm VI'ya, sadece kodeksleri tedavi edenlere ulaşılır. {96}

Kafa varyant rakamları

Daha sonra Maya "Arapça notasyonu" göz önünde bulunduralım,
bilinen diğer tüm kafa varyantları gibi, baş varyant rakamları
pratik olarak yazıtlarla sınırlıdır. [67] Burada not edilmeli
Bağlantıda bulunan tam figür rakamlarının daha ileri gitmeden önce
birkaç yazıtta tam figür süresi, gün ve ay glifleri ile
kafa varyant rakamları ile sınıflandırılmıştır. Sayfa 67'de açıklandığı gibi,
Bu tür gliflerin vücut parçalarının,
anlamlar ve her durumda sadece başlıklardır.
Amaçlanan formun özelliklerinin belirlenmesi.

"Kafa" gösteriminde, 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9,
10, 11, 12, 13 [68] ayırt edici bir kafa türü ile ifade edilir; Her Tür
kendi temel özelliğine sahiptir, bu da olabilir
diğerlerinden ayırt edildi. 13 üstü ve kadar ama _Not
_ 20 dahil olmak üzere, kafa rakamları uygulanmasıyla ifade edilir.
Kafanın 10 için 3 ila 9 için temel özelliği,
dahil. Sayı 20 için hiçbir kafa formu henüz keşfedilmemiştir.

Bazı durumlarda bu baş varyant rakamlarının tanımlanması bir
kolay madde, belirleyici özellikleri her zaman olmadığı için
açıkça sunuldu. Dahası, birkaç sayı durumunda, özellikle
2, 11 ve 12 için başlıklar, temel unsurlar henüz
azimli. Bu rakamlar için kafa formları çok nadiren ortaya çıkar
Karşılaştırmalı verilerin düzeltmemizi sağlamak için yetersiz olduğu yazıtlar
Herhangi bir unsur olarak gerekli olan bir unsur. Başka bir zorluk
Kafa Varyant rakamlarının tanımlanmasında karşılaşılan görünen
önceki yazıtlarda formların düzensizliği. Esas
Bazı durumlarda bu erken kafa rakamlarının unsurları büyük ölçüde farklı görünüyor
daha sonraki formlardan ve sonuç olarak bazen zordur,
Gerçekten de imkansız, karşılık gelen sayısal değerlerini belirlemek.
{97}

[İllüstrasyon: Şek. 51.

Kafa varyant rakamları Şekil 51-53'te gösterilmektedir. Bunları almak
Onların sayısal düzenleri, 1'i gösteren kafaya başlayalım; Görmek
Şekil 51, _a-e_. Bu kafanın temel unsuru alnıdır
1 numarayı belirtmek için birden fazla
Part (), onu alnından ayırmak için (), ki
Şu anda göreceğimiz gibi, kafanın 8 için temel unsurudur (Şek.
52, _a-f_). Aln süsleri hariç, 1 ve 8'in kafaları
neredeyse aynı ve kaçınmak için büyük özen gösterilmelidir.
Birini diğeri için yanlış yapmak. {98}

2'nin başı (Şekil 51, _f_, _g_)
Yazıtlar-Piedras Negras'ta ve tapınaktaki tablette lentel 2
Holactun'daki ilk serilerin. Başın üstündeki oval
Bu iki formun ortak noktası olan tek unsur olun ve yazar
Bu nedenle bu öğeyi kafanın temel özelliği olarak kabul eder
2 için, kanıtın yetersiz olduğunu kabul etmek.

[İllüstrasyon: Şek. 52.

3 başı Şekil 51, _h_, _i_'de gösterilmiştir. Belirleyici
Karakteristik fileto veya başlıktır.

4 başı Şekil 51, _J-M_'de gösterilmiştir. İle ayırt edilecek
Büyük belirgin gözü ve kare irid (). (muhtemelen _l_ olarak aşınmıştır),
ön diş ve arka kısmından çıkıntı yapan kıvırma dişi
ağız () (_l_ ve _m_ istemek). {99}

5'in başı (Şekil 51, _n-s_) her zaman kendine özgü olarak tanımlanacaktır.
Tun işaretinin normal formu olan HeadDress (). Şekil 29'u karşılaştırın,
_a_, b. Aynı öğe de 15'in başında görünür (bkz. Şekil 53,
_olmak_). 5'in başı tüm başın en sabitlerinden biridir
rakamlar.

[İllüstrasyon: Şek. 53.

6'nın başı (Şekil 51, _T-V_) benzer şekilde açıktır. Her zaman
aynı zamanda görünen Sözde Hatchet Eye () ile karakterize edilir.
16 yaşına girin (Şekil 53, _F-i_).

7 başı (Şekil 51, _W_) yazıtlarda sadece bir kez bulunur-
Quirigua'daki Stela D'nin doğu tarafı. Temel özelliği, {100}
Göz altından geçen ve önde kıvrılan büyük süs parşömen
Alın (), kafada 17 için daha iyi görülür (Şekil 53, _J-M_).

8'in başı Şekil 52, _a-f_ 'de gösterilmiştir. Kafaya çok benzer
1 için, daha önce açıklandığı gibi (Şekil 51, _a-e_ ve 52, _a-f_ karşılaştırın) ve
ondan sadece alnın karakteri ile ayırt edilecek
tek bir öğeden oluşan süsleme (). Şekil 52'de _a_,
_b_, bu büyük bir kıvrım biçimini alır. Aynı figürün _c_
Parlama elemanı kıvrımın üzerine eklenir ve _d_ ve _e_ bu öğe
kıvrımın yerini alır. _F_ içinde grotesk bir hayvan kafasının dili veya dişi
Alın süslemesini oluşturur. 18'in kafaları (Şekil 53, _n-q_)
ilk varyantlar (Şekil 51, _a_, _b_), _q_ hariç büyük kıvrıma sahip
bunun yerine _D_'ye benzer.

9'un başı, diğerlerinden daha sık görülür.
sıfır kafa hariç, çünkü tüm başlangıçların büyük çoğunluğu
Döngü 9'un tamamlanmasından sonra düşen seri kayıt tarihleri, ancak
10. döngüün tamamlanması. Sonuç olarak, 9 katsayıdır.
neredeyse tüm ilk serilerdeki döngü glif. [69] 9'un başı gösterildi
Şekil 52'de _g-l_. Temel özelliği için noktalar
alt yanak veya ağız etrafında (). Bazen bunlar bir daire içinde olur
veya tekrar düzensiz. Bazen, _J-l_'de olduğu gibi, 9 başın sakalı var,
Bu, aynı zamanda görünen noktalar gibi sabit bir unsur olmasa da
19.

10'un başı (Şekil 52, _m-r_) son derece önemlidir, çünkü gereklidir
Element, The Fleshless alt çene (), 10 sayısal değeri anlamına gelir,
Kafaları oluşturmak için kafaları 3, 4, 5, 6, 7, 8 ve 9 için kompozisyon
13, 14, 15, 16, 17, 18 ve 19 için. 10 kafa açıkça
Kesik burun ve etsiz çenelere sahip olan etsiz kafatası (bkz. Şek.
52, _m-p_). Her durumda etsiz alt çene profilde gösterilmiştir, ancak
Bir-Quirigua'da Zoomorph B (aynı şekle bkz. _r_). Burada tam bir cephe
10 kafanın görünümü, etsiz çenenin netleştiği gösterilmiştir.
kafanın alt kısmı, gerçeğinin ilginç bir teyidi
Bu özellik, başın 10 için temel unsurudur.

11'in başı (Şekil 52, _s_) sadece bir kez bulundu
Piedras Negras'ta Lintel 2'de yazıtlar; dolayısıyla karşılaştırmalı veriler
temel unsurunun belirlenmesi için eksiktir. Bu kafa var
etsiz alt çene ve sonuç olarak,
1 ve 10 için kafalardan inşa edilmiştir.

Benzer şekilde, 12 için başın (Şekil 52, _T-V_) etsiz alt çenesi yoktur ve
Sonuç olarak, 10 ve 2 için kafalardan oluşamaz.
Bununla birlikte, yüzlerin üçünün de aynı tipte olduğunu belirtti.
Her ne kadar temel özellikleri henüz belirlenmemiştir. {101}

13 başı Şekil 52, _W-B'_'de gösterilmiştir. Sadece bunlardan ilki
Bununla birlikte, _w_ formları 10 + 3 bazında inşa edilmiştir. İşte görüyoruz
Karakteristik 3 kafa, bantlı başlık veya fileto ile (_h_ ve karşılaştırın ve
_i_, şek. 51), 10'un temel unsuru eklendi
kafa, etsiz alt çenesi, başını veren ikisinin kombinasyonu
13 için. 13 için diğer form özel bir karakter gibi görünüyor ve
3 ve 10 için kafaların temel unsurlarının bileşimi
Önceki örnek. 13 kafanın bu formu (Şekil 52, _x-b'_) grotesktir.
Bir
Curl (), büyük şişkin gözü (**) ve bir kıvrım () veya fang (++) çıkıntılı
Ağzın arka kısmından. İlk tipin oluşumları-
Kompozit kafa-çok nadirdir, bu türden sadece iki örnek var
Tüm yazıtlarda bilinir. _W_'de verilen form tapınaktan
Palenque'deki haç ve diğeri hiyeroglif merdivende
Copan. Bireysel tip, sarkık burun, şişkin göz ve
Ağız kıvrımı açık ara çok daha sık.

14'ün başı (Şekil 53, _A_) bulunur, ancak bir kez-yazıtlarda
Quirigua'daki Stela F'nin batı tarafı. Etsiz alt çeneye sahiptir
10'u ifade ederken, kafanın geri kalanı 4-
Şişme gözü ve takma dişi (Şekil 51, _J-m_ karşılaştırın). Curl
Ağzın arka kısmından çıkıntı yapmak istiyor çünkü bütün
4 kafanın alt kısmının yerini etsiz alt çene ile değiştirdi.

15'in başı (Şekil 53, _b-e_)
5 kafa (tun işareti; bkz. Şekil 51, _n-s_) ve etsiz alt çene
10 için başın.

16'nın başı (Şekil 53, _f-i_) etsiz alt ile karakterizedir
çene ve 6 kafanın balta gözü. Şekil 51, _T-V_ ve 52, karşılaştırın,
birlikte 16 (10 + 6) oluşturan _m-r_.

17'nin başı (Şekil 53, _j-m_)
7 kafa (burnun üstüne çıkıyor; bkz. Şekil 51, _W_) ve
10 için başın etsiz alt çenesi.

18'in başı (Şekil 53, _N-Q_) karakteristik alnına sahiptir
8 kafadan (Şekil 52, _a-f_ karşılaştırın) ve etsiz alt çeneyi belirten
10.

19 başın sadece bir örneği (Şekil 53, _R_)
Yazıtlar. Bu, Palenque'deki haç tapınağında meydana gelir ve
düzenli olarak oluşacak, hem 9 kafanın noktaları hem de etsiz alt
10 kafanın çenesi ortaya çıkıyor.

0 (sıfır), Şekil 53, _s-w_, her zaman ayırt edilecek
Yüzün alt kısmını sıkıştıran el (). Sıfır için bu işarette,
El, muhtemelen göründüğü gibi "son" veya "kapanma" fikrini temsil eder
{102} dönem biten tarihleri ​​ile kullanılan son işaretlerde yapmış.
Maya zaman anlayışına göre, bir dönemin sona erdiği veya kapandığı
Sıfırdı ya da en azından yeni bir dönem başlamadı. Gerçekten normal
Şekil 47'de sıfır için form, Şekil 53, _S-W_,
ve Şekil 54'te gösterilen sıfır formu,
aynı fikri ifade etmek için aynı yazıt-yani, bu şekilde hiçbir dönem
değiştirilmiş hesaplamalarda yer alır ve sonuç olarak
Bazı yüksek dönemler kaydedilir; Yani, kesirli bir parçası yok
Sunmak.

"Son İşaretler" deki elin elle aynı anlama sahip olduğu
Sıfır için kafa varyantları (Şekil 53, _s-w_) çarpıcı destekleme alır
Şekil 54'te gösterilen sıfır için oldukça sıra dışı işaretten
Yukarıda dikkat çağrıldı. Bu işaretin temel unsurları [70] (1)
Tıkanmış el, baş varyant formlarındaki el ile aynı
Sıfır ve (2) bir kıvırma infiksi içeren büyük eleman. Bu
İkinci eleman ayrıca "son" sonunda, "
İşaretler "Şekil 37'de gösterilen _l_, _m_, _n_, ilk ikisi eşlik eden
Katun 14'ün kapanış tarihi ve son döngü 13'ün kapanış tarihi.
Bu üç "son işaretin" son üç forma benzemesi
Şekil 54 o kadar yakın ki, sonuç neredeyse kaçınılmaz ki
bir ve aynı fikri temsil etti. Yazar bunun
Elin anlamı (bitiş veya tamamlama) kullanımını açıklamak için bulunacaktır
Yazıtlar boyunca.

[İllüstrasyon: Şek. 54. 0 için bir işaret, fikri ifade etmek için de kullanılır
dönem biten tarihlerde "bitiş" veya "sonu". (Bkz. Şekil 47 ve 53 _S-W_,
0 fikrini ifade etmek için yazıtlarda birbirinin yerine kullanılan formlar için
veya tamamlama.)]

Öğrenciyi baş-değişken rakamlarla tanımak için
Tablo X'te birkaç temel özellik bir araya getirildi,
kolayca danışılabilirler. Kullanımlarını kapsayan örnekler
Dönem, gün ve ay glifleri, ilgili olarak Şekil 55'te verilmiştir.
Aşağıdaki İngilizce çeviriler.

Kafa varyant rakamları çubuk ve nokta formları kadar sık ​​görülmez,
Ve daha sonraki bir dönemde geliştirilmiş gibi görünüyorlar. En azından,
Çubuk ve Dot Numerals ile kaydedilen en eski ilk seri
Yaklaşık iki yüz yıl, en eski ilk seriler
kafa varyantları ile ifade edilir. Eskisinin kullanımındaki bu uzun öncelik
Okumak mümkün olsaydı şüphesiz önemli ölçüde azalırdı
{103} 'lık en eski ilk seriler kafa varyant rakamlarına sahiptir; ama
Bu sonuncunun en eskisi, ciddi çubuğu ve nokta başlangıç
Seriler şüphe edilebilir.

Tablo X. 0 ila 19 ila 19 başlık rakamlarının özellikleri

  +-------------+---------------------------------------------------------+
  |     Formlar | Özellikler |
  +-------------+---------------------------------------------------------+
  | 0 için kafa | Yüzün alt kısmına elle sıkıştırıldı.                 |
  | 1 için baş | Bir parça_ daha _ daha oluşan alın süsleme.     |
  | 2 için kafa | Başın üst kısmında oval. (?) |
  | 3 için kafa | Bantlı başlık veya fileto.                             |
  | 4 için kafa | Kare irid, snag benzeri ön diş ile şişkin göz, |
  |             |   Ağzın arkasından kıvrılma dişi.                      |
  | 5 için baş | Headdress olarak normal tun işareti biçimi.                   |
  | 6 için baş | "Bapta Gözü."                                          |
  | 7 için kafa | Göz altına geçen ve kıvrılma büyük kaydırma |
  |             |   alnın önü.                                    |
  | 8 için baş | _One Part_'den oluşan alın süsleme.               |
  | 9'a başlayın | Alt yanakta veya ağız çevresinde ve bazılarında noktalar |
  |             |   Sakalı vakalar.                                          |
  | 10 için kafa | Etsiz alt çene ve bazı durumlarda diğer |
  |             | Ölüm başı özellikleri, kesik burun, vb. |
  | 11 için baş | Belirsiz.                                           |
  | 12 için kafa | Belirsiz; Ancak bilinen kafa türü.              |
  | 13 için baş | (_A_) Uzun sarkık burun, şişkin göz ve kıvırma |
  |             |   Ağızdan Fang.                              |
  |             | (_B_) Kafa ile 3 için kafa kafası |
  |             |   10 için. |
  | 14 için kafa | 10 için etsiz alt çene ile 4 için kafa.
  | 15'e başlayın | 10 için etsiz alt çeneyle 5'e başlayın. |
  | 16 için kafa | 6 için 6 için kafa kafası baş kafesi.
  | 17 için kafa | 10 için etsiz alt çene ile 7 için kafa.
  | 18 için baş | 10 için etsiz alt çenesi ile 8 için 10 için.
  | 19 için kafa | 9 için 9 için kafa kafası başlık 10 |
  +-------------+---------------------------------------------------------+

Burada sınıflandırılamayan sayısal bir formdan bahsedilmelidir
Bir çubuk ve nokta sayısı veya kafa varyantı olarak. Bu başparmak (),
sayısal bir değeri olan.

Yukarıdaki sayfalarda duran farklı karakterleri gördük
0 ila 19 sayıları için, dahil. Dikkatimizi iddia eden bir sonraki nokta
, daha yüksek sayılar nasıl yazılmıştı, kodlardaki sayılar
12.000.000'den fazla ve yazıtlarda 1.400.000'den fazla mı?
Kısacası, yukarıda yer alan yirmi (0 ila
19, dahil) karakterler?

Maya, daha yüksek sayılarını iki şekilde ifade etti, her ikisi de
Sayılar aynı Vigezemal Sistemin ardışık terimleriyle yükselir:

1. 0 ila 19 sayılarını kullanarak, birkaç ile çarpan olarak
Tablo VIII dönemleri (her durumda en düşük sipariş birimlerine indirgenmiş)
Çokluklar olarak ve-

2. Belirli göreceli pozisyonlarda aynı sayıları [71] kullanarak, her biri
kendi başına sabit bir sayısal değeri olan,
Kendi sayısal gösterimimizde ondalık noktanın sağ ve sol. {104}

Bu yöntemlerden ilki nadiren yazıtların dışında bulunur,
ikincisi sadece kodekslerle sınırlıdır. Dahası, ancak
hem normal biçimli hem de kafa varyant rakamlarından birincisi,
ikincisi sadece normal formlarla ifade edilebilir, yani çubuk ve nokta
rakamlar. Bu, bu iki form arasında bir karşılaştırma yapmamızı sağlar.
Maya Numerals:

[İllüstrasyon: Şek. 55.
dönem, gün veya ay işaretleri. Her glifin çevirisi aşağıda görünür
BT.]

Kafa varyant rakamları asla bağımsız olarak gerçekleşmez, ancak her zaman ön eklenir
bir dönem, gün veya ay işareti. Çubuk ve nokta rakamları ise,
Diğer işaretlere bağlı olmayan kodluklarda sık sık kendi başlarına durun. İçinde
Bununla birlikte, bu tür durumlar, bir miktar işaretin zihinsel olarak çubuk ve
nokta sayısı. {105}

İlk Sayım yöntemi

[İllüstrasyon: Şek. 56. Kullanılan ilk sayı yönteminin örnekleri
neredeyse sadece yazıtlarda.]

Yukarıdaki yöntemlerin ilkinde 0 ila 19 sayıları dahil,
Kin işaretinin rakamlarla çarpılmasıyla ifade edilir [72] 0 ila 19 sırayla.
Böylece, örneğin, Şekil 56, _A_, 12 günde gösterildiği gibi 6 gün yazılmıştır.
_b_ ve aynı {106} rakamının _c_'de gösterildiği gibi 17 gün. İçinde
Diğer kelimeler, 19'a kadar ve bunlar dahil olmak üzere sayı, önek ile ifade edildi
Kin işaretine istenen sayı için işareti, yani 1 işareti
gün. [73]

Dahil olan 20 ila 359 sayıları, her ikisinin de çarpılmasıyla ifade edildi.
0 ila 19 sayısal formlarla akraba ve uinal işaretleri ve
sonuçta ortaya çıkan ürünler. Örneğin, 257 sayısı gösterildiği gibi yazılmıştır.
Şekil 56, d. Tablo VIII'de 1 uinal = 20 akraba gördük,
Sonuç olarak 12 uinal (12'si 2 çubuk ve 2 nokta ile gösterilir) = 240
akrabalar. Ancak, bu sayı 257'den 17 kin'den düştüğü için
Bunları hemen aşağıda yazılan 17 akraba ile ifade etmek için gerekli
12 uinal. Bu iki ürünün toplamı = 257. Yine, 300 sayısı
Şekil 56'da olduğu gibi yazılmıştır, e. 15 uinal (üç çubuk
uinal işareti) = 15 x 20 = 300 akraba, tam olarak ifade edilen sayı. Fakat,
Numarayı tamamlamak için hiçbir akraba gerekmediğinden, göstermek gerekir.
hiçbirinin dahil olmadığını ve sonuç olarak 0 akraba veya "kin yok" yazılmış
15 uinalin hemen altında ve 300 + 0 = 300. Bir örnek olacak
20 ila 359 sayılarının nasıl ifade edildiğini göstermek için yeterli. Şekil 56'da,
_f_, 198 sayısı gösterilmiştir. 9 uinal = 9 x 20 = 180 akraba. Ama bu
sayı 198'den 18'e kadar kalır, bu nedenle 18 akraba ile ifade edilir
9 uinalin hemen altında yazılmıştır: ve bu iki ürünün toplamı
198, kaydedilecek sayı.

360 ila 7.199 sayıları, akrabanın çarpılmasıyla belirtilir,
Uinal ve 0 ila 19 rakamlarına göre tun işaretleri ve
sonuçta ortaya çıkan ürünler. Örneğin, 360 sayısı Şekil 56, _G_'de gösterilmiştir.
Tablo VIII'de 1 tun = 18 uinal olduğunu gördük; ancak 18 uinal = 360 akraba
(18 x 20 = 360); Bu nedenle 1 Tun da = 360 akraba. Ancak göstermek için
bu sayıyı oluşturmaya hiçbir uinal ve akraba dahil değil,
0 uinal yazarak yapılan bu gerçeği kaydetmek için gerekli
1 tun'un hemen altında ve 0 uinallerin hemen altında 0 akraba. .
Bu üç ürünün toplamı 360'a eşittir (360 + 0 + 0 = 360). Yine,
3.602 sayısı Şekil 56, _h_'de gösterilmiştir. 10 Tuns = 10 x 360 = 3.600
akrabalar. Bu, birinci siparişin sadece 2 adetiyle 3.602'den kısa düşer (2
kinler), bu nedenle bu sayıyı oluşturmak için hiçbir uinal dahil değildir, bir gerçek
10 tun ve 2 akraba arasında 0 uinal kullanımı ile gösterilir. .
Bu üç ürünün toplamı = 3.602 (3.600 + 0 + 2). Yine, Şekil 56'da,
_i_, 7,100 sayısı kaydedildi. 19 tun = 19 x 360 = 6.840 akraba,
7.100 akrabadan 7.100 - 6.840 = 260 kin. Ama 260 akraba =
13 {107} kalmayan Uinaller kaldı. Sonuç olarak, bunların toplamı
Ürünler 7.100'e (6.840 + 260 + 0) eşittir.

7.200 ila 143.999 sayıları, akrabası, uinal, çarpılarak ifade edildi.
Tun ve Katun, 0 ila 19 sayılarla işaret ediyor, dahil ve ekleyiyor
Ortaya çıkan ürünler birlikte. Örneğin, Şekil 56, _J_,
7.204 numarası. Tablo VIII'de 1 Katun = 20 tuns'u gördük ve biz
20 tun = 7.200 kin (20 x 360); Bu nedenle 1 Katun = 7.200
akrabalar. Bu numara, tam olarak 4 kin tarafından kaydedilen sayıdan daha düşük veya
Başka bir deyişle, kompozisyonuna hiçbir tun veya uinal dahil değildir, bir gerçek
1 Katun ve 4 akraba arasındaki 0 ​​tuns ve 0 uinal ile gösterilir. .
Bu dört ürünün toplamı = 7.204 (7,200 + 0 + 0 + 4). 75.550 sayısı
Şekil 56, _k_'de gösterilmiştir. 10 Katun = 72.000; 9 tun, 3.240; .
15 uinal, 300; ve 10 akraba, 10. Bu dört ürünün toplamı =
75.550 (72.000 + 3.240 + 300 + 10). Yine, 143.567 sayısı
Şekil 56, _l_. 19 Katun = 136.800; 18 tun, 6.480; 14 uinal,
280; ve 7 kin, 7. Bu dört ürünün toplamı = 143.567 (136.800 +
6,480 + 280 + 7).

144.000 ila 1.872.000 sayıları (bazılarına göre en yüksek sayı
yazıtlarda bulunan [74] bulunan yetkililer ifade edildi
Akraba, Uinal, Tun, Katun ve Bisiklet İşaretlerini Sayılara Çıkararak
0 ila 19, kapsayıcı ve ortaya çıkan ürünleri bir araya getirir. İçin
Örnek, 987.322 sayısı Şekil 56, _m_'de gösterilmiştir. Gördük
Tablo VIII 1 döngü = 20 Katun, ancak 20 Katun = 144.000 akraba;
Bu nedenle 6 döngü = 864.000 akraba; ve 17 Katun = 122.400 akraba; ve 2
Tuns, 720 akraba; ve 10 uinal, 200 akraba; ve 2 akraba, 2 akraba. Toplamı
Bu beş ürün, kaydedilen sayıya eşittir, 987.322 (864.000 + 122.400
+ 720 + 200 + 2). Üzerine olan yazıtlarda en yüksek sayı
Anlaşılan Şekil 56, _N_'de gösterildiği gibi 1.872.000'dir. 13 döngü (13 x
144.000) ve sonuç olarak aşağıdaki tüm dönemler-Katun, Tun, Uinal,
ve Kin-0 kez kullanıldığı belirtilmiştir.

Harika bir döngüdeki döngü sayısı

Bu bizi son derece önemli bir noktayı düşünmeye getiriyor
Hangi Maya öğrencilerinin iki farklı görüşü eğlendirir; Ve
Her ne kadar sunumu biraz uzun bir kazı gerektirecek
Dikkate alınan konu, genel soru ile çok ilgilidir
yazarın en iyisini düşündüğü daha yüksek sayılardan ve oluşumları
Bu noktada tartışmak için. İncezisli bir sayı sisteminde, artış birimi 20'dir ve şimdiye kadar
Kodlar söz konusu olduğundan, şu anda göreceğimiz gibi, bu {108} sayı
aslında 2d sipariş dışında kullanılan tek ilerleme birimi idi
3D siparişin 1 birimini yapmak için 20 birim yerine 18'dir.
Başka bir deyişle, kodlarda maya intikam sistemlerini gerçekleştirdi
_six places_, 2d yerdekiden başka bir mola vermeden, sadece
not edildi. Bkz. Tablo VIII.

Bununla birlikte, yazıtlarda, sadece
1 birim 1 birim yapması gerekiyordu.
6. sipariş veya 1 harika döngü. Her iki Bowditch (1910: Uygulama IX, 319-321)
ve Bay Goodman (1897: s. 25) bu görüşe ve eski
Kitabının ek ix'i, kanıtları bir uzunlukta sunar ve
Bu hipoteze karşı.

Bu hipotez esas olarak aşağıdaki iki noktaya dayanmaktadır:

1. Yazıtlardaki döngülerin 1 ila 13 arasında olduğu,
kapsayıcı ve 0'dan 19'a kadar değil, diğer tüm durumlarda olduğu gibi
0 ila 17 arasında olan uinal hariç dönemler dahil.

2., 4 tarihten itibaren sayılmayan sadece iki ilk seri
Maya kronolojisinin başlangıç ​​noktası olan Ahau 8 Cumhu,
Tarih 4 AHAU 8 ZOTZ, eskiden tam olarak 13 döngü
tarih.

Bu noktaların üzerine yazıtlardaki pasajları inceleyelim
dinlenmek. Üç yerde [75] yazıtlarda 4 AHAU 8 Cumhu
13. döngüsünün sonunda meydana geldiği ilan edildi; Yani, bu üçte
Bu tarihte bir "bitiş işareti" ve bir döngü 13 eşlik eder.
Yazıtlarda başka bir yer, başlangıç ​​noktası 4 AHAU 8
Cumhu'nun kendisi ifade edilmez, daha sonra ikinci döngü ilan edilir
döngüler değil, döngüler değil, döngüler
diğer tüm dönemler gibi 0'dan 19'a kadar, dahil edildi. [76] İçinde
başlangıç ​​noktasından sonra dokuzuncu döngüyü başka bir yer (yani
Bir döngünün sonu 13) _following_ büyük döngüsünde bir döngü 2 değildir.
Döngüler 0'dan 19'a kadar sayılmış olsaydı, ancak
Bir döngü 9, döngüler 1'den 13'e kadar numaralandırılmış gibi. Yine,
Başlangıç ​​noktasından sonra onuncu döngü birkaç yerde kaydedilir, ancak
Döngüler numaralandırılmış gibi, aşağıdaki büyük döngünün 3. döngüsü olarak değil
0'dan 19'a kadar, dahil, ancak 10. döngü olarak,
Döngüler 1'den 13'e kadar numaralandırıldı. Yukarıdaki örnekler çok az şüphe bırakıyor
döngülerin 1 ila 13 arasında olduğu, dahil olduğu ve 0 ila
19, diğer dönemlerde olduğu gibi. Böylece hiçbir soru olamaz
Bu, yukarıdaki iki noktanın ilkinin gerçeği ile ilgili olarak
Hipotez dinlenir. {109}

Ancak bu doğru olduğu için 13 döngüyü takip etmez.
1 harika döngü. Bu noktaya karar vermeden önce, iki başlangıç
Yukarıda belirtilen seri, _not_ tarihten itibaren geçiş 4 AHAU 8 Cumhu,
Ama bir tarihten itibaren 4 AHAU 8 ZOTZ, eskiden tam olarak 13 döngü
tarih.

Bunlar Palenque'deki haç tapınağında ve doğu tarafında
Quirigua'da Stela C. Bu iki durumda, uzun sayılar ifade edilirse
Döngüler, Katunlar, Tunlar, Uinaller ve Kinler Akrabalarına Azaltılır ve
Maya'nın başlangıç ​​noktası olan 4 Ahau 8 Cumhu tarihinden itibaren sayıldı
kronoloji, her iki durumda da ilkin kaydedilen terminal günü
Serilere ulaşılacak; Dolayısıyla bu iki ilk seri,
4. Gün Ahau 8 Cumhu başlangıç ​​noktası olarak. Burada bunların
Yazıtlar boyunca iki ilk dizidir.
4 Ahau 8 Cumhu tarihinden sayılmayan şimdiki zaman. [77]
Ancak, bu uzun sayıların her birini _backward_ sayarak
Palenque durumunda ilgili terminal günleri, 8 AHAU 18 TZEC
İlk seri ve Quirigua'nın ilk örneğinde 4 Ahau 8 Cumhu
Seri, her ikisinin de aynı başlangıçtan ilerlediği bulunacak
nokta, bir tarih 4 AHAU 8 ZOTZ, başlangıçtan tam olarak 13 döngü öncesinde
Maya kronolojisinin noktası. Veya başka bir deyişle, hepsinin başlangıç ​​noktası
Maya Başlangıç ​​Serisi Save Two, başlangıçtan tam olarak 13 döngü sonrasıydı
bu ikisinin noktası. Bu gerçek ve döngülerin
1'den 13'e kadar, yukarıda gösterildiği gibi, Bay Bowditch ve Bay
Goodman, yazıtlarda sadece 13 döngüde
1 harika döngü yapmak için gerekiyordu.

Bu hipoteze karşı noktaları sunmaya devam ediyor,
Yazıtlardaki büyük döngünün aynı sayıyı içerdiğini belirtin.
Kodlardaki gibi döngüler (20):

1. Altı siparişin (büyük döngüler) kaydedildiği kodlarda 20 alır
6. siparişin 1'ini yapmak için 5. siparişin (döngüler). Bu mutlak
Kodlardaki katı bir nihai ilerlemede tekdüzelik, çok benzer
Yazıtlara diğer saygılar, en azından varsayımsal destek verir
Yazıtlardaki 6. sıranın oluşturulduğu hipotezi
aynı şekilde.

2. Hem kodlar ve yazıtlardaki sayısal sistem aynıdır
ikinci sırada hafif düzensizliğe bile, bunun yerine sadece 18
Üçüncü sırada yer almak için 20 birimden 1'inden gerekiyordu. Görünüşe göre
Bu nedenle, 5. sırada herhangi bir usulsüzlük olmuş olsaydı
Yazıtlarda (bu tür 13'ün bir nihai sistemde kullanılması
denilen), kodekslerde de bulunurdu. {110}

3. Dahası, yazıtların kendilerinde Glif en azından oluşur
13'ten büyük bir katsayı ile iki kez (bkz. Şekil 57, _a_, _b_)
13'ten fazla döngüün kaydedilebileceği anlamına geliyor ve
Sonuç olarak, bir sonraki dönemin 1'inden fazlasını yapmak için 13'ten fazla ihtiyaç duyulması
daha yüksek. Yazar, 20 akraba, 18'in yazıtlarında hiçbir yer bilmiyor
uinaller, 20 tun veya 20 katın kaydedilir, bunların her biri ifade edilir
sırasıyla 1 uinal, 1 tun, 1 Katun ve 1 döngü olarak. [78] Bu nedenle, 13 ise
Döngüler 1 büyük döngü yapmıştı, 14 döngü kaydedilmezdi,
Şekil 57'de, _a_, ancak 1 büyük döngü ve 1 döngü olarak; ve 17 döngü
Aynı figürün _b_'de olduğu gibi kaydedilmedi, ancak 1 harika döngü olarak
ve 4 döngü. Bu son olarak kaydedilmedikleri gerçeği
Bu nedenle, 13'ten fazla döngü gerekli olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
Yazıtlarda harika bir döngü veya 6. sıranın birimi yapmak için
Kodlar gibi.

[İllüstrasyon: Şek. 57. 13'ün üzerindeki katsayıları gösteren döngü işaretleri:
_a_, Yazıtlar Tapınağı'ndan Palenque; _B_, Stela n'den,
Copan.]

Yukarıdaki noktalar, bunu destekleyen olumlu kanıtlardır
Bununla birlikte, hipotez ve hiçbir şekilde açıklamaya veya başka bir şekilde hesaplamaya çalışmayın
(1) 'in tartışmasında verilen kuşkusuz çelişkili noktalar için
Sayfa 108-109. Dahası, bu çelişkiler olana kadar değil
temizlendi, yazıtlardaki büyük döngünün
Kodlardaki büyük döngü ile aynı uzunluktaydı. Yazar
Aşağıdaki açıklamanın bunları tatmin edici bir şekilde elden çıkaracağına inanıyor
çelişkiler ve aynı zamanda kabul edilmesini mümkün kılar
Yazıtlardaki ve kodekslerdeki büyük döngünün
eşit uzunluk, her 20 döngü vakasında oluşturulur.

Büyük bir döngüde 13 döngü olduğu varsayılarak; öyle
Durum buysa 13 döngüde asla kaydedilemeyecek
Yazıtlar, bu nedenle, 1 büyük döngüye eşit olmak, onlar
Büyük bir döngü açısından kaydedilmelidir. Bu doğru çünkü hayır
Yazıtlardaki dönem, şu ana kadar, şu ana kadar,
oluşturulduğu dönemlerin tam sayısı. Örneğin, 1 uinal
Asla 20 akraba olarak görünmez; 1 Tun asla eşdeğeri olarak yazılmaz, 18
uinaller; 1 Katun asla 20 tunes vb. Olarak kaydedilmez. Sonuç olarak, büyük bir
13 döngüden oluşan döngü, bir döngünün sonuyla sona ermişti,
4. günde düşen Ahau 8 Cumhu, böyle bir döngü 13 asla olamazdı
ifade edilen, çünkü onun yerine kaydedilecekti.
Aynı gün düşen döngü. Başka bir deyişle, 13 olsaydı
Büyük bir döngüde döngüler, döngüler 0'dan 12'ye kadar numaralandırılırdı,
Kapsayıcı ve son, 13. döngüsü, bunun yerine kaydedilmiş olurdu
Harika bir döngüyü tamamlamak. {111} bu noktayı kabul etmek gerekir veya
Yazıtlardaki diğer tüm dönemlerin numarasını reddetmek. .
Bu nedenle yazar, Maya'nın başlangıç ​​noktası olduğunda
Kronolojinin tarih olduğu ilan edildi 4 AHAU 8 Cumhu, "bitiş işareti"
ve bir döngü 13 daha fazla beyan, bir döngü 13'ün kapanışında düştü, bu
harika bir döngüde 13 döngü olduğunu göstermiyorum, ancak
saf ve basit bir dönem biten tarih olarak yorumlanmalıdır. Gerçekten, bu nerede
Tarih 13. döngü ile meydana gelen yazıtlarda ve "son
"Kuşkusuz" son işaretlerle pratik olarak özdeş olan işaret.
Dahası, bu yerleri sadece olduğunu belirtirsek
13 döngü büyük bir döngüde, büyük olduğunu söylemek için eşit zeminlerimiz var
Döngü sadece 10 döngü içeriyordu. Örneğin, Quirigua'daki Zoomorph G'de
Tarih 7 AHAU 18 ZIP'e bir "bitiş işareti" ve döngü 10 eşlik eder,
Bu yorum temelinde, büyük bir döngünün sadece
10 döngü. Benzer şekilde, böyle bir yorumla gösterilebilir.
Bazı durumlarda bir döngüde 14 Katun vardı, yani bir Katun 14'ün sonunun
Kaydedilmiş, OR 17 Katun, bir Katun 17'nin sonunun kaydedildiği. Hepsi
Bir döngüyü kapatan 4 Ahau 8 Cumhu tarihi de dahil olmak üzere yerler
Maya kronolojisinin başlangıç ​​noktası, sadece dönem biten tarihlerdir, yazar
inanır ve daha yüksek olan dönem sayısına atıfta bulunmaz
Dönem herhangi bir şekilde içerir. Sadece belirli bir sonunu kaydederler
belirli bir döngünün sonu olarak uzun sayımda dönem veya belirli bir
Döngü 10 veya belirli bir Katun 14 veya belirli bir Katun 17, duruma göre,
ve önümüzdeki dönemin başlangıcına veya sonuna atıfta bulunulmaz
daha yüksek.

Bununla birlikte, yukarıda belirtildiği gibi, döngülerin
1'den 13'e kadar, dahil ve daha sonra tekrar başladı. Bu.
Sekans, günlerin sayısal katsayılarını çarpıcı bir şekilde hatırlar,
ve bu son dizinin sağladığı paralel olarak, yazar
inanıyor, yanlış anlama ile ilgili gerçek açıklamaya yatıyor.
Yazıtlardaki büyük döngünün uzunluğu.

Tablo XI. Ayda yirmi ardışık tarih dizisi

   1 Ik 0 Pop
   2 Akbal 1 Pop
   3 Kan 2 Pop
   4 chicchan 3 pop
   5 Cimi 4 Pop
   6 Manik 5 Pop
   7 Lamat 6 Pop
   8 Muluc 7 Pop
   9 oc 8 pop
  10 Chuen 9 Pop
  11 EB 10 Pop
  12 Ben 11 Pop
  13 IX 12 POP
   1 erkek 13 pop
   2 CIB 14 POP
   3 Caban 15 Pop
   4 Eznab 16 Pop
   5 CAUAC 17 POP
   6 AHAU 18 POP
   7 IMIX 19 POP

Gördüğümüz gibi günlerin sayısal katsayıları
1 ila 13, dahil ve sonra tekrar başladı.
Ayın 20 günü popu sayılır. Şimdi açıkça görülüyor
Bu tablo, günlerin katsayıları kendileri olmasa da
13'in üzerinde yükseliş, bu günlerin aydaki pozisyonlarını gösteren rakamlar
19'a kadar devam edin. Başka bir deyişle, iki farklı rakam seti
Maya günlerini tanımlamak için kullanılır: (1) 1 ila 13 arasında, dahil olmak üzere,
günlerin katsayıları ve isimlerinin ayrılmaz bir parçası; ve (2)
0 ila 19 sayıları, dahil, bu günlerin pozisyonlarını gösteren
Yılın Bölümleri-Uinals ve Xma Kaba Kin. Açık
Dahası, olası günlük katsayıların sayısı (13)
dönemdeki gün sayısının belirlenmesinde hiçbir şey yok
Sonraki daha yüksek. Yani, günlerin katsayıları numaralandırılmasına rağmen
1'den 13'e kadar, dahil olmak üzere,
Daha yüksek dönem (uinal) sadece 13 gün içeriyordu. Benzer şekilde yazar
Döngüler şüphesiz numaralandırılırken-yani,
adlandırılmış-1'den 13'e kadar, dahil, günlerin katsayıları gibi,
20 tanesi harika bir döngü yapmak için, tıpkı bir uinal yapmak için 20 akraba sürdü.
İki vaka paralel görünmektedir. Karışıklıktan ortaya çıkmış gibi görünüyor
Bir sonraki dönemde _position_ için dönemin _Name_'ini yanlışlaştırmak
Gördüğümüz gibi daha yüksek-tamamen farklı şeyler.

Biraz benzer bir durum, U Kahlay Katunob'daki Katuns'un
Tablo IX. Orada verilen ilk Katun ile bir döngünün başladığını varsayarsak,
Bu Katun'un adı Katun 2 Ahau, ancak _first_ işgaline sahip olmasına rağmen
Döngüdeki konum. Yine, sekansta ikinci Katun'un adı
Katun 13 Ahau, döngüdeki ikinci pozisyonu işgal etmesine rağmen. İçinde
Başka bir deyişle, U Kahlay Katunob'un Katunları oldukça adlandırıldı
bir sonraki daha yüksek (döngü) dönemdeki konumlarından bağımsız olarak
İsimleri, Katun'un karşılık gelen konumlarını göstermez.
Bir sonraki daha yüksek.

Yazıtlardaki bu pasajlara yukarıdaki açıklamayı uygulamak
hangi döngülerin numaralandırılmasının 1 ila 13 arasında olduğunu gösteriyor, dahil,
Onları aşağıdaki gibi yorumlayabiliriz: Tarihi bulduğumuzda 4 AHAU 8 Cumhu
bir "son işareti" ve bir döngü 13 eşliğinde yazıtlar
"Döngü 13", hatta harika bir döngünün sonunda durduğunu bile kabul ediyor,
Büyük döngüde sadece 13 döngü olduğunu göstermez
Bu bir parçaydı. Aksine, sadece belirli bir sonunu kaydeder
Döngü 13, periyodik bir tarih olmak saf ve basit. Bu tür pasajlar artık yok
Büyük döngünün uzunluğunu, 13 döngü içerdiği gibi düzeltin.
Tablo XI'da 13 IX Günün 13 IX katsayısı gün sayısını sınırlandırın
13'e kadar bir Uinal'de, ya da yine Katun isminin 13'ü Tablo IX'ta 13 AHAU
Bir döngüdeki Katun sayısını 13 ile sınırlayın. Bu açıklama sadece değil
{113} içinde gösterildiği gibi 14 döngü veya 17 döngü kullanımını açıklar.
Şekil 57, _a_, _b_, ancak aynı zamanda numaralandırmayı tatmin edici bir şekilde sağlar
1'den 13'e kadar döngülerin dahil olduğu.

Eğer tarih "4 AHAU 8 Cumhu Bitiş döngüsü 13"
tarih, büyük bir döngüdeki döngü sayısının
13 ile sınırlı, bir sonraki soru-büyük bir döngü de bir
4 Ahau 8 Cumhu tarihinde biter-Maya kronolojisinin başlangıç ​​noktası ve
Bir döngünün kapanış tarihi 13? Yazarın sıkı bir şekilde ikna olmuş olması,
Noktanın son kanıtı sayısal olana kadar sunulamaz
5'ten fazla terim içeren seri dikkate alınmıştır. (Bkz. S.
Bu tartışma için 114-127.) Bununla birlikte, aşağıdaki noktalar,
Burada tanıtıldı, bu durumu kanıtlama eğilimindedir:

1. Doğal iş boyunca Maya başlayacak
harika bir döngünün başlangıcı olan kronoloji ve bunu yapmak
Maya sayma zamanı sistemi-yani geçen dönemlere göre-
Önceki büyük döngünün sonundan,
Başlangıç ​​noktası.

2. Dahası, sanki doğal döngü gibi görünmektedir.
Sayı sayma zamanı bir _cycle 1_ olurdu ve bu zaman yapılırsa
Bir döngü 1'i takip edebileceğinden, bir _cycle 13_ 'dan sayılması gerekirdi
Sadece bir döngü 13. Bu iki olasılıkla birlikte, 114-127. Sayfalardaki tartışma ile birlikte,
Yazar, Maya'nın kronolojilerini başlattığına inanmaya meyilli
İlk döngüsünün döngü 1 olarak adlandırılan harika bir döngünün başlangıcı ile,
bitiş döngüsü olan büyük bir döngünün kapanışından hesaplandı
Cycle 13 ve bitiş günü tarihte düştü 4 Ahau 8 Cumhu.

"13 döngü hipotezine dayanan ikinci nokta (bkz. S. 108)
büyük bir döngüye "yazıtlarda böyle mantıklı olmadığını kabul ediyor
İlk nokta olarak açıklama. Gerçekten de, muhtemelen neden asla bilinmeyecek
İki yazıtta Maya, başlangıç ​​noktasından farklı bir zaman hesapladı
diğerlerinde kullanılanlardan biri, birincisi, 13 döngüdü
diğerinin ilerlemesi veya başlangıçtan 5.000 yıl önce
kronolojilerinin ve başlangıçtan 8.000 yıldan fazla
tarihi dönemlerinin. Bu uzaktan başlangıç ​​noktası, 4 Ahau 8 Zotz,
bu şimdiye kadar sadece iki yazıt olarak bilinen
Bütün Maya bölgesi, yazarın büyük bir döngünün _end_'sinde duruyordu.
Sayfa 114-127'de sunulan kanıtlara inanın. Üzerinde
Aksine, orada verilen malzeme, döngüde olmasına rağmen
4. günde sona eren Ahau 8 Zotz ayrıca Döngü 13, [79]
4. Ahau 8 Cumhu'da sona eren Büyük Döngünün 8. Bölümü,
{114} Maya kronolojisinin başlangıç ​​noktası, kapanış bölümü değil
önceki büyük döngünün. Ancak, bunu çözmeye çalışmadan
şu anda soru, yazar inanca dayanıyor,
Yazıtlardaki büyük döngünün
20 içerdiği bilinen Kodlardaki ile aynı uzunluk
döngüler.



Birincisi, sayfa 107'de kesintiye uğramış tartışmaya dönelim.
Daha yüksek sayıları ifade etme yöntemi açıklanıyordu. Orada gördük
1.872.000'e kadar olan ve dahil olmak üzere daha yüksek sayıların nasıl yazıldığı ve
Sonuç olarak, amacına göre rakamların nasıl olduğunu tespit etmişti
Bunun üstünde ifade edildi; yani, 5. siparişin 13 veya 20 birimi olsun
6. siparişin 1 birimine eşitti. Bunun da açıklandı
1.872.000 sayı, belki de en yüksek olan
Yazıtlar. Bununla birlikte, bu ifadeye üç olası istisna
Burada not alın: (1) Stela n'nin doğu tarafında Copan'da altı periyot
kaydedildi (bkz. Şekil 58); (2) Batı panelinde tapınaktan
Palenque Six ve muhtemelen _SEVEN_ dönemlerindeki yazıtlar meydana gelir (bkz. Şek.
59); ve (3) Stela 10'da Tikal Sekiz'de ve belki de _Nine_ Dönemleri
bulundu (bkz. Şekil 60). Bu durumlardan herhangi birinde tüm dönemler
Bir ve aynı sayısal seri, ortaya çıkan rakamlar çok uzak olur
1.872.000'den yüksek. Gerçekten de, bu tür sayılar milyonlarca insan
Maya yazıları aralığında, kodlar veya
Yazıtlar.

Ancak bu üç sayıyı sunmadan önce bir ayrım olmalıdır.
aralarında çizilmiş. Birinci ve ikinci (Şekil 58, 59) açıkça değil
İlk Serisi. Muhtemelen ikincil seridir, ancak bu nokta olabilir
herhangi biriyle bağlantılı olamadıkları için kesin olarak kurulmaz
Konumu kesinlikle sabit olan bilinen tarih. Üçüncü sayı
(Şekil 60) ise bir başlangıç ​​serisidir ve sekiz veya dokuz
oluşturulduğu dönemler Maya kronolojisinin ilk tarihini düzeltebilir
(4 AHAU 8 Cumhu) Çok daha büyük bir kronolojik şemada, göründüğü gibi
Şu anda.

[İllüstrasyon: Şek. 58. Stela n, Copan'daki yazıtın bir kısmı,
altı dönemden oluşan bir sayı.]

[İllüstrasyon: Şek. 59. Tapınaktaki yazıtın bir kısmı
Yazıtlar, Palenque, yedi dönemden oluşan bir sayı gösteriyor.]

[İllüstrasyon: Şek. 60. Stela 10, Tikal üzerindeki yazıtın bir parçası
(muhtemelen bir başlangıç ​​serisi), sekiz dönemden oluşan bir sayıyı gösteriyor.]

Bu üç sayının ilki (bkz. Şek. 58), altı döneminin tamamı
Aynı seriye ait, 42.908.400'e eşittir. Her ne kadar
Şekil 56'daki sayılardaki birkaç dönem bunun tersidir.
Bu fark, kısaca açıklanacağı gibi ve hiçbir şekilde
kaydedilen sayının değerini etkiler. Dibinde başlamak
Şekil 58 En yüksek periyodu ile ilgili ve okuma, A6, [80] 14
Büyük döngüler = 40.320.000 akraba (bkz. Tablo VIII, burada 1 Büyük Döngü =
2.880.000 ve sonuç olarak 14 = 14 x 2.880.000 = {115} 40.320.000); A5,
17 döngü = 2.448.000 kin (17 x 144.000); A4, 19 Katun = 136.800
Kinler (19 x 7,200); A3, 10 tun = 3.600 kin (10 x 360); A2, 0
uinaller, 0 akraba; ve 0 akraba, 0 akraba. Bu ürünlerin toplamı =
40.320.000 + 2.448.000 + 136.800 + 3.600 + 0 + 0 = 42,908.400.

Bu üç sayının ikincisi (bkz. Şekil 59), yedi teriminin tamamı
Bir ve aynı sayıya ait, 455.393.401'e eşittir. Başlamak
Şekil 58'de olduğu gibi, ilk A4 terimi katsayısı 7'ye sahiptir.
Bu, altıncı veya büyük döngüyü takip eden terimdir, buna
Büyük-büyük döngü. Ancak {116} büyük döngüsünün = 2.880.000;
Bu nedenle büyük-büyük döngü = bu sayının yirmi katı veya 57.600.000.
Ancak metnimiz, bu büyük döngülerin yedisinin kullanıldığını göstermektedir.
Söz konusu sayı, bu nedenle ilk terimimiz = 403.200.000. Gerisi
Tablo VIII ile aşağıdaki gibi azaltılabilir: B3, 18 Büyük Döngü =
51.840.000; A3, 2 döngü = 288.000; B2, 9 Katuns = 64.800; A2, 1 Tun = 360;
B1, 12 uinal = 240; B1, 1 kin = 1. Bunların toplamı (403.200.000 +
51.840.000 + 288.000 + 64.800 + 360 + 240 +1) = 455,393,401.

Bu sayıların üçüncüsü (bkz. Şekil 60), eğer tüm terimleri bire aitse
ve aynı sayı, 1.841.639.800'e eşittir. A2 ile başlayarak, bunun bir
1 katsayısı.
Yukarıda 57.600.000'den oluştuğunu gördük, bunun olduğunu varsayabiliriz.
büyük-büyük-büyük döngü ve 20 büyük büyük döngüden oluşuyordu veya
1.152.000.000. Katsayısı sadece 1 olduğundan, bu çok sayıda
Serimizdeki ilk terim olacak. Geri kalanı kolayca azaltılabilir
Aşağıdakiler: A3, 11 büyük-büyük döngü = 633.600.000; A4, 19 harika döngü =
54.720.000; A5, 9 döngü = 1.296.000; A6, 3 Katun = 21.600; A7, 6 tuns =
2.160; A8, 2 uinal = 40; A9, 0 akraba = 0. [81] Bunların toplamı
(1.152.000.000 + 633.600.000 + 54.720.000 + 1.296.000 + 21.600 + 2.160 + 40
+ 0) = 1.841.639.800, Maya'nın herhangi bir yerinde bulunan en yüksek sayı
Yazılar, yaklaşık 5.000.000 yıla eşdeğer.

Bu üç sayının altındaki yazıtlarda gerçekten kaydedilip kaydedilmediği
Tartışma, yalnızca yukarıdaki terimlerin olup olmadığı sorusuna bağlıdır.
Her birinde döngü bir ve aynı seriye aittir. Eğer olabilirse
her metinde bu yüksek dönemlerin hepsinin
Aynı numaranın bazı bölümleri,
yukarıda verilen rakamların doğruluğu; Ve daha da önemlisi, 17
İlk sayının döngüleri (bkz. A5, Şekil 58) daha sonra kesin olarak
13'ten fazla döngüde, büyük bir döngü yapmak için
yazıtların yanı sıra kodekslerde. Ve dahası, 14 harika
A6'da döngüler, Şekil 58, B3'teki 18, Şekil 59 ve A4'teki 19, Şekil
60, ayrıca 13'ten fazla büyük döngü yapılması gerektiğini kanıtlardı.
Bir sonraki daha yüksek olan dönemlerden biri-yani büyük-büyük döngü. Öyle
Bu noktanın evrensel olarak kabul edilmediğini söylemeye gerek yok. Bay
Goodman (1897: s. 132) Copan yazıtında önerdi
(Şek. 58) sadece en düşük dört periyot-19 Katun, 10 Tun,
0 uinaller ve 0 akrabası-A2, A3 ve A4, [82] burada sayıyı oluşturur; Ve
Bu sayı, ilk serisinden geriye doğru sayılırsa
Yazıtta, önceki döngünün bir katına 17'ye ulaşacaktır. Sonunda Bay Goodman {117}, bu Katun 17'nin Glifte ilan edildiğine inanıyor.
19 Katun (A5), yazarın 17 döngü olarak tanımladığı ve sonuç olarak
Goodman yorumuna göre, tüm pasaj bir
Dönem biten tarih. Bay Bowditch (1910: s. 321) de aynı şeyi
Bu pasajın olası bir okuması olarak yorum. Hatta veriyor bile
Yukarıdakilerin gerçeği, bu yorum hala açıklanamayan en düşük
14 (A6) katsayısına sahip olan sayının glifi.

Bu pasajın yerleştirilmiş inşaatı taşımayacağının en güçlü kanıtı
Bay Goodman, üzerine okumasının üzerinde çok fazla glif tarafından sağlanır.
doğrulamasına bağlıdır, yani Katun'u yorumladığı glif
17. Bu glif (A5) Katun işaretine benzerlik taşımıyor
hemen üstünde, ancak aksine alt çenesi için
Gördüğümüz gibi, belirleyici karakteristik olan Clasping el ()
bisiklet kafasının. Gerçekten de, bu unsur çok açık bir şekilde tasvir edilmiştir.
Söz konusu glif, döngü için bir kafa varyantı olarak tanımlanması
Neredeyse zorunluluğu izler. Bu glifin başla karşılaştırılması
Şekil 25'te verilen döngünün varyantı, _d-f_, iki formun
pratik olarak aynıdır. Bu düzeltme, Bay Goodman'ın okumasını mahrum ediyor
baş desteği ve aynı zamanda
Burada kaydedilen 6 terimin tümü aynı sayıya aittir. Yani,
İlk beş kişi akraba, uinal, tun, katun ve bisiklet olduğundan
sırasıyla, altıncı ve sonun izlenmesi muhtemeldir.
Hemen beşinci, herhangi bir kırılma veya kesinti olmadan,
Aynı seriye de, bu glifin büyük olasılığı yüksek olacaktır.
Altıncı Düzenin birimlerini veya sözde büyük döngüleri temsil eder.

Palenque ve Tikal metinlerindeki pasajlar (Şekil 59 ve 60,
sırasıyla) hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştır. Varsayılan olarak
Örneğin, iki tarih arasındaki bilinen mesafe olarak takvim kontrolleri,
doğruluklarını test etmek için bu üç sayıya uygulanabilir
yazar, bunun özelliklerini incelemekten daha iyi bir kontrol bilmiyor
üçte ve olası olası büyük döngü glif
Son ikide büyük-büyük döngülü glif.

Akrabaların üzerinden geçerken, uinal glifin normal şekli görülür
Şekil 58, A2 ve 59, B1 (bkz. Şekil 31, _a_, _b_) ve baş varyantı
Şekil 60, A8. (Bkz. Şekil 31, _d-f_.) A3'teki uinal işaretinin altındaki, Şekil 58,
ve A2, Şekil 59 ve A7'nin üstünde, Şekil 60'da Tunlar kafa olarak kaydedilir
etsiz alt çenenin üçünde de varyantlar
Tun kafasının karakteristiği ortaya çıkar. Bu üç kafa varyantını karşılaştırın
Şekil 29, _d-g_'deki TUN için kafa varyantı ile. Copan'da
Yazıt (Şek. 58) A4, Katun Glif bir kafa varyantı olarak görünür,
Kafanın üst kısmındaki oval gibi görünen temel unsurları
ve ağzın arka kısmından çıkıntı yapan kıvırma dişi. Karşılaştırmak
Bu kafa, Şekil 27, _e-h_ 'de Katun için kafa varyantı ile. İçinde
Palenque ve Tikal metinleri (bkz. {118} Şekil 59, B2 ve 60, A6,
ise, Katun normaliyle ifade edilir.
Şekil 27, _a_, b'de gösterilen normal formla aynı olan form.
Şekil 58, A5 ve 59, A3'te, döngü baş varyantı ile ifade edilir,
Ve belirleyici karakteristik, sıkılmış el, her ikisinde de görülür.
Şekil 58, A5 ve 59, A3'teki döngü işaretlerini kafa ile karşılaştırın
Şekil 25'te gösterilen döngü için varyant; _d-f_. Çevrim glif
Tikal metni (Şekil 60, A5) açıkça normal formdur. (Bkz. Şekil 25, _A-C_.)
Bu üç metinde döngü işaretini takip eden glif (
A4'te Şekil 60'daki döngü işareti) muhtemelen altıncı dönemin anlamına gelir
Düzen, sözde büyük döngü. Bu üç glif şekilde yeniden çizilmiştir
61, _a-c_. Copan yazıtında bu glif (Şek. 61, _a_)
Palenque ve Tikal metinlerinde bir kafa varyantıdır (_a_ ve _b_
aynı şekil sırasıyla) normal bir formdur.

Bu üç yazıt gibi, sayısal
6 veya daha fazla ardışık terimden oluşan seri kaydedilir,
Üçündeki altıncı terimin de ifade edilmemesi gerektiği talihsizliği
Aynı formla, çünkü bu karşılaştırmalarını kolaylaştıracaktı.
Ancak bu handikapa rağmen, yazar bunun olacağına inanıyor
Şekil 61, _a_ ve
_b_ ve _c_'deki normal formlar sadece bir ve aynı işaretin varyantlarıdır ve
üçünün de bir ve aynı şeyi temsil etmesi, yani büyük döngü,
veya altıncı sipariş birimi.

[İllüstrasyon: Şek. 61. Büyük döngü (_a-c_) için işaretler ve
büyük-büyük döngü (_d_, _e_): _a_, stela n, copan; _b_, _d_, tapınağı
Yazıtlar, Palenque; _C_, _E_, Stela 10, Tikal.]

İlk olarak, üç glifin her birinin sadece
Bahsedilen döngü işaretinin bir parçası olarak oluşturulur. Örneğin, Şekil 61'de,
_A_, kafa varyantı kafa varyant döngüsü ile aynı sıkıştırılmış eline sahiptir
Başka bir yerde gördüğümüz gibi aynı metni (bkz. Şekil 58, A5) oturum açın.
döngü için kafa varyantının belirleyici özelliğidir. İçinde
Şekil 61, _b_, _c_, burada sunulan normal formlar tüm
Döngü işareti için normal form; Şekil 25, _a_, c. Gerçekten, hariç
Superfix için, Şekil 61, _b_, _c_ 'deki glifler normal formlardır.
Döngü işareti; ve aynı figürün _a_'sinde glif, hariç
Superfixial element, benzer şekilde döngünün baş varyantıdır. Olurdu
Bu nedenle, bu üç glifin belirleyici özellikleri
onların süper kirli unsurları olmalı. Şekil 61'deki normal formda _b_,
Superfix çok açık. Anketin hemen içinde ve ona paralel
Daha küçük daireler çizgisi var, {119} ve ortada iki tane var
Merkezden uzağa bakan çoban dolandırıcıları gibi Inficses (). _C_
Superfix'in aynı boyutta ve şekildedir ve son sözü edilen figür ve
Kısmen "Çoban'ın Crook" kutusunu kısmen yok etmesine rağmen
hala ayırt ediliyor. Kenar çevresinde hafif bir nokta tedavisi de
Hala izlenecek. Her ne kadar _a_ içindeki kafa varyantının süperfi
Biraz yıpranmış, bunun benzer olduğunu gösterecek kadar kalır.
Gerçekten de aynı değil, _b_ ve c'deki normal formların süper lekeleri.
Bu süperfenin sol tarafını tanımlayan dairelerin çizgisi ve
İki "Çoban'ın Crook" Inficses'in alt uçlarının izleri ortaya çıkıyor
Çok açık bir şekilde süper kayın alt kısmında. Dahası, genel olarak
ve bu öğe, ilgili unsurlara çok benziyor
Şekil 61, _b_, _c_, diğerinin benzerliği ile birlikte alınan
Yukarıda belirtilen ayrıntılar, üçünün de
Bu üstünlükler bir ve aynı öğedir. Önderlik eden noktalar
Yazar, Şekil 61'de _a_, _b_ ve _c_ gliflerini tanımlayan yazar
Büyük döngü veya altıncı siparişin periyodu olarak özetlenebilir.
Aşağıdakiler:

1. Bu gliflerin üçü, kafa varyant ve normal formlar
Döngü işaretinin karşılık gelen formlarından ve başka bir öğeden oluşur,
Muhtemelen her durumda belirleyici özellik olan bir süper bir.

2. Bu süper lekelerin üçü de muhtemelen aynıdır, bu nedenle
meydana geldikleri üç glif muhtemelen aynı varyantlardır
imza.

3. Bu gliflerin üçü de önceki terim olan sayısal seride gerçekleşir
her durumda bir bisiklet işaretidir, böylece pozisyonla
serinin mantıklı "sonraki" terimi (altıncı).

Ardından, büyük-büyük döngü gliflerinin olabileceği iki metni inceleyelim.
meydana gelmek. (Bkz. Şekil 59, 60.) Muhtemelen tanımlanabilecek iki glif
Bu dönemin işareti Şekil 61, _d_, e. Bu iki formun karşılaştırılması, her ikisinin de aynı şekilde oluştuğunu gösterir
Elementler: (1) Döngü işareti; (2) elin
Ana unsur.

Şekil 61, _d_ 'deki süper, bir el ve püskül benzeri bir
Postfix, Şekil 37, _l-q_'daki son işaretlerin üst yarısından farklı olarak.
Ancak, mevcut davada, _d_ hipotezini kabul edersek
Şekil 61, büyük-büyük döngünün işaretidir, görmek zorundayız
tek başına süper dikiş, büyük-büyük döngü işaretinin temel _element_,
Bu glifin (alt kısım) _Rest_'si oldukça açık bir şekilde normal
döngü için form.

Şekil 61, _e_ 'deki süper, aynı iki öğeden oluşur.
Yukarıda, _E_'deki elin bir çubuk tuttuğu küçük farkla. Aslında,
İki formun benzerliği o kadar yakın ki, {120} varsayılan olarak herhangi bir
Aksine, yazarın işaret olarak kabul edilebileceğine inanıyor
Bir ve aynı dönem için, yani büyük-büyük döngü.

Bu sonucun dayandığı noktalar aşağıdaki gibi özetlenebilir:

1. Her iki glif de aynı öğelerden oluşur-(_ a_) normal formu
Döngü işareti; (_b_) Püskül benzeri bir elden oluşan bir süper.
Postfix.

2. Her iki glif, bir sonraki terim sayısal seride ortaya çıkar, ancak biri
Döngü, pozisyona göre onların bir sonraki terim ama bir tane olduğunu gösteren bir döngü,
Serinin yedinci veya büyük-büyük döngüsü.

3. Bu gliflerin her ikisi de,
Büyük döngü işaretleri, yani serinin altıncı terimleri
meydana gelmek.

Aynı akıl yürütme hattı ile, Şekil 60'daki A2'nin
Bu gerçek olamaz
Karşılaştırmalı kanıt eksikliği nedeniyle kesinlikle kuruldu.

Büyük-büyük-büyük döngü veya 8'inci dönem için bu olası işaret
Sipariş, iki bölümden oluşur, tıpkı büyük döngü işaretleri gibi
ve büyük-büyük döngü zaten tarif edildi. Bunlar: (1) döngü işareti;
(2) Bir el ve yarım daire biçimli bir postfix'ten oluşan bir süper.
Büyük döngü ve büyük-büyük döngüden farklı
işaretler.

Ancak, bir sayı sunan başka bir yazıt olmadığı için
Sekiz terimden oluşarak, bu soruşturma hattını bir kenara bırakmalıyız ve
Bu noktada daha fazla ışık için diğerine dönün.

Şekil 60'ın incelenmesi, tanımladığımız gliflerin
Daha yüksek periyotların işaretleri (A2, A3, A4 ve A5)
Herkes için yaygın olan element-döngü işareti veya 144.000 günlük dönem.
Gerçekten de, A5 normal 9 katsayısı ile bu işaretten oluşur.
Ayrıca, bir sonraki glifler (A6, A7, A8 ve A9 [83])
Katun, tun, uinal ve kin ve A5 ile birlikte bir
Hepsi bilinen değere sahip olan 5 terimli düzenli olarak azalan serisi.

Bir sonraki soru, altıncı sırada bu glif nasıl oluşuyor? Sahibiz
Beş dönemden fazla olan sadece üç metinde olduğunu gördüm
Altıncı dönem için bu işareti kaydedildi aynı unsurlardan oluşuyor
Her biri: (1) döngü işareti; (2) İki "Çoban dolandırıcısı" içeren bir süper.
Inficses ve noktalarla çevrili.

Ayrıca, yazıtlarda iki durumda döngü işaretinin
13'ten büyük bir katsayı vardır, böylece tüm olasılık 20'de,
13 değil, döngüler 1 harika döngü yaptı.

Bu nedenle, Şekil 61'deki büyük döngü işaretleri, _a-c_,
Döngü işareti artı bir SuperFix (), bu süper fix 20 değerine sahip olmalıdır
Tüm glif yapmak için {121} 20 döngü veya 1 değerine sahiptir.
Büyük döngü (yani, 20 x 144.000 = 2.880.000). Başka bir deyişle,
(1) Şekil 61, _a-c_ 'deki gliflerin büyük için işaretler olduğu kabul edildi.
döngü veya altıncı sırada; ve (2) büyük döngü
grafiksel olarak iki öğe ile gösterilen 20 döngüden oluşur, biri
Döngü işaretini, diğeri ise 20 değerine sahip bir süper. Şekil 60'daki son altı glifin (A4, A5, A6, A7,
A8 ve A9) hepsi aynı seriye aittir. Sonraki yedinci inceleyelim
Glif veya alttan (A3) terim ve nasıl oluştuğunu görün. Gördük
altı dönemden fazla kaydedilen sadece iki metinde
yedinci dönemin işaretleri (bkz. Şekil 61, _d_, _e_)
Her birinde aynı öğeler: (1) Döngü işareti; (2) eli olan bir süper.
ana unsuru olarak. Ayrıca, sadece üçte
Maya yazısında büyük döngülerin kaydedildiği yerler (Şekil 61,
_A-C_) Her durumda katsayı 13'ten büyüktür, bu nedenle
Tüm olasılık 20, 13 değil, büyük döngüler 1 büyük-büyük döngü yaptı.

Bu nedenle, Şekil 61, _d_, _e_ 'deki büyük-büyük döngü işaretleri olduğundan
Döngü işareti ve bir SuperFix () 'den oluşan bu süper,
Tüm glifin değerine sahip olmak için 400 (20 x 20) değeri
20 büyük döngü veya 1 büyük-büyük döngü (20 x 2.880.000 = 57.600.000). İçinde
Başka bir deyişle, Şekil 61'deki gliflerin oldukça muhtemel göründüğü (1),
_d_, _e_, büyük-büyük döngü veya yedinci dönemin işaretleridir
ve (2) büyük büyük döngünün 20 büyük döngüden oluştuğu,
grafiksel olarak iki öğe, biri döngü işaretinin kendisi ve
Diğer bir el 400 değerine sahip.

İlk yedi glifin (A3, A4, A5, A6, A7, A8 ve
A9) Muhtemelen hepsi aynı seriye aittir. Bir sonraki sekizinci inceleyelim
terim (A2) ve nasıl oluştuğunu görün.

Yukarıda belirtildiği gibi, karşılaştırmalı kanıtlar bize daha fazla yardımcı olmayabilir, çünkü
tartışılan metin,
yediden fazla terim. Yine de yazar bunun olacağına inanıyor
Bunun morfolojisi ile göstermek mümkün olan tek glif
sekizinci terimin pozisyonu,
yedinci pozisyon ve sonuç olarak nihai sistemin mükemmel olması
Maya yazısında bulunan en yüksek bilinen birim.

(1) altıncı terimin beşinci dönem artı bir
Beşinci 20 kez artıran süper ve (2) yedinci dönemin
beşinci dönem artı beşinci artıran bir süper bülten oluşuyordu
400 kez veya altıncı 20 kez.

Şimdi sekizinci terim için bilinen tek bir işaret örneğini inceleyelim
(A2, Şekil 60). Bu glif (1) döngü işaretinden oluşur; (2) bir süper.
iki öğeden, (_a_) el ve (_b_)
noktalar ortaya çıkıyor. {122}

Ancak aynı el, büyük-büyük döngünün süper sabitinde
Döngü işareti 400 kez (20 x 20; bkz. A3, Şekil 60). Bu nedenle varsaymalıyız
Burada aynı koşul elde edilir. Ve son olarak, sekizinci terimden beri = 20 x
20 x 20 x döngüsü, Superfix () 'nin ikinci öğesinde tanımalıyız.
20 anlamına gelen bir işaret.

Bu öğenin yakın bir çalışması, iki önemli noktaya sahip olduğunu göstermektedir.
Büyük Döngü Glifinin Süper Fiksi'ne benzerlik (bkz. A4, Şek. 60),
20 değerine sahip olduğu gösterildi: (1) her iki öğe de aynı
anahat, kabaca yarım daire; (2) Her iki unsur da aynı zincire sahiptir.
kenarlarının etrafında noktalar.

Bu elemanı A2, Şekil 60'daki, Şekil 61'deki süper fiyatlarla karşılaştırın,
_a_, _b_, 275 yıldan fazla farkın olduğunu unutmayın.
A2, Şekil 60 ve _A_, Şekil 61 ve daha fazlasının oyulması arasındaki süre
Birincisi ve Şekil 61 arasında 200 yıldan fazla, b. Yazar inanıyor
Her ikisi de aynı öğenin varyantlarıdır ve sonuç olarak A2, Şekil 60,
Muhtemelen 20 x 400 (20 x 20) x döngüyü gösteren elemanlardan oluşur,
bir büyük-büyük-büyük döngüye veya sekizinci sıraya eşittir.

Böylece gliflerin kendilerine dayanarak, bunu göstermek mümkün görünüyor
Hepsi bir ve aynı sayısal seriye ait,
Kesintisiz bir sayıleme sisteminin şartlarına göre.

Bu sonucu destekleyen birkaç nokta aşağıdaki gibi özetlenebilir:

1. Şekil 60'daki sekiz dönem [84] ardışık, dizileri
Kesintisiz. Sonuç olarak, hepsinin ait olması muhtemel görünüyor
bir ve aynı sayı.

2. En yüksek üç dönem glifin oluştuğu gösterilmiştir.
Döngü işaretini sırasıyla 20, 400 ve 8.000 ile çarpan elemanlar,
Altıncı, yedinci ve sekizinci terimlerse durum böyle olmalı
sırasıyla, Maya Vigesimal Numurasyon Sistemi.

3. En yüksek üç glif, tıpkı beş gibi sayısal katsayılara sahiptir.
alt olanlar; Bu, sekizinin de aynı terim olduğunu gösterme eğilimindedir
Sayısal Seriler.

4. Bu altıncı için tek başına karşılaştırmalı veri sağlayabilen iki metinde
terim, her birinde altıncı dönem glif A4, Şekil 60 ile aynıdır, bu nedenle
yazıtlarda altıncı bir dönemin varlığını gösterir ve
Genellikle [85] kabul etti.

5.
Yedinci terim, yedinci sıradaki glif dönemi aynıdır {123}
A3, Şekil 60; böylece yedinci dönemin varlığını gösterir
Yazıtlar ve genel olarak kabul edilmiş bir işaret.

6. Copan metnindeki döngüden bir dönem daha yüksek, iki terim
Palenque metninde daha yüksek ve bu metinde üç terim daha yüksek,
Hepsi aynı temel unsur, döngü üzerine inşa edilmiş, böylece her birinde
daha yüksek vadeli veya terimler, aynı sayının devamıdır,
Bay Goodman tarafından Copan metni için önerildiği gibi dönem biten tarih.

7. Beşten fazla terimden oluşan serileri gösteren diğer iki metin,
Tüm dönem gliflerini metin gibi her birinde kesintisiz bir sırada bulundurun
bu nedenle bu iki metnin her birinde tüm
Mevcut terimler muhtemelen bir ve aynı sayıya aittir.

8. Son olarak, yukarıdaki bir katsayı ile döngü işaretinin iki oluşumu
13 ve bir katsayı ile büyük döngü işaretinin üç oluşumu
13'ün üstünde, 13 değil 20'nin ilerleme birimi olduğunu belirtin.
Yazıtlarda daha yüksek sayılar tıpkı kodekslerde olduğu gibi.

Bu benzersiz yazıtın tartışmasını kapatmadan önce
dikkate alınması gereken diğer önemli nokta,
Başlangıç ​​serisinin anlamı üzerindeki olası etkisi nedeniyle
Glif tanıtmak.

Tikal'deki Stela 10'un doğu tarafındaki ilk beş glif değil
Şekil 60'da gösterilmiştir. Altıncı glif Şekil 60'da A1'dir ve
Bu şekilde kalan glifler metni bu tarafın altına taşır
anıtın. Bu beş yapıcı gliften ilki çok açık
Glifi tanıtan bir başlangıç ​​serisi. Bundan hiç şüphe olamaz. .
İkincisi, biraz etkilenmiş olsa da, 8. Gün Manik'e benziyor. .
Kalan üçü bilinmiyor. Bir sonraki glif, A1, Şekil 60, çok açık
Beş unsurun hepsine sahip olan Glif'i tanıtan başka bir başlangıç ​​serisi
Bu işaret için ortak. A1'i ilk seri için formlarla karşılaştırın
Şekil 24'te glif tanıtmak. Bu kesinlikle
İlk seri takip etmektir. Dahası, dördüncü glif
A2-A9'da (yani A5) takip eden sekiz vadeli sayı, kayıtlar
"Döngü 9," pratik olarak tüm başlangıç ​​serilerinin düştüğü döngü.
Gerçekten de, A2, A3 ve A4 atlanmışsa ve A5, A6, A7, A8 ve A9
A1'den hemen sonra kaydedilen kayıt,
Başlangıç ​​Serisi numarası (9.3.6.2.0). Bu bir şans meselesi olabilir mi? Değilse,
A2, A3 ve A4'ün A1'de başlangıç ​​serisinde ne gibi etkisi olabilir,
A5-A9?

Yazar, sahip olabilecek tek olası etkinin olacağına inanıyor
Maya kronolojisinin 9. döngüsünü çok daha kapsamlı ve ayrıntılı olarak düzeltmek için
kronolojik anlayış, {124} gerçekten de
Hayal gücü, beş milyondan fazla olduğu gibi uğraşıyor. Bu sekiz terimin hepsi bir ve aynı sayısal seriye aitse,
yazar, yukarıdaki sayfalarda kurduğuna inanıyor
Maya uygarlığının ilk tarihi dönemi olan 9. Döngü,
Büyük-büyük-büyük-büyük-büyük döngüsünün 19 büyük döngüsü 19'unun 9. döngüsü
Başka bir deyişle, Maya kronolojisinin başlangıç ​​noktası, biz
görülen tarih 4 AHAU 8 Cumhu, bir döngünün kapanmasından 9 döngü
9, gerçekte 1. 11. 11. 0. 0. 0. 0. 0. 0. 4 Ahau 8 Cumhu veya sadece bir
Çok değişken bir kronolojik kavramda sabit nokta.

Dahası, yazar tarafından iddia edildiği gibi, sayfa 113'te, bir
Bu tarihte büyük bir döngü sona erdi, 4 Ahau 8 Cumhu. Bu doğru
Çünkü yukarıdaki tarihte (1. 11. 19. 0. 0. 0. 0. 0. 4 Ahau 8 Cumhu) hepsi
Büyük döngüden daha düşük beş dönem 0'da.
Dahası, yazarın da iddia ettiği gibi, tarih 4 AHAU 8 ZOTZ, 13
4 Ahau 8 Cumhu tarihinden önce döngüler büyük bir döngüyü sona erdirmedi-

  1. 11. 19. 0. 0. 0. 0. 0. 4 AHAU 8 Cumhu
             13. 0. 0. 0. 0.
  1. 11. 18. 7. 0. 0. 0. 0. 4 AHAU 8 ZOTZ

Ancak, aksine, sonuncusu büyük döngü 18'in 7. döngüsü idi.
(19. 0. 0. 0. 0. 0. 4 Ahau 8 Cumhu) Maya'nın başlangıç ​​noktasıydı
Kronoloji.

Yazara, yukarıdaki inşaatın yapabileceği tek yapı
A2-A9, Şekil 60, Sekiz dönemin kabul edersek bu metne konulmalıdır.
Hepsi bir ve aynı sayısal seriye aittir.

Dahası, ilk düştüğü büyük döngünün
Maya uygarlığının tarihi dönemi (Döngü 9) kapanıştı
Büyük bir döngünün büyük döngüsü, yani büyük-büyük döngü 11:

  1. 11. 19. 0. 0. 0. 0. 0.
          1. 0. 0. 0. 0. 0.
  1. 12. 0. 0. 0. 0. 0. 0.

Yani, Great Cycle 19 kendini tamamladığında, büyük-büyük
Döngü 12 devreye girer.

108-113 sayfalarında, döngülerin isimlerinin bir tane izlediğini gördük
Bu sıradaki bir diğeri: Döngü 1, Döngü 2, Döngü 3, vb.
Bunu döngü 1 izledi ve dizi kendini tekrarladı. Gördük
Ancak, bu isimlerin muhtemelen pozisyonlarıyla hiçbir ilgisi yoktu
Büyük döngüdeki döngüler; Aksine bu sayılar
daha yüksek bir dönemde isimler ve pozisyonlar değil.

Şimdi Maya kronolojisinin bir döngü 1 ile başladığını gördük; Yani öyleydi
13 döngüsünün sonundan sayıldı. Bu nedenle, {125} kapanış döngüsü
Büyük-büyük-büyük döngü 1'in 11'in 11 büyük döngüsünün 19 büyük döngüsü
Döngü 13, yani, 1. 11. 19. 0. 0. 0. 0. 0. 0. 4 Ahau 13 Cumhu
Kapanış döngüsü Döngü 13 olarak adlandırılan büyük bir döngü sonuçlandı.
_One_ büyük-büyük-büyük döngüden oluşan bu çok sayıda, _eleven_
Büyük-büyük döngüler ve _Nineteen_ harika döngüler, tam olarak 12.780 içerir
Döngüler, aşağıdaki gibi:

  1 büyük-büyük-büyük döngü = 1 x 20 x 20 x 20 döngü = 8.000 döngü
  11 büyük-büyük döngü = 11 x 20 x 20 döngü = 4.400 döngü
  19 harika döngü = 19 x 20 döngü = 380 döngü
                                                        -----
                                                       12.780 döngü

Ancak bu sayının kapanış döngüsüne 13. Döngü olarak adlandırıldı ve
13 mümkün olan tüm katlar (983) Birincinin adını bulabiliriz
en yüksek maya süresi olan büyük-büyük-büyük döngü döngüsü 1
Herhangi bir bilgimiz var: 983 x 13 = 12.779. Ve bunu
İlgili döngü sayısı (12.780),

  12.780
  12.779
  ------
       1

Bu, döngü 1'den geriye doğru sayıldı, bizi tekrar bir döngü 13'e getiriyor.
Maya zaman anlayışındaki ilk döngünün adı. Başka bir deyişle,
Maya, başlamaya zaman ayırdı,
Bir döngünün başlangıcında değil, bir döngü 13 ile mevcut tek kayıt
1, kronolojilerini yaptıkları gibi.

Hala A1'i açıklamalıyız, Şekil 60. Bu glif açık bir şekilde bir form
daha önce açıklandığı gibi glifi tanıtan başlangıç ​​serisinin
Bu glifin beş bileşeni olağan biçimde mevcuttur: (1) TRinal
Süper. (2) tarak benzeri yanal uzantılar; (3) Tun işareti; (4)
Trinal Alt Fix; (5) burada bir
Grotesk kafa.

Bunlardan birincisi sadece burada dikkatimizi iddia ediyor. Trinal Superfix
A1 (Şekil 60), adından da anlaşılacağı gibi, üç bölümden oluşur, ancak
Bu öğenin diğer formlarından farklı olarak, orta kısım hiçbir şey gibi görünmüyor
Sayısal bir nokta veya 1'den daha fazla veya daha az. Soru bir kerede ortaya çıkıyor,
İki kuşatma parçası sadece süslemelidir ve tüm element anlamına gelir
1 numara? Bu metnin başında Glif tanıtımı (değil
burada düşünülmüş), yapılabildiği kadarıyla,
Tam olarak aynı karakter-her iki tarafta süs kaydırma ile bir nokta.
Bu öğenin ve gerçekten de tüm glifin açıklaması ne olabilir?
Büyük bir büyük-büyük-büyük döngü mi-yirmi kat daha büyük bir dönem
A2'de kaydedilen veya Glifler A2-A9'daki serinin bir terimi değil mi?
{126} Yazar, ne olursa olsun, en azından _not_ a olduğuna inanıyor
Bu serinin üyesi ve inancını destekleyen
_all_ başlangıç ​​serisi kayıtlarında neden tek başına tutulmalı?
tarihler, oysa diğer üçü-büyük-büyük-büyük döngü,
Büyük-büyük döngü ve büyük döngü işaretleri-kayboldu.

Aşağıdaki açıklama, yazarın tatmin edici bir şekilde açıkladığına inanıyor
Tüm bu noktalar, ancak burada sadece öneri yoluyla gelişmiş olsa da
Başlangıç ​​serisinin anlamının olası bir çözümü olarak
Glif. A1'de temsil eden bir işaretimiz olabileceği önerilir.
"Sonsuzluk," "Bu dünya," "Zaman"; yani,
Maya'nın çağındaki çağ dünya-epoch süresi
Medeniyet sadece küçük bir parçayı işgal etti. Üstün orta noktası
1, bu dünya-epoch'un ilk veya şimdiki zaman olduğunu belirtir,
Bir ve tüm glifin kendisi "şimdiki dünya" anlamına gelebilir. .
Her başlangıç ​​serisi tarihinde böyle bir glifin uygunluğu
Görünen. Genel olarak zaman ifade ederken, sonraki 7 glif
Yazıtta hangi zamanın hangi günün belirlendiğini belirtti.

Ama neden, bu A1'in bu yorumunun doğruluğunu bile kabul ediyor,
Büyük-büyük-büyük döngü, büyük-büyük döngü ve büyükse
Kronolojik şemalarının döngüsü atlanacak ve başlangıç ​​serisi tarihleri
genel olarak zamanı ifade eden bu glif ile her zaman açık, ardından
Mevcut döngü? Bu sorunun cevabı, yazar inanıyor,
Döngü, Maya'nın sahip olabileceği en büyük dönemdi
gerçek deneyim. Bölüm V'de birkaç tane olduğu gösterilecek
Döngü-8 tarihleri ​​ve yarım düzine bisiklet-10 tarihi de kaydedildi.
Yani, katsayısını 400 yılda bir değiştiren döngü bir
asla değişmez olarak görebilecekleri dönem
insan deneyimi. Öte yandan, en kısa dönemdi
Emin değillerdi, çünkü büyük döngü katsayısını değiştirebilir
Sadece 8.000 yılda bir-Maya kadar pratik olarak sonsuzluk
endişeli. Bu nedenle, iki yüksek dönemin yanı sıra atlanabilir
hangi büyük döngünün karışıklığa yol açmadan bir tarihte
mevcut olan. Aksine döngü,
katsayı her 400 yılda bir değişti ve Maya'nın sahip olduğu biliniyor
En az üç döngüde kaydedilen tarihler-NOS. 8, 9 ve 10. Dolayısıyla
8.000 yıl boyunca büyük döngü 19, 160.000 için büyük-büyük döngü 11 ve
3.200.000 yıl boyunca büyük-büyük-büyük döngü 1, oysa 9 döngüsü için
Sadece 400 yıl. Bu, Maya'nın asla daha yüksek bir dönem olmadığı gerçeği değil
Döngüden daha, yazarın üçünün daha yüksek olmasının nedeni olduğuna inanıyor
Başlangıç ​​serisi tarihlerinden dönemler çıkarıldı-gereksizdi
Doğruluk söz konusu olduğunda, asla şüphe olamazdı
onlarla ilgili. {127}

Bu noktaya daha fazla basmak gerekli değildir, ancak
Önümüzdeki zaman anlayışı aslında Maya tarafından işlenmişti. .
Stela 10 tarafından Tikal (9.3.6.2.0) 'da kaydedilen arkaik tarih bu anıtı yapıyor
Maya bölgesindeki en eskilerinden biri; Gerçekten sadece bir tane var
Daha önce ilk serisi olan Stela, Tikal'de Stela 3. İçinde
Bu anıtın trinalin orta noktasına dayandığı arkaik dönem
Glife giriş yapan başlangıç ​​serisindeki süper bük
sayısal değeri, 1, ancak daha sonraki zamanlarda bu orta nokta kaybetti
sayısal özellikler ve sıklıkla bir kaydırma olarak görünür.

Stela 10'un erken tarihi
Ayrıntılar dikildiği sırada yer almamış olabilir ve
Sonuç olarak, bu basitleştirilmiş trinal unsurda,
daha sonra detaylandırılmış form; ve son olarak, A1, Şekil 60,
"şimdiki dünya-epoch" ya da benzer bir şey.

Bu üç sayının sunumunu sonuçlandırırken yazar
Figürlerdeki glif dönemlerinin dikkatli bir şekilde çalıştığı görüşünü ifade edin
58-60 aşağıdaki sonuçlara yol açacaktır: (1) Altı dönemin
Birincisi, ikincisinde yedi ve sekiz veya dokuzda kaydedildi
Üçüncüsü, hepsi her durumda aynı seriye aittir; ve (2)
Birincisinin altı terimi boyunca, ikincisinin yedisi ve
Üçüncüsünün sekizi, her durumda seri kesinlikle
Tablo VIII.

Bahsetildiği gibi, sayfa 116'da (dipnot 2), bu kaydı kaydetme yönteminde
daha yüksek sayılar Kin işareti bazen etkilemeden çıkarılabilir.
ihmalin meydana geldiği serinin sayısal değeri. Bu gibi durumlarda
Kin işaretinin katsayısı genellikle uinal işaretine ön ek,
Uinal'in kendisinin uinal işaretinin üzerinde duran katsayısı. Şekilde
58, örneğin, Uinal ve Kin katsayıları her ikisi de 0'dır.
Ancak durum, Uinal işaretinin solundaki 0,
Uinalin üzerindeki 0, atlanan kin işaretine ait olmak
İşaret, Uinal'in kendi katsayısı 0'dır. Yine Şekil 59'da Kin işareti
ihmal edildi ve akraba katsayısı 1, Uinal işaretine ön ek,
Uinal'in kendi katsayısı 12, Uinal işaretinin üzerinde duruyor. Benzer şekilde, 12
Şekil 56, _d_'de kaydedilen uinaller ve 17 akraba da olabilir
Aynı figürün _o_'sinde olduğu gibi, yani akraba işareti atlandı
ve katsayısı 17, uinal işaretine ön ek, ualin kendi
Yukarıda katsayı 12 görünür. Veya tekrar, 9 uinal ve 18 akraba kaydedildi
_f_ ayrıca _p_ gibi yazılmış olabilir, yani akraba işareti ile
ihmal edildi ve kin katsayısı 18, Uinal işaretine ön ek,
Uinal'in kendi katsayısı 9 yukarıda görünür.

Yukarıdaki örneklerde, atlanan akraba işaretlerinin katsayıları açıktır.
Uinal işaretlerinin _left_, uinal katsayıları _above_
Uinal işaretleri. Ancak bazen bu pozisyonlar tersine çevrilir, {128} ve
Uinal katsayısı Uinal işaretinin solunda dururken, akraba
Katsayısı Standlar _above_. Bu değişim bazı durumlarda muhtemelen
glif dengesi ve simetri ihtiyaçlarından kaynaklandı. Örneğin,
Şekil 62, _a_, Kin katsayısı 19, solun soluna yerleştirilmişse
uinal işareti, uinal katsayı 4 doldurmak için yetersiz olurdu
Glif döneminin üzerindeki alan ve sonuç olarak glifin köşesi
Blok düzensiz görünüyordu. 19 _above_ ve 4'ün kullanımı
Sol, öte yandan, bu alanı düzgün bir şekilde doldurur ve
Simetrik Glif. Ancak bu tür durumlar olağandışı ve geleneksel
Kin katsayısının konumu, akraba işareti atlandığında
Uinal işaretinin solunda, üstünde değil. Bu uygulama, yani,
Sayısal serilerde akraba imzaladı,
hem başlangıç ​​serisi hem de ikincil seri ile bağlantı; Gerçekten de
İkincisi, çok az istisna olduğu kuraldır.

[İllüstrasyon: Şek. 62. Kin katsayısının yanlış yerleştirilmesini gösteren glifler
(_a_) veya bir dönemin ortadan kaldırılması Glif (_b_, _c_): _a_, stela e, quirigua;
_b_, Altar U, Copan; _C_, Stela J, Copan.]

Kin işaretinin ihmal edilmesi, en yaygın olanı, tek değil
Yazıtlarda sayısal serilerde bulunan glif ihmal örneği.
Bazen, çok nadiren olsa da, sayılar dışında
Akraba istiyor. Bir durum, Şekil 62, b. Burada bir tun işareti
Yukarıdaki 13 katsayısı ve solda 3 ile görünür. Olduğu için
Sadece iki katsayıyı (13 ve 3) ve üç zaman periyodu (Tun, Uinal ve
Kin), her iki daha düşük dönemin belirtilerinin
bunlardan birinin katsayısının yanı sıra atlanmıştır. _C_
Son bahsedilen şekil biraz farklı bir uygulama izlendi. Burada,
Üç zaman periyodu kaydedilmesine rağmen-Tuns, Uinals ve Kinler-Bir Dönem
(uinal) ve katsayısı atlandı ve hiçbir şey yok
0 akraba ve 10 tun arasında. Bununla birlikte, bu tür vakalar son derece nadirdir,
ve yeni başlayanlar tarafından göz ardı edilebilir.

Şekil 56'daki sayılardaki dönemlerin sırasının
Şekil 58 ve 59'da gösterilen sayılarda bunun tersi; içinde
Bir yer akrabaları üstte, diğerinde altta; Ve
Son olarak, bu fark hayati bir fark değildi, çünkü hiçbir etkisi yoktu
sayıların değerleri üzerinde. Bu doğrudur, çünkü ilk yöntemde
Daha yüksek sayıları ifade ederek, numaranın hangi ucunun geldiği önemli değil
Birincisi, en yüksek veya {129} en düşük dönem,
Dönemler her zaman birbirleriyle aynı ilişkide durur. Örneğin,
Şekil 56, _q_, 6 döngü, 17 Katun, 2 tun, 10 uinal ve 0 akraba
0 akrabası, 10 uinal, 2 tuns, 17 Katuns,
ve 6 döngü; yani, en düşük terimle.

Sayfa 23'te, gliflerin olduğu sıranın
Okuma yukarıdan aşağıya ve soldan sağa. Bu kuralı uygulamak
Yazıtlar, öğrenci tüm ilk serilerin
Azalan Serisi; yukarıdan aşağıya ve soldan sağa okurken,
Önce döngülerle karşılaşılacak, sonraki Katuns, sonraki tunlar,
uinaller ve akrabalar son. Dahası, büyük olan
İkincil serilerin çoğunluğu artan serilerdir, yani okumada
Yukarıdan aşağıya ve soldan sağa, önce akrabalarla karşılaşılacak,
Daha sonra uinaller, sonraki tuns, Katuns sonraki ve döngüler sürer. .
Başlangıç ​​Serisinin her zaman azalan serisi olarak sunulması için neden
ve genellikle yükselen seri olarak ikincil seri bilinmemektedir; olsa da
Yukarıda belirtilen, her iki durumda da emir olmadan tersine çevrilmiş olabilir
Her iki serinin sayısal değerini herhangi bir şekilde etkiler.

Bu, daha yüksek olanı ifade etmenin ilk yönteminin tartışılmasını sonuçlandırır.
Sayılar, yazıtlarda bulunan tek yöntem.

İkinci Numurasyon Yöntemi

Maya'nın daha yüksek sayılarını ifade ettiği diğer yöntem
(s. 103'te verilen ikinci yönteme) "pozisyona göre rakam" olarak adlandırılabilir,
Bu yöntemde, sembollerin sayısal değeri yalnızca
bir şeklin değerinin olduğu kendi ondalık sistemimizde olduğu gibi pozisyon
ondalık noktadan uzaklığına bağlıdır, tam sayılar yazılır
solda ve sağa kesirler. Kelime olarak artış oranı
"ondalık" ima eder, 10'dur ve
Ondalık noktadan geri çekildikçe art arda pozisyonlar artar
Geometrik bir ilerleme şartlarına göre her yön. İçin
Örnek, 8888.0 sayısında, ondalık noktadan ikinci 8,
Sağdan sola saymanın, birincisinden on kat daha fazla bir değeri var
8, çünkü 8 on (80); Ondalık noktadan üçüncü 8
Benzer şekilde, ikinci 8'den on kat daha büyük bir değere sahiptir, çünkü
8 yüz (800) için; Son olarak, dördüncü 8'in on kat daha büyük bir değeri var
Üçüncü 8'den daha fazla, çünkü 8 bin (8.000). Bu nedenle, ancak
Kullanılan rakamlar her durumda aynıdır, her birinin farklı bir sayısal vardır
değer, sadece ondalık sayıya referansla pozisyonuna bağlı olarak
nokta.

İkinci sayılarını yazmanın ikinci yönteminde, Maya bir
Biraz benzer gösterim. Tüm pozisyonlarda artış oranları 20 idi
Üçüncüsü hariç. Bu pozisyonların değeri {130} ile arttı
Vigesimal sistemin şartlarına göre alttan mesafe
Tablo VIII'de gösterilmiştir. Bu ikinci yöntem veya "pozisyona göre hüzasyon"
çağrılabilir, birincisi üzerinde belirgin bir ilerleme idi, çünkü için gerekli
İfadesi sadece 0 ila 19 sayıları için işaretler, dahil ve
ilk yöntem gibi herhangi bir dönem glif kullanımını içermez. Ona
Daha fazla kısalık, şüphesiz, Kodlardaki kullanımına atfedilebilir,
5 ve 6 terim sayılarına dönüşen sayısal hesaplamalar büyük bir
konunun bir parçası. Hatırlanmalıdır.
Yalnızca sayıların normal formlarını-bar ve nokta rakamları-konumlandırın
kullanılmış. Bu muhtemelen baş-değişken rakamların asla
Bağımsız olarak ortaya çıkar, ancak her zaman başka bir glife ön eklenir,
Dönem, gün veya ay işaretleri (bkz. S. 104). Hiçbir dönem glif kullanılmaz
Pozisyona göre sayıca, sadece normal biçimli rakamlar, yani çubuk ve nokta
Sayılar, görünebilir.

1'den 19'a kadar olan sayılar, gösterildiği gibi bu yöntemde ifade edilir.
Şekil 39'da ve Şekil 46'da gösterildiği gibi 0 sayısı. Bunların hepsi
Sayılar 20'nin altında, birincilik birimleri olarak ifade ediliyorlar veya
ve sonuç olarak her biri çarpılmış olarak kabul edilmelidir
1'e kadar, ilk veya en düşük pozisyonun sayısal değeri.

20 numara iki farklı şekilde ifade edildi: (1)
Şekil 45; ve (2) Alt yerdeki 0 rakamı ve 1 sayısı 1
Yukarıdaki bir sonraki yerde, Şekil 63'teki gibi, a. Bunlardan ilki sadece
Tonalamatl ile bağlantılı olarak çok kısıtlı bir kullanım
pozisyona göre imkansızdı ve bu nedenle 20 için özel bir karakter (bkz.
incir. 45) gerekliydi. Bkz. Bölüm VI.

21'den 359'a kadar olan sayılar, iki yer kullanımı içeriyordu-
Kin Place ve Uinal Place-Tablo VIII'e göre,
sırasıyla 1 ve 20 sayısal değerleri. Örneğin, 37 sayısı
Şekil 63'te gösterildiği gibi ifade edilmiştir, b. Kin yerindeki 17'nin değeri var.
17 (17 x 1) ve Uinal'de 1 veya ikincisi 20 (1 (1
sayısı) x 20 (ikinci sırada sabit sayısal değeri)). Toplamı
Bu iki ürün 37'ye eşittir. Yine 300, Şekil 63, c.
Kin yerindeki 0, 0 (0 x 1) değerine ve ikincisinde 15'e sahiptir.
Yer 300 (15 x 20) değerine sahiptir ve bu ürünlerin toplamı eşittir
300.

360 ila 7.199 sayılarını ifade etmek için, dahil, üç yer veya terim
Gerekli-kinler, uinaller ve tunlar-sonuncusu sayısal bir değere sahip
360. (Bkz. Tablo VIII.) Örneğin, 360 sayısı Şekilde gösterilmiştir
63, d. En düşük yerdeki 0, 0 akrabanın dahil olduğunu gösterir, 0
İkinci olarak, 0 uinal veya 20'lerin dahil olduğunu gösterirken
Üçüncü sırada 1, 1 Tun veya 360, Kinler kaydedildiğini gösterir (1
(sayı) x 360 (üçüncü pozisyonun sabit sayısal değeri)); .
Bu üç ürünün toplamı 360'a eşittir. Yine, 7.113 sayısı
Şekil 63'te gösterildiği gibi ifade edilmiştir, e. {131} en alçak yerdeki 13 eşittir
13 (13 x 1); ikinci sırada 13, 260 (13 x 20); Ve 19
Üçüncüsü, 6.840 (19 x 360). Bu üç ürünün toplamı 7,113'e eşittir
(13 + 260 + 6.840),

[İllüstrasyon: Şek. 63. Kullanılan ikinci sayım yönteminin örnekleri
sadece kodekslerde.]

7.200'den 143.999'a kadar olan sayılar, dört kişinin kullanımını içeriyordu
yerler veya terimler-kinler, uinaller, tunlar ve katunlar-sonuncusu (
dördüncü sırada) sayısal değeri 7.200. (Bkz. Tablo VIII.)
Örnek, 7.202 sayısı Şekil 63, _f_ 'de kaydedilmiştir. {132} 2
Birincilik 2 (2x1) eşittir; ikinci sırada 0, 0 (0x20); 0 IN
Üçüncüsü, 0 (0x360); ve dördüncü sırada 1, 7.200 (1x7.200).
Bu dört ürünün toplamı 7,202'ye (2+0+0+7.200) eşittir. Yine,
100.932 sayısı Şekil 63, _G_'de kaydedilmiştir. Burada ilk 12
Yer 12 (12x1) eşittir; ikinci sırada 6, 120 (6x20); 0
üçüncü, 0 (0x360); ve dördüncü sırada 14, 100.800 (14x7,200).
Bu dört ürünün toplamı 100.932'ye (12+120+0+100.800) eşittir.

144.000'den 2.879,999'a kadar olan sayılar, beşin kullanımını içeriyordu
Yerler veya terimler-kinler, uinaller, tunlar, katınlar ve döngüler. Bunların sonuncusu
(Beşinci sırada) sayısal değeri 144.000 idi. (Bkz. Tablo VIII.)
Örnek, 169.200 sayısı Şekil 63, _h_ 'de kaydedilmiştir. 0
Birincisi 0 (0x1) eşittir; ikinci sırada 0, 0 (0x20); 10 inç
Üçüncüsü, 3.600 (10x360); dördüncü sırada 3, 21.600
(3x7,200); ve beşinci sırada 1, 144.000 (1x144.000). Toplamı
Bu beş ürün 169.200'e (0+0+3.600+21.600+144.000) eşittir. Yine,
2.577.301 sayısı Şekil 63, _i_'de kaydedilmiştir. İlk etapta 1
eşittir 1 (1x1); ikinci sırada 3, 60 (3x20); Üçüncüsü 19
yer, 6.840 (19x360); dördüncü sırada 17, 122.400 (17x7,200); Ve
Beşinci sırada 17, 2.448.000 (17x144.000). Bu beşin toplamı
Ürünler 2.577.301'e (1+60+6.480+122.400+2.448.000) eşittir.

12.489.781 dahil olmak üzere 2.880.000'in üzerinde sayıların yazılması (
kodekslerde bulunan en yüksek sayı) altı yerde kullanımını içerir veya
terimler-kinler, uinaller, tunlar, katınlar, döngüler ve harika döngüler-sonuncusu
Hangi (altıncı sırada) 2.880.000 sayısal değere sahiptir. Olacak
bazılarının yazıtlarda altıncı sırada bulunduğunu hatırladım
beşinci sırada sadece 13 adet veya ilk 1.872.000 adet
yer. Bununla birlikte, kodlarda,
Kodlar ile ilgili olduğu sürece altıncı olarak
Yer, beşinci sıradan 20 birimden oluşuyordu. Örneğin, sayı
5.832.060, Şekil 63, _J_'deki gibi ifade edilir. İlk etapta 0
0 (0x1) eşittir; ikinci sırada 3, 60 (3x20); Üçüncüsü 0
yer, 0 (0x360); dördüncü sırada 10, 72.000 (10x7,200); 0 IN
beşinci sırada, 0 (0x144.000); ve altıncı sırada 2, 5.760.000
(2x2,880.000). Bu altı terimin toplamı 5.832.060'a eşittir
(0+60+0+72.000+0+5.760.000). Kodlardaki en yüksek sayı,
Yukarıda açıklanan, Dresden'in 61. sayfasında kaydedilen 12.489.781
Kodeks. Bu sayı Şekil 63, _k_ 'deki olduğu gibi ifade edilir. İlk 1
Yer 1 (1x1) eşittir; ikinci sırada 15, 300 (15x20); 13 inç
Üçüncüsü, 4.680 (13x360); dördüncü sırada 14, 100.800
(14x7,200); beşinci sırada 6, 864.000 (6x144.000); Ve 4
altıncı sırada, 11.520.000 (4x2.880.000). Bu altı ürünün toplamı eşittir
12.489,781 (1+300+4,680+100.800+864.000+11.520.000). {133}

Pozisyona göre sayıca birimlerin sırasının yapamayacağı açıktır.
ilk yöntemde olduğu gibi,
Sayısal değerler. Bu doğru olmalı, çünkü ikinci yöntemde
Sayıların sayısal değerleri tamamen konumlarına bağlıdır-bu
alt veya birinci dönemin üzerindeki mesafeleridir. İlk yöntemde,
Multiplicands-her biri sabit bir sayısal olan glif dönemleri
değer-karşılık gelen çarpanları ile her zaman ifade edilir [86]-
0 ila 19 ila 19, dahil; Başka bir deyişle, gliflerin kendileri
Serinin artan mı yoksa azalan bir tane olup olmadığını gösterin. Ama
İkinci yöntem Çokluklar ifade edilmez. Sonuç olarak, o zamandan beri
Kendi içinde bir çubuk ve nokta rakamları sütunu hakkında hiçbir şey yok
Serinin artan mı yoksa azalan bir tane olup olmadığını ve o zamandan beri
Pozisyona göre sayıca sabit bir başlangıç ​​noktası kesinlikle gereklidir,
İkinci yöntemlerinde Maya sadece keyfi olarak düzeltmekle kalmadı.
okuma yönü, aşağıdan yukarıya olduğu gibi, aynı zamanda sınırlamak
kendileri sadece sadece bir tür serinin sunumuna-
artan seriler. Sadece bu iki keyfi kural yoluyla
Karışıklık, pozisyona göre sayıca ortadan kaldırıldı.

Ancak sayıları temsil etmenin bu iki yöntemi görünebilir
İlk bakışta, temelde aynıdır, çünkü her ikisi de
aynı Vigezemal Numurasyon Sistemi. Gerçekten de olamaz
Maya yazılarının menzili boyunca güçlü bir şekilde vurguladı,
Kodlar, yazıtlar veya Chilam Balam'ın kitapları [87]
Her birinde bulunan zaman ve kayıt etkinlikleri
Aynı kaynak ve hepsi aynı sayısal sistemin ifadeleridir.

Öğrencinin ikisi arasındaki fark noktalarını daha iyi kavrayabileceğini
Burada kontrast oluşturdukları yöntemler:

Tablo XII. İki rakam yönteminin karşılaştırılması

  İlk Yöntem | İkinci yöntem
                                     |
  1. Sınırlı kullanın neredeyse tamamen | 1. Yalnızca sınırlı kullanın
  yazıtlara.               |    Kodlar.
                                     |
  2. Her ikisi tarafından temsil edilen rakamlar | 2.
  Normal formlar ve kafa varyantları.    |    sadece normal formlar.
                                     |
  3. Kullanılarak ifade edilen numaralar | 3.
  0 ila 19 sayıları, dahil, |    0 ila 19 sayıları,
  Dönem ile çarpan olarak |    kapsayıcı, çarpan olarak
  Çokluk olarak glifler.           |    belirli pozisyonlar
                                     |    sabit sayısal değerler
                                     |    Hangisi olarak hizmet etti
                                     |    Çokluklar.
                                     |
  4. 4. olarak sunulan sayılar
  yükselen veya azalan seriler.    |    Artan Seriler
                                     |    sadece.
                                     |
  5. Okuma yönü | 5. Okuma yönü
  aşağıdan yukarıya veya mengene |    sadece alttan yukarıya.
  Versa.

Yukarıdaki sayfalarda (1) Maya'nın 20 {134} 'e nasıl yazıldığını gördük
rakamlar ve (2) bu rakamların daha yüksek olanı ifade etmek için nasıl kullanıldığı
sayılar. Bizi ilgilendiren bir sonraki soru, bunları nasıl kullandılar?
hesaplamalarındaki sayılar; veya başka bir deyişle, aritmetikleri nasıldı
takvimlerine mi uygulandı? En başta cevap olarak söylenebilir
Bu soru, bilindiği kadarıyla, _Numbers'ın bir tane olduğu görülüyor
Maya metinleri boyunca kullanın, yani arasında geçen zamanı ifade etmek için
tarihler_. [88] Kodlar ve yazıtlarda
Kullanımın, sadece sayımı ile ilgilendiği anlaşılmıştır.
zaman.

Maya metinlerindeki sayıların bu son derece özel kullanımı,
onları deşifre etme sürecinde atılacak ilk adım. Çünkü
Takvimin birincil birimi gündü, tüm sayılar azaltılmalıdır.
Bu birimin şartları veya başka bir deyişle, ilk siparişin birimlerine veya
yer. [89] Bu nedenle, aşağıdakileri _first adım_ olarak kabul edebiliriz.
Herhangi bir sayının anlamını tespit etmek:

Maya sayılarını çözmede ilk adım

Yüksek siparişlerin tüm birimlerini ilk veya en düşük birimlerine indirin,
Sipariş verin ve ardından ortaya çıkan miktarları birlikte ekleyin.

Bu kuralın herhangi bir Maya numarasına uygulanması, kaç tane olursa olsun
terimler, her zaman gerçek birincil birim sayısını verir
içerir ve bu formda daha uygun şekilde kullanılabilir
takvim ile bağlantı, kaydedildiği gibi bırakıldığından, yani
daha yüksek siparişlerinin şartları.

Birimlerin birimlerinin birimlerin birimlerinin azaltılması
105-133 sayfalarında açıklandı, ancak öğrenciye sunmak için
aynı bilgiler daha yoğun ve erişilebilir bir biçimde,
Aşağıdaki tablolarda sunuldu, bunlardan tablo XIII için kullanılacak
Yazıtlardaki birincil birimlerine sayıları azaltmak ve Tablo XIV
Kodlarda aynı amaç için. {135}

Tablo XIII. Yazıtlarda en düşük dönemler açısından daha yüksek dönem değerleri

  1 harika döngü = [90] 2.880.000
  1 Döngü 144.000
  1 Katun 7.200
  1 Tun 360
  1 Uinal 20
  1 Kin 1

Tablo XIV. Kodlar olarak en düşük dönemler açısından daha yüksek dönemlerin değerleri

  6. sıranın 1 birimi = 2.880.000
  5. sıranın 1 birimi 144.000
  4. sıranın 1 birimi 7.200
  3D Place 360'ın 1 birimi
  2d Place 20'nin 1 birimi
  1'in 1 birimi 1

Bu tabloları kullanırken, her bir işaretin
Verilen dönemlerin kendi özel sayısal değeri vardır ve
Her durumda bu değer,
ona bağlı sayı (Tablo XIII'de gösterilmemiştir). Örneğin, 3 ekli
Katun işaretine birinci siparişin 21.600 adetine düşer (3x7,200).
Yine, Uinal İşaretine bağlı 5, ilk siparişin 100 birimine düşer
(5x20). Ancak Tablo XIV kullanırken,
bir sayısal çarpanın konumu aynı anda belirler
çarpanın çarpımı. Böylece üçüncü sırada bir 5,
5'lerin çoğaltılması 360, üçüncü sıranın sayısal değeri ve böyle bir
Terim ilk sırada 1.800 adet azalır (5x360 = 1.800). Yine 10
Dördüncü sırada, 10'ların çarpışmasının 7.200 olduğunu gösterir,
dördüncü sıraya karşılık gelen sayısal değer ve böyle bir terim azalır
72.000 birime ilk yer.

Bir sayının tüm şartlarını 1. siparişin birimlerine indirdikten sonra,
Anlamını bulmanın bir sonraki adımı, olduğu tarihi keşfetmektir
sayılır. Bu işlem _Seconde Step_'a yol açar.

Maya sayılarını çözmede ikinci adım

Numaranın sayıldığı tarihi bulun:

Bu her zaman kolay bir konu değildir, çünkü Maya numaralarının
sayılan metinlerde sıklıkla ifade edilmez; Sonuç olarak,
Tüm vakaları kapsayacak tek bir kuralın formüle edilemeyeceğini açıklayın.
Bununla birlikte, için geçerli olduğu tespit edilecek iki genel kural vardır.
Metinlerdeki sayıların büyük çoğunluğu:

_RULE 1._ Başlangıç ​​noktası veya tarih ifade edildiğinde, genellikle değil
Her zaman, ondan sayılan sayıdan önce [91].

Bununla birlikte, bu kuralla bağlantılı olarak,
Başlangıç ​​tarihi neredeyse hiç olmadığı kadar önce
sayıldı, ancak birkaç glifin neredeyse her zaman {136} arasında durması. [92]
Yukarıdaki kuralın bazı istisnaları hiçbir şekilde nadir değildir ve öğrenci
Düzenli siparişin bu tür ters çevrilmeleri için sürekli olarak olmalıdır.
Bu istisnalar, başlangıç ​​tarihinin (1) izlediği durumlardır.
Sayı ondan sayılır ve (2) metnin başka bir yerinde durur,
ondan sayılan sayıdan ayrılmamış ve buna bağlı kalmamıştır.

Çoğunluğunu kapsayan yukarıda belirtilen genel kuralların ikincisi
vakalar, aşağıdakileri takip eder:

_RULE 2_. Başlangıç ​​noktası veya tarih ifade edilmediğinde, sayı
ilk seri, sayılması gereken tarih bulunacak
4 Ahau 8 Cumhu. [93]

Bu kural, özellikle sayıların deşifre edilmesinde yararlıdır.
Yazıtlar. Örneğin, öğrenci yapabileceği bir sayı bulduğunda
Bir başlangıç ​​serisi olarak tanımlayın, [94] Bir kerede böyle bir sayı
Tüm olasılıkla 4 AHAU 8 Cumhu tarihinden sayılır ve devam edin
Bu varsayım. Bu kuralın istisnaları, yani
Başlangıç ​​noktası ifade edilmez ve sayı bir başlangıç ​​serisi değildir,
çok sayıda değil. Tüm bu davaları kapsayan hiçbir kural verilemez ve
Bu tür sayıların başlangıç ​​noktaları ancak
Üçüncü ve dördüncü adımlar altında verilen hesaplamalar, aşağıda.

Belirli bir sayının olduğu başlangıç ​​noktasını veya tarihini belirledikten sonra
Sayılacak (eğer bu mümkünse), bir sonraki adım hangi yoldan bulmaktır.
Sayım çalışır; yani başlangıç ​​noktasından _forward_
bazı _later date_ veya başlangıç ​​noktasından _backward_ olup olmadığı
Bazı _EARLIER DATE_. Bu sürece _Hür Step_ olarak adlandırılabilir.

Maya sayılarını çözmede üçüncü adım

Sayının ileri mi yoksa geri sayılacağını mı
Başlangıç ​​noktası.

Bu bağlamda en başta ezici olduğu söylenebilir
Maya numaralarının çoğunluğu başlangıç ​​noktalarından _forward_ sayılır
Ve geriye doğru değil. Başka bir deyişle, daha sonra _earlier'den geçerler
Dates_ ve tam tersi değil. Gerçekten de, eskisinin üstünlüğü öyle
Harika ve istisnalar o kadar nadir ki, öğrenci her zaman
Kesinlikle kanıtlanana kadar sayımın ileri olduğu varsayımına devam edin
aksi halde olmak. {137}

[İllüstrasyon: Şek. 64. "eksi" veya "geriye doğru" kullanımını gösteren rakam
Kodları oturum açın.]

Dahası, sayım geriye doğru veya aksine
Genel uygulama, gerçek, özel bir karakter tarafından açıkça belirtilmiştir [95].
Bu karakter, sayının en düşük terimine [96] bağlı olmasına rağmen
geriye doğru sayılacak, herkese başvurmak olarak yorumlanmalıdır
Diğer terimler de, etkisi bir bütün olarak sayıya uzanır.
Bu "geriye doğru işaret" (Şekil 64'te gösterilmiştir),
Etkilediği sayının en düşük terimi ve bir düğüm tarafından aşılanır
aynı renk. Bu işaretin kullanımını kapsayan bir örnek, Şekilde verilmiştir
64. Bu şekilde "geri işaret" sadece rakamı çevreliyor
İlk olarak, 0, gördüğümüz gibi yorumlanmalıdır.
İkinci sırada 2 ve üçüncü sırada 6 başvuru. Bu
6 tuns, 2 uinal ve 0 akraba olarak ifade edilen sayı, 2.200 birime indirgeniyor
ilk etapta ve bu formda daha kolay işlenebilir (ilk olarak
adım). Başlangıç ​​noktası genellikle ondan sayılan sayıdan önce geldiğinden
ve Şekil 64'te sayı ikinci yöntemle ifade edildiğinden,
Başlangıç ​​noktası altında durur. Bu gerçeğinden geliyor
Pozisyona göre sayıca sipariş aşağıdan yukarıya. Öyleyse
Şekil 64'te kaydedilen 2.200'ün sayıldığı başlangıç ​​noktası
altında bulunacak, yani tarih 4 AHAU 8 Cumhu [97] (ikinci
adım). Son olarak, en düşük (0) terimini çevreleyen kırmızı daire ve düğüm
Bu 2.200, bu sayının _backward_ sayılacağını gösterir.
Başlangıç ​​noktası, ileri değil (üçüncü adım). Öte yandan, yazıtlarda hiçbir özel karaktere sahip görünmüyor
geriye doğru sayılacağını belirtmek için bir sayı ile kullanılmıştır; -den
En azından böyle bir işaret keşfedilmedi. Yazıtlarda, bu nedenle,
Aşağıda belirtilen tek istisna [98] dışında, öğrenci sadece başvurabilir
136. sayfada verilen genel kural, vakaların büyük çoğunluğunda
sayım ileri. Bu kuralın en az dokuzu için geçerli olduğu bulunacaktır.
Her on sayı. Yukarıdaki istisna, yani uygulama
Hızsız bir kuralın formülasyonunu mümkün kılacak kadar üniform,
İlk serilerle ilgilidir. Bilinmeyen bu kural
İstisnalar, aşağıdaki gibi belirtilebilir:

_RULE 1_. İlk seride sayım _always forward_ ve genel olarak
Yazıtlar boyunca. Sayının _is_
Geriye doğru, esas olarak ikincil serilerle sınırlıdır ve {138}
Öğrencinin en büyük olanı bulacağı bu tür dizilerle uğraşmak
Genel kuralın istisnalarının sayısı.

İleri veya
Geriye doğru, bir sonraki (_fourth_) adımı verilebilir.

Maya sayılarını çözmede dördüncü adım

Numarayı başlangıç ​​noktasından saymak için.

Şimdi gerçeklerin dikkate alınmasını içeren bir adıma geldik.
çok daha fazla ortaya çıkabileceği düşünülen aritmetik süreçler
Genel olarak belirli örneklerin kullanılmasıyla,
tüzük. Dolayısıyla, kurallarımızı formüle edeceğiz.
Hükümet tam olarak açıklandı.

31.741 veya 4.8.3.1 olarak herhangi bir sayıyı sayarken
Maya Notation, [99] Herhangi bir tarihten itibaren 4 Ahau 8 Cumhu olarak, dört bilinmeyen var
Daha önce belirlenmesi gereken unsurlar, tarihi yazabilmemiz
Sayım ulaşır. Bunlar:

1. 1 ila 13 sayılardan biri olması gereken gün katsayısı
dahil.

2. Tablo I'de verilen yirmi kişiden biri olması gereken gün adı.

3. Yılın bir bölümünde günün pozisyonu,
0 ila 19, dahil.

4. On dokuzdan biri olması gereken Yılın Bölümünün Adı
Tablo III'te verilmiştir.

Bu bilinmeyen bu dört unsurun (1) başlangıçtan belirlenmesi gerekir.
tarih ve (2) ondan sayılacak sayı.

Öğrenci tüm Maya dizilerini sürekli olarak aklınızda bulunduracaksa,
Günlük katsayılar, gün işaretleri, bölümlerindeki pozisyonlar olsun
yıl ya da değil, kesinlikle sürekli, kendilerini tekrarlar
Herhangi bir mola veya kesinti, daha iyi anlayacak
takip eden hesaplamalar.

Metinde açıklandı (bkz. S. 41-44) ve ayrıca grafiksel olarak gösterildi
Tonalamatl tekerleği (pl. 5) gün katsayılarından sonra
13 numaralı, bu konuda süresiz olarak birbirlerini takip ettiler.
kesintisiz sipariş. Bu nedenle, en yüksek
Verilen sayının içerdiği 13'ün katı ondan çıkarılabilir
Tarihin gün katsayısının değerini hiçbir şekilde etkilemeden
başlangıç ​​noktasından sayıldığında sayı ulaşacaktır. Bu
Doğru, çünkü başlangıç ​​noktasının gün katsayısı ne olursa olsun
Be, 13'ün herhangi biri sayımı her zaman aynı güne geri getirecektir
katsayı. {139}

İlk örneğimiz için seçtiğimiz 31.741 numarayı alarak,
İçerdiği 13'ün en yüksek katını düşelim. Bu
numarayı 13'e bölerek ve
_ Whole-Number Part_ Sonuçta 13: 31,741 / 13 =
2.441-8/13. 2.441'i 13 ile çarparak, en yüksek olan 31.733'ümüz var
31.741'in bulunduğu 13'ün katı; Sonuç olarak,
31.741 Ortaya çıkan gün katsayısının değerini etkilemeden: 31.741
- 31.733 = 8. Söz konusu örnekte, 8'dir.
başlangıç ​​noktasının gün katsayısından sayılırsa,
Ortaya çıkan tarihin gün katsayısını verecektir. Başka bir deyişle, sonra
13'e bölme, ortaya çıkan bölümün tek kısmı
Yeni Gün katsayısının belirlenmesi, kesirli olanın _numerator_
bölüm. [100] Dolayısıyla, ilk bilinmeyenleri belirlemek için aşağıdaki kural
Sayfa 138 (Gün katsayısı):

_RULE 1._ Yeni gün katsayısını bulmak için verilen sayıyı 13 ile bölün,
ve ortaya çıkan kesirli kısmın payını ileri sayın
Sayı ileriye dönük ise başlangıç ​​noktasından bölüm ve geriye doğru
Sayı geriye doğru, her iki durumda da 13 düşüşle sonuçlanan
13'ü aşarsa numara.

Bu kuralı 31.741'e uygulayarak, yukarıda 13'e kadar bölümünü gördük
8/13 bölümünün kesirli kısmı olarak verir. Sayının olduğu varsayılarak
başlangıç ​​noktasından ileri, 4 Ahau 8 Cumhu, eğer 8 (
Bölümün kesirli kısmı) 4, günden itibaren sayılabilir
başlangıç ​​noktasının katsayısı (4 AHAU 8 Cumhu), gün katsayısı
Ortaya çıkan tarih 12 olacaktır (4 + 8). Bu sayı 13'in altında olduğundan,
Yukarıdaki kuralın son cümlesinin bu durumda herhangi bir uygulaması yoktur. İçinde
4 Ahau 8 Cumhu tarihinden itibaren 31.741'i saymak, bu nedenle gün
Ortaya çıkan tarihin katsayısı 12 olacaktır; Böylece bizim
ilk bilinmeyen. Daha sonra ikinci bilinmeyen, gün işaretini bulalım
Bu 12 önek.

37. sayfada, Tablo I'de verilen yirmi günlük işaretlerin açıklandı
Birbirini sonsuz rotasyonda başardı, ilkini hemen takip ediyor
Yirmi kişiden hangisi birincisi olarak seçilsin yirminci.
Sonuç olarak, verilen 20'nin en yüksek katının
İçeren sayı, herhangi bir şekilde etkilemeden düşülebilir.
sayıldığında numaranın ulaşacağı tarihin gününün adı
başlangıç ​​noktasından. Bu doğru çünkü gün işareti ne olursa olsun
Başlangıç ​​noktasının 20'sinin herhangi biri her zaman getirecektir.
Aynı gün işaretine geri say. {140}

31.741 sayısına dönerek, ondan en yüksek katı düşürelim
içerdiği 20 tanesi, sayıyı 20'ye bölerek ve
ortaya çıkan bölümün tam sayısı 20; 31.741 / 20 =
1.587-1/20. 1.587'yi 20'ye çarparak, en yüksek olan 31.740 var
31.741'in içerdiği ve 31.741'den düşülebilen 20'nin katı
ortaya çıkan gün işaretini etkilemeden; 31.741 - 31.740 = 1. Bu nedenle
Mevcut Örnek 1, günden itibaren sayılırsa sayıdır
Verilen 20 günlük işaretlerin sırasındaki başlangıç ​​noktasının işareti
Tablo I, ortaya çıkan tarihin gün işaretine ulaşacaktır. Başka bir deyişle,
20'ye bölündükten sonra, elde edilen bölümün tek kısmı kullanılan
Yeni Gün İşareti belirlenirken kesirli parçanın paydır.
Böylece, ikinci bilinmeyen sayfayı belirleme kuralı formüle edebiliriz
138 (Gün işareti):

_RULE 2._ Yeni gün işaretini bulmak için verilen sayıyı 20'ye bölün ve
Ortaya çıkan kesirli kısmın payını ileri sayın
Yirmi Günlük İşaretler dizisindeki başlangıç ​​noktasından bölüm
Tablo I'de verildi, sayım ileri ise ve sayım ise geriye doğru
Geriye doğru ve ulaşılan işaret yeni gün işareti olacak.

Bu kuralı 31.741'e uygulayarak, yukarıda 20'ye kadar bölümünü gördük
Bize bölümün kesirli kısmı olarak verir, 1/20. Sayım olduğu için
başlangıç ​​noktasından ileri, 1 (kesirli parçanın payını
Bölümün) 20 günlük belirtilerin dizisinde ileri sayılabilir
Tablo I Başlangıç ​​noktasının gün işareti, Ahau (4 Ahau 8 Cumhu),
Ulaşılan gün işareti, ortaya çıkan tarihin gün işareti olacaktır. Sayma
İleri 1 Tablo I'deki Ahau'dan, IMIX'e ulaşıldığı gün işareti ve IMIX,
Bu nedenle, yeni gün işareti olacak. Böylece ikinci bilinmemiz belirlenir. Yukarıdaki iki değeri birleştirerek, ilk bilinmeyen için 12 ve IMIX
İkincisi için, şimdi 31.741'i sayarken şunu söyleyebiliriz.
Tarih 4 Ahau 8 Cumhu, ulaşılan gün 12 IMIX olacak. Bulmak için kalıyor
Bu gün 365 günlük yılda veya Haab, hangi pozisyonda işgal etti.
ve böylece 138. sayfadaki üçüncü ve dördüncü bilinmeyenleri belirlemek için
Bunlar aynı işlemle bir kerede bulunabilir.

44-51. sayfalarda, en azından şimdiye kadar
Takvim, sadece 365 gün içeriyordu, 18 uinallere ayrıldı
her biri 20 gün ve 5 gün _xma Kaba kin_; Ve ayrıca, ne zaman
Yılın son bölümündeki son pozisyona (4 Uayeb) ulaşıldı,
Birincinin ilk pozisyonu tarafından kesintisiz takip edildi
gelecek yılın bölümü (0 pop); Ve son olarak, bu dizi
süresiz olarak devam etti. Sonuç olarak, en yüksek katın
verilen sayının içerdiği 365
herhangi bir şekilde günün yılındaki pozisyonu etkilemek
{141} başlangıç ​​noktasından sayıldığında ulaşacaktır. Bu doğru,
Çünkü başlangıç ​​noktası yılının hangi pozisyonu olursa olsun
İşgal edebilir, 365'in herhangi bir katı sayımı tekrar aynı seviyeye getirecektir.
yılda pozisyon.

Tekrar 31.741 numarasına geri dönerek, ondan en yüksek düşüş
içerdiği 365'in katı. Bu bölünerek bulunacak
365 sayısı ve sonuçta ortaya çıkan bir kısmı çarpmak
Bölüm 365: 31.741 / 365 = 86-351 / 365. 86 ile 365'e çarparak var
31.390, 31.741'in içerdiği en yüksek kat. Bu yüzden olabilir
31.741'den düştü.
sonuçta ortaya çıkan gün; 31.741 - 31.390 = 351. Bu nedenle, mevcut örnekte,
351, yıl pozisyonundan sayılırsa,
Yılın 365 pozisyonu dizisinde başlangıç ​​tarihi,
Tablo XV, ortaya çıkan günün yılındaki pozisyona ulaşacaktır.
tarih. Bu, üçüncü ve üçüncüsü belirleme kuralı formüle etmemizi sağlar.
sayfa 138'de dördüncü bilinmeyenler (
sonuçta):

_RULE 3._ Yeni gün içinde pozisyonu bulmak için verilenleri bölün
365'e kadar sayı ve kesirli kısmının payını ileri sayın.
başlangıç ​​noktasının yıl pozisyonundan elde edilen bölüm
Sayım, Tablo XV'de gösterilen yılın 365 pozisyonunun sırası
ileri; ve sayım geriye doğru ise ve pozisyon ulaştıysa
Ortaya çıkan tarih gününün olacağı yıldaki pozisyon olacak
işgal.

Tablo XV. Maya yılında 365 pozisyon

  +-----+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+--+-+
  | Ay | P | U | Z | Z | T | X | Y | M | C | Y | Z | C | M | K | M | P | K | C | U |
  |     | O | O | I | O | Z | U | A | O | H | A | A | E | A | A | U | A | A | U | A | A | A | A | A | A | A | A |
  |     | P |  | P | T | E | L | X | L | E | X | C | H | C | C | N | A | X | Y | M | Y |
  |     |  |  |  | Z | C |  | K |  | N |  |  |  |  | K | N |  | A | H | E |
  |     |  |  |  |  |  |  | i |  |  |  |  |  |  | i |  |  | B | U | B |
  |     |  |  |  |  |  |  | N |  |  |  |  |  |  | N |  |  |  |  |  |
  +-----+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+--+-+
  | Posi |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
  | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
  +-----+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+--+-+
  |  DO | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
  +-----+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+--+-+
  |  DO | 2 | 2 | 2 | 2 | 2 | 2 | 2 | 2 | 2 | 2 | 2 | 2 | 2 | 2 | 2 | 2 | 2 | 2 | 2 | 2 | 2 | 2 |
  +-----+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+--+-+
  |  DO | 3 | 3 | 3 | 3 | 3 | 3 | 3 | 3 | 3 | 3 | 3 | 3 | 3 | 3 | 3 | 3 | 3 | 3 | 3 | 3 | 3 | 3 | 3 | 3 | 3 |
  +-----+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+--+-+
  |  DO | 4 | 4 | 4 | 4 | 4 | 4 | 4 | 4 | 4 | 4 | 4 | 4 | 4 | 4 | 4 | 4 | 4 | 4 | 4 | 4 | 4 | 4 | 4 | 4 | 4 |
  +-----+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+--+-+
  |  DO | 5 | 5 | 5 | 5 | 5 | 5 | 5 | 5 | 5 | 5 | 5 | 5 | 5 | 5 | 5 | 5 | 5 | 5 |-|
  +-----+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+--+-+
  |  DO | 6 | 6 | 6 | 6 | 6 | 6 | 6 | 6 | 6 | 6 | 6 | 6 | 6 | 6 | 6 | 6 | 6 | 6 |-|
  +-----+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+--+-+
  |  DO | 7 | 7 | 7 | 7 | 7 | 7 | 7 | 7 | 7 | 7 | 7 | 7 | 7 | 7 | 7 | 7 | 7 | 7 |-|
  +-----+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+--+-+
  |  DO | 8 | 8 | 8 | 8 | 8 | 8 | 8 | 8 | 8 | 8 | 8 | 8 | 8 | 8 | 8 | 8 | 8 | 8 |-|
  +-----+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+--+-+
  |  DO | 9 | 9 | 9 | 9 | 9 | 9 | 9 | 9 | 9 | 9 | 9 | 9 | 9 | 9 | 9 | 9 | 9 | 9 |-|
  +-----+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+--+-+
  |  DO | 10 | 10 | 10 | 10 | 10 | 10 | 10 | 10 | 10 | 10 | 10 | 10 | 10 | 10 | 10 | 10 | 10 | 10 |-|
  +-----+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+--+-+
  |  DO | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 |-|
  +-----+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+--+-+
  |  DO | 12 | 12 | 12 | 12 | 12 | 12 | 12 | 12 | 12 | 12 | 12 | 12 | 12 | 12 | 12 | 12 | 12 | 12 |-|
  +-----+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+--+-+
  |  DO | 13 | 13 | 13 | 13 | 13 | 13 | 13 | 13 | 13 | 13 | 13 | 13 | 13 | 13 | 13 | 13 | 13 | 13 |-|
  +-----+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+--+-+
  |  DO | 14 | 14 | 14 | 14 | 14 | 14 | 14 | 14 | 14 | 14 | 14 | 14 | 14 | 14 | 14 | 14 | 14 | 14 |-|
  +-----+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+--+-+
  |  DO | 15 | 15 | 15 | 15 | 15 | 15 | 15 | 15 | 15 | 15 | 15 | 15 | 15 | 15 | 15 | 15 | 15 | 15 |-|
  +-----+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+--+-+
  |  DO | 16 | 16 | 16 | 16 | 16 | 16 | 16 | 16 | 16 | 16 | 16 | 16 | 16 | 16 | 16 | 16 | 16 | 16 |-|
  +-----+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+--+-+
  |  DO | 17 | 17 | 17 | 17 | 17 | 17 | 17 | 17 | 17 | 17 | 17 | 17 | 17 | 17 | 17 | 17 | 17 | 17 |-|
  +-----+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+--+-+
  |  DO | 18 | 18 | 18 | 18 | 18 | 18 | 18 | 18 | 18 | 18 | 18 | 18 | 18 | 18 | 18 | 18 | 18 | 18 |-|
  +-----+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+--+-+
  |  DO | 19 | 19 | 19 | 19 | 19 | 19 | 19 | 19 | 19 | 19 | 19 | 19 | 19 | 19 | 19 | 19 | 19 | 19 |-|
  +-----+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+--+-+

{142}

Bu kuralı 31.741 numarasına uygulayarak, yukarıda olduğunu gördük ki
365'e kadar bölünme, 351'i kesirli kısmının payını verir.
Bölüm. Sayının başlangıç ​​noktasından ileri olduğunu varsayarsak,
Bu nedenle, Tablo XV'de 351'i saymak için gerekli olacaktır.
Pozisyon 8 Cumhu, Başlangıç ​​Noktası Gününün Pozisyonu, 4 AHAU 8
Cumhu.

Tablo XV'deki Cumhu ayına bir bakış, 8. pozisyondan sonra
Cumhu o ayda 11 pozisyon var; Bunlara 5'i ekleyerek UAYEB,
Yılın son bölümü, 16 pozisyonda da olacak
Gelecek yılın ilkinden önce. Bunları 351'den çıkararak, toplam
ileri sayılacak numara, 335 (351-16) sayısı var,
Yıl başından itibaren Tablo XV'de ileriye sayılmalıdır. O zamandan beri
Ayların her birinin 20 pozisyonu vardır, 16 ayın olacağı açıktır.
335. pozisyona düşecek aya ulaşılmadan önce kullanılır
yılın başlangıcı. Başka bir deyişle, 335'imizin 320 pozisyonu
İlk 16 ayın tüm pozisyonlarını tam olarak kullanın, yani pop, uo,
Zip, Zotz, Tzec, Xul, Yaxkin, Mol, Chen, Yax, Zac, CeH, Mac, Kankin, Muan,
Pax ve bizi 17. ayın başlangıcına (Kayab) getirecek
Hala saymak için 15 pozisyon daha. Öğrenci buna atıfta bulunacaksa
Tablo XV'de ay, 15 pozisyonun ileri sayıldığını görecek
Ay, aynı zamanda ulaşılan pozisyon olan 14 Kayab pozisyonuna ulaşacak
Başlangıç ​​konumundan 31.741 pozisyonu sayarak 8 Cumhu.

138. sayfadaki tüm bilinmeyenler için değerleri belirledikten sonra
Diyelim ki 31.741 sayısı 4 AHAU 8 tarihinden itibaren sayılırsa
Cumhu, 12 IMIX 14 Kayab'a ulaşılacak. Bu son tarihe kadar,
Ben. e., Herhangi bir sayıya ulaşılan tarih, "Terminal Tarihi" adı
verilen. Bu terminalin süreçleri gösteren kurallar
Tarihe ulaşılır, sayımın _backward_ olduğu örneklere de uygulanır, değil
ileri, başlangıç ​​noktasından. Bu gibi durumlarda, kuralların dediği gibi, tek
Fark, bölümlerin kesirli kısımlarının sayısının
Farklı bölümlerden kaynaklanan geriye doğru sayılmalıdır.
Başlangıç ​​noktaları, yukarıda verilen örnekte olduğu gibi ileri yerine.

Kuralları dördüncü adımımızla uygulamaya başlamadan önce veya
süreç (bkz. S. 138) yapılabilir, bazen bir değişiklik olabilir
Numaranın boyutunu önemli ölçüde azaltacaktır
ortaya çıkan birkaç bölümünün değerlerini etkilemeden sayılır
terminal tarihi.

51-60 sayfalarında Maya kronolojisinde mümkün olduğunu gördük
Sadece 18.980 farklı tarih-yani 260 günlük kombinasyonlar ve
Yılın 365 pozisyonu-ve daha da, 260'ın herhangi bir gününün
365'in herhangi bir pozisyonuna geri dönün ancak 18.980 geçişinden sonra
günler veya 52 yıl. {143}

Yukarıdakiler doğru olduğundan, bu numara 18.980 veya herhangi bir
Birden fazla, sayılacak sayıdan düşülebilir
numaranın ulaşacağı terminal tarihini herhangi bir şekilde etkilemeden
başlangıç ​​noktasından sayıldığında. Bu değişiklik olduğu açıktır
Sadece 18.980'in üzerinde olan sayılar için geçerlidir, diğerleri tarafından bölünür
13, 20 ve 365, sırasıyla kural 1, 2 ve 3'te belirtildiği gibi doğrudan.
Bu, başka bir kuralı formüle etmemizi sağlar, bu da
Yukarıdaki Kural 1, 2 ve 3'e geçmeden önce sayılacak numara,
Bu sayı 18.980'in üzerinde.

_Kural_. Sayılacak numara 18.980'in üzerindeyse, önce ondan düşüş
içerdiği 18.980'in en yüksek katı.

Bu kural mümkün olduğunca uygulanmalıdır, çünkü
ele alınacak sayı ve sonuç olarak daha az hesaplama içerir.

Tablo XVI'ye 80 takvim turu verilmiştir, yani 80 kat 18.980,
Hem Maya gösterimi hem de kendimiz açısından. Bunlar bulunacak
çoğu sayıyı karşılamak için yeterli.

Yukarıdaki kuralı 31.741 numarasına uygulamak,
İlk örnek, Tablo XVI tarafından 1 takvim turu veya 18.980
günler, ondan düşülebilir; 31.741 - 18.980 = 12.761. Başka bir deyişle, biz
12.761 sayısını sayabilir (veya sayım olsaydı
örneğimizde geriye doğru) başlangıç ​​noktasından 4 AHAU 8 Cumhu ve Reach
31.741'i saymış gibi terminal tarihi,
İlk durumda. Bu noktanın matematiksel kanıtı aşağıdakiler:

    12.761 / 13 = 981-8 / 13 12,761 / 20 = 638-1 / 20 12,761 / 365 = 34-351 / 365

Bu üç bölümdeki fraksiyonların payları 8, 1 ve 351'dir;
Bunlar, bölümlerdeki kesirlerin payları ile aynıdır
31.741'i aynı böler tarafından bölünerek, kurallarda belirtilenler
Sırasıyla 1, 2 ve 3. Sonuç olarak, eğer bu üç sayı
başlangıç ​​noktasının ilgili kısımlarından ileri sayılan 4 AHAU
8 Cumhu, ortaya çıkan terimler birlikte
Aynı terminal tarihi, 12 IMIX 14 Kayab.

Benzer şekilde, 50.721 veya 69.701'in ileri sayıldığı veya
Herhangi bir başlangıç ​​noktasından geriye doğru, aynı terminal tarihine ulaşır,
2 takvim turu, 37.960 (bkz. Tablo XVI),
Birincisi ve 3 takvim turu, 56.940 (bkz. Tablo XVI), ikincisinden
Her durumda 12.761 kalacaktı. Öğrenci onu bulacak
Bu kuralı ne zaman uygulayacaksa hesaplamalar büyük ölçüde kolaylaştırıldı
olası. Öğrenciyi bu kuralların çalışması konusunda tanımak için
Kullanımlarını içeren birkaç ek örnek vermek için en iyi düşündüm. {144}

Tablo XVI. Arap ve Maya gösteriminde ifade edilen 80 takvim turu

  +--------+---------+-----------------+
  | Takvim |     Günler |     Döngüler, vb. |
  |  Turlar |         |                 |
  +--------+---------+-----------------+
  |       1 |   18.980 |     2. 12. 13. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |       2 |   37.960 |     5. 5. 8. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |       3 |   56.940 |     7. 18.3. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |       4 |   75.920 |    10. 10. 16. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |       5 |   94.900 |    13. 3. 11. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |       6 |  113.880 |    15. 16. 6. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |       7 |  132.860 |    18. 9. 1. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |       8 |  151.840 | 1. 1. 1. 14. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |       9 |  170.820 | 1. 3. 14. 9. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      10 |  189.800 | 1. 6. 7. 4. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      11 |  208.780 | 1. 8. 19. 17. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      12 |  227.760 | 1. 11. 12. 12. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      13 |  246.740 | 1. 14. 5. 7. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      14 |  265,720 | 1. 16. 18. 2. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      15 |  284.700 | 1. 19. 10. 15. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      16 |  303.680 | 2. 2. 3. 10. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      17 |  322.660 | 2. 4. 16. 5. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      18 |  341.640 | 2. 7. 9. 0. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      19 |  360.620 | 2. 10. 1. 13. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      20 |  379.600 | 2. 12. 14. 8. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      21 |  398.580 | 2. 15. 7.3. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      22 |  417.560 | 2. 17. 19. 16. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      23 |  436.540 | 3. 0. 12. 11. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      24 |  455.520 | 3. 3. 5. 6. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      25 |  474.500 | 3. 5. 18. 1. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      26 |  493.480 | 3. 8. 10. 14. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      27 |  512.460 | 3. 11.3. 9. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      28 |  531.440 | 3. 13. 16. 4. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      29 |  550.420 | 3. 16. 8. 17. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      30 |  569.400 | 3. 19. 1. 12. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      31 |  588,380 | 4. 1. 14. 7. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      32 |  607.360 | 4. 4. 7. 2. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      33 |  626.340 | 4. 6. 19. 15. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      34 |  645.320 | 4. 9. 12. 10. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      35 |  664.300 | 4. 12. 5. 5. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      36 |  683.280 | 4. 14. 18. 0. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      37 |  702.260 | 4. 17. 10. 13. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      38 |  721,240 | 5. 0. 3. 8. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      39 |  740.220 | 5. 2. 16.3. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      40 |  759.200 | 5. 5. 8. 16. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      41 |  778,180 | 5. 8. 1. 11. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      42 |  797.160 | 5. 10. 14. 6. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      43 |  816,140 | 5. 13. 7. 1. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      44 |  835,120 | 5. 15. 19. 14. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      45 |  854,100 | 5. 18. 12. 9. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      46 |  873.080 | 6. 1. 5. 4. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      47 |  892.060 | 6. 3. 17. 17. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      48 |  911.040 | 6. 6. 10. 12. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      49 |  930.020 | 6. 9.3. 7. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      50 |  949.000 | 6. 11. 16. 2. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      51 |  967,980 | 6. 14. 8. 15. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      52 |  986.960 | 6. 17. 1. 10. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      53 | 1.005.940 | 6. 19. 14. 5. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      54 | 1.024,920 | 7. 2. 7. 0. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      55 | 1.043.900 | 7. 4. 19. 13. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      56 | 1.062.880 | 7. 7. 12. 8. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      57 | 1.081.860 | 7. 10. 5.3. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      58 | 1.100.840 | 7. 12. 17. 16. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      59 | 1.119,820 | 7. 15. 10. 11. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      60 | 1.138.800 | 7. 18.3. 6. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      61 | 1.157,780 | 8. 0. 16. 1. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      62 | 1.176.760 | 8. 3. 8. 14. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      63 | 1.195.740 | 8. 6. 1. 9. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      64 | 1.214,720 | 8. 8. 14. 4. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      65 | 1.233.700 | 8. 11. 6. 17. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      66 | 1.252.680 | 8. 13. 19. 12. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      67 | 1.271.660 | 8. 16. 12. 7. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      68 | 1.290.640 | 8. 19. 5. 2. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      69 | 1.309,620 | 9. 1. 17.15. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      70 | 1.328.600 | 9. 4. 10. 10. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      71 | 1.347.580 | 9. 7.3. 5. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      72 | 1.366.560 | 9. 9. 16. 0. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      73 | 1.385.540 | 9. 12. 8. 13. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      74 | 1.404.520 | 9. 15. 1. 8. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      75 | 1.423.500 | 9. 17. 14.3. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      76 | 1.442.480 | 10.  0. 6. 16. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      77 | 1.461,460 | 10.  2. 19. 11. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      78 | 1.480,440 | 10.  5. 12. 6. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      79 | 1.499,420 | 10.  8. 5. 1. 0 |
  +--------+---------+-----------------+
  |      80 | 1.518.400 | 10. 10. 17. 14. 0 |
  +--------+---------+-----------------+

{145}

Başlangıç ​​noktasından 5.799 numarasını 2 Kan 7 Tzec'ten sayalım.
Başlangıçta, bu sayı 18.980'den az olduğu için,
veya 1 takvim turu, sayfa 143'te verilen ön kural geçerli değildir
bu durumda. Bu nedenle sayfada verilen ilk kurala devam edebiliriz
139, yeni gün katsayısı belirlenebilir. Bölme
Verilen sayı 13'ümüz var: 5,799 / 13 = 446-1 / 13. İleri saymak
Ortaya çıkan bölümün (1) fraksiyonel kısmının sayısı günden itibaren
başlangıç ​​noktasının katsayısı (2), gündüz katsayısı olarak 3'e ulaşıyoruz
terminal tarihi.

140. sayfada verilen ikinci kural, gün işaretinin nasıl bulunacağını anlatıyor.
terminal tarihi. Verilen sayıyı 20'ye bölmek için: 5.799 / 20 =
289-19/20. Kesirli kısmının payını ileri saymak
Başlangıç ​​noktasının gün işareti olan Kan, int.
Tablo I'de verilen yirmi günlük işaretlerin dizisi, gün işareti Akbal
Terminal tarihinin gün işareti olacak. Öyleyse
Terminal tarihinin günü 3 Akbal olacaktır.

141. sayfada verilen üçüncü kural,
365 günlük yılda işlenen terminal tarihinin günü. Verilenleri bölmek
Sayı 365, var: 5.799 / 365 = 15-324 / 365. İleri saymak
Ortaya çıkan bölümün kesirli kısmının sayısı, 324,
Başlangıç ​​Tarihinin Yıl Pozisyonu, 7 Tzec, 365 yıl dizisinde
Tablo XV'de verilen pozisyonlar, 6 zip konumuna ulaşılacaktır.
Terminal tarihinin gününde pozisyon. Sayesinde sayım
6 fermuarlı pozisyonun belirlendiği ayrıntılı olarak verilir. Yıldan sonra
Başlangıç ​​noktasının konumu, 7 Tzec, 12 pozisyon daha gerektirir (No.
8-19, dahil) o ayın kapanmasından önce (bkz. Tablo XV)
ulaşmış. Ve TZEC'in kapanmasından sonra 13 uinal ve XMA Kaba Kin
yıl sonundan önce geçin; 13 x 20 + 5 = 265 ve 265 + 12 = 277.
Bu ikinci sayı 324'ten çıkarıldı, toplam pozisyon sayısı
ileri sayılır, kalan pozisyon sayısını verecektir
Önümüzdeki yıl sayıldı: 324 - 277 = 47.
Yeni Yıl, Pop ve UO aylarını kullanacağını görüyoruz (20 + 20 =
40) ve 7 pozisyonunu zip ayına veya 6 zip'e uzatın. Öyleyse,
birkaç kısmı için belirlenen değerleri bir araya getirmek
Terminal tarihi, başından itibaren 5.799'u ileri sürerken söyleyebiliriz.
Nokta 2 Kan 7 Tzec, ulaşılan terminal tarihi 3 Akbal 6 zip olacaktır.

Bir sonraki örnek için çok daha yüksek bir sayı seçelim, örneğin 322.920
13 IK 0 başlangıç ​​noktasından ileri sayılacağını varsayacağız.
Zip. Bu sayı 18.980'in üzerinde olduğundan, ön kuralımızı uygulayabiliriz
(s. 143) ve mümkün olan tüm takvimleri düşürün. Dönerek
Tablo XVI 17 takvim turunun veya 322.660'ın düşülebileceğini görüyoruz.
Numaramız: 322.920 - 322.660 = 260. Başka bir deyişle, 260'ı tam olarak kullanabiliriz
Sanki 322.920 gibi. 13'e bölünerek 260/13 = 20 var.
Bölümde bir kesir yoktur, fraksiyonun payı
0 ve başlangıç ​​noktasının gün katsayısından 0 sayımı,
13, terminal tarihinin gün katsayısı olarak 13'ümüz var (Kural 1, s.
139). 20'ye bölme 260 /20 = 13 var.
Bölüm, kesirin pay 0 olacak ve ileriye doğru sayılacak
0 başlangıç ​​noktasının gün işareti, Tablo I'de IK, gün işareti IK
Terminal tarihinin gün işareti olarak kalacaktır (Kural 2, s. 140). Birleştirme
İki değer belirlendi, terminal tarihinin gününü görüyoruz
13 IK veya başlangıç ​​noktası ile aynı adlı bir gün olacak.
Bu, sadece 260'ın farklı adlandırılması gerçeğinden de geliyor.
günler (bkz. s. 41-44) ve herhangi bir günün tekrarlanması gerekecektir, bu nedenle
260 gün geçti. [101] 365'e bölünüyoruz: 260/365 = 260/365.
Yıl pozisyonundan 260'ın payını ileriye doğru saymak
başlangıç ​​noktasının, 0 zip, Tablo XV'de,
Terminal tarihinin günü 0 PAX olarak bulunacaktır. 260 günden beri eşit
Sadece 13 uinal, sırayla 0 zip 13 uinalden saymak zorundayız
yıl pozisyonuna ulaşmak için; Yani, 0 Zotz 1 uinal; 0 Tzec 2 uinals,
0 xul 3 uinal, vb.
13 uinalin sonuncusu (Kural 3, s. 141).

Yukarıdaki değerleri birleştirerek, 322.920'yi (veya
260) Başlangıç ​​noktasından 13 IK 0 zip, ulaşılan terminal tarihi 13
IK 0 PAX.

Sayım ne zaman prosedür yöntemini göstermek için
_Backward_, bu tür bir örnek alalım. Diyelim ki sayarız
Başlangıç ​​noktasından 9.663 sayısını geriye doğru 3 IMIX 4 UAYEB. O zamandan beri
Bu sayı 18.980'in altındadır, ondan hiçbir takvim turu düşülemez.
Verilen sayıyı 13'e bölerken: 9,663 / 13 = 743-4 / 13. Sayma
Bu bölümün kesirli kısmının sayısı, 4, _backward_ from
Başlangıç ​​noktasının gün katsayısı, 3, gün olarak 12'ye ulaşıyoruz
Terminal tarihinin katsayısı, yani 2, 1, 13, 12 (Kural 1, s. 139).
Verilen sayıyı 20'ye bölmek için: 9,663 / 20 = 483-3 / 20. Sayma
Bu bölümün kesirli kısmının sayısı, 3, _backward_ from
Başlangıç ​​noktasının gün işareti olan IMIX, Tablo I'de Eznab'a ulaşıyoruz.
Terminal tarihinin gün işareti (AHAU, CAUAC, EZNAB); Sonuç olarak gün
Sayıda ulaşılan 12 Eznab olacak. Verilen sayıyı 365'e bölmek, biz
{147} 9,663 / 365 = 26-173 / 365'e sahip. Sayma _backward_
Bu bölümün kesirli kısmı, 173, yıl pozisyonundan itibaren
Başlangıç ​​noktası, 4 Uayeb, terminal tarihinin yıl pozisyonu olacak
11 Yax olarak bulundu. 4 UAYEB pozisyonundan önce (bkz. Tablo XV) 4 var
Yılın bu bölümündeki pozisyonlar (3, 2, 1, 0). Bunları saymak
_Backward_ Ayın sonuna kadar Cumhu (bkz. Tablo XV), 169'dan ayrıldık
pozisyonlar (173 - 4 = 169); Bu 8 uinal ve 9 gün ekstra eşittir.
Bu nedenle, Cumhu'nun sonundan başlayarak, _backward_ 8 bütününü sayabiliriz
Uinals, yani: Cumhu, Kayab, Pax, Muan, Kankin, Mac, CeH ve Zac,
Bizi Yax'ın sonuna getirecek (geriye doğru saydığımız için). Biz
Orijinal 173'ümüzden hala 9 gün kaldı, bunlar sayılmalı
0 ZAC pozisyonundan geriye doğru, yani 19 YAX: 19 pozisyonundan başlayarak
18, 17, 16, 15, 14, 13, 12, 11; Yani 11 Yax,
Terminal tarihinin günü. Yukarıdaki değerleri bir araya getirerek,
Başlangıç ​​noktasından 9.663 _backward_ sayısını saymak, 2 IMIX 4
Uayeb, terminal tarihi 12 Eznab 11 Yax. Sayının ileri olup olmadığı
veya geriye doğru, yöntem aynıdır, tek fark
sayımın yönü.

Bu, ilgili gerçek aritmetik süreçlerin tartışılmasını sonuçlandırır.
Herhangi bir tarihten herhangi bir sayıyı ileri veya geri sayarken;
Ancak, Maya'yı deşifre etmede beşinci ve son adımı açıklamadan önce
sayılar, önce bu sayma yönteminin nasıl olduğunu göstermek gerekir.
uzun sayıya uygulandı.

Yukarıda tarihlerle bağlantılı olarak kullanılan sayılar sadece
başlangıç ​​noktaları ve terminal tarihleri ​​arasındaki zaman farkı
Maya kronolojisinde uygun pozisyonlarına tarih kümesi atamak;
Yani, uzun sayımda. Sonuç olarak, herhangi bir Maya tarihi için tekrarladı
52 yıllık ardışık aralıklar, tarihi dönemleri olduğu zaman
Başlangıç ​​noktasından 3.000 yıldan fazla bir süre sonra ulaşıldı
kronoloji, Maya'nın tam olarak 70 farklı tarihi vardı
Birbirinden ayırt etmek için isim. 61. sayfada Maya kronolojisinin 0 veya başlangıç ​​noktasının belirtilmiştir.
sonraki tüm tarihlerin hesaplandığı 4 Ahau 8 Cumhu tarihiydi;
ve ayrıca, sayfa 63, döngü sayısını kaydederek Katuns,
Her durumda bu tarih ve
Uzun sayımda, aynı ismin sonraki tarihleri ​​daha sonraki tarihler
birbirinden kolayca ayırt edilebilir ve aynı şekilde atanabilir
Maya kronolojisinde uygun pozisyonlarının zamanı. Bu bir düzeltme yöntemi
Uzun sayıdaki tarih, başlangıç ​​serisi tarihlendirilmiştir.

İlk seriyi yazmanın genel olarak kabul edilen yöntemi aşağıdaki gibidir:

  9.0.0.0.0.    8 AHAU 13 CEH

Burada yazılan belirli başlangıç ​​serileri şu şekilde yorumlanmalıdır:
"9 döngü, 0 Katun, 0 tuns, 0 uinal ve 0 akraba saymak {148}
Maya kronolojisinin başlangıç ​​noktası olan 4 Ahau 8 Cumhu'dan (her zaman
İlk Seri'de Ekspressiz), ulaşılan terminal tarihi 8 AHAU 13 olacak
CeH. "[102] veya tekrar:

  9.14.13.4.17.    12 Caban 5 Kayab

Bu inital seri şöyle yazıyor: "9 döngü, 14 Katun, 13 ileri sayma
Maya'nın başlangıç ​​noktası olan 4 Ahau 8 Cumhu'dan Tuns, 4 uinal ve 17 Kin
Kronoloji (ifade edilmemiş), ulaşılan terminal tarihi 12 Caban 5 olacak
Kayab. "

Herhangi bir tarihi 4 AHAU 8 Cumhu'dan ayıran zamana böyle
Tarihin başlangıç ​​serisi değeri. Örneğin, yukarıdaki vakaların ilkinde
9.0.0.0.0 sayısı, tarihin başlangıç ​​serisi değeridir 8 AHAU 13 CEH,
ve ikincisinde 9.14.13.4.17, başlangıç ​​serisi değeridir.
Tarih 12 Caban 5 Kayab. Yukarıdakilerden, ancak
Örneğin 8 AHAU 13 CEH,
Kronolojilerinin başlangıcında, Maya herhangi bir
belirli 8 AHAU 13 CEH, diğerlerinden sadece onu kaydederek
başlangıç ​​noktasına mesafe; Başka bir deyişle,
9.0.0.0.0 olarak belirli başlangıç ​​serisi değeri. Mevcut durumda.
Benzer şekilde, herhangi bir 12 Caban 5 Kayab,
Yukarıdaki durumda 9.14.13.4.17 olarak karşılık gelen başlangıç ​​serisi değeri
Alıntılanan, kesinlikle uzun sayımda sabitlendi-yani bir dönemde
374.400 yıl.

Şimdi sayıların sayımının nasıl uygulandığı sorusuna geri dönüyor
Uzun sayım, Maya kronolojisinde başlayarak,
Puanların yanı sıra terminal tarihlerinin de kendi özel serisi vardı
Value_, çoğu durumda bu değerler kaydedilmemiştir. Ancak,
tarihlerin başlangıç ​​serisi değerlerinin çoğu değil
kaydedilen, diğerlerinden uzaklıkları ile hesaplanabilirler
başlangıç ​​serisi değerleri bilinen tarihler. Bu ekleme ve çıkarma
ilk serilere ve [103] için sayıların uygulanmasını oluşturur
Yukarıda tarif edilen aritmetik süreçler uzun sayım. Birçok
Bu kullanım örnekleri aşağıda verilmiştir.

2.5.6.1 sayısının sayılacağını ilk durumda varsayalım
İlk seri 9.0.0.0.0.0 8 AHAU 13 CEH. Çarparak
Tablo XIII'de verilen Katunların, Tuns, Uinallerin ve akrabalarının değerleri
Bu durumda sırasıyla 2, 5, 6 ve 1'de karşılık gelen katsayılar ve
Ortaya çıkan ürünleri birlikte ekleyerek, 2.5.6.1'in
Birinci siparişin 16.321 birimi.

Bunu sayfalardaki kurallarla belirtildiği gibi 8 AHAU 13 CEH'den saymak
138-143, Terminal Tarihi 1 IMIX 9 Yaxkin'e ulaşılacak. {149} Üstelik,
Başlangıç ​​noktasının başlangıç ​​serisi değerinden beri 8 AHAU 13 CEH
9.0.0.0.0, 1 Imix 9 Yaxkin'in başlangıç ​​serisi değeri, terminal tarihi,
8 AHAU 13 CEH'den mesafesini ekleyerek hesaplanabilir.
O tarihin başlangıç ​​serisi değeri:

  9.0.0.0.0 (başlangıç ​​noktasının başlangıç ​​serisi değeri) 8 AHAU 13 CEH
    2.5.6.1 (8 AHAU 13 CEH'den 1 IMIX 9 Yaxkin'e Mesafe)
  9.2.5.6. 1 (terminal tarihinin başlangıç ​​serisi değeri) 1 IMIX 9 Yaxkin

Yani, hesaplama yoluyla, başlangıç ​​serisi değerini belirledik.
Özel 1 Imix 9 Yaxkin, uzak 2.5.6.1 9.0.0.0.0 8 AHAU
13 CEH, bu gerçeğin kaydedilmemesine rağmen, 9.2.5.6.1 olmak.

Öğrenci, bu hesaplamanın doğruluğunu tedavi ederek kanıtlayabilir.
9.2.5.6.1 1 Imix 9 Yaxkin yeni bir ilk dizi olarak ve ileri sayıyor
4 Ahau 8 Cumhu'dan 9.2.5.6.1, tüm ilk serilerin başlangıç ​​noktası
iki hariç bilinir. Hesaplamalarımız doğruysa, eski tarih
9.0.0.0.0 8'den sadece 2.5.6.1'e saydığımız gibi ulaştı
AHAU 13 CEH.

Yukarıdaki örnekte 2.5.6.1 mesafesi ve tarih 1 IMIX 9
Birlikte ulaştığı Yaxkin'e ikincil seri denir. Bu
Daha önce tarif edilen tarihleme yöntemi (bkz. S. 74-76 et seq.)
tüm için başlangıç ​​serisi değerlerinin tekrarlanmasını önlemek için kullanıldı.
bir yazıtta tarihler. Örneğin, eşlik eden metinde--

   9.12. 2. 0.16 5 CIB 14 YAXKIN
        12. 9.15
  [9.12.14.10.11] [104] 9 Chuen 9 Kankin
               5
  [9.12.14.10.16] 1 Cib 14 Kankin
      1. 0. 2. 5
  [9.13.14.13. 1] 5 IMIX 19 ZAC

Aslında kaydedilen tek parça 9.12.2.0.16 {150} 5 serisidir.
Cib 14 Yaxkin ve İkincil Seri 12.9.15 9 ​​Chuen 9'a yol açıyor
Kankin; 1 CIB 14 Kankin'e yol açan ikincil Seri 5; ve
İkincil Seri 1.0.2.5 5 IMIX 19 ZAC. Başlangıç ​​serisi
Değerler: 9.12.14.10.11; 9.12.14.10.16; ve 9.13.14.13.1,
Sırasıyla ikincil serinin üç tarihi,
hiç metin (braketler tarafından belirtilen bir gerçek), ancak sadece
hesaplama. Dahası, öğrenci ardıl olarak
Az önce ulaşılan terminal tarihi verilenler gibi birbirine bağlı seri
9 Chuen 9 Kankin olarak bir sayı, bir sonraki için başlangıç ​​noktası olur
Sayı, 5. Yine, 9 Chuen 9'dan 5 sayarak ulaşılan terminal tarihi
Kankin, yani 1 Cib 14 Kankin,
Bir sonraki sayı, 1.0.2.5 sayılır. Başka bir deyişle, bu terimler sadece
Akraba, bir sayının terminal tarihi başlangıç ​​noktası olacaktır.
bir sonraki.

Bir sonraki örnek için 3.2 sayısının sayılacağını varsayalım
İlk seri 9.12.3.14.0 5 AHAU 8 UO. 3 uinalin azaltılması
ve akrabalar için 2 akraba, ilk siparişin 62 adet var. İleri saymak
62 5 AHAU 8 UO'dan, 138-143. Sayfalardaki kurallarla belirtildiği gibi,
Terminal tarihinin 2 IK 10 Tzec olacağını buldu. Başlangıç ​​Serisi'nden beri
Başlangıç ​​noktasının değeri 5 AHAU 8 UO bilinir, yani 9.12.3.14.0,
Terminal tarihine karşılık gelen ilk seri ondan hesaplanabilir
Daha önce olduğu gibi:

   9.12.3.14.0 (başlangıç ​​noktasının başlangıç ​​serisi değeri) 5 AHAU 8 UO
           3.2 (5 AHAU 8 UO İLE İLERİ 2 IK 10 TZEC'e mesafe)
  [9.12.3.17.2] (Terminal Tarihinin Başlangıç ​​Serisi Değeri) 2 IK 10 TZEC

Başlangıç ​​serisi değerinde parantez 9.12.3.17.2
Tarih 2 IK 10 Tzec kayıtta görünmüyor, ancak
hesaplama. Öğrenci, tedavi ederek bu sonucun doğruluğunu kanıtlayabilir
9.12.3.17.2 2 Ik 10 Tzec yeni bir ilk seri olarak ve ileri sayım
9.12.3.17.2 4 Ahau 8 Cumhu'dan (Maya kronolojisinin başlangıç ​​noktası,
ilk seride ifade edilmemiş). Hesaplamalarımız doğruysa, aynı
Tarih, 2 Ik 10 Tzec, sanki sadece 3.2 saymış gibi ulaşılacak
İlk seri 9.12.3.14.0 5 AHAU 8 UO.

Bir "geriye dönük sayım" sunan bir örnek daha göstermek için yeterli olacaktır.
Bu yöntem. İlkden 14.13.4.17 _backward_ numarasını sayalım
Seri 9.14.13.4.17 12 CABAN 5 Kayab. 14.13.4.17'yi birimlere indirgemek
1. sırada 105.577 var. Bu numarayı saymak _backward_ 12 caban 5'ten
Kayab, 138-143. Sayfalardaki kurallarda belirtildiği gibi,
Terminal tarihi 8 AHAU 13 CEH olacaktır. Dahası, başlangıç ​​serisinden beri
başlangıç ​​noktasının değeri 12 Caban 5 Kayab bilinir, yani,
9.14.13.4.17, {151} terminal tarihinin başlangıç ​​serisi değeri
_subtracting_ tarafından hesaplanmıştır.
Başlangıç ​​noktasının serisi:

   9.14.13.4.17 (başlangıç ​​noktasının başlangıç ​​serisi değeri)
                                                          12 Caban 5 Kayab
     14.13.4.17 (12 CABAN 5 Kayab'dan Geriye doğru 8 AHAU 13 CEH)
  [9. 0. 0.0. 0] (terminal tarihinin başlangıç ​​serisi değeri) 8 AHAU 13 CEH

Braketed parçalar ifade edilmez. Başka bir yerde gördük ki
İlk Seri 9.0.0.0.0 Terminal Tarihi için 8 Ahau 13 CEH; Öyleyse
Hesaplamamız kendini kanıtlıyor.

Yukarıdaki örnekler, mesafe numaralarının
İkincil seri, başlangıç ​​serisi değerlerini belirlemek için kullanılabilir.
İkincil Serisi, ya eklenmesi veya çıkarılmasıyla
bilinen başlangıç ​​serisi tarihleri.

Şimdi Maya numaralarının dikkate alınmasında son adıma geldik,
yani, terminal tarihlerinin belirlenmesi
Dördüncü adımda verilen hesaplamalar, sayfa 138-143. Bu adım olabilir
şu şekilde özetlendi:

Maya sayılarını çözmede beşinci adım

Numaranın liderlik ettiği terminal tarihini bulun.

Dördüncü adımda açıklandığı gibi (s. 138-143), terminal tarihi
hesaplama ile bulundu. Ancak yukarıdaki yön, gerçek
metinlerdeki terminal tarihlerinin bulunması; yani nereye bakmalı
onlara. Bu bağlamda başlangıçta terminal tarihleri ​​söylenebilir
Vakaların büyük çoğunluğunda,
onlara. Gerçekten de, mesafe numaraları ve bunların
Karşılık gelen terminal tarihleri, mesafe sayıları arasında çok daha yakındır
ve bunların karşılık gelen başlangıç ​​noktaları. Bu muhtemelen
Maya dönemlerinin kapanış tarihlerinin çok daha önemli olduğu gerçeği
açılış tarihlerinden daha. Zaman geçen dönemlerle ölçüldü ve kaydedildi
Bu dönemlerin bitiş günleri açısından. Büyük vurgu
açılış tarihine kıyasla bir dönemin kapanış tarihi muhtemelen
tarihin baskılanmasına ve ihmaline neden oldu 4 AHAU 8 Cumhu,
Tüm ilk serilerde Maya kronolojisinin başlangıç ​​noktası. Aynı nedene
ayrıca muhtemelen büyük tekdüzelik,
Hemen hemen tüm terminal tarihleri, yani sayılardan hemen sonra
onlara.

Bu nedenle, öğrencinin aşağıdaki genel kuralı formüle edebiliriz
Her durumda uygulamak için iyi olur, çünkü istisnalar çok nadirdir:

_Rule._ Bir sayı veya seri tarafından ulaşılan terminal tarihi neredeyse her zaman
Sayı veya serinin son dönemini hemen izler.
{152}

Bu, ilk seride olsun, tüm terminal tarihleri ​​için de aynı şekilde geçerlidir.
İkincil seri, takvim turu flört veya periyodu biten tarihleme, ancak
Terminalin ilk serisi tuhaf bölünme veya bölünme durumu
Tarih not edilmelidir.

Yazıtlar boyunca, başlangıç ​​serisi hariç,
Tarihlerin ay kısımları neredeyse her zaman günleri takip eder
başka herhangi bir glif olmadan, yıldaki pozisyonları belirledikleri
arasında durma; Örneğin, 8 AHAU 13 CEH, 12 Caban 5 Kayab, vb.
İlk seri, diğer taraftan, tarihlerin gün kısımları, 8 AHAU olarak
ve 12 Caban, yukarıdaki örneklerde, neredeyse her zaman ayrılmıştır.
karşılık gelen ay parçaları, 13 CEH veya 5 Kayab, birkaç müdahale
Glifler. Başlangıç ​​serisi terminal tarihlerindeki günün pozisyonları
Yukarıdaki kuralın şartlarına göre oldukça düzenli; yani onlar
Her durumda gösterilen sayının en düşük dönemini hemen takip edin
Expressed başlangıç ​​noktasından uzaklıkları, 4 Ahau 8 Cumhu. .
Öte yandan, ilgili ay parçalarının pozisyonları,
düzensiz. Bunlar, günlerden hemen sonra ayakta durmak yerine
belirledikleri yıldaki pozisyonlar, altı veya
Yedi müdahale eden glif. Bu aradan geçen gliflere
Ek seri, kaydettikleri sayım henüz olmamasına rağmen
deşifre edildi. [105] Vakaların büyük çoğunluğunda glif ay
Ek serilerin kapanış [106] glifini hemen takip eder. .
Bu son işaretin şekli her zaman açıktır (bkz. Şekil 65) ve
asla olamayan sayısal katsayısı ile karakterize edilen
9 veya 10 dışında herhangi bir şey. [107] Şekildeki bu işaretin örneklerine bakın
Bahsedilen, burada her iki normal form _a, c, e, g, _ ve _h_ ve kafa varyantları
_b, d, _ ve _f_ dahildir.

Öğrenci, bu glifin ayı bulmada son derece yardımcı olduğunu görecektir
Başlangıç ​​Serisi terminalinin parçaları yazıtlarda tarihlenir. Örneğin,
Diyelim ki 9.16.5.0.0 ilk serisinin deşifre edilmesinde 8 AHAU 8 ZOTZ
9.16.5.0.0 sayısının 4 AHAU 8'den ileri {153} sayıldığını
Cumhu (ifade edilmemiş başlangıç ​​noktası) ve hesaplama ile bulunmuştur
Terminal tarihine ulaşmak için 8 AHAU 8 ZOTZ; Ve dahası, şunu varsayalım
Bu tarihin gününün (8 AHAU) gününü incelemek üzerine bulundu.
9.16.5.0.0 sayısının 0 akrabasından hemen sonra kaydedilebilir. Şimdi ise
Öğrenci, bir tane bulana kadar sonraki altı veya yedi glifi takip edecek
Şekil 65'teki formlardan herhangi biri gibi, glifin hemen ardından
İkinci işaret, ay bölümünün tüm olasılığı, yukarıda 8 zotz olacaktır.
Örnek, başlangıç ​​serisinin terminal tarihi. Başka bir deyişle, ancak
Son bahsedilen figürde gösterilen glifin anlamı bilinmiyor,
öğrencinin formunu tanıması önemlidir, çünkü neredeyse
Her zaman ayın "göstergesi" ilk serisinde imza atar.

[İllüstrasyon: Şek. 65. "Ay göstergesi" için işaret: _a, c, e, g, h_,
Normal formlar; _b, d, f_, kafa varyantları.]

Yazıtlardaki diğer tüm durumlarda, istisnalar da dahil olmak üzere
Yukarıdaki kural, yani başlangıç ​​serisi terminalinin ay kısımları
Tarihler, ekin kapanış glifini hemen takip etmez
Seri, ay işaretleri, pozisyonları içeri giren gün işaretlerini hemen takip eder.
Mlikatip atadıkları yıl.

Kodalarda, kaydedildiğinde ay işaretleri genellikle izler
Hemen ait oldukları gün işaretleri. En dikkat çeken
İstisna [109] Bu genel kurala göre,
Dresden Codex'in 46-50. Sayfalarında temsil edilen Venüs-Solar dönemler
Bir günlük işaret kümesi, üç farklı ay işareti ile kullanılır
Üç farklı tarih seti oluşturun. Örneğin, bir yerde 2. gün
Ahau üç farklı ayın üzerinde duruyor-3 Cumhu, 3 Zotz ve 13
Yax-her biri {154} farklı tarih oluşturmak için kullanıldığı ile-2 AHAU 3
Cumhu, 2 AHAU 3 ZOTZ ve 2 AHAU 13 YAX. Bu sayfalarda ay işaretleri,
Birkaç istisna dışında, oldukları günleri hemen takip etmeyin
Ait, ama aksine onlardan birkaç kişi tarafından ayrılırlar
müdahale eden glifler. Bu tarihlerin kaydındaki bu kısaltma
Şüphesiz, alanı ekonomikleştirme arzusu veya gerekliliği tarafından soruldu. İçinde
Yukarıdaki örneğin, 2 AHAU'yu iki alttan her biri ile tekrarlamak yerine
Ay işaretleri, 3 zotz ve 13 yax, üst ayın üzerine bir kez yazarak
İmza, 3 Cumhu, Scribe her biri ile kullanılması gerektiği amaçlandı
Üç aylık üç aylık işaretlerden biri, üç farklı oluşturmak için
tarihler, bu kısaltma tarafından tasarruf etmek iki glifin alanı, yani iki kat
2 Ahau tarafından işgal edilen alan.

Yazıtlardaki başlangıç ​​serisi tarihleri ​​hariç,
Dresden Codex'in 46-50. Sayfalarında Venüs-Solar tarihler,
Maya yazımında ayın düzenli pozisyonu hemen
Yıl içinde pozisyonları medikal olarak
belirlenmiş. Dechering sürecinde bu son adımın sunumunu kapatırken
Metinlerdeki sayılar, terminal tarihinin büyük değeri son kontrol olarak
1-4 adım (s. 134-151) altında yer alan tüm hesaplamalar için
işaret etti. Belirli bir sayının terminal tarihini çözdükten sonra
Bu kurallara göre, bu şekilde bulunan terminal tarihi farklı olmalıdır.
aslında 5. adımda kaydedilen, aşağıdakilerden birini kabul etmeliyiz
Alternatifler:

  1. Kendi hesaplamalarımızda bir hata var; veya

  2. Orijinal metinde bir hata var; veya

  3. Durum, kurallarımızın yürütülmesi olmadan yatmaktadır.

Yeni başlayanların varsayımına devam etmesi her zaman güvenlidir
Yukarıdaki alternatiflerin ilki hatanın nedenidir; Başka bir deyişle,
kendi hesaplamalarının hatalı olduğunu. Terminal tarihi hesaplandığında
Terminal tarihine kaydedildiği gibi aynı fikirde değil, öğrenci
Hesaplamalarını birkaç kez tekrarlayın, sırayla her işlemi kontrol edin
bir hata olarak tamamen aritmetik bir hata olasılığını ortadan kaldırmak için
çarpma. Kayıtlı terminal tarihine ulaşma girişimlerinden sonra
Başlangıç ​​noktasından verilen sayıyı sayarak başarısız oldu,
Süreç tersine çevrilmeli ve başlangıç ​​noktasına ulaşmak için yapılan girişim
Verilen sayıyı kaydedilen terminal tarihinden geri sayarak.
Bazen bu ters süreç doğru bir şekilde işe yarayacak ve orada
Orijinal hesaplamalarımızda sahip olduğumuz bazı aritmetik hata olmalı
tespit edilemedi. Ancak, her iki süreç de birkaç kez başarısız olduğunda
Başlangıç ​​noktasını kaydedilen terminal tarihine bağlayın.
Verilen numara, ya başlangıç ​​noktasının
veya terminal tarihi veya belki de her ikisi de verilen sayıya ait değildir.
Bu gerçeği belirleme kuralları {155} 2. adımda verilmiştir,
Sayfa 135 ve Adım 4, sayfa 138. Bunları davaya uyguladıktan sonra
nokta, başlangıç ​​noktası ve terminal tarihinin
Hesaplamalar her ikisi de verilen sayıya aittir, geri dönmeliyiz
Yukarıdaki alternatiflerin ikincisi, yani bir hata var
orijinal metin.

Çok sıra dışı olsa da, özellikle yazıtlarda,
Orijinal metinler hiçbir şekilde tamamen bilinmemektedir. Bunlar gibi görünüyor
8 veya 7 için 7 kayıt olarak, rakamlardaki hatalarla sınırlıdır.
12 veya 17 için, yani bir veya daha fazla çubuğun ihmal veya yerleştirilmesi veya
noktalar. Çok az durumda glif ayda hata var gibi görünüyor.
Bu tür hatalar genellikle belirgindir,
Bulundukları metinler (bkz. Bölüm V ve VI).

Yukarıdaki alternatiflerin her ikisinin de uygulanmadığı tespit edilirse, yani her ikisi de
Hesaplamalarımız ve orijinal metinler hatasız, zorunludur
Üçüncü alternatifi sorun kaynağı olarak kabul etmek, yani
Dava, kurallarımızın işleyişi olmadan yatar. Bu gibi durumlarda
Bilgimizin şimdiki durumunda daha da ileri gitmek imkansız.
Anlamları bilinmeyen glifler tarafından sunulan özel koşullar
bu tür vakaları yönetin. Tüm olaylarda, 1-4 altındaki kuralların başarısızlığı
5'in altında olarak kaydedilen terminal tarihlerine ulaşın.
Glif çalışması-yeni başlayanların olmadığı bilinmeyen formların anlamı
kaygı. Sonuç olarak, bir metin kuralların çalışması olmadan düştüğünde
Bu bölümde verilen-çok nadir bir beklenmedik durum-yeni başlayanlar dönmeli
Dikkatini başka yerlerde. {156}



Bölüm V

Yazıtlar

Bu bölüm, çizilen metinlerin yorumlanmasına ayrılacaktır.
Anıtlardan, uygulamada kısaca oluşan bir süreç
III. Bölümlerde sunulan materyalin yazıtları [110].

[İllüstrasyon: Şek. 66. Belirleme yöntemini gösteren diyagram
Bir metinde belirli glifler. ]

Bu tartışmaya geçmeden önce, önce gerekli olacak
Bir metinde belirli gliflerin belirlenmesinde izlenen yöntemi açıklayın. Biz
Maya gliflerinin paralel sütunlarda sunulduğunu gördü (s. 23),
bir seferde iki sütun okunmalı, bireyin sırası
Glif blokları [111] Soldan sağa ve her sütun çiftinde
yukarıdan aşağıya. Belirli gliflere atıfta bulunmak için kolaylık sağlamak için
Metinler, glif bloklarının dikey sütunları soldan yazılır.
Sağ, böylece, A, B, C, D, vb. Ve üstten yukarıdan numaralandırılan yatay sıralar
dip, böylece, 1, 2, 3, 4, vb. Örneğin, Şekil 66'da glif blokları
A ve B sütunlarında soldan sağa ve aşağıya birlikte okunur,
Böylece, Glif bloğu B10'a bir sonraki sırada ulaşıldığında A1 B1, A2 B2, A3 B3, vb.
Sipariş C1'dir, bunu D1, C2 D2, C3 D3, vb.
bir sonraki sıraya ulaştı E1, bunu F1, E2 F2, E3 F3, izliyor
Bu şekilde okuma sırası soldan sağa ve
Yukarıdan aşağıya, sütun çiftleri halinde, yani g h, i j, k l ve m n
Yazıt boyunca ve genellikle glif bloğu ile kapanır
Şekil 66'da N10 gibi alt sağ köşe. Bu basit sistemi ile
Bir metinde belirli bir glif koordinat eder.
İhtiyaç ortaya çıkıyor. Böylece, örneğin, Şekil 66'da Glif [alfa]
D3 olarak; f6 olarak glif [beta]; K4 olarak glif [gama]; N10 olarak glif [delta]. İçinde
Birkaç metin glif blokları o kadar düzensiz bir şekilde yerleştirilir ki
Yukarıdaki koordinatlarla belirlemek için uygulanamaz. Bu gibi durumlarda
Glif bloklarının sırası, 1, 2, 3 vb. Sayılarla gösterilecektir.
iki Copan metni, sunak (Şekil 81) ve Stela J (pl. 15),
Bay Maudslay'ın çizimleri, gliflerin sayımı takip edildi.
Bu sayı bu iki rakamda görülür.

[İllüstrasyon: Bar kullanımını gösteren başlangıç ​​serisini temsil eden glifler
Ve nokta rakamları ve normal biçimli dönem glifleri]

{157}

İlk Seriyi Kaydediyor Metinler

Maya sistemindeki ilk serilerin temel önemi nedeniyle
kronolojinin, temsil edilen birinci sınıf sınıfı bunu gösterecektir.
tarihleme yöntemi. Dahası, rakamlar için normal formlar ve
Glif dönemleri yeni başlayanlar tarafından daha kolay tanınacaktır.
karşılık gelen kafa varyantları, verilen ilk seri bulunacaktır
Tüm rakamların ve dönem gliflerinin normal formlarla ifade edilmesi. [112]

Plaka 6'da Zoomorph'tan ilk serisinin [113] çizimi olduğu düşünülüyor
Quirigua'da p, en iyi parçası olduğu söylenen bir anıt
Batı Yarımküre'de Aborijin Heykeli. Metnimiz biriyle açılıyor
Dört glif bloğu, A1-B2'nin boşluğunu kaplayan büyük glif. [114]
Bu formun analizi, belirtilen tüm unsurlara sahip olduğunu göstermektedir.
Page 65 Glif tanıtımı sözde başlangıç ​​serisine ait olarak,
hangi ilk seri asla kaydedilmemiş gibi görünüyor
Yazıtlar. Bu unsurlar: (1) Trinal {158} Superfix, (2)
Çift Comblize Lateral Ekler, (3) TUN işaretinin normal formu,
(4) Trinal Alt Fix ve (5) değişken merkezi eleman. Belirtildiği gibi
Yukarıda, tüm bunlar büyük glif A1-B2'de görünür. Dahası, bir karşılaştırma
Şekil 24'te verilen giriş glifleri ile A1-B2 bu formlar
aynı işaretin varyantlarıdır. Sonuç olarak, A1-B2'de
Glif tanıtan bir başlangıç ​​serisi kaydetti. Bu işaretin kullanımı öyle
Son derece uzmanlaşmış, sadece bir metinde sadece oluşumu temelinde,
Öğrenci, bir ilk dizinin olacağını varsayarak mükemmel bir şekilde haklıdır.
Hemen takip edin. [115] Bu kuralın istisnaları çok nadirdir (bkz. S.
67) Yeni başlayanların onları tamamen göz ardı etmek için iyi olacağını.

Bir başlangıç ​​serisinde Glif tanıtımından sonraki bir sonraki glif
Döngü işareti, bu tür bir sayımda bulunan en yüksek dönem [116]. .
Mevcut örnekte döngü işareti A3'te 9 katsayısı ile görünür (1
çubuk ve 4 nokta). Glif döneminde kısmen etkilenmiş olsa da
Orijinal, benzerliğini normal formuna izleyecek kadar kalır.
Şekil 25'te gösterilen döngü işareti, _a-c_. Tekrarlanan CAUAC'ın taslağı
Her iki yerde de işaret görünür. Öyleyse, bu glifte 9 kaydı var
Döngüler [117]. Bir başlangıç ​​serisinde döngü işaretini takip eden glif
Her zaman Katun işareti ve bu B3'te görünmelidir, Glif
emir. Bu glif, açık açıkça Katun işaretinin normal biçimidir,
Bunun Şekil 27, _A, B_, Katun için normal formla karşılaştırılması,
gösterecek. Normal formlu 18 (3 çubuk ve 3 nokta) ön ekine sahiptir
ve bu nedenle tüm glif 18 Katun'u ifade eder. Bir sonraki glif
Tunları kaydetmeli ve A4'teki glifin normal ile karşılaştırılması
Şekil 29, _a, b_ 'deki tun işaretinin şekli bunun böyle olduğunu göstermektedir. .
Sayı 5 (TUN işaretine ön eklenmiş 1 bar) bu sürenin olacağını göstermektedir.
5 kez kullanıldı; yani, 5 ile çarpılır. Bir sonraki glif (B4)
Uinal işareti ve B4'ün Şekil 31, _A-C_ ile karşılaştırılması, normal form
Uinal işaretinin, bu iki glifin kimliğini gösterir. Katsayı
Uinal işaretinin en göze çarpan unsuru olarak yer alıyor
B4'te 0 uinal kaydedeceğimizi gösteren el. Bir karşılaştırma
Şekil 54'te sıfır işareti olan bu katsayısından bunun olduğunu kanıtlıyor
dava. Bir sonraki glif (A5), en düşük dönem olan akraba işareti olmalıdır
Başlangıç ​​serisini kaydetmeye dahil. A5'in normal ile karşılaştırılması
Şekil 34, _a_ 'deki akraba işaretinin şekli, bu iki formun
birebir aynı. A5 katsayısı, ayrıca, tam olarak katsayı gibidir
gördüğümüz B4'ün sıfır anlamına geldiği, dolayısıyla Glif A5 0 akraba anlamına gelir.
Yukarıdakileri özetleyerek, Gliflerin A3-A5 kaydettiğini söyleyebiliriz.
6 döngü, 18 Katun, 5 tun, 0 uinal, oluşan başlangıç ​​serisi sayısı
ve şöyle yazabileceğimiz 0 akraba: 9.18.5.0.0 (bkz. S. 138, dipnot 1).
{159}

Şimdi Bölüm IV'e dönelim ve orada verilen birkaç adımı uygulayalım.
hangi maya sayıları çözülebilir. 134. sayfadaki ilk adım
Verilen sayıyı azaltmak için, bu durumda 9.18.5.0.0, ilk birimler
emir; Bu, kaydedilen katsayıların
sırasıyla bağlı oldukları dönemlerin sayısal değerleri.
Bu değerler Tablo XIII'de verilmiştir ve ortaya çıkan ürünlerin toplamı
ilk olarak kaydedilen katsayılarla çarpımlarından
Plaka 6'daki seri, A aşağıda verilmiştir:

  A3 = 9 x 144.000 = 1.296.000
  B3 = 18 x 7.200 = 129.600
  A4 = 5 x 360 = 1.800
  B4 = 0 x 20 = 0
  A5 = 0 x 1 = 0
                     ----------
                      1.427.400

Bu nedenle, aşağıdaki hesaplamalarda kullanılan sayı 1.427.400 olacaktır.

İkinci adım (bkz. Adım 2, s. 135) başlangıç ​​noktasını belirlemektir
bu sayı sayılır. Kural 2'ye göre, sayfa 136, eğer
Sayı, başlangıç ​​noktası olan ilk seridir, ancak hiç kaydedilmemesine rağmen
Pratik olarak her zaman tarih 4 Ahau 8 Cumhu. Bu kuralın istisnaları böyle
Yeni başlayanlar tarafından göz ardı edilebilecekleri çok nadirdir ve alınabilir
Bu nedenle, mevcut davada, 1.427.400 numaramızın
4 Ahau 8 Cumhu tarihinden sayılacak.

Üçüncü adım (bkz. Adım 3, s. L136)
İleri veya geriye doğru sayın. Bu bağlamda,
Genel uygulama, ileriye sayılacak ve öğrencinin
Daima bu varsayım üzerine devam edin. Ancak, mevcut davada
Bir başlangıçta sayımın yönü olduğu için belirsizlik için yer yok
Seri değişmez bir kural tarafından yönetilir. İlk seride,
Kural sayfa 137, sayım her zaman ileri, sonuç olarak 1.427.400
4 Ahau 8 Cumhu'dan _forward_ sayılmalıdır.

Dördüncü adım (bkz. Adım 4, s. 138) verilen sayıyı ondan saymaktır.
başlangıç ​​noktası; ve bu süreci düzenleyen kurallar sayfalarda bulunacaktır
139-143. Verilen numaramız (1.427.400) 18.980 veya 1'den fazla olduğundan
Takvim turu, sayfa 143'teki ön kural şu ​​anda geçerlidir
vaka ve bu nedenle tüm takvim turları 1.427.400'den çıkarabiliriz
Başlangıç ​​noktasından saymaya devam etmeden önce mümkün. İle
Tablo XVI'ye atıfta bulunarak, 1.427.400'ün 75 tamamlandığı anlaşılıyor
Takvim turları veya 1.423.500; Dolayısıyla, ikinci sayı çıkarılabilir
{160}, elde edilen terminalin değerini etkilemeden 1.427.400'den
Tarih: 1.427.400 - 1.423.500 = 3.900. Başka bir deyişle, ileriye doğru sayarken
4 Ahau 8 Cumhu'dan 3.900, aynı terminal tarihine sanki ulaşılacak
1.427.400 ileri saymıştık. [118]

Terminal tarihinin katsayısını bulmak için
verilen numarayı bölmek için Kural 1, sayfa 139 ile gerekli
13 ile eşdeğer; 3.900 / 13 = 300. Şimdi kesirli bir parça olmadığından
Ortaya çıkan bölümde, varsayılan kesirli bir parçanın payını
0 olmak; Başlangıç ​​gününün katsayısından 0'ı saymak
nokta, 4 (yani 4 Ahau 8 Cumhu), 4 katsayısı olarak 4'e ulaşıyoruz
Terminal tarihinin günü.

Terminal tarihinin gün işaretini bulmak için,
Kural 2, sayfa 140, verilen sayıyı veya eşdeğerini 20'ye bölmek; 3.900
/ 20 = 195. Ortaya çıkan bölümde kesirli bir parça olmadığından,
varsayılan bir kesirli parçanın pay 0 olacaktır; ileri saymak 0
Tablo I'de, Ahau'dan başlangıç ​​noktasının gün işareti (4 AHAU 8 Cumhu),
Terminal tarihinin gün işareti olarak Ahau'ya ulaşıyoruz. Başka bir deyişle,
4 Ahau 8 Cumhu'dan 3.900 veya 1.427.400'ü saymak, gün
ulaşılan 4 Ahau olacak. Bu yılın hangi pozisyonunu göstermeye devam ediyor
4. Gün 4 Ahau 8 Cumhu tarihinden itibaren 1.427.400 uzaklıkta.

Terminalin gününde pozisyonu bulmak için
Verilenleri bölmek için Kural 3, sayfa 141 uyarınca işgal edilen tarih,
sayı veya eşdeğeri 365; 3.900 / 365 = 10-250 / 365. Çünkü
Ortaya çıkan bölümün fraksiyonel kısmının sayısı 250, ulaşmak için
Terminal tarihinin gününün yıl pozisyonu, gereklidir
8 Cumhu'dan 250 ileri saymak için, günün yıl pozisyonu
Başlangıç ​​noktası 4 Ahau 8 Cumhu. 365'in
yılın pozisyonları verilir, 8. pozisyondan sonra sadece
Yılda 16 pozisyon-Cumhu'da 11 daha fazla ve Uayeb'de 5. Bunlar olmalı
Bu nedenle, sayımı sonuna getirmek için 250'den çıkarıldı
yıl; 250 - 16 = 234, yani 234 saymamız gereken pozisyon sayısıdır
Yeni yılda ileri. Yıldaki ilk 11 uinalin
234 pozisyonumuzun (11 x 20 = 220) tam olarak 220'sini kullanacak ve 14
Bir sonraki Uinal, 12.'de sayılması gereken pozisyonlar kalacak.
Ancak yılın 12. uinali CEH'dir (bkz. Tablo XV); ileri saymak 14
CEH'deki pozisyonlar, 13 CEH'ye ulaşırız, bu nedenle ayın glif ayı
Terminal tarihimiz. Başka bir deyişle, 250 öne doğru 8 Cumhu,
Pozisyon 13 CEH'ye ulaşılır. Yukarıdaki değerleri bir araya getirerek,
Hesaplama İlk serinin terminal tarihini belirledik
Plaka 6, _a_, 4 AHAU 13 CEH. {161}

Bu noktada, öğrencinin onun için uygulayabileceği birkaç kontrol var.
hesaplamalarının doğruluğunu test etmek için sonuç; Örneğin,
Mevcut örnek 115 ise, 365 ve 250 arasındaki fark (115 + 250 =
365) 13 CEH pozisyonundan ileri sayılır, konum 8 Cumhu
Hesaplamalarımız doğruysa ulaşıldı. Bu doğru çünkü var
Yılda sadece 365 pozisyon ve sayımda 13 CEH'ye ulaşmış
8 Cumhu'dan 250 ileri, geri kalan 115 gün ileriye doğru sayarak
250, yani 13 CEH, başlangıç ​​noktamıza ulaşmalıyız (8
Cumhu) Yine. Mevcut davada başka bir iyi kontrol saymak olacaktır
13 CEH'den _backward_ 250; Hesaplamalarımız doğruysa,
Başlangıç ​​Noktası 8 Cumhu'ya ulaşılacak. Hala başka bir kontrol, ki
Uygulanan aşağıdakilerdir: Tablo VII'den gün işaretinin AHAU
sadece 3, 8, 13 veya 18 pozisyonlarını işgal edebilir
yıl; [119] Dolayısıyla, yukarıdaki durumda CEH katsayısı herhangi bir
başka sayı ancak bu dördünden biri, hesaplamalarımız
yanlış.

Şimdi son adıma geliyoruz (bkz. Adım 5, s. 151), gerçek bulgu
Metnimizdeki terminalin iki bölümünü temsil eden glifler
Tarih-gün ve yıldaki ilgili pozisyonu. Eğer yapsaydık
Hesaplamalarda aritmetik hata yok ve metnin kendisi hayır sunuyorsa
Düzensiz ve olağandışı özellikler, kaydedilen terminal tarihi kabul etmelidir
hesaplama ile elde edilen terminal tarihi ile.

Bir başlangıç ​​serisinin iki bölümünün 152. sayfada açıklandı
Terminal tarihi genellikle birbirinden birkaç müdahale ile ayrılır
glifler ve ayrıca, gün bölümü hemen takip etmesine rağmen
Sayısı (Kin Glif) son dönemde, ay kısmı değil
Ek serilerin kapanışından sonra kaydedilen, genellikle bir
Altı veya yedi glif madde. Metnimize dönerek (pl. 6, _a_) buluyoruz
akrabaların A5'te kaydedildiğini, bu nedenle terminalin gün kısmı
Tarih B5'te görünmelidir. B5'teki glif 4. günü açıkça kaydeder
Ahau, Şekil 16'da gösterilen işarete ön ek olan 4 nokta ile _e'-g'_,
Ahau gününün formu, böylece değeri ile hemfikir
Terminal tarihinin gün kısmı hesaplama ile belirlenen tarih. Şimdiye kadar o zaman
Metnimizi doğru okuduk. Sonraki altı veya yedi boyunca takip etmek
Ek Seriyi kaydeden Glifler, A6-C1A, [120] C1A'ya ulaşıyoruz
Şekil 65'te gösterilen formlara benzer bir işaret. Her zaman
9 veya 10 katsayısı var, aylık 152. sayfada belirlendi
"Gösterge", genellikle ay girişinden hemen önce geldiğinden
Başlangıç ​​Serisi Terminal Tarihleri. C1A'da 9 katsayısı vardır (4 nokta ve
1 bar) ve Terminal Tarihinin {162} ayına göre C1b'de takip edilir,
13 CEH. Çubuk ve Dot Nameral 13 ayın çok net görünüyor
Kısmen etkilenmiş olsa da, ancak
Şekil 19, _u, v, _'deki CEH'nin işaretini bu şekilde tanımlamamızı sağlamak için işaret.

Bu nedenle, ilk serimizin tamamı şöyle diyor: 9.18.5.0.0 4 AHAU 13 CEH,
Ve B5'te kaydedilen terminal tarihinden bu yana, C1b terminal ile aynı fikirde
Hesaplama ile belirlenen tarih, bu metnin olmadan olduğu sonucuna varabiliriz.
hata ve ayrıca, bir tarih kaydetmesi, 4 AHAU 13 CEH,
Maya kronolojisinin başlangıç ​​noktasından uzak 9.18.5.0.0. Yazar
Bu metni 9.18.5.0.0 4 AHAU 13 CEH'nin
Quirigua'daki Zoomorph P'nin resmi olarak kutsandığı veya adanmış olduğu tarih
Bir zaman işaretçisi veya başka bir deyişle, bu Zoomorph P, anıt setiydi
Hotun'u işaretlemek veya tarihte sona eren 5 tun periyodu
9.18.5.0.0 4 AHAU 13 MAYA KRONOLOJİSİNİN CEH'si. [121]

Plaka 6, _b_, Stela 22'deki ilk dizinin bir çizimi olduğu düşünülüyor.
Naranjo. [122] Metin A1'de başlangıç ​​serisi tanıtıyor
Glif, B1 B3'te başlangıç ​​serisi numarası tarafından takip edilir
9.12.15.13.7. Beş dönem gliflerin hepsi
karşılık gelen normal formlar ve öğrenci
onları tanımlamak ve yukarıda kaydedildiği gibi sayı okumak.

Tablo XIII sayesinde bu sayı 1. birimlere indirgenebilir
formda daha uygun şekilde kullanılabilir. Bu azalma,
Maya numaralarını çözme sürecinde ilk adımı oluşturan (adıma bakın
1, s. 134), aşağıdakiler:

  B1 = 9 x 144.000 = 1.296.000
  A2 = 12 x 7.200 = 86.400
  B2 = 15 x 360 = 5.400
  A3 = 13 x 20 = 260
  B3 = 7 x 1 = 7
                      ---------
                      1.388.067

Ve aşağıdaki hesaplamalarda kullanılan sayı 1.388.067 olacaktır.

Bir sonraki adım, 1.388.067'nin sayıldığı başlangıç ​​noktasını bulmaktır.
(Bkz. Adım 2, s. 135). Bu sayı bir başlangıç ​​seri olduğu için,
Başlangıç ​​noktası olasılığı 4 Ahau 8 Cumhu tarihi olacaktır; En azından
bu varsayımda ilerlemek için tamamen güvenlidir.

Bir sonraki adım, sayımın yönünü bulmaktır (bkz. Adım 3, s. 136);
Numaramız bir başlangıç ​​serisi olduğundan, sayı sadece ileri olabilir (bkz.
Kural 2, s. 137). [123] {163}

Sayılacak numarayı belirledikten sonra
Sayım başlar ve sayımın yönü, şimdi devam edebiliriz
Gerçek sayma süreci ile (bkz. Adım 4, s. 138).

1.388.067 18.980'den (1 takvim turu) büyük olduğundan, düşebiliriz
Eski numaradan mümkün olan tüm takvim turları (ön elemen
Kural, sayfa 143). Tablo XVI'ye göre, 1.388.067'nin içerdiği anlaşılıyor
73 takvim turu veya 1.385.540; Bunu verilenden çıkardıktan sonra
2.527'den (1.388.067 - 1.385.540) bıraktığımız sayı, çok daha uygun
1,388.067'den fazla numara.

Kural 1 (s. 139) ila 2.527 uygularken, 2.527 / 13 = 194-5 / 13 ve
İleri sayma 5, bölümün kesirli kısmının pay,
4, başlangıç ​​noktasının gün katsayısı, 4 AHAU 8 Cumhu, ulaşıyoruz
9 Terminal tarihinin gün katsayısı olarak.

Kural 2 (s. 140) ila 2.527 uygulayarak: 2.527 / 20 = 126-7 / 20; Ve
İleri saymak 7, bölümün kesirli kısmının pay,
Ahau'dan, başlangıç ​​noktamızın gün işareti, 4 Ahau 8 Cumhu, Tablo I,
Terminal tarihinin gün işareti olarak Manik'e ulaşıyoruz. Bu nedenle,
Terminal tarihi 9 Manik olacak.

Kural 3 (s. 141) ile 2.527'ye uygularken,: 2.527 / 365 = 6-337 / 365; Ve
İleri sayma 337, bölümün kesirli kısmının pay,
8 Cumhu'dan, başlangıç ​​noktasının yıl pozisyonu, 4 AHAU 8 Cumhu,
Tablo XV, terminal tarihinin yıl pozisyonu olarak 0 Kayab'a ulaşıyoruz. .
0 Kayab'a ulaşılan hesaplamalar aşağıdaki gibidir: 8'den sonra
Cumhu Yılda 337'den çıkarmamız gereken 16 pozisyon var;
337 - 16 = 321, yeni yılda sayılacak. Bu numara
16 uinalden sadece 1 daha fazla, yani 321 = (16 x 20) + 1 içerir; dolayısıyla
Tablo XV'deki ilk 16 uinalden ve birinciye ulaşacak
17. Uinal'de pozisyon, 0 Kayab. Bunu elde edilen günle birleştirmek
Yukarıda, hesaplama ile belirlenen terminal tarihimiz için 9 manik 0
Kayab.

Sonraki ve son adım (bkz. Adım 5, s. 151) yukarıdaki tarihi bulmaktır.
metin. İlk seride (bkz. S. 152) Terminal tarihinin iki kısmı
genellikle ayrılır, gün bölümü genellikle hemen takip eder
Son dönem Glif ve ay bölümü ekin kapanış glifi
Seri. Plaka 6, _b_, gördüğümüz gibi son dönem Glif
B3'te kaydedildi; Bu nedenle gün A4'te görünmelidir. Glifin karşılaştırılması
A4'te, Şekil 16, _J_'de Manik'in işareti ile, iki formun
özdeş olun. Ayrıca, A4'ün çubuk ve nokta katsayısı 9'a sahiptir.
Yani, yani 4 nokta ve 1 bar; Sonuç olarak, A4'te sahip olduğumuz açıktır.
Hesaplama ile aynı gün 9 Manik gününü kaydetti. Bazıları için
Bilinmeyen sebep, Naranjo'da başlangıç ​​serisi terminalinin ay glifleri
Tarihler, ekin kapanış gliflerini düzenli olarak takip etmez
Seri; {164} Gerçekten de, burada tartışılan metinde, elimizden geldiğince
Kötü etkilenen gliflerden yargıç, hiçbir ek seri yok gibi görünüyor
kaydedildi. Ancak, operasyonumuzu tersine çevirerek, hesaplama yoluyla biliyoruz
Ay kısmının 0 Kayab olması ve Şekil 49'a atıfta bulunarak
0 konumunu ifade etmek için kullanılabilecek tek formu bulun
Ay işaretleri-sözde "Gözlükler" Glif-kaydedilmesi gereken
Bu metinde bir yerde, ay işareti kayab ile 0. fikrini ifade etmek için.
Ayrıca, Şekil 19, _d'-f'_ 'e atıfta bulunarak, aklımızda düzeltebiliriz.
Metinde de biriyle de görünmesi gereken Kayab ayını imzalayın.
Şekil 49'da gösterilen formlar.

Metnimize bir kez daha geri dönüp glifleri takip etmek
A4'te, B4, A5 ve B5'ten bir glif bulmadan geçiyoruz
Şekil 49'daki formlardan biri Şekil 19, _d'-f'_; yani 0
Kayab. Ancak, A6'da böyle bir glif ulaşılır ve öğrencinin
Yukarıdaki şekilde _d'-f'_ ile ay işaretini tanımlamada zorluk.
Sonuç olarak, A4, A6'da aynı terminal tarihi, 9 Manik 0
Kayab, hesaplama ile belirlendiği gibi ve bu nedenle bizim
Metin Kayıtları Hatasız Tarih 9.12.15.15.13.7 9 Manik 0 Kayab [124]
Maya Kronolojisi.

Sunulan bir sonraki metin (pl. 6, c) Stela i'deki ilk seriyi göstermektedir.
Quirigua. [125] Yine, plaka 6, a'da olduğu gibi, tanıtım glifi işgal eder.
Dört glif bloğu alanı, yani A1-B2. Bundan hemen sonra,
A3-A4, tüm dönem boyunca 9.18.10.0.0 numaralı başlangıç ​​serisi kaydedildi
Glifler ve katsayıları normal formlarla ifade edilir. .
Öğrencinin dikkati, uinal ve akrabalarla kullanılan 0 formuna çağrılır
A4A ve A4B'deki işaretler, 0 için formdan farklı olan
Plaka 6, A, B4 ve A5'te Uinal ve Kin İşaretleri ile kaydedildi.
sırasıyla. İkinci metinde 0 uinal ve 0 akraba tarafından ifade edildi
Şekil 54'te gösterilen sıfır için el ve kıvırma formu; Mevcut metinde,
Bununla birlikte, 0 uinal ve 0 akraba, içinde gösterilen 0 formu ile ifade edilir
Şekil 47, yeni bir özellik.

Yukarıdaki numarayı Tablo XIII aracılığıyla 1. sipariş birimlerine indirgeme,
sahibiz:

   A3 = 9 x 144.000 = 1.296.000
  B3A = 18 x 7.200 = 129.600
  B3b = 10 x 360 = 3.600
  A4A = 0 x 20 = 0
  A4b = 0 x 1 = 0
                       ---------
                       1.429.200

Mümkün olan tüm takvim turlarını bu numaradan çıkarma, 75 {165} (bkz.
Tablo XVI), değerini etkilemeden 5.700'e düşürülebilir.
mevcut bağlantı.

Bu numaraya kural 1 ve 2'yi (s. 139 ve 140) uygulamak
ulaşılan gün 10 AHAU bulunacaktır; ve Kural 3'ü uygulayarak (s. 141),
Bu günün yılın pozisyonu 8 ZAC olarak bulunacak. Öyleyse,
Hesaplama yoluyla, bununla ulaşılan terminal tarihinin
İlk seri 10 Ahau 8 Zac. Bu tarihte metinde bulmaya devam ediyor.
Başlangıç ​​serisi terminal tarihlerinde gün için normal pozisyon
Yukarıda gördüğümüz gibi son dönemin hemen ardından Glif
A4B'deydi. Bu nedenle glifin B4A olması gerektiği gün. Bunun bir muayenesi
İkinci glif, her iki gün işareti de 10 Ahau gününü kaydettiğini gösterecek
ve katsayı alışılmadık derecede net ve pratik olarak açıktır.
B4A'yı Şekil 16, _e'-g'_ ile karşılaştırın, AHAU gününün işareti.
Sonuç olarak, kaydedilen gün,
hesaplama. Bu metindeki ay glif, sayfa 157'de belirtildiği gibi,
Dipnot 1, hemen ardından düzenli pozisyonundan oluşur.
Terminal tarihinin günü.

Bölüm 153'te belirtildiği gibi, başlangıç ​​serisi terminalinde ay glif
Tarihler _not_ olağan pozisyonunda bulunacak,
ay glifleri için düzenli pozisyon, diğer tüm tarihlerdeki
Yazıtlar, yani günün hemen ardından Glif
ait. Mevcut metinde, günün 10 AHAU'nun kaydedildiğini gördük
B4A'da; Dolayısıyla, Glif'in düzenli olarak kaydedilmediğinden beri
Pozisyon, Glif gününün hemen ardından B4B'de olmalıdır. İle
B4B'deki glifin Şekil 19'daki ay işaretleriyle karşılaştırıldığında,
Tam olarak ZAC (_S-t_) ay işareti gibi bulundu ve bu nedenle
Bu bizim ay glif olduğu ve ZAC olduğu sonucuna varın. Katsayı
B4B'nin oldukça açık bir şekilde 8 ve ay bölümü bu nedenle 8 Zac.
Bunu B4A'da kaydedilen günle birleştirerek, 10 AHAU 8 tarihine sahibiz
Hesaplama ile belirlenen terminal tarihine karşılık gelen ZAC.
Bu nedenle tüm metin 9.18.10.0.0 10 Ahau 8 Zac.

[İllüstrasyon: Şek. 67. Hotun veya 5-tun periyodunu temsil eden işaretler.]

Bu tarihin 9.18.10.0.0 10 AHAU 8 ZAC sadece 5.0.0 (5
Tuns) Zoomorph P'deki ilk seri tarafından kaydedilen tarihten daha sonra
Quirigua (bkz. Pl. 6, _a_). Bölüm II'de açıklandığı gibi (s. 33-34),
Quirigua'da başarılı anıtlar arasındaki aralık her durumda 1.800
günler veya 5 tun. Bu nedenle, Quirigua'da
En azından bu dönem, zamanın geçişini işaretlemek için kullanılan birimdi. Her biri gibi
5-tun süresi tamamlandı, yakın bir
son tarihini kaydedilen anıt. Böylece yazar inanıyor
Zoomorph P, 9.18.5.0.0 4 AHAU 13'ü sona erdiren 5 tun döneminin kapanışını işaretledi
CeH ve Stela I, sonraki 5-tun döneminde, 9.18.10.0.0 sona eren
{166} 10 AHAU 8 ZAC. Başka bir deyişle, zoomorph p ve stela i iki yaşındaydı
Kronolojik kayıtta birbirini izleyen zaman işaretleri veya "dönem taşları"
Quirigua. Bu 5 tunlu dönem için, bu kadar dikkat çekici bir şekilde kaydedildi
Yazarın adını önerecek yaşlı Maya şehirlerinden yazıtlar
_hotun_, _ho_ Maya'da 5 anlamına gelir ve _tun_ 360 günün adıdır
dönem. Bu kelimenin Maya kelimesinde etimolojik bir paralellik vardır.
20-Tun Dönemi, _Katun_, doğrudan adlandırılmış olabilir
Sayısal değerinden, _kal_, Maya ve _kaltun_'da 20 kelimenin kelimesidir.
Katun ile sözleşme, böylece 20 tun. Her ne kadar glif olmasa da
_hotun_ henüz tanımlandı, [126] yazar inanmaya meyilli
Şekil 67, _a, b_, sıklıkla karşılaşılan işaretin
Metinler, bu zaman dilimini temsil edecek. Tepedeki çubuk
Hem _a_ hem de _b_, Şekil 67, kesinlikle 5 anlamına gelir; bu nedenle glifin kendisi
"1 tun" anlamına gelmelidir. Bu form, tunun çok sıra dışı varyantını hatırlıyor
Palenque'den (bkz. Şekil 29, _h_). Her ikisinin de kanat ve () öğesi vardır.

Sunulan bir sonraki ilk seri (bkz. Pl. 6, _d_) Stela 24'tür.
Naranjo. [127] Metin, giriş yapan Glif ile açılır, bu da
Diğer Naranjo metnindeki Glif tanıtımı ile aynı göreceli konum
(Pl. 6, _b_) A1'de. Daha sonra B1-B3'ü düzenli olarak takip eder
9.12.10.5.12, sayısı ve dönem glifleri tarafından ifade edilen
normal formlar. Bu zamana kadar öğrenci hiçbir zorluk çekmemelidir
bunları tanımak ve yukarıda verilen sayının belirlenmesinde. Azaltma
Bu Kural 1, sayfa 134'e göre, aşağıdaki sonuç
elde edildi:

  B1 = 9 x 144.000 = 1.296.000
  A2 = 12 x 7.200 = 86.400
  B2 = 10 x 360 = 3.600
  A3 = 5 x 20 = 100
  B3 = 12 x 1 = 12
                      ---------
                      1.386,112

[128] bu numaradan mümkün olan tüm takvim turları, 73 (bkz.
Ön Kural, s. 143 ve Tablo XVI), onu 572'ye düşürebiliriz.
mevcut hesaplamalar söz konusu olduğunda değerini etkilemek
(1.386,112 - 1,385.540). İlk olarak Kural 1, sayfa 139 ve bir sonraki kural 2,
Sayfa 140, bu numaraya (572), öğrenci ulaşılan günü bulacak
4 EB. Ve Kural 3, sayfa 141'i uygulayarak, yıl pozisyonunun
ulaşılan 10 Yax olacak; [129] Dolayısıyla, Terminal Tarihi
Hesaplama 4 EB 10 YAX olacaktır.

[İllüstrasyon: Bar kullanımını gösteren başlangıç ​​serisini temsil eden glifler
Ve nokta rakamları ve kafa varyant periyot glifler]

{167}

Tekrar metne (pl. 6, _d_) dönerek, bir sonraki adım (bkz. Adım 5, s. 151)
yukarıdaki terminal tarihini temsil eden glifleri bulmaktır. Bunda
Bağlantı Bir başlangıç ​​serisinin gününün
Terminal tarihi genellikle son dönem glifini hemen takip eder.
sayı. Bu nedenle A4'teki glif, ulaşılan günü kaydetmelidir.
Bu formu Şekil 16'daki birkaç günlük işaretlerle karşılaştırarak, görünüşe göre
A4, EB'nin işaretine daha yakından benziyor (Şekil 16, _S-U_)
Diğerleri, bu nedenle öğrenci EB'yi A4'te kaydedilen gün işareti olarak kabul edebilir.
Bu tabelaya ön ek olan 4 nokta, 4. gün EB'nin burada belirtildiğini gösteriyor.
Ay işareti, sayfa 152'de belirtildiği gibi, genellikle son glif
Ek Serisi; B4, A5, B5 ve A6 üzerinden geçerek,
B6'da ikinci glif. B6'nın sol yarısını içinde verilen formlarla karşılaştırın
Şekil 65. 9 veya 10 katsayısı, önemli ölçüde etkilenen bir
Baş Sayı. Ay işaretli "göstergenin" hemen ardından aydır
A7'de kendini imzalayın. Öğrenci izlemekte çok az zorluk çekecektir.
A7'de Yax'da olmasına rağmen, Şekil 19, _Q, R_'de YAX ayına benzerlik
Element, _q_ 'deki olduğu gibi, süperlık yerine önek olarak görünür.
ve _r_, az önce alıntı yaptı. Ancak bu fark önemsizdir. Ay
Katsayı oldukça açık bir şekilde 10, [130] ve tüm terminal tarihi kaydedildi
tam olarak terminal tarihine karşılık gelen 4 EB 10 YAX okuyacak
hesaplama ile belirlenir. Bu metni bu nedenle kayıt olarak kabul edebiliriz
Başlangıç ​​serisi 9.12.10.5.12 4 EB 10 YAX Maya Kronolojisi.

Yukarıdaki örneklerde, normal biçimli dönemlerden başka hiçbir şey
sunuldu, ilk egzersizlerin deşifre edilmesi için
Yazıtlar mümkün olduğunca kolay olabilir. Ancak bu zamana kadar öğrenci
Gliflerin döneminin normal formlarına yeterince aşina olmalıdır
metinde bulunduklarında onları tanıyabilmek ve
Bir sonraki ilk seri, başıyla ifade edilen glif dönemine sahip olacak
Varyantlar.

A'da, plaka 7, Copan'daki Stela B'den ilk seriyi düşünülmüştür. [131]
Giriş Glif, A1 {168} 'daki yazıtın başında görünür.
ve ardından A2'de bir çubuk ön eklenmiş bir baş varyant glif izler
ve 9. nokta katsayısı.
Glif tanıtmak, A2'nin 9 döngü kaydettiğini varsayarak haklıız,
ve _d-f_ ile karşılaştırdıktan sonra, Şekil 25, burada baş varyantı
Döngü işareti gösterilir, bu varsayım bir kesinlik haline gelir. Her iki kafanın da var
aynı konumda aynı sıkıştırılmış el, alt kısmında
68. sayfada açıklandığı gibi, döngünün temel unsurudur
KAFA; Bu nedenle, A2 9 döngü kaydeder. Bir sonraki glif, A3,
Katun Sign ve bu formun Katun için kafa varyantıyla karşılaştırılması
_E-h_, Şekil 27, bunun böyle olduğunu göstermektedir. Belirleme
Karakteristik (bkz. S. 69) muhtemelen başın üstündeki ovaldir,
Katun için bu formların her ikisinde de görünür. Katun katsayısı
15 (3 çubuk). Bir sonraki glif, A4, tunları kaydetmelidir ve
Bu formu _e-g_, tun imzası için kafa varyantıyla karşılaştırma, şekil
29, bunun da böyle olduğu bulunmuştur. Her iki kafa da aynı gerekli
Karakteristik-etsiz alt çene (bkz. S. 70). Katsayı 0
(Şekil 47'yi karşılaştırın). A5'teki uinal kafa eşit derecede açıktır. Not
Ağzın arka kısmından çıkıntı yapan büyük kıvrım, söylendi (s.
71) Bu işaretin temel unsuru olmak. Şekil 31, _d-f_, karşılaştırın
Uinal için kafa varyantının verildiği yer. A5 katsayısı
A4 (0) katsayısı gibi ve bu nedenle 0 uinal kaydettik.
A6'daki ilk serinin kapanış dönemi glifi kafa varyantıdır
Kin işareti için. Bu formu Şekil 34, _E-g_ ile karşılaştırın, burada akraba
Kafa düşünülür. Bu kafanın belirleyici özelliği
Kin işareti için normal formda da görünen alt fiksiyal eleman
(bkz. Şekil 34, _a_). Yine, A6 katsayısı katsayısı gibidir.
A4 ve A5, bu nedenle burada 0 akraba kaydettik.

Baş-Variariant dönem glifleri ve normal form tarafından kaydedilen sayı
A2-A6'daki rakamlar bu nedenle 9.15.0.0.0; bunu masa vasıtasıyla azaltmak
Xiii, var:

  A2 = 9 x 144.000 = 1.296.000
  A3 = 15 x 7,200 = 108.000
  A4 = 0 x 360 = 0
  A5 = 0 x 20 = 0
  A6 = 0 x 1 = 0
                      ---------
                      1.404.000

Mümkün olan tüm takvim turlarını bu numaradan çıkarma, 73 (tabloya bakın
Xvi), 18.460'a düşürülebilir. Bu sayı 1 ve 2'ye başvurmak
(s. 139 ve 140), ulaşılan gün 4 olarak bulunacaktır
Ahau. Kural 3 (s. 141) uygulama, yılda 4 AHAU'nun pozisyonu olacak
13 Yax olarak bulundu. Bu nedenle hesaplama ile belirlenen terminal tarihi
4 AHAU 13 YAX olacak. {169}

Adım 5'e göre (s. 151), ulaşılan gün hemen takip etmeli
Bu durumda A6'da olan son dönem Glif; Dolayısıyla gün olmalı
A7'de kaydedildi. Bu glifin bir katsayısı 4'tür, ancak glif
B5, plaka 6, _a_ veya B4A'da gösterilen AHAU için formlardan birine benzemektedir.
Aynı plakanın _c_. Ancak, bu glifin ikincisi ile karşılaştırarak
Günlük için varyant, Şekil 16, _h'-i'_ 'de AHAU, iki form olacak
Aynı bulundu ve A7'yi 4 Ahau gününü kaydetmek olarak kabul edebiliriz.
A8'i hemen takip eden ay işareti, yine her zamanki yerinden
Plaka 6'da olduğu gibi, _c_. Şekil 19'daki ay işaretleriyle karşılaştırarak
_q-r_'deki YAX işaretine tam olarak karşılık geldiği bulunmalıdır. .
katsayı 13'tür. Bu nedenle kaydedilen terminal tarihi, 4 AHAU 13 YAX,
hesaplama ile ulaşılan terminal tarihini ve tüm başlangıç
Serisi 9.15.0.0.0 okur 4 AHAU 13 YAX. Bu tarih sadece kapanışı değil
Uzun sayımda bir sıcak, ama bir Katun.

_B_, plaka 7, Copan'daki Stela A'nın ilk serisinin olduğu düşünülüyor. [132]
Giriş Glif A1 B1'de görünür ve bunu izler.
A2-A4'te başlangıç ​​serisi numarası. Öğrenci zorluk çekmeyecek
B2'de başın üst kısmındaki oval olan A2'de sıkılmış eli seçmek,
A3'teki etsiz alt çene, B3'teki büyük ağız kıvrılması ve parlama
A4'teki Alt Fix, bunlar için kafa varyantlarının temel unsurları
Döngü, Katun, Tun, Uinal ve Kin. Bu glifleri ile karşılaştırın
Şekil 25, _d-f_, 27, _e-h_, 29, _e-g_, 31, _d-f_ ve 34, _e-g_,
sırasıyla. Bu dönem gliflerinin katsayıları normal formlardır
ve öğrenci bu numarayı okumakta zorluk çekmeyecek
9.14.19.8.0. [133]

Bunu Tablo XIII aracılığıyla 1. sıranın birimlerine indirgeyerek:

  A2 = 9 x 144.000 = 1.296.000
  B2 = 14 x 7.200 = 100.800
  A3 = 19 x 360 = 6.840
  B3 = 8 x 20 = 160
  A4 = 0 x 1 = 0
                      ---------
                      1.403.800

Bundan düşme mümkün olan tüm takvim turları, 73 (bkz. Tablo XVI),
ve 1 ve 2 kurallarını (s. 139 ve 140) uygulamak
Kalan, ulaşılan gün 12 AHAU olacak. Ve Kural 3 (s. 141),
ulaşılan ay 18 cumhu olacak ve ulaşıldığı gibi terminal tarihini verecek
Hesaplama ile 12 Ahau 18 Cumhu. Gün B4'te kaydedilmeli ve
Bu glifin incelenmesi, katsayısının 12 olduğunu göstermektedir.
hesaplama ile ulaşılan katsayı. Ancak glifin kendisi farklıdır
Daha önce plaka 6, _a_, b5 ve _c_, b4b'de karşılaşılan Ahau formları
ve plaka 7, _a_, a7. {170} şimdi günün formlarına dönüş
Şekil 16'da, A4'teki formun üçüncüsüne benzediği görülmektedir.
Varyant _J_ 'veya _K'_, Grotesque Head ve 12 günün açık olduğu açıktır.
Ahau burada kaydedildi. İlk bakışta öğrenci olduğunu düşünebilir
Ay Glif A5'te takip eder, ancak bu formun daha yakından incelenmesi
Durum böyle değil. İlk olarak, gün işareti Ahau
Ay katsayısı kaydedildiği gibi 7 değil, 3, 8, 13 veya 18 olmalıdır (bkz.
Tablo VII) ve ikinci olarak, A5'teki glifin kendisi hayır
Şekil 19'daki ay işaretlerinden herhangi birine benzerlik. Sonuç olarak
Bu metnin başlangıç ​​serisi terminal tarihinin ayı.
Ek serilerin kapanış glifini takip edin. Takip eden
Glifler Sırada sırayla, A9'da bir Glif 9 katsayısına ulaşırız, ancak
İşaretin kendisi ay-glif "göstergeler" ile benzerlik taşımıyor
şimdiye kadar karşılaşıldı (bkz. Şekil 65).

Bununla birlikte, A9B'de aşağıdaki glif oldukça açıkça 18 Cumhu'dur (bkz. Şek.
19, _g'-h'_), Terminal tarihinin ayı.
hesaplama. Bu nedenle, A9A'nın 9 katsayısı olduğu için
Ay-glif "göstergesi" nin bir varyantıdır; [134] ve sonuç olarak
Glif'in kendisi, gördüğümüz gibi B9'da izliyor. Başka bir deyişle,
Terminal tarihi kaydedildi, 12 Ahau 18 Cumhu, terminal tarihini kabul ediyor
Hesaplama ve tüm metin, deşifre edilebildiği sürece ulaşıldı,
9.14.19.8.0 12 AHAU 18 Cumhu. Öğrenci bu ilk
Seri, Plaka 7, _a_'deki ilk seriden tam olarak 10 uinal veya
200 gün. _A_ ve _b_, plaka 7'yi karşılaştırın.

Plaka 8'de _a_, Copan'daki Stela 6'dan ilk seriyi düşünülmüştür. [135]
Giriş Glif, dört glif bloğu, A1-B2 ve
A3-B4A'da 9.12.10.0.0 numaralı başlangıç ​​serisini takip eder. Döngü
A3'teki glif kısmen etkilenir; Ancak,
Döngü kafasının özelliğinin belirlenmesi yine de ayırt edilebilir.
B3'teki Katun Başkanı da açıktır, çünkü
Katun için normal formda. İlk bakışta öğrenci okuyabilir
Çubuk ve nokta katsayısı 14 olarak, ancak iki orta hilal tamamen
dekoratif ve sayısal değeri yoktur ve burada kaydedilen rakam 12
(bkz. s. 88-91). Tun ve uinal dönemi A4A ve
A4B, sırasıyla [136] etkilenir, katsayıları
sırasıyla 10 ve 0 olarak ayırt edilir. Böyle bir durumda öğrenci
Tun ve uinal işaretlerinin başlangıçta
burada durdu. B4A'da akraba dönemi glif normal formu ile ifade edilir ve
Kin katsayısı, başı değişken bir rakamla, sıkılmış eli
0 anlamına geldiğini gösterir (bkz. Şekil 53, _s-w _). [137] Buradaki numara
Kaydedilen 9.12.10.0.0.

[İllüstrasyon: Bar kullanımını gösteren başlangıç ​​serisini temsil eden glifler
Ve nokta rakamları ve kafa varyant periyot glifler]

{171}

Bunu Tablo XIII aracılığıyla 1. sipariş birimlerine indirgeyerek:

   A3 = 9 x 144.000 = 1.296.000
   B3 = 12 x 7.200 = 86.400
  A4A = 10 x 360 = 3.600
  A4b = 0 x 20 = 0
  B4A = 0 x 1 = 0
                       ---------
                       1.386.000

Mümkün olan tüm takvim turlarını bu numaradan çıkarma, 73 (tabloya bakın
Xvi) ve geri kalan kurallara uygulanıyor 1, 2 ve 3 (s. 139-141),
Sırasıyla, ortaya çıkan hesaplamaların ulaştığı tarih 9 AHAU olacaktır.
18 Zotz. Metnimize tekrar dönersek, öğrenci çok az zorluk çekecek
B4B'yi 9 AHAU olarak tanımlarken, yukarıdaki terminal tarihinin günü. Form
Burada kaydedilen Ahau, Grotesque Head, üçüncü varyant _J'_ veya _K'_ in
Şekil 16. Bir sonraki glifleri sırayla takip ederek, A5-A6, kapanış glifinin
Ek seriye B6A'da ulaşılır. Bu glif ile karşılaştırın.
Şekil 65'teki formlar. B6A katsayısı yine baş varyant bir sayıdır,
Yukarıdaki B4A'daki akraba dönemi glifinde olduğu gibi. Etsiz alt
çene ve diğer kafatası benzeri özellikler, 10 rakamının
burada kaydedildi. B6A'yı Şekil 52, _M-R_ ile karşılaştırın. B6A son olduğu için
Ek Serinin Glifi, bir sonraki Glif B6B,
Ay işareti. İkinci formu Şekil 19'daki ay işaretleriyle karşılaştırarak
Öğrenci, _e_ veya _f_ içindeki Zotz işaretinin kolayca farkına varacak
Buradaki ay işareti kaydedildi. 18 katsayısı yukarıda durur.
Sonuç olarak, B4B ve B6B aynı terminal tarihini temsil eder, 9 AHAU 18 ZOTZ,
hesaplama ile ulaşıldığı gibi. Bu ilk dizinin tamamı 9.12.10.0.0 9
Ahau 18 Zotz ve yazarın görüşüne göre,
meydana gelir (Copan'da Stela 6) başlayan hotun için dönem taştı
9.12.5.0.1 4 IMIX 4 XUL [138] ve gün ile sona erdi
9.12.10.0.0 9 AHAU 18 ZOTZ, burada kaydedildi.

Plaka 8'de _b_, Copan'daki Stela 9'dan ilk seriyi düşünülmüştür. [139]
Giriş Glifi A1-B2'de duruyor ve onu beş dönem izliyor
A3-A5'te Glifler. Döngü A3'te çok net bir şekilde kaydedildi, sarılmış el
özellikle gerçekçi bir formda olmak. Her ne kadar {172} katsayı
Kısmen etkilenmiş, 5'in üzerinde olduğunu gösterecek kadar kalır.
Başlangıçta kalan bir çubuktan daha fazla ve 11'den az, orada
sadece bir bar veya nokta sırası için yer olmak. Bir önceki
İlk seri Döngü katsayısı 9 idi, sonuç olarak makul
4 noktanın orijinal olarak bu glifin etkilenen kısmını işgal ettiğini varsaymak için.
Bu numarada 9 döngü kullanımı, kabul eden bir terminal tarihi verirse
Terminal tarihi kaydedildikçe, yukarıdaki varsayım kesin bir şey haline gelir.
B3'te altı Katun kaydedilir. Her birinde süs noktalı ovallere dikkat edin
Sayı 6'da noktanın tarafı.
Kısmen etkilenen, bunun dönem olduğunu varsayarak garanti ediyoruz
Başlangıçta burada kaydedildi. 10 katsayısı açıkça görünür. Uinal
B4'teki kafa tamamen tanıdık ve etsiz alt çeneye sahip görünüyor
Tun kafasına uygun şekilde ait; Ancak pozisyonundan 4.
Sayı, bu Glif'i Uinal İşareti olarak adlandırmada haklıyız. Onun
Katsayı, 0 uinallerin burada kaydedildiğini gösterir. Her ne kadar
A5'teki glif de tamamen etkilenir, katsayı açıkça 0 olarak görünür,
ve tekrar pozisyondan, sayıdaki 5.
0 akrabının başlangıçta kaydedildiği varsayılarak burada. İlk başta görünüyor
A3-A5 sayısının yukarıdaki okumasının birkaçına dayandığına bak
Varsayımlar:

  1. Bisiklet katsayısının başlangıçta 9 olduğu.
  2. A4'teki efektif glifin bir TUN kafası olduğu.
  3. B4'teki düzensiz kafanın bir Uinal Kafası olduğunu.
  4. A5'teki efored glifin bir akraba işareti olduğu.

Son üçü gerçekten kesinliktir, çünkü kayıtta Maya uygulaması
İlk seri, beş dönem Glifin gerekli olmasını istedi-döngü,
Katun, tun, uinal ve kin-bu sırayla birbirlerini takip etmeli ve
başka yok. Bu nedenle, 3D, 4. ve 5. glifler ya düzensiz olmasına rağmen
Veya etkilenmiş, tun, uinal ve akraba işaretleri olmalılar,
sırasıyla. Gerçekten de, tek önemli varsayım
Döngü katsayısını 9, ne zaman
A3'ün görünümü söz konusudur, 6, 7, 8, 9 veya 10 olabilir.
9'u seçmenin nedeni, öncülün ezici kanıtlarına dayanmaktadır
olasılık. Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi, terminal tarihi kaydedilirse
Döngüyü kullanarak hesaplama ile belirlenen terminal tarihini kabul eder
9 olarak, varsayımımız kesinlik haline gelir. Yukarıdakileri belirlemek
Sayı 9.6.10.0.0 O zaman ve bunu Tablo XIII aracılığıyla azaltarak, biz
elde etmek:

  A3 = 9 x 144.000 = 1.296.000
  B3 = 6 x 7.200 = 43.200
  A4 = 10 x 360 = 3.600
  B4 = 0 x 20 = 0
  A5 = 0 x 1 = 0
                      ---------
                      1.342.800

{173} Bu numaradan düşme mümkün olan tüm takvim turları, 70 (bkz.
Tablo XVI) ve 1, 2 ve 3 kurallarının uygulanması (s. 139, 140 ve 141,
sırasıyla) geri kalanına göre, ortaya çıkan tarih tarafından belirlenen tarih
Hesaplamalar 8 AHAU 13 PAX olacaktır. Tekrar metnimize dönerek öğrenci
bu tarihin ilk bölümünü tanımakta çok az zorluk çekecek,
8. Gün Ahau, B5. 8 rakam açıkça ortaya çıkıyor ve gün işareti
Profil başı _h'_ veya _i'_, Şekil 16'daki AHAU için ikinci varyantı.
Sayı ve gün işareti arasında duran elementin önemi
bilinmiyor. A6, B6, A7, B7, kapanış glifini takip ederek
Ek seriye A8'de ulaşılır. Glifin kendisi solda
ve burada bir kafa varyantı tarafından ifade edilen katsayı sağda. .
Öğrenci, glif ve onun
Birincisini Şekil 65 ile karşılaştırarak katsayı ve ikincisi
Şekil 52, _M-r_'de 10 için kafa varyantı. Etsiz alt çeneye dikkat edin
Her iki yerde de kafa sayısı. Aşağıdaki Glif, B8,
tüm metinde en net. Rakam 13 ve ay oturum açıyor
Şekil 19 ile karşılaştırma, Pax için işaret olduğunu açıkça kanıtlıyor
_c'_. Bu nedenle B5, B8, yani 8 AHAU 13'te kaydedilen terminal tarihi
PAX, hesaplama ile belirlenen terminal tarihini kabul eder; Takip ediyor,
Ayrıca, A3'teki efektif döngü katsayısının 9 olması gerektiği,
Yukarıdaki hesaplamalarda geçici olarak atfedilen değer. Bütün
İlk Serisi 9.6.10.0.0 8 Ahau 13 Pax.

Bu metindeki rakamların ve işaretlerin bazı özellikleri
Şüphesiz, çok büyük antik çağından dolayı, bunu sunan anıt için
Yazıt, Stela 9, en erken ilk seriye [140] kaydediyor
Copan'da deşifre edildi. [141] Antik çağın kanıtları,
birkaç farklı yol. 5'i gösteren çubuklarda kare uçları var ve tüm
Önemli süsleme. Bu tür çubuklar erken bir tezahürdü ve
Daha sonraki zamanlarda daha yuvarlak formlara yol açtı. Noktalar da bunu gösterir
işaretlerin kendileri tarafından da yansıtılan daha büyük süsleme.
Kafa formları detaylara daha fazla dikkat eder ve tüm glifi bir
Daha süslü bir görünüm. Bütün bu süslemeler daha sonraki zamanlarda yol verdi
daha basitleştirilmiş formlar ve bu metinde bir aşamayı temsil ettik
Gelenekselleştirmeden önce glif morfolojisi farklı olanı yıpratmıştı
Temel unsurlarından biraz daha fazlasını işaret ediyor. {174}

[İllüstrasyon: Şek. 68. Çubuk ve nokta rakamlarını gösteren ilk seri ve
Kafa Variariat Dönemi Glifleri: _A_, Stela C (Batı Yakası), Quirigua; _B_, stela
M, Copan.]

Şekil 68'de, _a_, Stela'nın batı tarafındaki ilk seri olarak düşünülüyor
C Quirigua'da. [142] A1-B2'de tanıtım glifini takip eder.
A3-A5'teki sayı, öğrencinin okumada zorluk çekmeyeceği
A5'teki akraba işaretine bağlı kafa varyant sayısı hariç. .
Bununla birlikte, bu glifte sıkılmış el, 0 akrabanın kaydedildiğini gösterir
burada ve bu formun Şekil 53, _S-W_ ile karşılaştırılması,
telkin. Bu nedenle sayı 9.1.0.0.0'ı okur. Bu numarayı azaltmak
Tablo XIII'in 1. sıranın birimlerine göre, şunları elde ederiz:

  A3 = 9 x 144.000 = 1.296.000
  B3 = 1 x 7.200 = 7.200
  A4 = 0 x 360 = 0
  B4 = 0 x 20 = 0
  A5 = 0 x 1 = 0
                     ---------
                     1.303.200

Mümkün olan tüm takvim turlarını bu numaradan çıkarma, 68 (tabloya bakın
Xvi) ve 1, 2 ve 3 kurallarının uygulanması (sırasıyla 139, 140 ve 141)
Geri kalanına kadar, terminal tarihine ulaşıyoruz 6 Ahau 13 Yaxkin. Bakan
B5'teki bu tarihin gününde, oradaki formun kaydedildiğini görüyoruz
Hesaplama ile belirlenen gün 6 AHAU'ya benzemiyor.
Ayrıca, Şekil 16'daki gün işaretleriyle karşılaştırılması
Hepsinden farklı olarak; Ayrıca, {175} çubuk ve nokta katsayısı yoktur.
Bu birkaç nokta, gün işaretinin B5'teki glif olmadığını gösterir,
Ayrıca gün işareti, bu nedenle düzenli pozisyonunun dışında. Sonraki
Metindeki glif, A6, ek seriden biri olmak yerine
B5'te kaydedilmesi gereken Glif 6 Ahau günü. Öğrenci
A6'yı rakamla karşılaştırdıktan sonra aynı kimliği kolayca yapacak
16, _e'-g'_. Metnin geri kalanında bir bakış,
Ek seri kaydedildi ve sonuç olarak Glif Glif
B6'daki Glif gününün hemen ardından bulunacaktır. B6'daki form var
Bir katsayı 13, ayın sahip olması gereken dört kişiden biri (3, 8, 13, 18)
Gün işareti AHAU olduğundan (bkz. Tablo VII). B6'daki formun karşılaştırılması
Şekil 19'daki ay işaretleri ile _k_ veya _l_ yaxkin ayının
burada kaydedilen form; Bu nedenle kaydedilen terminal tarihi ile aynı fikirdedir
Hesaplama ile ulaşılan terminal tarihi ve metin 9.1.0.0.0 6 okuyor
Ahau 13 Yaxkin. [143]

Şekil 68'de, _b_, Copan'daki Stela M'de ilk seri gösterilmiştir. [144]
Giriş Glifi A1'de ve başlangıç ​​serisi numarası
B1A-B2A. Öğrenci, hem normal form hem de baş varyantının kullanımını not edecektir
Bu metindeki dönem glifleri, B1A, A2A ve A2B'deki döngü, tun ve uinal,
sırasıyla, ikincisi ve B1B'de Katun ve Kin tarafından ifade edilmek
ve sırasıyla B2A, birincisi. Kaydedilen sayı 9.16.5.0.0,
Ve bu, aşağıdaki gibi birinci siparişin birimlerine azalır (bkz. Tablo XIII):

  B1A = 9 x 144.000 = 1.296.000
  B1b = 16 x 7.200 = 115.200
  A2A = 5 x 360 = 1.800
  A2B = 0 x 20 = 0
  B2A = 0 x 1 = 0
                       ---------
                       1.413.000

Bu numaradan düşme mümkün olan tüm takvim turları, 74 (tabloya bakın
Xvi) ve 1, 2 ve 3 kurallarının uygulanması (sırasıyla 139, 140 ve 141)
geri kalanına kadar, ortaya çıkan hesaplamalarla ulaşılan terminal tarihi
8 AHAU 8 ZOTZ olacak. Metnimize dönersek, öğrenci yok
B2B'de 8 Ahau gününü tanımada zorluk. Bunda glif ay
Yazıt düzensiz olarak hemen {176} gün glif. Karşılaştırmak
Şekil 19'daki ay işaretleriyle A3A'daki form ve
Zotz'un işareti olun (bkz. Şekil 19, _E-f_). Katsayı 8 ve
Bütün glif, Bölüm 8 Bölüm Zotz'u temsil eder;
hesaplama. Bu ilk dizinin tamamı 9.16.5.0.0 8 Ahau 8 Zotz'u okuyor.

Bu noktaya kadar sunulan Maya metinlerinin hepsi çizimler
her iki fotoğraftan da biraz daha kolay olan orijinaller
orijinaller veya orijinallerin kendileri. Ancak, tanımak için
Maya metinlerinin fotoğraf reprodüksiyonları olan öğrenci
buraya her ikisi ile çubuk ve nokta rakamlarının kullanımını gösteren eklendi
Öğrencinin
Bu zamana kadar çok tanıdık olun.

Plaka 9, _a_, ön taraftaki ilk dizinin bir fotoğrafıdır.
Stela 11 Yaxchilan. [145] Giriş Glif A1 B1'de görülür; 9
A2'de döngüler; B2'de 16 Katun, A3'te 1 Tun, B3'te 0 uinal ve 0 akraba
B4. Öğrenci, döngü kafasında sıkılmış eli, oval olarak not edecektir.
Katun kafasının tepesi, büyük ağız buklesi Uinal kafasındaki ve
Kin kafasında parlama sonrası. Tun normal formuyla ifade edilir.
Burada kaydedilen sayı 9.16.1.0.0'dır ve bunu birimlere indirgemek
Birinci Sipariş Tablo XIII aracılığıyla:

  A2 = 9 x 144.000 = 1.296.000
  B2 = 16 x 7.200 = 115.200
  A3 = 1 x 360 = 360
  B3 = 0 x 20 = 0
  A4 = 0 x 1 = 0
                      ---------
                      1.411.560

Bu numaradan düşme mümkün olan tüm takvim turları, 74 (tabloya bakın
Xvi) ve 1, 2 ve 3 kurallarının uygulanması (s. 139, 140 ve 141),
geri kalanına kadar, ortaya çıkan hesaplamalarla ulaşılan terminal tarihi
11 AHAU 8 TZEC olacak. Bu tarihin gün kısmı çok açık bir şekilde kaydedildi
B4'te son dönemden hemen sonra Glif ve öğrenci kolayca
11 AHAU'yu bu formda tanıyın. Glifleri takip ederek
Ek seriler C1 D1, C2 D2'de kapanış glifine C3B'de ulaşılır.
Çok açıktır ve 9 katsayısına sahiptir. Aşağıdaki Glif (D3)
Ay işaretini kaydetmeli. Bu formun birkaçıyla karşılaştırılması
Şekil 19'daki ay işaretleri TZEC'in burada kaydedilen ay olduğunu göstermektedir.
D3'ü Şekil 19, _g-h_ ile karşılaştırın. Ay katsayısı 8'dir. Terminal
Bu nedenle, B4 ve D3'te kaydedilen tarih (11 AHAU 8 TZEC)
Terminal tarihi hesaplama ile belirlenir ve bu metnin tamamı okur
9.16.1.0.0 11 AHAU 8 TZEC. Tun arasındaki öğenin anlamı
D3'te tekrarlanan A3'teki katsayı ve TUN işareti
Ay katsayısı ve ay işareti bilinmiyor.

[İllüstrasyon: Bar kullanımını gösteren başlangıç ​​serisini temsil eden glifler
Ve nokta rakamları ve kafa varyant periyot glifler]

{177}

Plaka 9, _b_, önündeki bir sunaktaki ilk seri olarak düşünülüyor.
Yaxchilan'da yapı 44. [146] Giriş Glifi A1 B1 ve
A2-A4'teki sayı izler. Gliflerin hepsi şu şekilde ifade edilir.
Çubuk ve nokta rakamları olarak kafa varyantları ve katsayıları. Hariç
A4'te akraba katsayısı, sayı 9.12.8.14 olarak kolayca okunur. Bir
Metnimizin incelenmesi, katsayısının 0, 1, 2 veya 3 olması gerektiğini göstermektedir.
Bu değerlerin dördünün de Terminal tarihlerini çalışalım, başlayarak
0 ile ve sonra ortaya çıkan terminal günlerinden hangisinin
Aslında A4'te kaydedildi. 9.12.8.14.0 sayısını birimlere indirmek
Birinci Sipariş Tablo XIII aracılığıyla:

  A2 = 9 x 144.000 = 1.296.000
  B2 = 12 x 7.200 = 86.400
  A3 = 8 x 360 = 2.880
  B3 = 14 x 20 = 280
  A4 = 0 x 1 = 0
                     ---------
                     1.385.560

Mümkün olan tüm takvim turlarını bu numaradan çıkarma, 73 (tabloya bakın
Xvi) ve 1, 2 ve 3 kurallarının uygulanması (s. 139, 140 ve 141),
Geri kalanlara kadar, ulaşılan terminal gün 11 Ahau 3 pop olacak. Öyleyse
Başlangıç ​​serisi 9.12.8.14.1, 9.12.8.14.2 ve 9.12.8.14.3
9.12.8.14.0 11 Ahau 3 Pop'tan hemen sonra üç güne yol açın.
Bu nedenle dört olası terminal tarihimiz şu olacaktır:

  9.12.8.14.0 11 AHAU 3 POP
  9.12.8.14.1 12 IMIX 4 POP <------
  9.12.8.14.2 13 Ik 5 Pop
  9.12.8.14.3 1 Akbal 6 Pop

Şimdi metindeki bu dört terminal tarihinden birini arayalım. Gün
Bir başlangıç ​​serisine ulaşılan neredeyse her zaman hemen kaydedilir
Son dönemden sonra Glif; Bu nedenle, bu yazıt düzenliyorsa,
Glif gün B4 olmalıdır. Bu glif muhtemelen 12 (2 çubuk katsayısına sahiptir
ve 2 sayısal nokta), muhtemelen süs olmak arasındaki dikdörtgen unsur
sadece. Bu sayı 11 veya 12 olmalıdır, çünkü 13 ise 3 nokta
Hepsi aynı boyutta olurdu, bu durum böyle değil. Bir incelemesi
B4'teki katsayı dikkate alınır, bu nedenle son ikisi
Yukarıdaki dört olası terminal tarihi ve olası değerleri azaltır
A4 ila 0 veya 1 cinsinden akraba katsayısı. B4'teki glifin gün ile karşılaştırılması
Şekil 16'daki işaretler, burada kaydedilen formun aynı olduğu bulunacaktır
Şekil 16'da IMIX'in işareti ile, a. Bu ilk terminali ortadan kaldırır
Yukarıdaki tarih ve {178} 'i sadece sahip olduğumuz ikincisini terk eder
B4'te görüldü. Bu ayrıca, A4'teki akraba katsayısının
1. Bu kimliğin son teyidi aydan gelecek
Günü, günü doğru bir şekilde tanımladığımızda 4 pop olması gereken glif
Imix. Öte yandan, gün 11 AHAU olsaydı, Glifin ayı olurdu
3 pop. A5 B5, A6 B6, C1 D1 ve C2'den geçerek, D2A'ya ulaşıyoruz
Ek Serinin Glifinin Kapanması, burada 9 katsayısını gösteriyor.
Bu formu Şekil 65 ile karşılaştırın. Bu nedenle Glif ayı görünmelidir
D2B'de. Bu glif katsayısı çok açık bir şekilde 4'tür, böylece
B4'ü 12 IMIX olarak tanımlamamız. (Bkz. Tablo VII.) Ve son olarak,
Ay Glif'in kendisi pop. D2B'yi Şekil 19, a ile karşılaştırın. Bütün başlangıç
Plaka 9, _b_ 'deki seri, bu nedenle 9.12.8.14.1 12 IMIX 4 pop.

Plaka 10'da, Tikal'deki Stela 3'ten ilk seri olarak düşünülüyor. [147] .
Glif tanıtımı, biraz etkilenmiş olsa da, A1'de hala tanınabilir.
Başlangıç ​​serisi numarası B1-B3'te gelir. Baş-Variariant Dönem Glifleri
her birinde belirleyici özelliği gösteremeyecek kadar kötü yıpranmış
Kılıf, A3'teki uinal kafa hariç, ağız kıvrılması açıkça görünen,
ve kimlikleri referansla göreceli pozisyonlarına dayanır
Glif tanıtımına. Bu kimlik temelinin güvenilirliği
İlk serilerin glifleri döneminde,
Metinler zaten sunuldu ve bu yazıtta daha da onaylandı
Uinal kafası tarafından. A3'teki başın büyük ağız kıvrılması bile olmasa bile
Uinal'in burada kaydedildiğini kanıtladı, bunun olduğunu varsaymalıydık
Durum, çünkü bu glif, A3, tanıtım glifinin dördüncüsüdür.
Dolayısıyla ağız kıvrımının varlığı, tanımlamayı tabanlı olarak doğrular
pozisyonda. Öğrenci numarayı okumakta zorluk çekmeyecek
B1-B3'te 9.2.13.0.0 olarak kaydedildi.

Bu numarayı Tablo XIII ile birinci sipariş birimlerine indirgeyerek,
elde etmek:

  B1 = 9 x 144.000 = 1.296.000
  A2 = 2 x 7.200 = 14.400
  B2 = 13 x 360 = 4,680
  A3 = 0 x 20 = 0
  B3 = 0 x 1 = 0
                      ---------
                      1.315.080

Bu numaradan mümkün olan tüm takvim turlarını düşürürken, 69 (tabloya bakın
Xvi) ve 1, 2 ve 3 kurallarının uygulanması (sırasıyla 139, 140 ve 141)
Geri kalanlara kadar, ulaşılan terminal tarihi 4 Ahau 13 Kayab olacaktır. BT
Metinde bu tarihi bulmak için kalır. A4'teki glif, uygun pozisyon
Glif gün için, insanın profili olsa da, biraz etkileniyor
Kafa henüz izlenebilir, böylece bu formu gün olarak tanımlamamızı sağlar
SIGH AHAU. Şekil 16, _h ', i'_ ile karşılaştırın. A4 katsayısı çok
Açıkça 4 nokta, yani 4 ve sonuç olarak bu glif gün ile aynı fikirde
Hesaplama ile belirlendiği gibi, 4 AHAU. B4, A5, B5 ve A6 üzerinden geçerek biz
B6'ya Erişim Ek Serisinin Kapanış Glifi, burada kaydedildi
9 katsayısı ile B6'yı Şekil 65 ile karşılaştırın. Glif izliyor.
A7'de 13 katsayısı ile. Bu son glifin ay ile karşılaştırılması
Şekil 19'daki işaretler, Kayab ayının açık olduğu açıktır (Şekil 19, _d'-f'_)
13 Kayab'ı okuyan A7'de kaydedilir. Dolayısıyla tüm metin
İlk seriyi kaydeder.

[İllüstrasyon: Bar kullanımını gösteren başlangıç ​​serisini temsil eden glifler
Ve nokta rakamları ve kafa değişken dönem Glifler-Stela 3, Tikal]

[İllüstrasyon: Bar kullanımını gösteren başlangıç ​​serisini temsil eden glifler
Ve nokta rakamları ve kafa değişken dönem Glifler-Stela A (Doğu Yakası),
Quirigua]

{179}

Bu ilk seri son derece önemlidir, çünkü en erken kaydedilir
çağdaş [148] tarihte henüz bir anıtta bulundu [149]
bölge.

Plaka 11'de Stela A'nın doğu tarafındaki ilk serinin
Quirigua. [150] Giriş Glifi A1-B2'de görünür ve
A3-A5'te başlangıç ​​serisi numarası. Öğrenci çok az zorluk çekecek
B3'te başın üst kısmındaki oval olan A3'te sıkılmış eli seçmek,
A4'teki etsiz alt çene, B4'teki ağız kıvrımı, gerekli
Döngü, Katun, Tun ve Uinal kafalarının özelliği. .
A5'teki Kin Head, bantlı-headdress varyantıdır (Şekil 34, _i, j_ karşılaştırın),
Ve bu, 9.17.5.0.0 olan numarayı tamamlar. Bunu yolla azaltmak
Tablo XIII'den birinci dereceden birimlere:

  A3 = 9 x 144.000 = 1.296.000
  B3 = 17 x 7.200 = 122.400
  A4 = 5 x 360 = 1.800
  B4 = 0 x 20 = 0
  A5 = 0 x 0 = 0
                      ---------
                      1.420.200

Mümkün olan tüm takvim turlarını bu numaradan çıkarma, 73 (tabloya bakın
Xvi) ve 1, 2 ve 3 kurallarının uygulanması (s. 139, 140 ve 141, {180}
sırasıyla) geri kalanında, ulaşılan terminal gününün bulunması
6 AHAU 13 KAYAB.

B5'te Günün İşaretinin Profil Çeşitliliği, AHAU açıkça kaydedilir (Şek.
16, _h ', i'_) ve ona kafa varyant bir rakam eklenmiştir. Bunu karşılaştırarak
Şekil 51-53'teki baş varyant rakamları ile öğrenci
6'nın başı olarak tanımlanmasında çok az zorluk (bkz. Şekil 51, _T-V_).
A5'teki sözde "balta gözüne" dikkat edin, bu da belirleyici
6 için başın karakteristiği (bkz. S. 99). A6 B6, A7 B7, A8 üzerinden geçiş
B8, A9'da Ek Serinin Kapanış Glifine ulaşıyoruz, burada
Kafa Varyant katsayısını 10 gösteriyor (bkz. Şekil 52, _M-R_). B9'da
Sonraki Glif, 13 Kayab ayı kaydedilir (bkz. Şekil 19, _d'-f'_). .
Bu nedenle tüm ilk seri 9.17.5.0.0 6 Ahau 13 Kayab'ı okur.

Şimdiye kadar sunulan tüm ilk seri normal formlu rakamlara sahipti
Burada ve orada tesadüfi bir kafa varyant numarası hariç. İle
Bu sefer öğrenci kullanıma iyice aşina olmalıydı
yazıtlarda çubuk ve nokta rakamları ve
Kafa Varyant rakamlarını gösteren metinlerin sunumu, daha zor bir grup
tanımlanacak gliflerin.

Plaka 12'de _a_, tablet üzerindeki ilk serinin
Palenque'de yapraklı haç tapınağı. [151] Giriş Glif
A1 B2'de görünür ve ardından A3-B7'de başlangıç ​​serisi numarası gelir.
Öğrenci, B3, B4, kafaları tanımlamakta çok az zorluk çekecektir.
B5, B6 ve B7, döngü için kafa varyantları olarak, Katun, Tun, Uinal ve
sırasıyla akraba. A3'te B3'teki glifin döngüsüne önek olan kafa için
belirleyici özelliği, alnının
bir parça_ (burada, iki bölümden). 97. sayfada açıklandığı gibi, bu
Kafanın 1 için temel unsuru. A3'ü Şekil 51, _a-e_ ile karşılaştırın ve
İki glifin aynı olduğu bulunacaktır. Sonuç olarak, bu nedenle,
şimdiye kadar ilk kez karşılaşılan olağan 9 döngü yerine
Seri, A3-B3 1 döngüsünde kaydettik. [152] A4'teki Katun katsayısı
alnının süslemesi dışında döngü katsayısına benziyor
ancak tek bir parçadan oluşur, büyük bir kıvrım. 97. sayfada açıklandığı gibi,
1 ve 8 başlıkları çok benzerdir ve
birbirleriyle sadece alnları ile, birincisi alnına sahip
A3'te olduğu gibi birden fazla kısımdan oluşan süs ve ikincisi
A4'te olduğu gibi bir kısımdan oluşan alın süslemesi. Bu kafa,
Dahası, Şekil 52, _A-f_ 'deki 8 için kafaya çok benzer; Aslında,
Tek fark, birincisinin etsiz bir alt çeneye sahip olmasıdır. Bu
10 için başın temel unsuru (bkz. S. 100); Uygulandığında
diğer herhangi bir rakam için, ortaya çıkan kafanın değerini arttırır
10. Bu nedenle A4 B4, 18 (8 + 10) Katuns'ta kaydettik. Tun
A5'teki katsayı, TUN Headdress'in belirleyici özelliği için vardır,
sayfa 99'da açıklandığı gibi, 5 için kafanın temel unsurudur
(bkz. Şekil 51, _N-S_). Bu nedenle A5 5 ve A5 B5, 5 Tuns'u temsil eder. .
A6'daki uinal katsayısı, temel unsurları için büyük şişkinlik
Göz, kare irid ve ön diş gibi ön diş. 98. sayfada belirtildiği gibi, bunlar
Örnekleri Şekil 51'de verilen 4 için kafayı karakterize edin,
_J-M_. Sonuç olarak, A6 B6 4 uinalleri kaydeder. A7'deki akraba katsayısı
oldukça açık bir şekilde 0. Öğrenci, sıkılmış eli kolayca tanıyacak,
0 kafanın belirleyici özelliğidir (bkz. S. 101 ve Şekil 53,
_S-W_). Bu nedenle A3-B7'de kaydedilen sayı 1.18.5.4.0'dır. Azaltma
Tablo XIII aracılığıyla 1. siparişin birimlerine bu sayı, şunları elde ederiz:

[İllüstrasyon: ilk seriyi temsil eden glifler, kullanımını gösteren
Kafa varyant rakamları ve dönem glifleri]

{181}

  A3b3 = 1 x 144.000 = 144.000
  A4B4 = 18 x 7.200 = 129.600
  A5B5 = 5 x 360 = 1.800
  A6B6 = 4 x 20 = 80
  A7B7 = 0 x 1 = 0
                        -------
                        275.480

Mümkün olan tüm takvim turlarını bu numaradan çıkarma, 14 (tabloya bakın
Xvi) ve 1, 2 ve 3 kurallarının uygulanması (s. 139, 140 ve 141),
Ulaşılan terminal tarihi 1 Ahau 13 Mac olacaktır. Bu tarihten gün
Bölüm, 1 AHAU, A8 B8'de çok net bir şekilde kaydedilir. A8'deki kafayı karşılaştırın
A3'teki kafa ile, gördük, 1 ve ayrıca şekilde durdu
51, _a-e_ ve b8'de Şekil 16, _h ', i'_, profil kafası
Gün için işareti Ahau. Bu metin, ayın glif olduğu için düzensizdir
Glif, yani A9'da hemen takip eder. A9'daki glif bir
tarafından belirlenen ay katsayısı ile aynı fikirde olan 13 katsayısı
hesaplama ve b9'un aylar için formlarla karşılaştırılması
19 MAC ayının (Şekil 19, _W, X_) burada kaydedildiğini göstermektedir. Bütün
Bu nedenle başlangıç ​​serisi 1.18.5.4.0 1 Ahau 13 Mac'dir.

Plaka 12'de _b_, tabletteki ilk serinin
Palenque'de Güneş Tapınağı. [153] Giriş Glif A1-B2'de görünür
ve ardından A3-B7'de başlangıç ​​serisi numarası gelir. Öğrenci yapacak
B3, B4, B5, B6 ve
B7; ve A3, A4 ve A5'te döngü, Katun ve Tun katsayıları,
sırasıyla, tam olarak karşılık gelen gibi bulunacaktır
Önceki başlangıç ​​serisindeki katsayılar (pl. 12, _a_, a3, a4, a5),
Gördüğümüz gibi, sırasıyla 1, 18 ve 5 sayılarını kaydedin. .
Bununla birlikte, A6'daki uinal katsayı yeni bir form sunar. Burada belirleme
karakteristik, bantlı başlık veya filetodur, bu da
Sayfa 98'de açıklandığı gibi 3'e gidin (bkz. Şekil 51 _H, I_). O zaman var
A6 B6 3 {182} uinals kaydı. A7'deki akraba katsayısı çok açık
6. sayfa 99'da açıklandığı gibi, gerekli olan "balta gözüne" dikkat edin
Bu kafa sayısının elemanı ve ayrıca Şekil 51, _T-V_ ile karşılaştırın.
Bu nedenle A3-B7'de kaydedilen sayı 1.18.5.3.6'dır. Bunu azaltmak
Birinci Siparişin Birimleri Tablo XIII aracılığıyla:

  A3b3 = 1 x 144.000 = 144.000
  A4B4 = 18 x 7.200 = 129.600
  A5B5 = 5 x 360 = 1.800
  A6B6 = 3 x 20 = 60
  A7B7 = 6 x 1 = 6
                        -------
                        275.466

Mümkün olan tüm takvim turlarını bu numaradan çıkarma, 14 (tabloya bakın
Xvi) ve 1, 2 ve 3 kurallarının uygulanması (s. 139, 140 ve 141),
Geri kalanlara kadar, ulaşılan terminal tarihi 13 Cimi 19 CEH olacaktır. Eğer
Yazıt normaldir, yukarıdaki tarihin gün kısmı A8'de izlenmelidir
B8, birincisi katsayı ve ikincisini gündüz işareti ifade eder.
A8'i Şekil 51-53'teki kafa rakamlarıyla karşılaştırarak bulunacak
Şekil 52, _x-b'_'deki 13 için ikinci varyant gibi olun,
unsuru, bir kıvrımla aşılan sarkık burun gibi görünüyor,
Çıkıntılı ağız dişi ve büyük şişkin göz. B8'deki glifin karşılaştırılması
Şekil 16'daki gün işaretleriyle, formun buradaki
Kimi gün işareti CIMI (Şekil 16, _h, i_) kaydedildi. Bu nedenle A8 B8 ifade eder
Gün 13 Cimi. Glif ayı bu metinde çok düzensiz olarak kaydedilir,
Ek seriden hemen sonra ne olduğu için veya
Gün işareti, ancak B9'da gün sonra ikinci glif. Karşılaştırması
Şekil 19, _u-v_ ile bu form, CEH ayının burada kaydedildiğini göstermektedir.
Katsayı 19'dur. A9'daki glif neden gün arasında durmalı ve
Glif ayı bilinmiyor; Bu durum, çözülmemiş birçok kişiden birini oluşturur
Maya gliflerinin incelenmesinde sorunlar. Bu ilk dizinin tamamı okuyor
1.18.5.3.6 13 Cimi 19 CEH.

Öğrenci, bu ilk serinin 14 gün tarihini kaydettiğini not edecektir
Önceki başlangıç ​​serisinden daha erken (pl. 12, _a_). Bu iki tarih
birbirinden 14 gün içinde kaydedilmeli ve yine de
pratik olarak diğer tüm Maya tarihlerinden 3.000 yıldan fazla bir süre önce
Şaşırtıcı sorun. Güneş Tapınağı'ndan bu iki ilk dizi ve
İkincil Serisi ile birlikte Palenque'deki yapraklı haçın
Aynı şehirdeki haç tapınağından tarih, iyice
incelemiştir Bay Bowditch (1906). Ulaştığı sonuçlar ve
Açıklama Üç tarihin ortaya çıkmasını açıklamayı teklif ediyor
Bunlar çok makul olduğu için uzak ve yazar,
Genel olarak Maya öğrencileri tarafından kabul edilir. {183}

[İllüstrasyon: Şek. 69.
Dönem Glifleri: _A_, Palenque'deki Saray Grubu'nun C House; _B_, Stela P
Copan'da.]

Şekil 69'da _a_, yükselişlere yazılan ilk seri gösterilmiştir ve
Palenque'deki sarayda C House'a giden merdivenin baskıları. [154]
Giriş Glifi A1'de kaydedilir ve başlangıç ​​serisi numarası
B1-B3'te. Öğrenci, Gliflerin dönemini kolayca tanıyacaktır.
B1b, A2B, B2B, A3B ve B3B. Bisiklet katsayısını ifade eden kafa
B1a, temel unsuruna sahiptir.
ağız. Sayfa 100'de açıklandığı gibi, bu 9 için kafayı karakterize eder (bkz.
incir. 52, _g-l_, burada 9 başlık için varyantlar düşünülür). B1'de,
Bu nedenle, neredeyse her zaman bulunan 9 döngü kaydettik
Bisiklet katsayısı olarak ilk seri. Katun'un temel unsuru
A2A'daki katsayı, tek bir parçadan oluşan alın süslemesidir. Bu
Başı 8'i belirtir (bkz. S. 100 ve Şekil 52, _A-f_; ayrıca A2A'yı karşılaştırın
Önceki iki örnekte 18'i gösteren kafalarla, pl. 12, _a_, a4,
ve pl. 12, _b_, a4, her biri aynı aley süslemeyi gösterir). .
B2A'daki Tun katsayısı tam olarak üzerindeki döngü katsayısı gibidir
B1A'da; yani, 9, aynı yüzün köşesine yakın bir noktaya sahip olmak
ağız. A3A'daki uinal katsayı 13'tür. Bu kafa rakamını karşılaştırın
A8, 13'i de gösteren plaka 12, _b_ ve ayrıca Şekil 52 ile
_x-b'_. Temel unsurlar (bkz. S. 101) {184} büyük sarkıktır
burun bir kıvrılma, şişkin göz ve ağız dişi ile aşıldı, son
Bu durumda görünmüyor. B3A'daki akraba katsayısı olduğundan
Biraz etkilenmiş, şimdiki için 0 diyelim [155] ve
9.8.9.13.0 numaramızı masa vasıtasıyla birinci sipariş birimlerine indirin
Xiii:

  B1 = 9 x 144.000 = 1.296.000
  A2 = 8 x 7.200 = 57.600
  B2 = 9 x 360 = 3.240
  A3 = 13 x 20 = 260
  B3 = 0 x 1 = 0
                      ---------
                      1.357.100

Bu numaradan düşme mümkün olan tüm takvim turları, 71 (tabloya bakın
Xvi) ve 1, 2 ve 3 kurallarının uygulanması (sırasıyla 139, 140 ve 141)
Geri kalanına kadar, Terminal Tarihi 8 AHAU 13 POP olarak ulaşıyoruz. Şimdi bize izin ver
Metni inceleyin ve gerçekten kaydedilen terminal tarihinin ne olduğunu görün. İçinde
A4B Öğrenci profili tanımakta çok az zorluk çekecektir
Günün varyant işareti AHAU (bkz. Şekil 16, _h ', i'_). Bu bir kerede bize veriyor
B3'teki akraba katsayısı için eksik değer, Ahau'nun asla yapamayacağı gün
Kin katsayısı 0 dışında ise bir başlangıç ​​serisine ulaşılmalıdır.
Benzer şekilde, IMIX'in ilk serisinde asla ulaşılamayacağı gün
katsayı 1 dışında vb.
0 ila 19, katsayıların her zaman olacağı ilgili bir günü vardır.
Kurşun, yani Ahau'ya sırasıyla CAUAc'a (bkz. Tablo I). Böylece, akraba
Bir başlangıç ​​serisi numarasındaki katsayı 5 idi, örneğin, gün işareti
Ortaya çıkan terminal tarihinin Chicchan olması gerekir, çünkü Chicchan
Tablo I'de AHAU'dan sonra beşinci isim, böylece başlangıç ​​serisinde gün işaret
Terminal tarihleri, akraba katsayısının incelenmesi ile belirlenebilir.
Kural 2 (s. 140) ile olduğu gibi, öğrencinin de göreceği gibi, her ikisi de
Aynı prensipteki uygulamalar, yani 20'li yılların tümünü düşürür
mümkün ve sadece geri kalanları saymak. Metnimize dönerek biz
Şimdi tereddüt etmeden, numaramızın 9.8.9.13.0 olduğunu ve
A4B'de günlük işareti AHAU'dur. A4A'daki gün katsayısı tıpkı Katun gibidir
A2A'daki katsayı, aynı belirleyici özelliğe sahip, yani
bir kısımdan oluşan alın süsleme. Bu süslemenin bir karşılaştırması
A2A'da 8'in başındaki süsleme, iki formun
birebir aynı. A4A'da başın üzerine çıkması bifurcate süsleme
başlık ve bu nedenle alnıyla karıştırılmamalı
süs. Bu noktayı tanımaması, öğrencinin
{185} a4a'yı 1'in başı olarak tanımlayın, yani alnına sahip olmak
8'in başı yerine birden fazla kısımdan oluşuyor.
B4B'de takip eden, katsayısı ne yazık ki etkileniyor, ancak
B4A açıkça 13'ün başıdır. B4A'yı uinal katsayısı ile karşılaştırın
A3a ve Şekil 52'de 13'lük kafalarla _x-b'_. Bu nedenle kaydedildiği gibi
Terminal tarihi 8 AHAU 13'ü okur?
Hesaplama ile ulaşılan terminal tarihine kadar gittikçe, 8 AHAU 13
Pop. Tüm olasılıkla, B4B'deki efendi işaret başlangıçta aydı
Pop. Bu nedenle tüm ilk seri 9.8.9.13.0 8 AHAU 13 pop.

Şekil 69'da _b_, Copan'daki Stela P'den ilk seriyi gösterilmiştir. [156]
Giriş Glifi A1-B2'de görünür ve bunu izler.
A3-B4'te başlangıç ​​serisi numarası. Öğrenci A3, B3, kolayca tanımlayacaktır.
ve A4 sırasıyla 9 döngü, 9 Katun ve 10 tun. Sakalı not edin
Hem A3A hem de B3A'da 9 numarayı temsil eden kafa. Açıklandığı gibi
sayfa 100, 9 için kafanın bu özelliği her zaman mevcut değildir (bkz.
incir. 52, _g-i_). Uinal ve akraba glifleri birlikte kalabalık
Bir glif bloğu, B4, B4A'da görünen uinal ve B4B'de kin. İkisi birden
Katsayıları 0'dır, bu da her durumda gösterilen formla ifade edilir
Şekil 47'de kaydedilen tüm sayı 9.9.10.0.0; bunu azaltmak
Birinci Siparişin Birimleri Tablo XIII aracılığıyla:

  A3 = 9 x 144.000 = 1.296.000
  B3 = 9 x 7.200 = 64.800
  A4 = 10 x 360 = 3.600
  B4A = 0 x 20 = 0
  B4b = 0 x 1 = 0
                       ---------
                       1.364.400

Bu numaradan düşme mümkün olan tüm takvim turları, 71 (bkz.
Tablo XVI) ve 1, 2 ve 3 kurallarının uygulanması (s. 139, 140 ve 141,
sırasıyla) geri kalanına kadar, ulaşılan terminal tarihi 2 AHAU 13 olacaktır
Pop. A5A'da 2. Gün Ahau çok açık bir şekilde kaydedildi, gün işareti
profil varyantı ve 2 ile iki nokta ile ifade edilir (yanlış gösterilir
eşlik eden çizimde bir nokta olarak). [157] A5B, B5 ve A6 üzerinden geçmek
B6A'da Ek Serinin Kapanış Glifine ve
Glif takiben B6B, bu terminal tarihinin ayı. Katsayı
13'tür ve işaretin kendisini Şekil 19'daki ay işaretleriyle karşılaştırır,
_a_ (pop) formunun burada kaydedilen ay olduğu görülecektir. .
Bu nedenle tüm ilk seri 9.9.10.0.0 2 Ahau 13 pop. {186}

[İllüstrasyon: Şek. 70. Başlık Varyant rakamları ve
Quirigua'daki Zoomorph G'den Glifler.]

Şekil 70'te Zoomorph G'nin ilk serisi gösterilmektedir.
Quirigua. [158] Giriş Glif A1-B2'de görünür ve takip edilir.
C1-H1 başlangıç ​​serisi numarasına göre. Glifler C1 D1 9 döngü kaydı. Nokta
C1'de 9 için kafada kısmen etkilenir. C2'de Katun
Katsayı ve D2'de Katun işareti. Belirleyici özelliği
7 için kafa C2'de görünür, yani gözün altından geçen kaydırma ve
Yukarı ve alnın önüne çıkıyor. Bkz. Sayfa 100 ve Şekil 51,
_W_. Öyleyse, ilk bakışta 7 Katun'un C2'de kaydedildiği görülüyor.
D2. Bununla birlikte, durum böyle değildi, C2 Will'in daha yakından incelenmesi
göstermek. Bu glifin alt kısmı biraz yıpranmış olsa da
Hala bu kafanın başlangıçta etsiz bir alt çeneye sahip olduğunu göstermeye devam ediyor.
değerini 10 oranında artıran bir karakter. Sonuç olarak, 7 olmak yerine
C2 D2'de Katuns 17 (7 + 10) Katun'umuz var. C2'yi Şekil 53 ile karşılaştırın,
_J-M_. E1 F1'de 15 tunlar kaydedilir. E1'deki Tun Headdress,
Oradaki kafaya 5 değer (bkz. Şekil 51, _N-S_) ve etsiz
Alt çene 10 ekler, E1 15 değerini yapar. Şekil 53, _b-e_, karşılaştırın
burada 15 başlık örnekleri verilir. E2 ve F2 glifleri 0
uinaller ve G1 H1 0 akrabaları; E2 ve G1'de sıkılmış eli not eder.
her durumda 0. Bu nedenle bu tam sayı 9.17.15.0.0'ı okur. Azaltma
Bu, Tablo XIII aracılığıyla birinci sipariş birimlerine:

  C1 D1 = 9 x 144.000 = 1.296.000
  C2 D2 = 17 x 7.200 = 122.400
  E1 F1 = 15 x 360 = 5.400
  E2 F2 = 0 x 20 = 0
  G1 H1 = 0 x 1 = 0
                         ---------
                         1.423.800

Mümkün olan tüm takvim turlarını bu numaradan çıkarma, 75 (tabloya bakın
Xvi) ve 1, 2 ve 3 kurallarının uygulanması (s. 139, 140 ve 141),
Geri kalanlara kadar, ulaşılan terminal gün 5 Ahau 3 Muan olacak. Gün
G2 H2'de kaydedilir. H2'deki gün işareti oldukça açıktır.
Şekil 16, _j'-k'_'deki Ahau için kafa varyantı. Tun'un varlığı
G2'deki Headdress, burada kaydedilen katsayısının
kafanın alt kısmının olup olmadığına bağlı olarak 5 veya 15
Başlangıçta etsiz bir alt çeneye sahipti ya da yoktu. Bu özel durumda
Şüphe için yer yoktur, çünkü G2'deki rakam bir gün katsayısı ve gün
Bölüm III'te belirtildiği gibi katsayılar asla 13'ün üzerine çıkamaz.
Sonuç olarak, 15 sayısı G2'de kaydedilemez ve bu form
5 numaraya dayanın.

[İllüstrasyon: Copan-Stela 15'teki en eski ilk seri]

{187}

I1 J1, I2 J2, K1 LL, K2 L2'nin üzerinden geçerek, M1'de kapanış glifine ulaşıyoruz
burada 10 katsayı ile gösterilen ek seriden
etsiz bir alt çeneye sahip olmak. Ay işareti N1'de izlenir. Katsayı
3'tür ve işaretin kendisini Şekil 19'daki gliflerle karşılaştırarak,
_a'_ veya _b'_ 'de Muan'ın işaretinin kaydedildiği açık olacaktır.
Burada. Bu anıtın ilk serisi 9.17.15.0.0 5 AHAU 3'tür.
Muan.

Her ikisini de gösteren başlangıç ​​serisi metinlerinin sunumunu kapatırken
Baş-değişken rakamlar ve dönem glifleri, yazar en iyi düşündü
Copan'daki Stela 15'teki ilk seriyi belirtin, çünkü bu sadece
Copan'daki en eski ilk dizi, aynı zamanda bilinen en eski seri
Kafa varyant rakamları kullanılır [159] (bkz. Pl. 13). Giriş Glif
A1-B2'de görünür. A3'te okumak için çok fazla etkilenen bir sayı var,
Ancak, önceki tüm deneyimlerimize dayanarak,
9. Benzer şekilde B3, döngü işaretinin baş varyantı olmalıdır. .
Sayı 4, A4'te açıkça kaydedilmiştir. Kare Irid'e dikkat edin, çıkıntı yapan Fang,
ve ağız kıvrım. A4'ü Şekil 51, _J-M_ ile karşılaştırın. B4'teki glife rağmen
okumak için çok fazla etkilenmiş, bunun olduğunu varsayarak haklıız
Katun işaretinin baş varyantı. A5'teki glif 10'dur.
etsiz alt çene ve ölüm başının diğer özellikleri. Yine biz
B5'in Tun işaretinin baş varyantı olması gerektiği varsayılarak haklıdır.
Glifler A6, B6 açıkça 0 uinalleri kaydeder. Tıkanmış eli belirten not
A6'da sıfır ve B6'daki uinal dönem glifinin kıvırma ağız dişi. Bu son glif, uinal işaretinin [160] (bir kurbağa) tam figür formudur.
B6'yı Copan'daki Stela D'deki uinal işareti gösteren Şekil 33 ile karşılaştırın.
Stela, uinal işaretinin ve katsayısının hemen altında kırılmıştır; Ve
Bu nedenle akraba katsayısı ve işaret, gün katsayısı ve işaret ve
Ay katsayısı ve işareti eksik. Dört dönemi monte etmek
Şimdiki, 9.4.10.0 var. Eksik Kin Katsayısı 0 ve
Tablo XIII aracılığıyla bu sayıyı birinci sipariş birimlerine indirgeyerek
sahip olmak:

  A3 B3 = 9 x 144.000 = 1.296.000
  A4 B4 = 4 x 7.200 = 28.800
  A5 B5 = 10 x 360 = 3.600
  A6 B6 = 0 x 20 = 0
           0 x 1 = 0
                         ---------
                         1.328.400

Bu numaradan düşme mümkün olan tüm takvim turları, 69 {188} (bkz.
Tablo XVI) ve 1, 2 ve 3 kurallarının uygulanması (s. 139, 140 ve 141,
sırasıyla) geri kalanına kadar, ulaşılan terminal tarihi 12 AHAU 8 olacak
Mol. Bu tarihe, eksik akrabanın
Katsayı sıfırdı. Bu oldukça güvenli bir varsayımdır, çünkü tun ne zaman
Katsayı 0, 5, 10 veya 15 (burada olduğu gibi) ve uinal katsayısı
0 (burada olduğu gibi), akraba katsayısı neredeyse her zaman sıfırdır. Yani,
Uzun sayımda bile sıcak bir sıcaklık kaydedilir.

Mayıs 1912'de Copan'dayken, yazar bir stela'nın bir parçası gösterildi
söylenen bu anıtın bir parçasıydı (Stela 15). Bu gösterdi
art arda iki glifin üst kısımları, birincisi çok açık bir
12 katsayı ve 8'i takip eden.
ait olan katsayılar eksikti, ancak iki sayının tesadüf
12 (?) 8 (?) Gerçeği dikkate alındığında çok çarpıcıydı
bunların hesaplama ile ulaşılan gün ve ay katsayıları olduğunu,
Yazar, bu parçayı eksik kısmı olarak kabul etmeye meyilliydi.
Terminal tarihini gösteren Stela 15. Bütün bu ilk seri
Bu nedenle okur: 9.4.10.0.0 12 AHAU 8 mol. Esasen ilginç
Çünkü bilinen kafa varyant rakamlarının en erken kullanımını gösterir.

Yukarıdaki metinlerde plaka 12, _a_, _b_, Şekil 69, _a_, _b_ ve şekil
70, Baş-Variary rakamları 0, 1, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 13, 14, 15, 17,
ve 18'i verildi ve 2, 11 ve 12 için formlar hariç, bunlar
Tüm kafa rakamlarının örneklerini ekleyin. [161] Daha fazla metin yok
Bu tür bir rakamı gösterecek, ancak herhangi biri
Yukarıda belirtilmeyen kafa rakamları (2, 7, 11, 12, 16 ve 19) gelecekte meydana gelir
Metinleri varlıkları not edilecektir.

Olağandışı veya düzensiz ilk seriyi dikkate almadan önce
Yazar, bir ilk seriyi anlamayı en iyi şekilde düşündü.
ve rakamları tam figür formları ile ifade edilir. Belirtildiği gibi
Sayfa 68, bu tür yazıtlar son derece nadirdir ve bu tür glifler dahası,
aslında belirleyicileri
özellikler, tam olarak
karşılık gelen kafa varyant formları. Bu gerçek büyük ölçüde yardımcı olacak
Aşağıdaki metinde tam figür glifleri tanımlamadaki öğrenci.

Plaka 14'te Copan'daki Stela D'den ilk serinin olduğu düşünülüyor. [162] .
Glif tanıtımı A1'de kaydedilir. Değişken merkezi eleman
Yazıtın diğer gliflerine sahip olmak, burada tam olarak
alt kısmı tun-işaretiyle gizlenmiş olan şekil. [163]

[İllüstrasyon: Stela D, Copan, gösterilen ilk seriler
Tam figür sayısı glifleri ve dönem glifleri]

{189}

Başlangıç ​​serisi numarasının kendisi B1-B3'te görünür. Döngü işareti bir
Grotesque Bird, Bay Bowditch A papağan, bir kimlik tarafından belirlendi
hangi kanca gagası ve pençeleri şiddetle önerir. Temel unsuru
Ancak döngü işareti, sıkılmış el, sadece bunun başında görünür
Kuş, burada öğrencinin kolayca bulacağı. Gerçekten, bunun başı
Tam figür formu, kafa varyant döngüsü gliften daha fazla veya daha az değildir,
ve bu nedenle tüm figürün anlamını belirler. Bu kafayı karşılaştırın
Şekil 25, _d-f_ veya diğer kafa varyant döngü formlarından herhangi biri ile
önceki metinlerde figürlüdür. Bu grotesk "bisiklet kuşu", belki
papağan, sahip olduğumuz bir antropomorfik figürün arkasına bağlı
Diyelim ki döngü katsayısını kaydeder. Muayene
Bu rakam, sadece alt kısmındaki noktalara sahip olmayacağını gösterecektir.
yanak, ama aynı zamanda her ikisi de ayırt edici özellikler olan sakal
9'un başı. Bu kafayı Şekil 52, _g-l_ veya başka biriyle karşılaştırın.
Zaten düşünülmüş 9 sayısı için kafa varyantları. Akılda tutarak
Kafalar sadece tam figür gliflerinin belirleyici özelliklerini sunar,
Öğrenci B1'i kolayca 9 döngü olarak tanımlayacaktır.

Katun ve katsayısı A2'de, birincisi bir
grotesque kuş, Bay Bowditch'e göre bir kartal ve ikincisi
Başka bir antropomorfik figür. Glif döneminde önemli bir unsur göstermez
Bu şekilde tanınabilir ve bu nedenle Katun işareti olarak tanımlanması
Döngü işaretinin hemen ardından pozisyonuna dayanır. Başı
Katun katsayısını temsil eden tam rakam,
5 için başın temel unsuru, Tun Headdress. Ayrıca
10 için başın etsiz alt çenesi. Bu ikisinin kombinasyonu
Gördüğümüz gibi bir kafadaki elemanlar 15 ve A2 rakamını gösterir
Bu nedenle 15 Katun'u kaydeder. Bu antropomorfik kafasını karşılaştırın
Şekil 53, _b-e_ ile şekil.

TUN ve katsayısı B2'de temsil edilir. Birincisi yine ortaya çıkıyor
Grotesk bir kuş olarak, bu belirsiz doğa durumunda. Başı,
Bununla birlikte, kafa vitariant tun'un temel unsurunu çok açık bir şekilde göstermektedir
İşaret, etsiz alt çene. Bu formu Şekil 29, _E-G_ ve
Zaten gösterilmiş diğer kafa varyant tun işaretleri. Başı
TUN katsayısını gösteren antropomorfik figür, tıpkı
Önceki glif (A2) 'de antropomorfik figürün başkanı, bunun dışında
B2'de kafanın etsiz alt çenesi yoktur.

A2'deki kafadan etsiz alt çene ve tun başlıklı
15 rakamı temsil eder, eski B2'deki başı ancak
ikincisi 5 sayıyı temsil eder. Antropomorfik başını karşılaştırın
Şekil 51, _N-S_ ile B2'de şekil. Bu nedenle, 5 tunun
B2'de kaydedildi.

Uinal ve A3'teki katsayısı eşit derecede açıktır. Glif dönemi
İşte bir kurbağa (maya, _uo_) olarak görünür, ki bu gördüğümüz gibi {190}
başka yerlerde, 20 günlük dönemi temsil etmek için seçilmiş olabilir.
adının benzerliği olan _uo_, bu dönemin adına, _U_ veya
Uinal. Kurbağaları tıkayan antropomorfik figürün başı
foreleg 0 için kafa varyantıdır. Tıkanmış eli alttan not edin
Yüzün bir kısmı ve bu formu Şekil 53, _S-W_ ile karşılaştırın. Bütün
Bu nedenle glif 0 uinal anlamına gelir.

B3'te akrabası ve katsayısı kaydedilir. Buradaki glif dönemi
Grotesk bir kafalı antropomorfik bir figürle temsil edilir. Onun
Bu sayının akrabalarını temsil eden kimlik daha iyi kurulmuş
bir şekilde görünüşünden daha fazla olan konumundan, biraz
düzensiz. Kin katsayısı tıpkı uinal katsayı gibidir-
başı sıkılmış eli olan antropomorfik figür
özelliği belirleme. Bu nedenle B3 0 akraba kaydeder.

B1-B3 ile ifade edilen tam sayı 9.15.5.0'dır. 0; Bunu yolla azaltmak
Tablo XIII'den birinci dereceden birimlere:

  B1 = 9 x 144.000 = 1.296.000
  A2 = 15 x 7.200 = 108.000
  B2 = 5 x 360 = 1.800
  A3 = 0 x 20 = 0
  B3 = 0 x 1 = 0
                      ---------
                      1.405.800

Bu numaradan düşme mümkün olan tüm takvim turları, 74 (tabloya bakın
Xvi) ve 1, 2 ve 3 kurallarının uygulanması (s. 139, 140 ve 141),
Geri kalanlara kadar, ulaşılan terminal tarihi 10 Ahau 8 Chen olacaktır.

Bu terminal tarihinin gün kısmı A4'te kaydedilir. Gün işareti Ahau
Geleneksel olarak çömelen bir antropomorfik figür olarak temsil edilir
Günlük Cartouche. Bu figürün başı tanıdık profil varyantıdır
Gün işareti Ahau, Şekil 16'da görüldü, _h ', i'_. Bu cartouche
Başka bir antropomorfik figürün sol kolu tarafından sıkıştırıldı, gün
Başkanı, kafatası olan, rakamı gösteren 10. Not
Bu kafanın etsiz alt çenesi ve aynı elemanla karşılaştırın
Şekil 52'de _m-r_. Bu Glif A4, bu nedenle,
İlk seri, 10 AHAU.

Bu metindeki glif ayının konumu en sıra dışıdır. Geçme
Ek serilerin ilk glif olan B4, Glif bunu takip ediyor
Hemen A5'te. Ay katsayısı yine bir
başı belirleme için olan antropomorfik figür
karakteristik bir kısımdan oluşan alın süslemesi,
Sayı 8. .
Ay işareti, detayları büyük bir grotesk kafa olarak görünür.
Burada kaydedilen ayın temel unsurlarını sunun-chen. Karşılaştırmak
Şekil 19, _o, p_.

[İllüstrasyon: Stela J, Copan'daki ilk seriler]

{191}

Şekil 16, _o, p_'nin süper dikişi,
A5B'de Superfix. Element () grotesk gözünün hemen üstünde görünür
Kafa ve sol taraftaki eleman (**) kulak lobunun nerede
olmalı. Tüm glif, ayın bir kafa varyantını açıkça kaydeder
Glif Chen ve bu ilk seri bu nedenle 9.15.5.0.0 10 AHAU 8
Chen.

Öğrenci, bu ilk dizinin bir tarih sadece 5 tunları kaydettiğini not edecektir
Copan'daki Stela B'deki ilk seriden daha sonra (pl. 7, _a_). Binaen
Bu nedenle yazarın görüşüne göre, Stelae B ve D birbirini izleyen iki işaret etti
Bu şehirde sıcak.

Şimdi olağandışı olan ilk seriyi göz önünde bulunduruyoruz
veya bazı açılardan düzensiz, örneklerin verilmesi gereken örnekler
Öğrenciyi her türlü metinle tanımak için sipariş verin.

Plaka 15, _a _, [164] 'deki ilk seri,
Olağandışı düzen ve ardından glifleri. Bunların başarılı olduğu dizi
Birbirlerine o plakanın _b_'de verilir. Takip edilen şema var gibi görünüyor
bir mat deseniydi. Giriş Glif 0 pozisyonunda görünür
(pl. 15, _b_) ve öğrenci bunu aynı şekilde kolayca tanıyacaktır
Aynı plakanın _a_ konumunda. İlk seri numarası 1'de izlenir,
2, 3, 4 ve 5 (pl. 15, _b_). Bu ilgili pozisyonlara atıfta bulunarak
_A_, 9 döngüün 1 ve 13 katın kaydedildiğini görüyoruz.
Diyagonal glif bant geçişlerini 3'te ortaya çıkan başka bir bandın altına işaret edin,
burada 10 katsayısı olan TUN işareti kaydedilir. Burada grup
Tekrar döner ve çapraz olarak geriye doğru geçerek 4'te 0 uinal gösterir.
Bandın tersine çalışan üç diyagonal altından geçtiğini göster
5. pozisyonda ortaya çıkan yön, 0 akraba kaydedilen glif.

Bu numara 9.13.10.0. 0, Tablo XIII ile birimlere indirgenir.
Birinci sipariş, aşağıdaki gibi:

  1 = 9 x 144.000 = 1.296.000
  2 = 13 x 7.200 = 93.600
  3 = 10 x 360 = 3.600
  4 = 0 x 20 = 0
  5 = 0 x 1 = 0
                     ---------
                     1.393.200

Mümkün olan tüm takvim turlarını bu numaradan çıkarma, 73 (tabloya bakın
Xvi) ve 1, 2 ve 3 kurallarının uygulanması (sırasıyla 139, 140 ve 141)
Geri kalanlara kadar, ulaşılan terminal tarihi 7 Ahau 3 Cumhu olacaktır.
Gliflerin dizisi için tekrar 15, _b_ plakasına atıfta bulunarak
Metin, bu terminal tarihinin gününün kaydedilmesi gerektiği açıktır.
6, 6'da başlangıç ​​serisi numarasının akrabalarından hemen sonra.
Bununla birlikte, plaka 15, _a_'de, {192} glif 6'nın etkilendiği ve
Sonuç olarak gün eksik. 7, 8, 9, 10 ve 11'den fazla geçerek _a_
ve adı verilen plakanın _b_, 12 kapanışın alt yarısına ulaşıyoruz
Ek serinin glifi burada 10 katsayı ile gösterilmiştir.
Bu formu Şekil 65 ile karşılaştırın. Bu nedenle Glif ayı izlemelidir.
13'ün üst yarısında. [165] Bu glif çok açık bir şekilde
ay cumhu (bkz. Şekil 19, _g ', h'_) ve ona bağlı gibi görünüyor
çubuk ve nokta katsayısı 8. bunun ay ile karşılaştırılması
Yukarıda hesaplama ile belirlenen katsayı 3, ikisinin
kabul edin ve kaydedilen ay katsayısı ayı aşıyor
katsayı hesaplama ile belirlenir, 5 veya Maya gösteriminde 1 bar.
Başlangıç ​​serisi numarası çok açık bir şekilde 9.13.10.0.0 ve bu yüzden
sayı terminal tarihine yol açar 7 Ahau 3 Cumhu, görünüşe göre
Eski din bilginleri bu metinde bir hata yapmış, 1 bar ve 3 nokta kaydetmiş
Sadece 3 nokta yerine. Ancak yazar,
Buradaki çubuk sadece süslüdür ve herhangi bir sayısal değeri yoktur,
sadece bu glifi dengelemek için eklenmiştir. Atlanmış olsaydı,
Ay işaretinin büyük ölçüde uzaması ve oranları
Mevcut alanı tamamen doldurmak için çarpıtılmış. Buna göre
Yazarın yorumu, bu ilk seri 9.13.10.0.0 7 AHAU 3'ü okuyor
Cumhu.

Yukarıda belirtilen anıtın ters yüzü aynı şeyi sunar
Karşılıklı şema, ancak bu durumda glif bantları sağda geçiyor
çapraz olarak yerine birbirine açılar.

Maya bölgesindeki diğer tek yazıt,
yazar bilir, ki
Copan'daki Stela J'nin arkasındaki glifler, daha az tarif edilir, Stela H
Quirigua, Şekil 71'de gösterilmiştir. [166] Bu yazıtın çizimi
Bu figürün A'da görünür ve b'deki gliflerin dizisinin anahtarı.
Giriş Glif konum 1'i kaplar ve bunu ilk olarak izler
Seri 2-6. Öğrenci 2, 3, tanımlamakta çok az zorluk çekecektir.
ve 4 sırasıyla 9 döngü, 16 Katun ve 0 tun. Uinal ve Kin
Sırasıyla 5 ve 6'daki glifler,
Katsayılarının değerlerini belirleyin, büyük bir
Quirigua'daki diğer yazıtlara kapsamlı. Örneğin, her anıt
Bir başlangıç ​​serisini sunan Quirigua'da bazılarının kapanışını işaret ediyor
Uzun sayımda belirli bir sıcak; Sonuç olarak, tüm ilk seriler
Bu Katun sonlarını kaydeden Quirigua, uinal ve akrabaları için 0'a sahiptir
katsayılar. [167] Uinal ile ilgili bu {193} mutlak tekdüzelik
ve Quirigua'daki diğer tüm ilk serilerdeki akraba katsayıları haklı çıkarıyor
Tartışma altındaki metinde 0 uinal ve 0 akraba olduğu varsayımı
başlangıçta sırasıyla glif 5 ve 6'da kaydedilmiştir. Dahası, bir
Şekil 71, _a_ 'deki bu iki glifin katsayılarının incelenmesi göstermektedir.
her ikisinin de tun ile aynı genel boyut ve şekildedir
4'teki katsayı, gördüğümüz gibi çok açıktır. Daha fazlası
bu metindeki Uinal ve Kin katsayılarının
Başlangıçta 0, TUN katsayısı gibi ve ayrışma yoluyla
şimdiki şekillerine aşınmıştır. Şekil 72'de _a_, gösterilmiştir
TUN katsayısı ve yanında _b_, uinal veya kin katsayısı. .
_B_'deki noktalı parçalar, erozyon yoluyla kaybolan çizgilerdir,
Bu katsayı başlangıçta 0 ise.
Bu sayıdaki Uinal ve Kin katsayılarının
Başlangıçta 0 ve bu varsayım üzerinde ilerlerken, glifleri kaydettik
2-6, Şekil 71, _a_, 9.16.0.0.0 sayısı.

[İllüstrasyon: Şek. 71. Stela H, Quirigua: _a_, Mat üzerine ilk serisi
glif dizisinin paterni; _b_, a.

Bunu Tablo XIII aracılığıyla birinci sipariş birimlerine indirgeyerek:

  5 = 9 x 144.000 = 1.296.000
  6 = 16 x 7.200 = 115.200
  7 = 0 x 360 = 0
  8 = 0 x 20 = 0
  9 = 0 x 1 = 0
                     ---------
                     1.411.200

Bu numaradan düşme mümkün olan tüm takvim turları, 74 (tabloya bakın
Xvi) ve 1, 2 ve 3 kurallarının uygulanması (sırasıyla 139, 140 ve 141)
Geri kalanına kadar, Terminal Tarihi 2 AHAU 13 TZEC'e ulaşılacak.

[İllüstrasyon: Şek. 72. Stela H'de Tun, Uinal ve Kin Katsayıları,
Quirigua: _a_, tun katsayısı; _B_, Uinal ve Restorasyon önerdi ve
TUN katsayısı gibi akraba katsayıları.]

Bazı ayrışmalara rağmen, terminal tarihinin gün kısmı
Glif 7, 6'da akraba glifinden hemen sonra. Katsayı, ancak
Biraz aşınmış, 2 (2 nokta ile ayrılmış 2) olarak açıkça görülür.
süs hilal). Gün işareti kendisi AHAU için profil varyantıdır
Şekil 16'da gösterilmiştir, _h ', i'_. Kaydedilen gün {194} anlaşması
Kin ve
Uinal katsayılarının her ikisi de 0'dır, kendi başına doğruluğunu belirleme eğilimindedir.
Bu varsayımlar. 8, 9, 10, 11, 12, 13 ve 14'ün üzerinden geçerek,
15 Ek serisinin kapanış glifi ve 16'da muhtemelen
Ay Glif. Bu form, kötü aşınmış olmasına rağmen, hiçbir özellik sunmaz
katsayısının taslağında veya işaretin kendisinde
Bölüm 13 Tzec. Katsayı yeterince geniş
Üç dikey bölüm (2 çubuk ve 3 nokta) ve glif ayı için
kendisi iki bölüme ayrılmıştır, yaklaşık üçte birini içeren bir süper.
Glif ve ana element geri kalan üçte ikisi. Bu formu karşılaştırın
Şekil 19, _g, h_. Bu metin çok fazla olmasına rağmen
okumaya atıfta bulunarak mutlak kesinliğe izin vermek için yıpranmış
Bu ilk dizi, yazar yine de
Olasılık Yukarıda verilen tarihi kaydeder, yani 9.16.0.0.0 2 AHAU 13
TZEC. Eğer öyleyse, Stela H, Quirigua'daki en eski sıcak işaretçisidir. [168]

Öğrenci yukarıdaki metinlerden fark etmiş olacak ve aynı zamanda
Birkaç kez, döngü katsayısının neredeyse her zaman olduğu belirtildi
9. Gerçekten de, yazıtlarda bu kuralın tek iki istisnası zaten
The Folation Cross tapınaklarından ilk dizi ve
Palenque'deki güneş (pl. 12, _a_ ve _b_)
Her durumda katsayı 1 idi. Sayfa 179'da açıklandığı gibi, dipnot 1, bunlar
İki ilk seri muhtemelen mitolojik olaylara ve tarihleri ​​ifade eder
tapınakların montajı ile eş zamanlı değildi
Kimin duvarlarında yazılıdırlar; Ve son olarak, 9. döngü ilkiydi
Maya uygarlığının tarihi dönemi,
Tüm güney şehirlerinin yükselişi ve düşüşü.

Sayfa 179'da açıklandığı gibi, dipnot 2, ancak bir veya iki başlangıç ​​vardır
Mitolojik olaylara atıfta bulunulamayan seri,
Kaydettikleri tarihler döngüden daha erken bir döngüde düşse de
9. Ayrıca, bu iki ilk serinin aynı yerde belirtildi.
büyük anıtlara yazılı olarak bulundu, ancak daha küçük antik eserlerde
tuxtla olarak adlandırılan küçük bir nefrit figürü
Statuette ve diğer bir nefrit plaka, Leyden plakasını belirledi;
ve son olarak, bu iki antik esere kaydedilen tarihler muhtemelen
Maya'nın tarihi döneminde belirlenen çağdaş olaylar
medeniyet. {195}

[İllüstrasyon: Şek. 73. Tuxtla heykelcikiyle ilgili ilk dizi,
bilinen en eski ilk seri (döngü 8'in başlarında).]

[İllüstrasyon: Şek. 74. İlk serilerin Giriş Glif (?)
Tuxtla heykelcik.]

Bu iki küçük antik eserin birkaç ortak noktası vardır. Her ikisi de yapıldı
Aynı malzeme (nefrit) ve her ikisi
oyulmuş. Bununla birlikte, bu benzerliklerden daha önemli olan
Her birine kaydedilen ilk seri, döngü katsayısı için
Sayı 8; Başka bir deyişle, her iki kayıt tarihi de döngüde
Hemen tarihi dönemden veya 9. döngüden hemen önce. Sonunda
Bu iki ilk seriden en az biri (Leyden plakasında), gerçekten
Her ikisi de değil, tarihi dönemin açılışına yakın bir tarih kaydediyor,
Yaklaşık 9.0.0.0.0 8 AHAU 13 CEH'nin yuvarlak sayılarda olduğunu varsayabiliriz.
Tarihi döneme ait olarak düşünülebilir ve dolayısıyla
Maya bölgesinden en eski tarihi yazıt oluşturur.
{196}

Bu küçük antik eserlerin ilk seri olan tuxtla
Heykelcik, Şekil 73'te gösterilmiştir. [169] Öğrenci başlangıçta not edecek
Bu ilk seri arasında çok önemli bir fark-eğer gerçekten
bazıları şüphelendiğinde-ve zaten sunulanlar. Dönem glif yok
Mevcut örnekte ve sonuç olarak başlangıç ​​serisi numarası
ikinci yöntem (s. 129) ile ifade edilir, yani rakam
Kodlarda olduğu gibi konum. İlk serilerin tartışmasına bakın.
Bölüm VI'da (s. 266-273) ve plakalar 31 ve 32.
Tuxtla heykelcikindeki ilk seriyi birbirlerinden ayırır
Şimdi bilinen yazıtlardaki ilk seri. Numaradan önce bir
olağan başlangıç ​​serisine genel benzerlik taşıyan karakter
Glif tanıtmak. Bkz. Şekil 74. Benzerliğin en çarpıcı noktası
Her iki işarette de bulunan trinal süper. Öğrenci olacak
8 döngü olarak kaydedilen numarayı okurken çok az zorluk, 6
Katuns, 2 tun, 4 uinal ve 17 akraba, yani 8.6.2.4.17; Bunu azaltmak
Tablo XIII aracılığıyla birinci dereceden birimlere şunlar var:

   8 x 144.000 = 1.152.000
   6 x 7.200 = 43.200
   2 x 360 = 720
   4 x 20 = 80
  17 x 1 = 17
                 ---------
                 1.196.017

Bu başlangıç ​​serisi numarasını terminal tarihi için çözerek bulunacak
8 Caban 0 Kankin olmak. Metnimize bir kez daha dönerek (bkz. Şekil 73), biz
Yukarıda ulaşılan gün katsayısını bulun, 8, 17'nin hemen altında kaydedildi
akrabalar ve detayları olan bazı karakterlere bağlı gibi görünüyor,
Ne yazık ki, etkilendi. Ay katsayısı 0 ve ay işareti kankin
Eşlik eden metinde, en azından tanınabilir biçimde görünmeyin. Bu
Bu nedenle, ilk seri 8.6.2.4.17 8 Caban 0 Kankin,
hangi gün işareti, ay katsayısı ve ay işareti etkilenir veya
tanınmayan. Olağandışı formuna ve günün yokluğuna rağmen
işaret ve ay katsayısı ve imzası yazar kabul etmeye meyillidir
Çağdaş bir başlangıç ​​serisi olarak yukarıdaki tarih. [170]

[İllüstrasyon: Şek. 75. İlk Serinin Çizimleri: _A_, Leyden'de
Plaka. Bu, bir döngü-8 tarihini kaydeder ve Tuxtla heykelcikinin yanında
Seri, en erken bilinen. _B_, tapınağından bir lentoda
İlk Serisi, Chichen Itza. Bu bir döngü-10 tarihi kaydeder ve
En son ilk seri biliniyor. ]

Bir döngü katsayısını 8 gösteren diğer ilk seri Leyden üzerindedir
Bir çizimi Şekil 75'te çoğaltılmış, _a._ Bu başlangıç
Seri, az önce tarif edilenden çok daha tatmin edicidir ve {197}
Genel olarak konuşursak, otantiklik sorgulanmamıştır. Öğrenci kolayca
A1-B2'yi, çift olmasına rağmen, Glif'i tanıtan bir başlangıç ​​serisi olarak tanımlayın
merkezi elemanı ve tun tripodunu çevreleyen aralıklar
ikisi de isteyen. Bu formu Şekil 24 ile karşılaştırın. Başlangıç ​​serisi numarası,
Normal biçimli rakamlar ve kafa değişken periyodu gliflerle ifade edilen
A3-A7'de. Birincisi çok açık ve sayı
karşılık gelen dönem gliflerinde belirli düzensizliklere rağmen.
Örneğin, A4'teki Katun kafasında sıkışmış eli var,
Döngü kafasının ayırt edici özelliği ve bu nedenle
A3'te kafada göründü. Ne A5'teki tun kafası ne de akraba
A7, bunları ayırt eden önemli bir unsur gösteriyor
Belirli dönem glifler. Gerçekten de, beş göstermenin tek dönem glifi
Her zamanki temel unsur, büyük ağız olan A6'daki Uinal Kafasıdır
Kıvırcık çok net görünüyor. Ancak, burada kaydedilen sayı olarak okunabilir.
8.14.3.1.12 Katsayıların sırasından-yani konumları
Glif tanıtımına referansla-bir okuma, dahası,
Bilinen tek dönem Glif tarafından onaylandı, Uinal İşareti,
Glif tanıtımından sonra dördüncü pozisyon. {198}

Tablo XIII aracılığıyla bu sayıyı birinci sipariş birimlerine indirgeyerek
sahip olmak:

  A3 = 8 x 144.000 = 1.152.000
  A4 = 14 x 7.200 = 100.800
  A5 = 3 x 360 = 1.080
  A6 = 1 x 20 = 20
  A7 = 12 x 1 = 12
                       ---------
                       1.253.912

Mümkün olan tüm takvim turlarını bu numaradan çıkarma, 66 (tabloya bakın
Xvi) ve 1, 2 ve 3 kurallarının uygulanması (sırasıyla 139, 140 ve 141)
Geri kalanlara kadar, ulaşılan terminal tarihi 1 Eb 0 Yaxkin olacaktır. Gün
Bu tarihin bir kısmı A8'de çok açık bir şekilde kaydedildi, katsayı 1
bir nokta ile ifade edilir ve gün işareti kendini çevreleyen kancaya sahip
her ikisi de karakteristik olan noktalar ve belirgin dişler
Eb gününü gösteren grotesque kafa. Bkz. Şekil 16, _S-U_.

Glif ayı A9A'da görünür, alt yarısı açıkça
Yaxkin ayını kaydeder. (Bkz. Şekil 19, _K, L_.) _YAX_ ve _kin_
her birinde öğeler. Buradaki tek zorluk, bir çubuğun
(5) bu glife bağlıdır. Ancak yazar,
Açıklanamayan Element () bu metindeki ay katsayısıdır ve
0 için arkaik bir formdur. Çubuğu sadece
süs. Tüm ilk seri şunları okuyor: 8.14.3.1.12 1 EB 0 Yaxkin.

Bu metinde birkaç usulsüzlük olması,
yerine atfedilen antikliği geçersiz kılmak yerine
yazar. Maya'nın ortaya çıktığı dönemden çıkma
Yarıcı bir devletin sanat ve uygulamalarına vahşete, şu adreste değil
Bu yazıtın kabukları yansıtması ve
zamanının belirsizlikleri. Gerçekten de,
Muhtemelen tarihlendiği erken dönem (8.14.3.1.12 1 Eb 0 Yaxkin)
Glif dönemleri henüz gösterilecek kadar geleneksel hale gelmemişti
bireysel özellikler ve kimlikleri belirlenmiş olabilir
yalnızca tanıtım glifine atıfta bulunarak pozisyonlarına göre
Görünüşe göre bu metnin gliflerinin bazılarında geçerlidir.

Leyden plakasındaki ilk seri Stela'daki ilk seriden önce geliyor
3 Tikal'de, anıtlardan en eski çağdaş tarih, daha fazla
160 yıldan fazla ve olası Tuxtla heykelsi istisnası
Yukarıda açıklanan, muhtemelen Maya tarihinin en erken tarihini kaydeder. BT
Burada, Cycle-8 başlangıç ​​serisinin bazen bulunduğuna dikkat edilmelidir.
Dresden Codex, hiçbiri ilk seri kadar erken değil
Tuxtla heykelcikinden. {199}

Çevrim katsayısı 9 olan ilk seriyi geçerek, birçoğu
Zaten tarif edildik, ilk dikkate geliyoruz
Döngü katsayısı 10, gerçekten çok sınırlı bir sayı olan seri. Gibi
I.Bölümde açıklanan, güney şehirleri uzun zamandır hayatta kalmadı
Döngü 10'un açılışı ve başlangıç ​​serisi flört ettiği için geçerli olmadığından
Kuzeyin sonraki şehirlerinde yoğun bir şekilde, ilk serisi 10
Döngüler çok sıra dışı.

Şekil 75'te _b_, tapınaktan ilk seriyi gösterilmiştir.
Kuzey Yucatan'ın büyük metropolü Chichen Itza'daki ilk dizi.
Bu yazıt bir Stela'da değil, bir lentelin altında bulunur
Küçük ve nispeten önemsiz bir tapınağa giden bir kapı üzerinde.
Giriş Glifi A1-B2'de görünür ve bunu izler.
A3-A5'te başlangıç ​​serisi numarası. Öğrenci çok az zorluk çekecek
A5'teki akrabaya ait olması dışında tüm katsayıların deşifre edilmesi
bu da baş varyant bir rakam ve tüm numaranın okunacağı bulunacak
10.2.9.1.?. Terminal tarihinin gününün katsayısı çok açık
9 (bkz. B5) ve ay bölümü 7 ZAC (bkz. A6). Şimdi bu ilk okuyabiliriz
Seri 10.2.9.1.? 9? 7 Zac; Başka bir deyişle, akraba katsayısı ve
Günlük işareti hala belirsizdir. İlk olarak 0 eksik değer olarak
Kin katsayısından ulaşılan terminal tarihi 10.2.9.1.0 13 olacaktır.
AHAU 18 YAX. Ancak Tablo XV'e göre, 18 YAX pozisyonu sadece 9 gündür
7 ZAC pozisyonundan daha erken, A6'da kaydedilen ay bölümü. Sonuç olarak,
10.2.9.1.0'dan 7 ZAC'ye ulaşmak için 13 AHAU 18 YAX, 9 gün daha
gerekli. Bunları 10.2.9.1.0'dan saymak 13 AHAU 18 YAX, TARİH
ulaşılan 10.2.9.1.9 9 Muluc 7 Zac, kaydedilen tarih
Bu lentel. Gün tabelasını Şekil 16, _m, n_ ve ay ile karşılaştırın
Şekil 19, _s, t_. {200}

[İllüstrasyon: Şek. 76. Quen Santo'dan Cycle-10 İlk Serisi (
çizimler): _a_, stela 1; _B_, Stela 2. Bir yıldan az var
Chichen Itza'nın ilk serisi ile ilk arasındaki zaman farkı
_B_.]

Döngü katsayısı 10 olan iki ilk seri daha
Quen Santo'da Stelae 1 ve 2 olarak kabul edildi. [171] Bunlardan ilki
Şekil 76, A'da gösterilmiştir, ancak maalesef sadece bunun bir parçası
Anıt kurtarıldı. A1-B2'de mükemmel bir şekilde düzenli bir form gibi görünüyor
Giriş Glif (bkz. Şekil 24) ve bunu A3-B4'te takip eder.
Başlangıç ​​serisi, akraba hariç, glif hariç,
Hangisinin kırıldığını temsil ediyor. Öğrenci kolayca tanımlayacak
A3, 10 döngü olarak, baş varyant periyodu glifte sıkışmış eli not ederek,
ve B3 2 Katuns olarak. A4'teki glif, 5 katsayısına sahiptir ve
Tun'un etsiz alt çenesine sahip görünmese bile
Kafa, sadece pozisyonundan-B3'teki belirgin Katun işaretinden sonra biz
burada 5 tunun kaydedildiğini varsayarak mükemmel bir şekilde haklıdır. Her ikisi de
katsayı ve B4'teki glif tanıdık değildir. Ancak, eski gerektiğinde
0 ila 19 sayılardan biri olun, dahil, çünkü bu
1 ila 19 sayıları, dahil olmak üzere, 0 için yeni bir form olması gerektiği açıktır.
Bağlandığı işaret, her iki normalde de benzerlik yok
uinal veya kafa varyantı için form; Ama 4. işgal ettiği için
Glif tanıtımından sonra pozisyon, B4,
0 uinaller burada kaydedilir. Bunun ötesinde kesin olarak ilerleyemeyiz,
Her ne kadar aşağıda önerilen eksik parçaların değerleri muhtemelen
Anıtın kayıp parçalarına kaydedildi. A3-B4'te kaydedildiği gibi
sayı 10.2.5.0 okur. Şimdi, eksik terimin doldurulduğunu varsayarsak
0 ile, uzun sayımda bir sıcak bir sıcaklığın sonunu kaydetmiş olacağız,
Ve bu anıt normal bir sıcak işaretleyici haline gelir. Bu anıtın
Hotun-Marker, Quen Santo'dan Stela 2'nin çok
10.2.5.0.0'dan sonra sıcaklığın kapanışını açıkça kaydeder,
Yazar bu anıt işaretlerine inanıyor. {201} için bu nedenle görünüyor
A5'te duran glifin 0 akrabası kaydetmesi muhtemeldir.

Tablo XIII aracılığıyla bu sayıyı birinci sipariş birimlerine indirgeyerek
elde etmek:

  A3 = 10 x 144.000 = 1.440.000
  B3 = 2 x 7.200 = 14.400
  A4 = 5 x 360 = 1.800
  B4 = 0 x 20 = 0
  A5 [172] = 0 x 1 = 0
                           ---------
                           1.456.200

Bu numaradan düşme mümkün olan tüm takvim turları, 76 (tabloya bakın
Xvi) ve 1, 2 ve 3 kurallarının uygulanması (sırasıyla 139, 140 ve 141)
Geri kalanlara kadar, ulaşılan terminal tarihi 9 Ahau 18 Yax olacak ve
Başlangıçta bu anıtta kaydedilen tüm ilk seriler muhtemelen
10.2.5.0.0 9 AHAU 18 YAX.

Şekil 76'da _b_, Quen Santo'dan Stela 2 gösterilmiştir. İşçilik
Bu anıt Stela 1'den biraz daha iyi ve dahası
Seri tamamlandı. Giriş Glifi A1-B2'de görünür ve takip edilir.
A3-A5'te başlangıç ​​serisi numarası ile. Yine, 10 döngü çok açık
A3'te kaydedilen döngü kafasının sıkılmış eli hala ortaya çıkıyor
bu glifin ayrışması. B3'teki Katun işareti neredeyse tamamen
Etkilenmiş olsa da, katsayısının yeterli izleri kaldı.
2 olarak tanımlayın.
Glifin yatay ekseni. Başka bir nokta,
Eksen, glif bloğunun sol üst köşesine yakın bir şekilde gelirdi.
Unefacted Dot sol alt köşeye girer. Dahası, 3 olsaydı
Burada kaydedildi, olmayan nokta alttan daha yakın olurdu. BT
1 ve 4'ün oldukça söz konusu olmadığı açıktır ve 2
Burada sadece rakamın olası değeri. Bunu varsayarak haklıyız
Efendisi dönemi Glif Katun işaretiydi. A4'te 10 tunlar çok açık
kaydedildi; Tun kafasının etsiz alt çenesine dikkat edin. Uinal kafa ile
Karakteristik ağız kıvrım B4'te görünür. Bu ikincisinin katsayısı
Glif, önceki metindeki uinal katsayı ile aynıdır (bkz.
incir. 76, _a_) B4'te, orada 0 için bir form olarak tanımladığımız.
Burada aynı kimliği yapmalıyız ve B4 daha sonra 0 uinal olur.
Pozisyonundan, görünüşünden olmasa da,
Glifin A5'te akrabası dönemi için belirlenmesi; çünkü
Bu kafaya bağlı katsayı, önceki olanla aynıdır
Glif (B4), bu nedenle burada 0 akrabanın kaydedildiği sonucuna varabiliriz. .
A3-A5'te ifade edilen tam sayı {202} bu nedenle 10.2.10.0.0'dır. Azaltma
Bu, Tablo XIII aracılığıyla birinci sipariş birimlerine:

  A3 = 10 x 144.000 = 1.440.000
  B3 = 2 x 7.200 = 14.400
  A4 = 10 x 360 = 3.600
  B4 = 0 x 20 = 0
  A5 = 0 x 1 = 0
                      ---------
                      1.458.000

Bu numaradan düşme mümkün olan tüm takvim turları, 76 (tabloya bakın
Xvi) ve 1, 2 ve 3 kurallarının uygulanması (sırasıyla 139, 140 ve 141)
Geri kalanlara kadar, ulaşılan terminal tarihi 2 Ahau 13 Chen olacaktır.
B5'teki gün işareti etkilenmiş olsa da, katsayı 2 oldukça
açıkça. Glif ayı A6'da kaydedilir. Öğrenci çok az olacak
Katsayısı geri yüklemede zorluk 13 ve Glif ayı
Kesinlikle Chen, Yax, Zac veya CEH (Şekil 19, _O_ ve _P_, _Q_ karşılaştırın
ve _r_, _s_ ve _t_ ve _u_ ve _v_). Üstelik
Ay katsayısı 13, B5'teki gün işareti sadece chicchan olabilir,
OC, erkekler veya AHAU (bkz. Tablo VII); A5'teki akraba katsayısı 0 olduğundan,
Etkilenmiş gün işareti Ahau olmalı. Bu nedenle Stela'daki ilk dizi
2'de Quen Santo 10.2.10.0.0 2 Ahau 13 Chen'i okur ve Hotun'u işaretledi
Aynı sitede Stela 1 tarafından anılan sıcaktan hemen sonra.

Öğrenci, Quen Santo'daki Stela 2'deki tarihin daha az olduğunu da not edecektir.
İlk seri tarafından kaydedilen tarihten bir yıl sonra
Chichen Itza'dan Tapınak Lintel (bkz. Şekil 75, _B_). Ve haritaya bir bakış
Plaka 1'de ayrıca Chichen Itza ve Quen Santo'nun
birbirinden neredeyse tüm uzunlukta (kuzey ve güney) ayrılmıştır
Maya bölgesi, birincisi aşırı kuzey kısmında
Yucatan ve ikincisi, merkez Maya'nın güneyinde önemli ölçüde
şehirler. İki anıtın varlığı kronolojik olarak ve
Ancak coğrafi olarak bu kadar ayrı ayrı açıklanması zordur. Dahası,
Sorun, birçok şehirden birinin
Arasında yatmak, şimdiye kadar bunlardan her ikisi kadar geç bir tarih verdi. [173]
Bu ilginç fenomenin en mantıklı açıklaması
Maya'nın ana gövdesi kuzeye doğru Yucatan'a taşınırken
Güney şehirlerinin çöküşü diğerleri güneye doğru geri çekildi
Guatemala Yaylaları; Kuzey göçmenleri {203}
Güney Şubesi Yucatan'ı Kolonileştirme
daha sonra quiche adı altında gelişecek medeniyet ve
diğer müttefik halklar; Ve son olarak, Chichen Itza daha sonra
Northern City, bu yüzden Quen Santo daha sonraki bir güney sitesiydi, ikisi de
varlıklarının bir dönemi en azından yaklaşık olarak eşzamanlı olarak
Bu iki ilk seri şov.

Bu bağlamda, döngü-10 ilk serisinin
Dresden Codex'te zaman zaman kaydedildi, ancak bu durumlardaki tarihler
hepsi Chichen Itza Lintel ve Quen'e kaydedilenlerden daha geç
Santo Stelae. Başlangıç ​​serisi metinlerinin sunumunu kapatmadan önce
İlk olarak iki çok sıradışı ve son derece düzensiz örneği tartışmak için gerekli
Bu tarihleme yönteminin, yani doğu tarafındaki ilk seri
Quirigua'da Stela C ve Tapınaktaki Tablet'ten İlk Seri
Palenque'deki haç. Bu iki metinde kaydedilen tarihler
bilinen, [174] başlangıç ​​noktasından sayılmayan tek kişi
Maya kronolojisi, tarih 4 Ahau 8 Cumhu.

Şekil 77'de _a_, Stela C'nin doğu tarafındaki ilk seri gösterilmiştir.
Quirigua'da. [175] Giriş Glifi A1-B2'de görünür ve takip edilir.
A3-A5'te başlangıç ​​serisi numarası ile. Öğrenci bunu kolayca okuyacak
13.0.0.0.0. Bu sayıyı birinci dereceden birimlere indirmek
Tablo XIII, var:

  A3 = 13 x 144.000 = 1.872.000
  B3 = 0 x 7.200 = 0
  A4 = 0 x 360 = 0
  B4 = 0 x 20 = 0
  A5 = 0 x 1 = 0
                      ---------
                      1.872.000

Mümkün olan tüm takvim turlarını bu numaradan çıkarma, 98 [176] (bkz.
Tablo XVI) ve 1, 2 ve 3 kurallarının uygulanması (s. 139, 140 ve 141),
Sırasıyla, geri kalanına kadar, ulaşılan terminal tarihi,
Sıradan koşullar, 4 Ahau 3 Kankin. Metnimizin denetimi,
Ancak, B5-A6'da kaydedilen terminal tarihinin açık bir şekilde
4 AHAU 8 Cumhu, değil 4 Ahau 3 Kankin. A6'daki ay bölümü alışılmadık bir şekilde
Net ve 8 Cumhu olduğuna şüphe yok {204}. A6'yı karşılaştırın
Şekil 19, _g ', h'_. Hesaplamalarda hata yapmadıysak, o zaman
13.0.0.0.0'ın Maya'nın başlangıç ​​noktasından ileri sayıldığı açıktır.
Kronoloji, 4 Ahau 8 Cumhu, kaydedilen terminal tarihine ulaşmayacak. Ayrıca, ilk serideki sayı hiç bilinmediği için
Geriye doğru, [177] İki sonuçtan birini kabul etmek zorunda kalıyoruz:
Başlangıç ​​noktası 4 AHAU 8 Cumhu değil veya bazı hatalar var.
orijinal metin. Ancak, tespit edebilmemizin bir yolu var
13.0.0.0.0 sayısının sayıldığı tarih. Terminal tarihi
Sayı tarafından ulaşılan 4 Ahau 8 Cumhu olarak çok net bir şekilde kaydedilir. Şimdi, biz
İşlemimizi tersine çevirin ve verilen numarayı say, 13.0.0.0.0, _backward_
Bilinen terminal tarihinden, 4 Ahau 8 Cumhu, başlangıç ​​noktasına ulaşıyoruz
sayının ilerlediği.

[İllüstrasyon: Şek. 77. 4'ten önceki bir tarihten geçen ilk seri
Ahau 8 Cumhu, Maya Kronolojisinin Başlangıç ​​Noktası: _A_, Stela C (Doğu
tarafı) Quirigua'da; _B_, Palenque'deki Haç Tapınağı.]

Bu numaradan daha önce olduğu gibi düşme, mümkün olan tüm takvim turları, 98
(bkz. s. 203, dipnot 3) ve 1, 2 ve 3 kurallarının uygulanması (s. 139, 140,
141, sırasıyla) geri kalanına, her operasyonda
Sayının yönü _backward_, ileri değil,-başlangıç ​​noktası
4 AHAU 8 ZOTZ olarak bulunabilir. Bu henüz ilk ilk seri
4 Ahau 8 Cumhu tarihinden itibaren geçmeyen karşılaşılan ve
Buradaki yeni başlangıç ​​noktası, iyi olacağını kanıtlayabilir.
Bu metnin doğruluğunu yalnızca bir rezervasyonla kabul etmek. En çok biz
Şu anda A3-A5, 13.0.0.0.0'da kaydedilen sayı, eğer
Bir başlangıç ​​noktası olarak 4 AHAU 8 ZOTZ'den ileri sayıldı, terminal tarihi
Hesaplama ile ulaşılan, kaydedildiği gibi terminal tarihi ile aynı fikirde olacaktır.
B5-A6, 4 AHAU 8 Cumhu. {205}

Daha sonra tabletteki ilk diziyi tapınağından inceleyelim.
Şekil 77'de gösterilen Palenque'de geçiş, _b _. [178] Tanıtım
Glif A1-B2'de görünür ve bunu başlangıç ​​serisi numarası izler.
A3-B7. B3, B4, B5, B6 ve B7'deki glif dönemlerinin hepsi
kolayca tanınacak olan karşılık gelen normal formları. Geçme
Şimdiki için A3'teki döngü katsayısı üzerinde,
A4'teki Katun katsayısı 19'dur. Ağızdaki noktalara dikkat edin,
9 için başın karakteristiği (Şekil 52, _g-l_) ve etsiz alt
Çene, 10 için başın temel unsuru (Şekil 52, _m-r_). .
İkisinin kombinasyonu A4'teki kafayı 19 değerini verir.
A5'teki katsayı 13 kadar açıktır. Bantlı başlıklara dikkat edin,
3 için başın karakteristiği (Şekil 51, _h, i_) ve etsiz alt
10 kafanın çenesi, ikisinin kombinasyonu baştan 13'lük bir kombinasyon (Şek.
52, _W _). [179] 4'ün başı ve el sıfır işareti olarak görünür.
Sırasıyla A6 ve A7'de uinal ve akraba işaretlerinin katsayısı. .
Sayı, bu nedenle? .19.13.4.0'ı okuyacaktır. Döngüyü inceleyelim
A3'te tekrar katsayı. Doğal varsayım, elbette,
9. Ancak 9 için başın nokta özelliği burada bulunmamalıdır.
Bu kafanın etsiz alt çenesi olmadığından, 10 veya herhangi bir sayı olamaz
13'ün üstünde ve onunla ilişkili sıkılmış el olmadığından,
0 anlamına gelir, bu nedenle 1, 2, 3, 4, 5, [180] 6, 7, 8, sayılarla sınırlıız
11, 12 ve 13, buradaki rakam kaydedildiği gibi. Bu formla karşılaştırılması
Şekil 51 ve 52'deki bu rakamlar, 1, 3, olamayacağı açıktır.
4, 5, 6, 7, 8 veya 13 ve bu nedenle 2, 11 veya 12 olmalıdır.
Bu üç değeri sırayla değiştirerek 2.19.13.4.0, 11.19.13.4.0,
ve A3-B7'de kaydedilen olası sayılar olarak 12.19.13.4.0 ve
Bu numaralar birinci sipariş birimlerine ve en yüksek sayıyı düşürür
her birinden mümkün olan takvim turlarının ve kural 1, 2 ve 3'ün uygulanması (s.
Sırasıyla 139, 140 ve 141) kalıntılarına, terminal tarihleri
ulaşılan:

   2.19.13.4.0 5 AHAU 3 PAX
  11.19.13.4.0 9 AHAU 8 YAX
  12.19.13.4. 0 8 AHAU 13 POP

Bu metin mükemmel düzenli ise ve hesaplamalarımız doğruysa,
Bu üç terminal tarihi kaydedilecek ve
A3'te döngü katsayısı belirlenebilir.

Bu ilk serinin terminal tarihi A8-B9 ve
Öğrenci kolayca 8 AHAU 18 TZEC olarak okuyacaktır. Tek fark {206}
Gün katsayısı ile ay katsayısı arasında
etsiz bir alt çeneye sahiptir, değerini 10 oranında artırır. Dahası, karşılaştırma
Ayın _g_ ve _h_ ile B9'da imzası, Şekil 19, açıkça
Burada kaydedilen ay TZEC. Ancak kaydedildiği gibi terminal tarihi
Yukarıdaki üç terminal tarihinden hiçbirine ulaşıldığı gibi,
hesaplama ve biz iki sonuçtan birini kabul etmek zorunda kalıyoruz
Önceki metinde bizi karşıladı (Şekil 77, a): ya başlangıç ​​noktası
Bu ilk serinin tarihi 4 Ahau 8 Cumhu veya bazı
Orijinal metinde hata. [181]

Eski din bilginlerinin bu yazıtta hata yapmadığını varsayarsak,
ABD kaydedilen terminal tarihinden geri sayım, 8 AHAU 18 TZEC, her biri
Üç sayı 2.19.13.4.0, 11.19.13.4.0 ve 12.19.13.4.0,
Gördüğümüz, A3-B7'de kaydedildi.

Tablo XIII aracılığıyla bu sayıları birinci sipariş birimlerine indirmek,
ve her birinden mümkün olan tüm takvim turlarının düşülmesi (bkz. Tablo XVI),
ve son olarak, 1, 2 ve 3 kurallarının uygulanması (s. 139, 140 ve 141,
sırasıyla), geri kalanlar için, başlangıç ​​noktaları şu şekilde bulunacaktır:

  7 AHAU 2.19.13.4.0 için 3 mol
  3 AHAU 18 MAC 11.19.13.4.0 için
  4 AHAU 8 ZOTZ 12.19.13.4.0 için

Bu başlangıç ​​noktalarından hangisini bu şekilde kabul edeceğiz?
sayı sayılır mı? Bu sorunun doğru cevabı,
aynı zamanda, gördüğümüz gibi, döngü katsayısının değeri
2, 11 veya 12. Maya öğrencilerinin çoğu başlangıç ​​noktası olarak kabul etti
Bu başlangıç ​​serisi, yukarıda verilen üç tarihin sonuncusu, 4 AHAU
8 ZOTZ, ayrıca döngü katsayısının tanımlanmasını da içerir
A3 olarak 12. Yazar, aşağıdakilerden aynı sonuca varmıştır
Puanlar:

1. A3'teki döngü katsayısı, çok sıradışı başlıkları hariç,
değerleri olan diğer iki kafa değerli rakam ile neredeyse aynı
12 olarak bilinir. Bu üç kafa rakamı Şekilde yan yana gösterilmiştir
52, _T-V, T_ yukarıdaki A3'te formdur, bu şekilde eklendi.
karşılaştırma uğruna. Her ne kadar bu üç kafa tek bir eleman göstermese de
herkeste mevcut olan karakteristik (bkz. S. 100), her biri çok benzer
Diğer ikisi ve aynı zamanda diğerlerinden farklı
Kafa Varyant rakamları. Bu gerçek, kafanın içeri girdiği sonucunu garanti eder
A3, 12 rakamını temsil eder ve eğer bu ise,
Tartışılan ilk seriler 4 AHAU 8 ZOTZ'dir.

2. 12 kişinin başın en iyi okuması gibi görünmesinin yanı sıra
A3 ve sonuç olarak bu sayının başlangıç ​​noktası 4 AHAU 8
Zotz, yazar 4 Ahau 8 Zotz'un seçilmesi gerektiğine inanıyor,
Gelecek başka bir ilk diziden başka bir neden bulundu
Aynı tarihten itibaren, bilinen başka hiçbir seri sayılmaz
Ya 7 AHAU 3 Mol veya 3 AHAU 18 MAC.

[İllüstrasyon: Lintel 21'de başlangıç ​​serisi ve ikincil seri,
Yaxchilan]

{207}

Önceki metni tartışırken gördüğümüz gibi, doğu tarafından
Quirigua'da Stela C (Şekil 77, _a_), kaydedilen ilk seri
Aynı başlangıç ​​noktasından sayıldı, 4 Ahau 8 Zotz, ilk seri olarak
Palenque'deki haç tapınağından, ikincisini okursak
12.19.13.4.0. Yazarın bu tesadüf için yeterli olduğuna inanıyor
Kafanın başı olarak A3'te (Şekil 77, _B_) tanımlanmasını garanti edin
NUMARAL 12 ve bu ilk serinin kabul edilmesi
Az önce tarif edilen Quirigua metniyle aynı başlangıç ​​noktası, yani 4 tarih
AHAU 8 ZOTZ. Bu iki örnekle, başlangıç ​​serisi metinlerinin tartışılması
kapalı olacak.

İlk Seriyi ve İkincil Serileri Kaydediyor Metinler

Başlangıç ​​serisine ek olarak açıklanmıştır (bkz. S. 74-76)
Maya ile çıkmanın tarihlerini ifade etmek için başka bir yöntemi vardı,
Birden fazla tarih kaydedilmesi gerektiğinde kullanılan ikincil seri
aynı anıtta. Ayrıca,
İkincil Serisi Flört, yalnızca
İkincil seri, uzun sayıdaki pozisyonu olan bazı tarihlere yönlendirildi
ya ilk serisinin kaydı veya başka bir şekilde sabitlendi.
Bir sonraki sunulacak metin sınıfı, kullanımını gösterenler olacaktır.
Bir başlangıç ​​serisi ile bağlantılı olarak ikincil seri,
İkincil serisi tarihlerin başlangıç ​​serisi değerleri, yani onların
Uzun sayımda uygun pozisyonlar, olmalarına rağmen çalışılabilir
metinde kaydedilmedi.

Sunulan ilk örnek, Lintel 21'deki yazıt olacaktır.
16. plaka içinde yer alan Yaxchilan. [182] Her zamanki gibi, bir başlangıç
Seri kaydedildi, Giriş Glif Metni ve Bu İşareti Açıyor
A1'de görünür, bunu B1-B3'te başlangıç ​​serisi sayısının kendisi izler.
Bu öğrenci, görünüşe göre kayıt yaparak 9.0.19.2.4 olarak kolayca deşifre edecektir.
Maya tarihinde çok erken bir tarih, 9.0.0.0.0 8 AHAU 13'ten itibaren 20 yıl içinde
CeH, ilkin açılışı olarak yazar tarafından keyfi olarak sabitlenen tarih
Harika bir dönem.

Tablo XIII aracılığıyla bu numarayı ilk birimlere indirmek
Sipariş [183] ​​ve mümkün olan tüm takvim turlarının düşülmesi, 68 (bkz. Tablo
Xvi) ve 1, 2 ve 3 kurallarının uygulanması (sırasıyla 139, 140 ve 141)
Geri kalanlara kadar, ulaşılan terminal tarihi 2 Kan 2 Yax olacaktır. Bu tarih
Öğrenci A4 ve A7A'da kaydedilen bulacak, Glif B6B
Ay-sinyali "göstergesi" veya {208} ekinin kapanış glifi
Seri, burada katsayı 9 ile gösterilmiştir. A4A'daki gün işaretini ile karşılaştırın
Şekil 16, _f_ ve A7A'daki aylık işaretle kan işareti ve işaret
Şekil 19, _q, r_. Daha sonra A1-A4 [184] ve A7A'da kaydettik
Başlangıç ​​serisi 9.0.19.2.4 2 Kan 2 Yax. İlk bakışta
Bu erken tarihin bu lentelin
yazılı, ancak daha yakından inceleme farklı bir durum ortaya çıkar.
Bu metnin gliflerini takip ederek, C3-C4'te ulaşıldı.
hala Katun, Tun ve Uinal'in normal formlarının
İşaretler çubuk ve nokta katsayılarıyla bağlantılı olarak açıkça görülür. .
bir kerede soru ortaya çıkıyor, burada burada bir şey kaydedildi
Bu metnin başlangıcından önce gelen ilk dizi?

Yukarıdakileri cevaplamaya çalışmadan önce bu numarayı önce inceleyelim
soru. Başlangıçta,
Daha önce birkaç açıdan karşılaşılan başlangıç ​​serisi numaraları:

1. Glif tanıtımı yoktur, bir kerede ortadan kaldıran bir gerçek
İlk seri olabilir.

2. Kin dönemi glif yoktur, C3'teki uinal işaret iki
Bir yerine katsayılar.

3. Gliflerin sırası tersine çevrilir, en yüksek dönem, burada burada
Katun, diziyi şimdiye kadar başlamak yerine kapatıyor.

İkincil seride sıranın olduğu açıklanmıştır (bkz.
Gliflerin neredeyse her zaman gösterdiği dönemin tersidir.
ilk serideki dönem glifleri; ve ayrıca, birincisi genellikle
Artan dizi olarak sunuldu, yani en düşük birimlerle ve
İkincisi her zaman en yüksek birimlere sahip azalan seriler olarak.
İkincil seride akraba olduğu da açıklanmıştır (bkz. S. 128)
Glif döneminde genellikle atlanır, akraba katsayısı
Uinal işaretinden sol. Bu noktaların her ikisi de (bkz. 2 ve 3, yukarıdaki)
C3-C4'teki sayının karakteristiği, ikincil bir
Seri burada kaydedildi ve 5 kin, 16 uinal, 1 tun, ifade ettiğini,
ve 15 Katun. Bunu tersine çevirmek ve gösterime göre yazmak
ardından çoğu Maya öğrencisi (bkz. S. 138, dipnot 1),
C3-C4 tarafından kaydedilen sayı, 15.1.16.5.

Tablo XIII aracılığıyla bu sayıyı birinci sipariş birimlerine indirgeyerek
sahip olmak:

  C4 = 15 x 7.200 = 108.000
  D3 = 1 x 360 = 360
  C3 = 16 x 20 = 320
  C3 = 5 x 1 = 5
                    -------
                    108.685

Bu numaranın içerdiği tüm takvim turları 5 (bkz. {209}
Tablo XVI) değerini etkilemeden ondan düşülebilir,
Daha fazla 13.785'e (108.685 - 94.900) indirin ve bu sayı olacak
aşağıdaki hesaplamalarda kullanılır.

(S. 135'te) sayımın yönünü tanımlamak için belirtildi.
Sayılar genellikle bir sonraki önceki tarihlerden ileri sayılır.
Metin, bu her zaman doğru olmasa da. Bu kuralı uygulamak
Mevcut durum, 15.1.16.5 sayısının ikincil serisinin olması muhtemeldir,
13.785 adet birinci siparişe düşürdük, sayıldı
_Forward_ 2 Kan 2 Yax tarihinden itibaren metnimizden önce bir sonraki,
Dahası, başlangıç ​​serisi değeri bilinen bir tarih.

Bu tarihin 2 Kan 2 Yax'ın yeni başlangıç ​​noktamız olduğunu hatırlamak ve
Sayı, 1, 2 ve 3 kurallarını uygulayarak ileridir (s. 139, 140 ve 141,
sırasıyla) 13.785'e kadar, ulaşılan yeni terminal tarihi 7 muluc 17 olacaktır
TZEC; ve bu tarih C5-D5'te kaydedilir. C5'i işaretle karşılaştırın.
Şekil 16, _m, n_ ve d5'teki gün muluc tzec ayının işareti ile
Şekil 19, _g, h_. Ayrıca, ikincil serisi numarasını ekleyerek
15.1.16.5 ila 9.0.19.2.4 (konumu düzelten başlangıç ​​serisi numarası
uzun sayımda 2 kan 2 yax), başlangıç ​​serisi değeri
İkincil Serilerin Terminal Tarihi (yukarıda 7 olarak tanımlanmış ve tanımlanmıştır
MULUC 17 TZEC) de aşağıdaki gibi belirlenebilir:

  9. 0.19. 2.4 2 Kan 2 Yax İlk Serisi
    15. 1.16.5 İkincil Serisi numarası
  9.16. 1. 0.9 7 Muluc 17 Tzec Başlangıç ​​Serisi
                                       İkincil seriler
                                       Terminal Tarih 7 Muluc
                                       17 TZEC

Öğrenci, 9.16.1.0.9'u tedavi ederek yukarıdaki hesaplamaları doğrulayabilir.
Yeni başlangıç ​​serisi numarası ve 4 Ahau 8 Cumhu'dan sayılıyor,
Maya kronolojisinin başlangıç ​​noktası. Ulaşılan terminal tarihi bulunacak
C5-D5'te kaydedilen tarihle aynı tarih, yani 7 muluc 17 Tzec.

İki tarihi kaydeden bu metnin anlamı nedir?
yıllar arayla? [185] Başlangıçta,
Bu iki tarihte meydana gelen olaylar, muhtemelen ortaya konan bir konu
Metindeki bilinmeyen anlamın glifleri tamamen bilinmemektedir. Öyle
Bununla birlikte, diğer kaynaklardan toplanmak mümkün, bazı küçük veriler
onların önemi. İlk olarak, 9.16.1.0.9 7 Muluc 17 Tzec
Neredeyse kesinlikle bu lamelin "çağdaş tarihi", tarih
resmi olarak adanmış veya içine koyulduğu veya yakın zamanın
kullanmak. Bu nokta neredeyse bir kesin olarak belirlenir.
Yaxchilan'da bilinen diğer tarihler 9.16.1.0.9 7'ye çok daha yakın
9.0.19.2.4 2 Kan 2 Yax, {210} zaman noktasında MULUC 17 TZEC,
Bu lentele kaydedilen başlangıç ​​serisi tarihi. Gerçekten, onlar
9 gün [186] ila 75 yıl, ikincisine en yakın olanı daha fazla
200 yıl sonra. Bu pratik olarak 9.16.1.0.9 7 muluc 17
TZEC, bu lentonun "çağdaş zamanını" gösterir ve
9.0.19.2.4 2 Kan 2 Yax, gerçekleşen bazı önceki olaylara atıfta bulundu
Belki de şehrin kuruluşundan önce bile. Ve son olarak, bundan beri
Yazıt bir lento üzerindedir, belki bir adım daha ileri gidebilir ve tehlikeye atabiliriz.
Sonuç 9.16.1.0.9 7 Muluc 17 Tzec, ereksiyon tarihini kaydediyor
bu lentoun bir parçası olduğu yapının.

Bu yazıttan tutulacak bir sonuç çıkarabiliriz
neredeyse tüm durumlarda iyi, yani bir metinde son tarih neredeyse
her zaman üzerinde olduğu anıtın "çağdaş zamanını" gösterir
görünür. Mevcut metinde, örneğin, ikincil serisi tarih 7
Muluc 17 Tzec, başlangıç ​​serisi değeri bulundu
9.16.1.0.9, tüm olasılıkla çağdaş tarihi veya çok yakın
Buna. Bu önemli noktayı hatırlamak iyi olacak, çünkü
Birkaç farklı tarihin kaydedildiği anıtlar atamamız
Uzun sayımda uygun dönemleri.

Bir sonraki örnek, ilkel serilerin ilk olarak
Seri, plaka ile şekillendirilmiş Piedras Negras'taki Stela 1'den yazıttır
17. [187] Bu metindeki gliflerin sırası biraz düzensizdir. BT
Düzensiz sayıda glif sütunun olduğu belirtilecek, böylece
Sütun kendi başına okunmalıdır. Doğal varsayım şu olabilir
A ve B, C ve D ve E ve F birlikte okunur ve G.
Sütun, kendi başına okunacak. Ancak durum böyle değil, bir
İlk seriyi sunmak, önce okunur ve ardından B C, D E ve F G,
çiftler halinde. İlk serinin giriş glifi A1'de görülür ve
ardından A2-A6'da 9.12.2.0.16 numaralı başlangıç ​​serisi. Öğrenci
bu zamana kadar dahil olan süreçlerle mükemmel bir şekilde aşina olmalıdır
Bu numarayı başlangıç ​​noktasından saymak ve zorluk çekmemeli
Hesaplama ile belirlenirken, A7, C2, yani 5'te kaydedilen terminal tarihi
Cib 14 Yaxkin. [188] A7'yi Şekil 16, _Z_ ve CIB işaretiyle karşılaştırın ve
Şekil 19, _k, l_. İlk seri
A1-A7'de kaydedilen C2, 9.12.2.0.16 5 CIB 14 Yaxkin'dir.

[İllüstrasyon: Stela 1'de başlangıç ​​serisi ve ikincil seri,
Piedras Negras]

{211}

B3-E1'deki gliflerin üzerinden geçerek, anlamları bilinmeyen, biz
D2 E2'de, TUN ve Uinal işaretlerini çok net bir şekilde gösteren bir sayı,
ikincisi bir yerine iki katsayıya sahiptir. Dahası, bunların sırası
Dönem glifleri tersine çevrilir, serinin ilk olarak daha düşük durur. Gibi
Önceki metinle bağlantılı olarak açıklanan bu noktalar
ikincil serisi sayılarının karakteristiği ve bu nedenle sonuçlandırabiliriz
D2 E2 bu tür bir dizi kaydediyor. Sonunda, akrabadan beri
İkincil serideki katsayı genellikle uinalin solunda görünür
işaret, bu numarayı yaygın olarak kabul edilen gösterimde ifade edebiliriz.
Aşağıdakiler: 12.9.15. Bunu birinci dereceden birimlere indirgeyerek:

  E2 = 12 x 360 = 4.320
  D2 = 9 x 20 = 180
  D2 = 15 x 1 = 15
                  -----
                  4,515

İkincil Seri Numaralarının genellikle sayıldığını hatırlamak
onlardan önce metinlerde, bu durumda 5 CIB 14 Yaxkin ve
Kural 1, 2 ve 3'e göre ilerleme (s. 139, 140 ve 141,
sırasıyla), ulaşılan ikincil serinin terminal tarihi 9 olacak
F1 G1'de kaydedilen Chuen 9 Kankin, maalesef bunlar
Glifler biraz etkilenir. Dahası, 5 CIB 14 pozisyonundan beri
Uzun sayımda Yaxkin bilinir, yani başlangıç ​​serisi değeri,
Bu yeni tarihin başlangıç ​​serisi değerini belirlemek mümkün, 9 Chuen 9
Kankin:

  9.12. 2. 0.16 5 CIB 14 YAXKIN
       12. 9.15
  9.12.14.10.11 9 Chuen 9 Kankin

Ancak bu metnin sonuna 9 Chuen 9 tarihiyle ulaşılamadı.
F1 G1'de Kankin. Anlamları bilinmeyen f2 g2 üzerinden geçiyoruz
F3'te üst üste 5 katsayısı olan ters bir AHAU'ya ulaşın. Açıklandığı gibi
72. sayfada, bu muhtemelen 5 akrabanın tersini gösterir
Anlamını belirli bir günlük işaretinden, AHAU, bir general olarak değiştirmek
Akraba günlük dönemi için işaret (bkz. Şekil 34, _D_). Yazar hatırlıyor ama bir
Ters Ahau'nun kin işaretini temsil ettiği diğer örnek-
Quirigua'daki Stela C'nin kuzey tarafı.

O zaman 5 kineden oluşan başka bir ikincil serisi numaramız var,
bir tarihten ve ikincil serisi sayıları nedeniyle sayılacak
Genellikle metinde onlardan önceki tarihten sayılırız,
9 Chuen 9 Kankin'in yeni başlangıç ​​noktamız olduğunu varsayarak haklı.

Kural 1, 2 ve 3'e göre bu tarihten 5'i saymak (s. 139,
Sırasıyla 140 ve 141), ulaşılan terminal tarihi 1 CIB 14 olacaktır
Kankin ve bu son tarih G3-G4'te kaydedilmiştir. G3'ü işaretle karşılaştırın
A7'de ve Şekil 16, _Z_ ve G4'teki CIB için kankin için işaretle
Şekil 19, _y, z_. Dahası, 9 Chuen 9'un başlangıç ​​serisi değeri olduğundan
Kankin yukarıda 9.12.14.10.11, {212} başlangıç ​​serisi olarak hesaplandı
Bu yeni tarihin değeri, 1 CIB 14 Kankin, ondan da hesaplanabilir:

  9.12.14.10.11 9 Chuen 9 Kankin
              5
  9.12.14.10.16 1 CIB 14 Kankin

G5'in üzerinden bilinmeyen olarak geçerek, G6-G7'de başka bir ikincil seriye ulaşıyoruz
sayı. Öğrenci G6'yı 2 olarak tanımlamakta çok az zorluk çekecek
Uinals, 5 akraba ve G7 1 Katun olarak. Tun işaretinin olmadığı unutulmayacak
Bu sayıda görünür, bu çok sıradışı bir durumdur. Şimdiye kadar
bir dönemin 0 biriminin olduğu bu gibi durumlarda ortak uygulama
Dönemi bir katsayı 0 ile kaydetmektir. Ancak bu
Mevcut davada yapılmadı ve tuns kaydedilmediğinden,
Hiçbirinin dahil olmadığı ve G6-G7'nin yazılabileceği sonucuna varın. (0) .2.5.
Bu sayıyı birinci sipariş birimlerine indirgeyerek:

    G7 = 1 x 7.200 = 7.200
  ([189]) 0 x 360 = 0
    G6 = 2 x 20 = 40
    G6 = 5 x 1 = 5
                      -----
                      7.245

Bu sayının sayıldığı başlangıç ​​noktasının
Öncesi bir sonraki tarih, 1 CIB 14 Kankin ve Kural 1, 2 ve 3'ü uygulama
(s. 139, 140 ve 141), ulaşılan terminal tarihi 5 olacaktır
IMIX 19 ZAC; Bu son tarih G8-G9'da kaydedilir. G8'i karşılaştırın
Şekil 16, _a, b_ ve g9'da IMIX için ZAC işareti
19, _S, t_. Dahası, 1 CIB 14 Kankin'in ilk serisi
Önümüzdeki tarihten önce hesaplama ile elde edilen ilk seri
5 IMIX 19 ZAC aynı şekilde belirlenebilir.

  9.12.  14. 10.16 1 CIB 14 Kankin
     1. 0. [189] 2. 5
  9.13.  14. 13. 1 5 IMIX 19 ZAC

Yukarıdaki tarih bu metnin bilinen kısmını kapatarak, geri kalan
glifler, G10-G12, bilinmeyen anlamlıdır.

Bu metnin bilinen kısmı yukarıda deşifre edilen tüm gliflerin montajı
aşağıdaki gibi okur:

  9.12.  2. 0.16 A1-A7, C2 5 CIB 14 YAXTIN
        12. 9.15 D2 E2
  9.12. 14. 10.11 F1 G1 9 Chuen 9 Kankin
                   5 F3
  9.12. 14. 10.16 G3 G4 1 CIB 14 Kankin
     1. 0. [189] 2. 5 G6 G7
  9.13. 14. 13. 1 G8 G9 5 IMIX 19 ZAC

[İllüstrasyon: Stela'da Başlangıç ​​Serisi (_A_) ve İkincil Seri (_B_)
K, Quirigua]

{213} Burada, sonuncusu dört farklı tarih kaydettik,
9.13.14.13.1 5 IMIX 19 ZAC, muhtemelen gerçek tarihi temsil eder veya çok
Bu anıtın yakınında. [190] Birincisi arasında yer alan dönem
ve bu tarihlerin sonuncusu, tek bir aralıkta yaklaşık 32 yıldır.
hayat boyu veya gerçekten de bazı önemli ofisin görev süresi tek bir
bireysel. Bilinmeyen glifler yine muhtemelen doğayı ortaya koydu.
kaydedilen tarihlerde meydana gelen olaylar.

Önceki iki metinde verilen ikincil seri her bir
yol. Sadece her seferinde sayım değil, aynı zamanda her birinde de başladı
sayılan sayıdan hemen önceki tarihten itibaren durum. Bu
Ancak düzenlilik, ikincil serisi metinlerde evrensel olmaktan uzaktır ve
Aşağıdaki örnekler,
olağan uygulama.

Plaka 18'de Quirigua'daki Stela K'den ilk seriler. [191]
Metin bu anıtın kuzey tarafında açılır (bkz. Pl. 18, _a_)
A1-B2'de tanıtılan glif. Bunu başlangıç ​​serisi takip ediyor
A3-B4'te 9.18.15.0.0 sayısı, bu da terminal tarihine 3 AHAU 3 YAX'a yol açar.
Bu tarihin gün kısmı öğrencinin düzenli olarak kaydedileceği
Pozisyon, A5A. Anlamları bilinmeyen A5B ve B5 üzerinden geçmek,
A6'da 10 uinalden çok açık bir şekilde oluşturulan ikincil serisi sayısına ulaşıyoruz
ve 10 akraba (10.10)
Birinci Sipariş:

  A6 = 10 x 20 = 200
  A6 = 10 x 1 = 10
                 ---
                 210

İlk varsayım, bu sayının öne doğru sayılmasıdır.
ilk serinin terminal tarihi, 3 AHAU 3 YAX ve
Kural 1, 2 ve 3'te belirtilen işlemler (s. 139, 140 ve 141,
sırasıyla) ulaşılan terminal tarihi 5 oc 8 uo olacaktır. Şimdi, ancak
B6B'deki gün işareti açıkça OC'dir (bkz. Şekil 16, _o-q_), katsayısı
Çok açık 1 değil, 5 değil ve dahası, A7A'daki ay açıkça 18'dir.
Kayab (bkz. Şekil 19, _d'-f'_). Burada tarihi bulmak yerine
Hesaplama ile belirlenir, 5 oc 8 uo, kaydedilen tarih 1 oc 18 kayab,
ve sonuç olarak, uygulamalardan şimdiye kadar bir miktar kalkış var
karşılaştı.

10.10 sayısının ilişkisi (1) terminal ile çok yakın olduğu için
İlk serinin tarihi, 3 AHAU 3 YAX ve (2) tarih 1 OC 18 Kayab
Neredeyse onu takip eden, sanki bu ikisi gibi görünüyordu
Tarihler, sırasıyla başlangıç ​​noktası ve terminal tarihi olmalıdır.
sayı. Sayım ileriye doğru ise, bunun olamayacağını kanıtladık
dava; Öyleyse daha sonra {214} numarasını geri sayalım ve
B6B-A7A'da (1 OC 18 Kayab) kaydedilen tarihe bu şekilde ulaşabilir.

Kural 1, 2 ve 3'e göre 3 AHAU 3 YAX'tan 210 _backward_ sayımı
(s. 139, 140 ve 141), ulaşılan terminal tarihi 1 olacaktır
OC 18 Kayab, B6B-A7'de kaydedildiği gibi. Başka bir deyişle, ikincil seri
Bu metin ilk seriden geri sayılır ve bu nedenle
zaman içinde önden. Bu başlangıç ​​serisinden görünecek
Hesaplama ile belirlenebilen 1 oc 18 Kayab değeri:

  9.18.15. 0. 0 3 AHAU 3 YAX
          10.10
  9.18.14. 7.10 1 oc 18 Kayab

Bu metin, anıtın güney tarafında çok sıra dışı bir şekilde kapanıyor
(bkz. Pl. 18, _b_). B3A'da ay işaretli göstergesi, burada kaydedildi
10 katsayısı olan bir kafa varyantı olarak ve hemen B3B'de takip etmek
0 uinal ve 0 akrabalardan oluşan ikincil dizi sayısı veya diğerlerinde
Kelimeler, hiçbir şey. Bu sayıyı 0.0 veya hiçbir şeyin saydığı açıktır,
Metinde önümüzdeki tarihten itibaren geri veya ileri, 1
OC 18 Kayab Stela'nın kuzey tarafında B6B-A7A'da, aynı tarih 1 OC
18 Kayab kalacak. Ancak bu tarih A4'te tekrarlanmıyor, burada
Bu ikincil serinin terminal tarihi 0.0 kaydedilmiş gibi görünüyor. Fakat,
İlk serinin terminal tarihinden 0.0 sayarsak, 3 AHAU 3 YAX,
A4, 3 AHAU 3 YAX, [192] 'de kaydedilen tarihe ulaşıyoruz ve tüm bu metin
Defiphered'in okunacağı kadar:

  9.18.15. 0. 0 3 AHAU 3 YAX
          10.10 Geri
  9.18.14. 7.10 1 oc 18 Kayab
           0. 0 başlangıç ​​serisinden ileriye dönük
  9.18.15. 0. 0 3 AHAU 3 YAX

Sıfıra eşit bir ikincil serisi sayı kaydetmenin nedeni,
Yazar inanıyor, ilk ikincil serisi tarih 1 oc 18 kayab
Bu durumda, bu durumda zamanı işaret eden başlangıç ​​serisi tarihinden önce gelir.
bu anıtın dikildiği. Bu nedenle, kapanış tarihine sahip olmak için
Anıtın, anıtın çağdaş zamanını kaydedin,
başlangıç ​​serisi tarihini tekrarlamak için gerekli; Bu tarafından gerçekleştirildi
Buna ek olarak sıfır gösteren ikincil serisi tarih. Stela K sonraki sırada
Quirigua'daki en son Hotun-Marker hemen Stela I,
İlk Serisi Hotun Ending 9.18.10.0.0 10 AHAU 8 ZAC
(bkz. Pl. 6, _c_).

Bay Bowditch (1910: s. 208),
9.18.14.7.10 1 oc 18 Kayab {215}
Bu anıt. Stela K'nın inşa edildiği sırada, yani,
9.18.15.0.0 3 AHAU 3 YAX, resmi takvim mevsimleri aştı
sadece 210 gün veya tam olarak A6, plaka 18, bir
(Kuzey tarafı); Ve ayrıca, bu 3. gün olmak yerine,
Quirigua'da kuru mevsimin başlangıcı hakkında, gerçekte [193]
Sezon 210 gün geride veya 18 Kayab'da,
Yağmur mevsimi. Takvim ve mevsim arasındaki bu çok büyük tutarsızlık
Rahiplerin bildiriminden kaçmadı ve 210 gün A6'da kaydedildi
9.18.15.0.0 3 Ahau tarihinde gerçekten gereken günleri temsil edebilir
3 YAX, takvimi mevcut sezonla uyumlu hale getirmek için. Eğer
doğru olun, o zaman 9.18.14.7.0 1 oc 18 Kayab günü temsil etti
Takvim, Katun 18'deki 3D Hotun'un gösterdiğinde güneş tarafından belirtildi
9. döngü tamamlanmıştı. Bay Bowditch aşağıdakileri ücretsiz olarak önerir
Bu pasajın yorumlanması: "Güneş kuzeyine battı
Point [194] Ve biz 3 YAX-18 Kayab'dan 210 gün sayıyoruz-
Geleneklerimize ve kayıtlarımıza göre takvimdeki gerçek tarih
Güneşin bu noktada yolunda batması için. "Yukarıda belirtildiği gibi,
yazar bunun 210 günlük kaydın gerçek açıklaması olduğuna inanıyor
Bu anıtta.

[İllüstrasyon: Şek. 78. Stela J, Quirigua'daki ilk dizi.]

Şekil 78 ve 79'da ilk seri ve ikincil
Quirigua'da Stela J'den Diziler. [195] Alan eksikliği için tanıtım
Bu metindeki glif atlanmıştır; Altı pozisyonunu kaplar
Ancak glif blokları, A1-B3, daha sonra başlangıç ​​serisi numarası
9.16.5.0.0 A4-B8'i takip eder. Bu, terminal tarihine yol açar 8 AHAU 8 ZOTZ,
A9, B9, B13, A13'teki glifte kaydedilen ay izni
burada gösterge 9 katsayısı ile gösterilir. B9'u ikinci ile karşılaştırın
Şekil 16 _h ', i'_ ve b13'te AHAU için varyant Zotz için işaret
Şekil 19, _e, f_. {216} başlangıç ​​serisi bu metnin bir parçası bu nedenle
A1-B9, B13, mükemmel düzenli ve aşağıdaki gibi okuyor: 9.16.5.0.0 8 AHAU 8
Zotz. Ancak ikincil seri, olağandışı ve birkaç
şimdiye kadar sunulanlardan saygılar.

[İllüstrasyon: Şek. 79. Stela J, Quirigua'daki İkincil Seri.]

Bu anıt üzerine yazılan ilk ikincil seri (bkz. Şekil 79, _a_)
B1-B2'de. Bu seri öğrenci 3 kin, 13 olarak kolayca deşifre etmeli
0.11.13.3 yazabileceğimiz uinaller, 11 tuns ve 0 Katuns. Bu numara
yazarın bildiği gibi, benzersiz olan bir özellik sunar.
Tüm Maya metinleri. Aslında dahil olan en yüksek birimler sırası
Bu sayı TUN, ancak bazı bilinmeyen nedenlerden dolayı eski yazar
Katun işaretini de eklemeye uygun olan B2, ancak geçersiz kılmaya başladı
bir kerede ona 0 katsayısı ekleyerek.
Sayısal değer söz konusudur, 11.13.3 ve 0.11.13.3 eşittir. Sonraki
Özellik, B3-A4'te bu sayıyı takip eden tarihin
Terminal tarihi, beklemek için her nedeni olduğu gibi, ama aksine,
Başlangıç ​​noktası. Başka bir deyişle, bu ikincil seride başlangıç ​​noktası
Ondan sayılan sayıdan önce takip eder. Bu tarih çok
Açıkça 12 Caban 5 Kayab; B3'ü Şekil 16'da Caban için işaretle karşılaştırın,
_a ', b'_ ve a4, Şekil 19, _d'-f'_' de Kayab işareti ile. Şimdiye kadar
Stela J, bu tarihin konumun kaydı olmadığından endişe duyuyor
uzun sayımda işgal edildi; yani, hangi veri yok
İlk serisi hesaplanabilir. Ancak Quirigua'da başka yerlerde
Tarih iki kez bir başlangıç ​​serisi olarak kaydedilir ve her yerde
aynı değer, 9.14.13.4.17. Bu nedenle, tarihin güvenle
A3-B4'te 9.14.13.4.4.17 12 Caban 5 Kayab ve hesaplamalarımızda kullanın
gibi. Birinci siparişin birimlerine 0.11.13.3'ü azaltarak:

  B2 = 0 x 7.200 = 0
  A2 = 11 x 360 = 3.960
  B1 = 13 x 20 = 260
  B1 = 3 x 1 = 3
                    -----
                    4,223

{217} Kural 1, 2 ve 3'ü (s. 139, 140 ve 141) uygulamak
Bu sayı, ulaşılan terminal tarihi 10 Ahau 8 Chen olacak,
Metinde hiçbir yerde kaydedilmedi (bkz. Şekil 79, a).

Bununla birlikte, bu tarihe karşılık gelen ilk seri hesaplanabilir
12 Caban 5 tarihine atadığımız ilk diziden
Kayab:

  9.14.13. 4.17 12 Caban 5 Kayab
     0.11.13. 3
  9.15. 5. 0. 0 10 Ahau 8 Chen

Her ne kadar 9.15.5.0.0 10 AHAU 8 Chen aslında kaydedilmemesine rağmen
Quirigua, burada olduğu gibi hesaplama ile başka bir anıtta ulaşılır. BT
Stela J'de burada sadece bir katın olduğu için tuhaf bir uygunluk var
Bu anıttaki ilk seriden (bkz. Şekil 78), 9.16.5.0.0 8 AHAU 8
Zotz.

Bu anıttaki diğer ikincil seri (bkz. Şekil 79, _b_)
B1-A2 ve şöyle yazabileceğimiz 18 tun, 3 uinal ve 14 akraba kaydeder:
18.3.14. Önceki durumda olduğu gibi, B2-A3'te bu numarayı takip eden tarih
başlangıç ​​noktası, terminal tarihi değil, çok sıra dışı bir özellik,
açıklandı. Bu tarih 6 CIMI 4 Tzec-işaretli B2-Compare
Şekil 16, _H, I_ ve A3'teki CIMI için Şekil 19'da TZEC işareti ile,
_G, H _-- ve Stela J'ye gelince, uzun süredir sabitlenmez
Saymak. Ancak, Quirigua'nın başka yerlerinde bu tarih ikincil olarak kaydedilir
Bir başlangıç ​​serisine geri dönen ve bu pasajdan
Karşılık gelen ilk serisi 9.15.6.14.6 6 Cimi 4 Tzec olarak bulunmuştur.
B1-A2, 18.3.14'te kaydedilen sayının ilk birimlerine indirilmesi
sipariş, var:

  A2 = 18 x 360 = 6.480
  B2 = 3 x 20 = 60
  B2 = 14 x 1 = 14
                  -----
                  6.554

Kural 1, 2 ve 3'ü (s. 139, 140 ve 141) uygulamak
sayı, ulaşılan terminal tarihi 8 AHAU 8 ZOTZ olacak,
Şekil 79, _b_'de görünür. Bu tarihe karşılık gelen ilk seri olabilir
aşağıdaki gibi hesaplanmalıdır:

  9.15. 6.14. 6 6 Cimi 4 Tzec
       18. 3.14
  9.16. 5. 0. 0 8 AHAU 8 ZOTZ

Ancak bu, bu anıtın tersine kaydedilen ilk seriydi,
Sonuç olarak, her ikisi de {218} olan ikincil serisi tarihler
Başlangıç ​​serisi, zamanın tarihinde, bu sayımı
9.16.5.0.0 8 AHAU 8 ZOTZ olan bu anıtın çağdaş zamanı.
Stela J'deki ikincil serinin her ikisinin de daha önce olduğu gerçeği göz önüne alındığında
İlk seriden, birkaç tarihin kronolojik dizisi
ilk seriyi kapanışta daha iyi korunur
Başlangıç ​​yerine yazıt, böylece:

   9.14.13. 4.17 12 CABAN 5 Kayab Şekil 79, _A_, B3-A4
      0.11.13. 3 B1-B2
  [9.15. 5. 0. 0] [10 Ahau 8 Chen] [196]
        [1.14. 6] [197]
   9.15. 6.14. 6 6 CIMI 4 TZEC Şekil 79, _B_, B2-A3
        18. 3.14 B1-A2
   9.16. 5. 0. 0 8 AHAU 8 ZOTZ Şekil 78, A1-B9, B13

Yukarıdaki düzenleme ile metinde bulunan tüm tarihler
9.16.5.0.0 8 AHAU 8 ZOTZ en önemli tarih olarak, çünkü yalnız
Stela J'nin işaretlediği özel sıcak bitişini kaydeder. Önemi
Diğerleri üzerindeki bu tarih, tek başına
İlk seri olarak görünür. Stela J metni, ikincil ile bağlantılı olarak iki noktayı gösterir
Öğrencinin akılda tutulması için iyi yapacağı dizi: (1)
İkincil Serisi Numaralarının Noktaları Her zaman sayılardan önce gelmez
onlardan sayılır ve (2) terminal tarihleri ​​ve başlangıç ​​noktaları
Her zaman her ikisi de kaydedildi.

Önceki nokta aşağıdaki örnekte gösterilecektir:

Plate 19, _a_, Stela'nın batı tarafındaki ilk serisinin olduğu düşünülüyor
F quirigua. [198] Giriş Glifi A1-B2'de görünür ve takip edilir.
A3-A5'te başlangıç ​​serisi numarası ile. Bu kafa varyantları tarafından ifade edilir
ve aşağıdaki gibi okunur: 9.14.13.4.17. Bununla ulaşılan terminal tarihi
Sayı, B5-A6'da kaydedilen 12 Caban 5 Kayab'dır. Öğrenci yapacak
Bunları formlarla karşılaştırarak yukarıdaki rakamları kolayca tanımlayın.
Şekil 51-53 ve bunları rakamlarla karşılaştırarak gün ve ay işaretleri
16, _a ', b'_ ve 19, _d'-f'_. Bu nedenle ilk seri
9.14.13.4.17 12 Caban 5 Kayab. [199]

[İllüstrasyon: Stela F'de başlangıç ​​serisi (_a_) ve ikincil seriler (_b_)
(Batı Yakası), Quirigua]

{219}

Anlamları bilinmeyen B6-a10 üzerinden geçerek, B10'a ulaşıyoruz
İkincil Serisi 13.9.9. Bunu birinci sipariş birimlerine indirmek,
sahibiz:

  B10b = 13 x 360 = 4.680
  B10A = 9 x 20 = 180
  B10A = 9 x 1 = 9
                     -----
                     4.869

Başlangıç ​​noktamızın bu numaranın önünde bir sonraki tarih olduğunu varsayarak
Metin, yani başlangıç ​​serisi terminal tarihi 12 Caban 5 Kayab
B5-A6 ve Kural 1, 2 ve 3 uygulama (s. 139, 140 ve 141,
sırasıyla), ulaşılan terminal gün 6 CIMI 4 Tzec olacaktır. Bu tarih
Öğrenci, plaka 19, _b_, b11b-a12a'da kaydedilecektir. B11b karşılaştır
Şekil 16, _H, I_ ve A12A'daki CIMI işareti ile işaretle
Şekil 19, _g, h_. Dahası, başlangıç ​​serisi değeri
Başlangıç ​​noktası 12 CABAN 5 Kayab bilinir, başlangıç ​​serisi değeri
Terminal Tarihi 6 Cimi 4 Tzec ondan hesaplanabilir:

  9.14.13. 4.17 12 Caban 5 Kayab
       13. 9. 9
  9.15. 6.14. 6 6 CIMI 4 TZEC [200]

A15'te 3 AHAU 3 mol tarihi kaydedilir (A15A'yı Şekil 16, _k 'ile karşılaştırın,
I'_ ve Şek. 19, _m, n_) ve A17'de tarih 4 AHAU 13 YAX
(A17A'yı Şekil 16, _e'-g'_ ve A17b ile Şekil 19, _q, r_ ile karşılaştırın). Bu
İkinci tarih, 4 Ahau 13 Yax, Quirigua'da başka bir yerde kaydedilir.
Bir başlangıç ​​serisine bağlı ikincil seri, burada
Başlangıç ​​Serisi Değer 9.15.0.0.0. Bu değer, bu nedenle,
Mevcut davada ona aittir, bize tam tarihi verir 9.15.0.0.0 4
AHAU 13 YAX. Şimdiki için bu iki tarihten birincisinden geçelim,
yani, ilk serisi ve nedeni olan 3 AHAU 3 mol
Buradaki kaydı daha sonra daha iyi görünecektir.

B17-A18A, 3 akrabadan oluşan başka bir ikincil serisi sayısı kaydedilir,
13 uinal, 16 tuns ve 1 Katun, şöyle yazabiliriz: 1.16.13.3. .
Öğrenci, A18A'daki Katun katsayısının bir
Olağandışı form, başparmak. Sayfa 103'te açıklandığı gibi, bunun sayısal bir
1 değeri. Yine, metnimiz başka bir düzensiz özellik sunar. Yerine
Önümüzdeki tarihten itibaren ileri veya geri sayılmak
metin; yani, 4 AHAU 13 YAX A17'de, bu sayı
Metinde takip eden tarih, iki ikincil serisi numaraları gibi
Stela J, yeni tartıştı. A18B B18A'da kaydedilen bu başlangıç ​​tarihi 12
Gördüğümüz gibi, aynı zamanda kaydedilen tarih olan Caban 5 Kayab
Plaka 19, _A_, A1-A6'daki ilk seriler. {220}
Bu nedenle, A18B-B18A'daki 12 Caban 5 Kayab'ın aynı
Başlangıç ​​Serisi, Plaka 19, _A_, B5-A6'daki 12 Caban 5 Kayab olarak değeri
yani 9.14.13.4.17. B17-A18A'daki sayının azaltılması, yani 1.16.13. 3,
Birinci Derece birimlerine şunlar var:

  A18A = 1 x 7.200 = 7.200
  B17b = 16 x 360 = 5.760
  B17A = 13 x 20 = 260
  B17A = 3 x 1 = 3
                      ------
                      13.223

Bu numaranın 12 tarihten itibaren sayılacağını hatırlamak
Caban 5 Kayab ve Kural 1, 2 ve 3 Uygulama (s. 139, 140 ve 141,
sırasıyla), ulaşılan terminal tarihi 1 Ahau 3 zip olacaktır, yani
A19'da kaydedildi. A19A'daki günün tabelasının katsayısını ile karşılaştırın.
A18A'daki Katun işaretinin katsayısı ve gün kendisi
Şekil 16, _h ', i'_' de AHAU için profil varyantı. Ay işareti için
A19B'yi Şekil 19, d. Ancak başlangıç ​​serisi değerinden beri
Başlangıç ​​noktası biliniyor, başlangıç ​​serisi değerini hesaplayabiliriz
yeni terminal tarihinin:

  9.14.13. 4.17 12 Caban 5 Kayab
     1.16.13. 3
  9.16.10. 0. 0 1 AHAU 3 ZIP

Bu anıtın doğu tarafına geçerek öğrenci bulacak
orada bu yazıtın devamı kaydedildi (bkz. Pl. 20). [201] Bu
Yan, diğeri gibi, tanıtılan bir Glif A1-B2 ile açılır,
Ardından A3-A5'te bir başlangıç ​​serisi. Bu sayı ifade edilmesine rağmen
Kafa varyantları ile formların hepsi tanıdık ve öğrenci
9.16.10.0.0 olarak okumada çok az zorluk. Terminal tarihi
Bu sayı ulaşan B5-B8'de kaydedilir; yani, 1 [202] AHAU 3 ZIP,
"Ay Göstergesi" baş-varyant ile A8'de kafa varyantı olarak görünen
Katsayı 10. Ancak bu tarih, tarafından belirlenen tarihle aynıdır
hesaplama ve aslında yazıtın kapanışında kaydedildi
Bu anıtın diğer tarafı ve daha sonraki tarihlerin başka bir yerde kaydedilmediğinden
Bu metinde, 9.16.10.0.0 1 AHAU 3 ZIP
Stela F'nin eşzamanlı zamanı ve dolayısıyla normaldi
Hotun-marker. Burada yine, Quirigua'daki Stela J örneğinde olduğu gibi,
"çağdaş tarih" in önemi sadece gerçeğe değil
diğer tüm tarihlerin buna yol açtığı, aynı zamanda bunun olduğu gerçeğiyle
İlk seri olarak ifade edildi.

[İllüstrasyon: Stela F (Doğu Yakası), Quirigua'daki ilk seriler]

{221}

[İllüstrasyon: Şek. 80. Olayların doğasını açıklayabilecek glifler
Bu, Quirigua'da oldular: _a_, 9.14. 13.17. 17 12 Caban 5
Kayab; _B_, 9. 15. 6. 14. 6 6 Cimi 4 Tzec.]

Plaka 19'daki 3 AHAU 3 mol hariç tüm tarihleri ​​açıkladık,
_B_, a15, tartışması geri kalanının geri kalanına kadar ertelenen
Yazıt dikkate alınmıştı. İle bağlantılı olarak hatırlanacak
Stela J (şek. 78, 79) tarihlerden birinin,
Hesaplamalar, ilk tarafından kaydedilen tarihten sadece 1 Katun'du.
Aynı anıtta dizi. Şimdi, başlangıç ​​serisi değerlerinden biri
Tartışılan 3 AHAU 3 mol tarihine karşılık gelen
9.15.10.0.0, Stela'daki başlangıç ​​serisi tarihinden tam olarak 1 Katun
F. başka bir deyişle, A15'te 3 Ahau 3 mol tarihini verirsek değer
9.15.10.0.0, vakalar tam olarak paraleldir. İmkansız olsa da
Bu ilk dizinin eski seri olduğunu kanıtlayın
Bilgiler bu tarihi kaydettiklerinde aklında vardı 3 AHAU 3 mol, yazar
burada sunulan tesadüf ve paralelin yeterli olduğuna inanıyor
Durumun böyle olduğu varsayımını garanti edin. Tüm metin şu şekilde okur
Aşağıdakiler:

   9.14.13. 4.17 12 Caban 5 Kayab Plakası 19, _A_, A1-A6
        13. 9. 9 Plaka 19, _A_, A10
   9.15. 6.14. 6 6 CIMI 4 TZEC PLAKA 19, _B_, B11B-A12A
  [9.15.10. 0. 0] 3 AHAU 3 Mol Plaka 19, _B_, A15
  [9.15. 0. 0. 0] 4 AHAU 13 YAX PLATY 19, _B_, A17
   9.14.13. 4.17 12 Caban 5 Kayab Plakası 19, _B_, A18B B18A
      1.16.13. 3 plaka 19, _b_, b17 a18a
   9.16.10. 0. 0 1 AHAU 3 ZIP PLAKA 19, _B_, A19
       (Anıtın doğu tarafında ilk seri olarak tekrarlandı)
   9.16.10. 0. 0 1 AHAU 3 ZIP Plaka 20, A1-B5-B8

Öğrenci, bu yazıt arasındaki yakın benzerliği not edecektir ve
bir özeti üzerinde görünen Stela J'de (Şekil 78 ve 79'da şekillendirilmiştir)
Page 239. Her ikisi de aynı tarihle başlar, 9.14.13.4.17 12 Caban 5 Kayab;
Her ikisi de 9.15.6.14.6 6 Cimi 4 Tzec tarihini gösterir; Her ikisinin de tarihleri ​​var
işaretledikleri hotunlardan sadece 1 katın; Ve son olarak, her ikisi de
Sıcak işaretleyiciler, Stela J'den önce Stela f sadece 1 sıcak. Tarih
her ikisi de devam ediyor, 9.14.13.4.17 12 Caban 5 Kayab,
Quirigua, orada en erken tarih. Dört anıtta görünür,
yani Stelae J, F ve E ve Zoomorph G.
nokta kanıtlayabildi, o glifin içinde gösterilen glif
Şekil 80, _a_, bu tarihte gerçekleşen olayın anlamını anlatıyor,
Dahası, Quirigua'daki en erken tarih {222}
çağdaş olarak kabul etmek mümkün. Dolayısıyla, mümkün değil
Şehrin kuruluşuna veya benzer bir etkinliğe atıfta bulunabileceğini,
Bu elbette bir spekülasyon meselesidir. Ancak gerçeği
9.14.13.4.17 12 CABAN 5 Kayab, dört farklı için en erken tarihtir
Hotun-Markrers, tarihinin çok önemli olduğunu göstermektedir.
Quirigua. Bu, kullanımını gösteren metinlerin tartışılmasını sonuçlandırır.
Başlangıç ​​serisi ile ikincil seri.

Metinler Kayıt Dönemi Sonları

III. Bölümde (s. 77), başlangıç ​​serisine ek olarak
Arkadaşlık ve ikincil serilerle kalma, Maya hala başka bir yöntem kullandı
Dönem biten tarihleme olarak adlandırılan etkinliklerin sabitlenmesi. Açıklandı
Ayrıca, dönem biten tarihleme diğerinden daha az kesin olmasına rağmen
iki yöntem, tüm pratik amaçlar için eşit derecede iyi hizmet etti, çünkü tarihler
Sabit, 18.000 yıldan fazla bir geçiş sonrasına kadar tekrarlayamadı,
kaydedilmiş geçmişi tarafından kapsanandan çok daha uzun bir süre
insanlık. Sonunda, öğrenci Katun'un
Bu tarihleme yönteminde en yaygın olarak kullanılan periyot.

Bunun nedeni elinizin altında. Pratik olarak tüm büyük güney
Şehirler yükseldi, gelişti ve Maya'nın 9. Döngüsü adlı dönem içinde düştü
Kronoloji. Güney bölgesinde şüphe yoktu
"Mevcut döngü" konuşulduğunda hangi döngü kastedildi.
9.0.0.0.0 tarihinden sonra 8 AHAU 13 CEH, orada yeni bir döngü başlatmıştı
Çevrim katsayısında çok fazla bir değişiklik olamazdı
Yaklaşık 400 (394.250 +) yıl. Sonuç olarak, 9. döngü başladıktan sonra
Birçok sonraki nesil erkekler başka bir şey bilmiyor ve zamanla terim
"Mevcut Döngü" bir anıtta "Döngü 9" kadar çok şey ifade etti. Gerçekten de
Döngüyü 9 döngüsüne tarihlendiren ve neredeyse hiç kabul edildi
kaydedildi. Aynı uygulama, genel olarak çok genel olarak elde eder
Günümüz yüzyılını yazmak, 4 Temmuz '12, 25 Aralık gibi ifadeler
'13, tam formların yerine sık görülüyor 4 Temmuz 1912, A.D.,
25 Aralık 1913, A.D.; veya tekrar, daha da kısaca, 7/4/12 ve 12/25/13
sırasıyla aynı tarihleri ​​ifade etmek. Olduğu gibi kısalık arzusu
açıklandı, muhtemelen ilk dönemde dönem biten tarihlere yol açtı
yer ve bu yöntemde döngü ortadan kaldırılacak ilk dönemdi
tüm pratik amaçlar için gereksiz. Kimse unutamazdı
Mevcut döngünün sayısı.

Ancak bir sonraki alt döneme geldiğimizde, Katun, bir
farklı durum. Bu döneme ait sayılar
Her 20 (tam olarak 19.71 +) yılda bir değişme; yani üç veya dört kez
birçok bireyin ömrü; Bu nedenle, bol fırsat vardı
Belirli bir olayın olduğu Katun sayısı hakkında karışıklık için
olmuş. Sonuç olarak, doğruluğu karşılamak için Katun neredeyse
Her zaman birim periyodik tarihte kullanılan birim. [İllüstrasyon: Döngü 9'da dönem biten tarihlere örnekler]

{223}

Plaka 21'de bir dizi dönem biten tarih, gliflerin
yatay çizgiler halinde değişen ve soldan
Referans olarak kolaylık için doğru. Bu gliflerin gerçek pozisyonları
alındıkları metinler dipnotlarda verilir
her vaka. Plaka 21, _a_, Stela 2'den bir dönem biten tarihi olarak düşünülüyor
Copan'da. [203] 12 AHAU 8 CEH Tarihi Glif 1'de çok net görünür ve
2. Ay işaretini Şekil 19, _u, v_ ile karşılaştırın. 3 A'yı takip ediyor
üst kısmı muhtemelen bunun "bitiş işaretini" temsil eden glif
tarih. Bu formu Şekil 37'deki son işaretlerle karşılaştırarak
Şekil 37, _O_, açık olacaktır. Gerçekten, Şekil 37, _O_,
Glif 3 ile tam olarak aynı alt eleman. Glif 4'teki
Glif 1'de kaydedilen tarihe düşen 11 yaşındaki özel Katun ve
2. Öğrenci, bunu azaltarak bunu kendisi için kolayca kanıtlayabilir.
Burada, ilgili ilk serisine kaydedildi ve
Ortak başlangıç ​​noktasından ilerleyen sayıyı saymak, 4
Ahau 8 Cumhu, aşağıdaki gibi: Glifin ifade edilmediğinden, döngüsel olarak
Bu ihmali Maya'nın kendileri doldurarak doldurun.
Dahası, burada bir katın _end_ kaydedildiğinden,
Alt dönemler-tunlar, uinaller ve akrabalar-
0 katsayısı, hepsi ilgili uçlarına getirildikleri için
Herhangi bir Katun'un sonu. Bu nedenle başlangıç ​​serisi numarasını yazabiliriz
9.11.0.0.0 olarak Katun 11'in sonuna karşılık gelir. Bu numarayı tedavi etmek
Bir başlangıç ​​seri olarak, yani önce ilk birimlere indirgemek
sipariş, sonra mümkün olan tüm takvim turları ve son olarak
Kural 1, 2 ve 3'ü (s. 139, 140 ve 141) uygulamak
geri kalan, öğrenci ulaşılan terminal tarihinin
Glif 1 ve 2'de kaydedilen tarih ile aynı, yani 12 Ahau 8 CEH. İçinde
Başka bir deyişle, 12 Ahau 8 CeH tarihinde sona eren Katun 11
9.11.0.0.0 12 AHAU 8 CEH ve her ikisi de aynı konumu belirtiyor
Uzun sayım. Bir sonraki örnek (pl. 21, _b_) tabletten alınmıştır.
Palenque'deki yapraklı haç tapınağı. [204] Glif 1'de görünür.
Tarih 8 AHAU 8 UO (ay formunu Şekil 19, _B, C_ ile karşılaştırın) ve Glif
3 Katun 13'ün "Sonu". Buradaki son işaret, gösterilen varyant
Şekil 37, _a-h_ ve katsayı 13'ün hemen üstünde gerçekleşir. Bu ikisi
Bu nedenle Glifler, Katun 13'ün 8. Gün Ahau 8 ile bittiği gerçeğini kaydeder
Uo. Öğrenci, bunu değiştirerek kaydın doğruluğunu tekrar test edebilir
{224} karşılık gelen başlangıç ​​serisi numarasına dönem biten tarihi,
9.13.0.0.0 ve bu gibi durumlarda belirtilen çeşitli işlemlerin gerçekleştirilmesi.
Ortaya çıkan başlangıç ​​serisi terminal tarihi tarihle aynı olacaktır
Glif 1 ve 2, 8 AHAU 8 UO'da kaydedildi.

Plaka 21, _C_, Stela 23'ten alınan bir dönem bitiş tarihi olarak kabul edildi.
Naranjo. [205] 6 AHAU 13 MUAN Tarihi Glif 1'de çok net görünür ve
2 (ay formunu Şekil 19, _a ', b'_ ile karşılaştırın). Glif 3 son
burada üç yaygın "son öğeyi" gösteren işaret, (1) sıkılmış el;
(2) curl incix ile eleman; (3) püsksel benzeri postfix. Karşılaştırmak
Bu form Şekil 37, _l-q_ ve sıfır
Şekil 54'teki işaretler. Glif 4'teki belirli Katun, 14 kaydedildi.
1 ve 2'de kaydedilen tarihte sona erdi. Eleman,
Glif 4'teki Katun 14 de her zaman bir son işarettir, ancak her zaman
yakın olan dönemin işaretine bağlı bir önek veya süper.
kaydedildi. Kullanımını gösteren örnekler, Şekil 37, _a-h_,
Glif 4'teki bitiş elemanı karşılaştırılmalıdır. 1 ila 4 glifler
Plaka 21, _c_, bu nedenle Katun 14'ün tarihte sona erdiğini kaydedin
6 AHAU 13 MUAN. Yukarıda gördüğümüz gibi, bunun karşılık geldiği gösterilebilir
İlk Seri 9.14.0.0.0 6 Ahau 13 Muan.

Aynı tarih, 6 AHAU 13 MUAN BITS 14 Katun, Stela'da da kaydedildi
16 Tikal'de (bkz. Pl. 21, _d _). [206] Tarihin kendisi glif 1 ve
2 ve 3'te neredeyse sonuna benzeyen bir işaretle takip ediliyor
Grip 3'te oturum açtı (bkz. Pl. 21, _c_). Alt Biçimler
her iki durumda da özdeştir ve satırlarını ayırt etmek mümkündür
Glifin yıpranmış üst kısmında el elemanı 3. Glif 3'ü karşılaştırın
Şekil 37, _l-q_ ve sıfır belirtilerle biten işaretlerle ve
Şekil 54. Önceki örnekte olduğu gibi, Glif 4 belirli Katun'u göstermektedir.
sonu burada kaydedilen-Katun 14. Glifin kendisi bir
Aynı son önek veya süper dikişin ön eklenmiş kafa varyantı gösterilen
önceki örnekte glif dönemiyle. Ayrıca bkz. Şekil 37, _a-h_.
Yukarıda belirtildiği gibi, bu tarihe karşılık gelen ilk seri
9.14.0.0.0 6 AHAU 13 MUAN.

Bir örnek, Katun dönem sonunun kullanımını göstermek için yeterli olacaktır.
tarihler. Plaka 21, _E_, Stela 4'ten bir dönem bitiş tarihi olarak düşünülüyor.
Copan. [207] Glif 1 ve 2'de 4 AHAU 13 YAX tarihi görünür (karşılaştırın
Şek. 19, _q, r_), bunu son izliyor
3'te oturum açın. Bu elden oluşur, çok yaygın bir "son" eleman
(bkz. Şek. 37, _J, K_) Grotesk bir kafa süperfi, ayrıca başka bir "son"
işaret "(bkz. Az önce adlandırılan plakanın _i, r, u, v_). Glif 4'te
{225} sonu burada kaydedilen belirli Katun (Katun 15). Bu tarih
9.15.0.0.0 4 Ahau 13 Yax serisine karşılık gelir.

Tun uçlarının kaydedildiği durumlar son derece nadirdir. Çıplak
Örneğin Tun 10 olarak belirli bir tunun sonuna geldiğini ifade etmek
Doğruluk yolunda arzu edilen çok fazla kaldı, çünkü
Her Katun ve sonuç olarak herhangi bir Tun, bir aralıktan sonra tekrarladı
20 yıl; Başka bir deyişle, üç veya dört farklı Tun 10 vardı.
ortalama ömür boyu birbirinden ayrıldı. Gerçekten, tutmak için
Onları ayrı ayrı eklemek gerekliydi.
her biri düştüğü tarihi eklemek için. Birincisi bir
muhtemelen dönem sonunun kullanımına yol açan kısalıktan uzaklaşın
ilk etapta çıkma ve ikincisi çok büyük bir görev getirdi
bellek, yani,
Ortalama ömür dahildir. Bu nedenlerden dolayı, ayar biten tarihler meydana gelir, ancak
Nadiren, sadece belirli bir şeyle ilgili çok az veya hiç şüphesiz olduğunda
Katun düştükleri.

Plaka 21, _f_, tabletten bir ayar biten tarihi olarak düşünülüyor.
Palenque'deki Yazıt Tapınağı. [208] Glif 1'de bir son görünür
el öğesini ve grotesk düzleştirilmiş kafayı gösteren işaret (
İkincisi Bkz. 37, _i, r, u, v_), her ikisi de ortak son işaretler. Kalan
Postfix ile başka bir grotesk kafa olan Element, alışılmadık bir
Tun kafasının varyantı sadece palenque'de bulunur (bkz. Şekil 29, _h_). .
Bu iki bitiş işareti ile tun işaretinin varlığı muhtemelen
bazı tun sonlarının takip ettiğini. Glif 2 ve 3 tarihi kaydedin 5 AHAU 18
TZEC ve Glif 4 Tun 13'ü kaydediyor. Burada bir Tun 13 kaydına sahibiz.
5 Ahau 18 Tzec tarihinde sona erdi. Ama birçok tun 13'ten hangisi
Uzun sayım bu tarihte sona eren sayım mıydı? Başlamak için
Bu özel tun olduğunu varsayarak mükemmel bir şekilde haklıız
9. Döngüde bir yerde meydana geldi, ancak bu varsayım bize çok yardımcı olmuyor,
9. döngüde yirmi farklı Tun 13s olduğundan, her biri için bir
Yirmi Katun. Ancak, bu yazıtın tam metninde
Örnek alınır, 5 Ahau 3 Chen bir sonraki tarihtir ve ancak
Gerçek kaydedilmedi, bu son tarih Döngü 9'un Katun 8'ini kapattı. Dahası, burada tartışılan tarihten kısa bir süre sonra, tarih, tarih
"3 AHAU 3 ZOTZ, Katun 9'un Sonu" kaydedildi. Muhtemelen, bu nedenle,
5 AHAU 18 TZEC tarihinde sona eren bu özel Tun 13'ün
9.8.0.0.0'dan sonra ancak 9.9.0.0.0'dan önce 9.8.13.0.0.
Bu numarayı birinci sipariş birimlerine indirmek ve birkaçını uygulamak
İlk seriyi çözmek için verilen kurallar, 9.8.13.0.0 terminal tarihi
Glif 2 ve 3'te kaydedilen terminal tarihini kabul ettiği bulunacaktır,
yani, 5 AHAU 18 TZEC, {226} ve bu tun sonu karşılık geldi, bu nedenle,
İlk Serisine 9.8.13.0.0 5 AHAU 18 TZEC.

Tikal'deki Stela 5'ten bir başka tun-bitiş tarihi, Plaka 21,
_G _. [209] Glif 1 ve 2. tarihte 4 AHAU 8 YAXKIN EYNEME, ay
önemli unsurlara sahip olan bir kafa varyantı olarak temsil ediliyor
Yaxkin işaretinin (bkz. Şekil 19, _K, L_). Glif 3'te bunu takip etmek
Tun 13, önek ile aynı son işaret varyantını ön ekledi
veya Şekil 37, _I, R, U, V_'deki süper kireç elemanları. Burada kaydettik
Sonra "Tun 13 4 Ahau 8 Yaxkin'de bitiyor", hayır gibi görünüyor
Bu yazıtın başka bir yerinde, içinde bulunan Katun sayısının
Bu özel tun düştü. Goodman's'ın 54 büyük döngüsüne atıfta bulunarak
Tablolar (Goodman, 1897), ancak Katun 15'in Tun 13'ü gibi görünüyor
Bu tarihle kapalı Döngü 9 Ahau 8 Yaxkin ve varsayabiliriz,
Bu nedenle, bu uzun sayıdaki doğru konumdur.
Burada kaydedildi. Bu tarih ilk seriye karşılık gelir
9.15.13.0.0 4 Ahau 8 Yaxkin.

Stela C'nin batı tarafında çok sıradışı bir dönem bitmesi tarihi var.
Quirigua [210] (bkz. Pl. 21, _h_). Glif 1 ve 2'de 0 sayısı görünür
17.5.0.0 yazabiliriz, 0 uinal, 5 tun ve 17 Katun ve
Glif 3 ve 4'te bunu takiben 6 Ahau 13 Kayab tarihidir. Başta
Görme Bu, ikincil bir seri gibi görünüyor, 17.5.0.0 sayısı
Bir önceki tarihten itibaren sayılan tarihe ulaşmak için 6 AHAU 13 KAYAB
hemen sonra kaydedildi. Batı tarafında bundan önceki bir sonraki tarih
Quirigua'daki Stela C, başlangıç ​​serisi terminal tarihi 6 Ahau 13 Yaxkin,
Şekildeki karşılık gelen başlangıç ​​serisi numarası ile birlikte gösterilmiştir
68, _a_. Ancak, 6 Ahau 13 Kayab tarihine ulaşma girişimleri
6 tarihten itibaren 17.5.0.0 sayısını ileri veya geri saymak
Ahau 13 Yaxkin başarısız olacak ve başka bir tane aramalıyız
Burada tartışılan dört glifin açıklaması. Bu bir
Dönem bitiş tarihi, Katun 17 Tun 5'in sona erdiği anlamına gelir.
Tarih 6 Ahau 13 Kayab. Bunun doğru olup olmadığını görelim. Bunu varsayarak
Diğer tüm dönem bitişlerinde yaptığımız gibi döngü katsayısımız 9'dur.
Sunulan tarihler, Glif 1 ve 2'yi aşağıdakiler olarak ifade edebiliriz
Başlangıç ​​serisi numarası, biten bir dönemi temsil etmeleri şartıyla,
İkincil Serisi Sayı: 9.17.5.0.0. Bu numarayı birimlere indirmek
İlk sipariş ve daha önce ilk çözmek için verilen kuralların uygulanması
Seri, ulaşılan terminal tarihi 6 Ahau 13 Kayab, aynı olacak
Glif 3. ve 4'te kaydedilen tarih. Bu nedenle, bu
Örnek, "Katun 17'nin Tun 5'inin 6 Ahau tarihinde sona erdiği gerçeğini kaydeder
13 Kayab, "Bu ilk seri 9.17.5.0.0 6 Ahau ile aynı
13 Kayab.

[İllüstrasyon: Döngü dışındaki döngülerdeki dönem biten tarihlerinin örnekleri
9]

{227}

Yukarıdaki dönem bitiş tarihlerinin hepsi 9. Döngüde olmuştur
Bu gerçek yukarıdaki örneklerin hiçbirinde kaydedilmemiştir. Sırada geliyoruz
Döngülerde meydana gelen dönem biten tarihlerinin göz önüne alındığında
9 döngüsünden daha.

22, _A_ plakasında, tabletten bir dönem biten tarih tarihi olarak anlaşılıyor.
Palenque'deki Haç Tapınağı. [211] Glif 1 ve 2'de tarih 4 görünür
Ahau 8 Cumhu (Glif 2'deki ay formunu Şekil 19, _g ', h'_ ile karşılaştırın),
ve glif 3'te bir bitiş işareti (Glif 3'ü son işaretlerle karşılaştırın
incir. 37, _l-q_ ve Şekil 2'de sıfır işaretlerle. 54). Glifte takip ediyor
4, Döngü 13. Bu dört glif, bu nedenle, bu döngü 13
Maya kronolojisinin başlangıç ​​noktası olan 4 Ahau 8 Cumhu tarihinde kapalı.
Aynı tarih yine Piedras Negras'ta yuvarlak bir sunakta kaydedildi (bkz.
Pl. 22, _b _). [212] Glif 1 ve 2'de 4 Ahau 8 Cumhu tarihi görünür ve
Glif 3A'da, son işaretle aynı olan bitiş işareti
Önceki örnek, her ikisi de sıkılmış eli olan alt beş, bir kıvrılma gösteriyor
incix ve püskül benzeri postfix. Ayrıca Şekil 37, _L-Q_ ve
Şekil 54.
B_, bu nedenle aynıdır. Her iki durumda da döngü onunla ifade edilir.
normal form.

Plaka 22, _c_, tabletten bir dönem biten tarih tarihi olarak düşünülüyor.
Palenque'de yapraklı haç tapınağı. [213] Glif 1'de bir son görünür
El elemanı ve püsksel benzeri postfix'in açıkça gösterdiği imzalayın. Bu
Glif 2'de, döngü 2, baş varyantı üzerinde sıkılmış el izlenir
açık bir şekilde döngü kafasını gösterir. Son olarak, Gliflerde 3 ve 4
Tarih 2 AHAU 3 UAYEB (Ay formunu Şekil 19, _i '_ ile karşılaştırın). [214]
Plaka 22, _C_, bu nedenle, döngü 2'nin
Tarihte kapalı 2 AHAU 3 UAYEB, öğrencinin kanıtlayabileceği bir gerçek
Bu dönem biten tarihini karşılık gelenine dönüştürerek
İlk seri ve aynı çözme. Bir döngünün sonu kaydedildiğinden beri
Burada, Katun, Tun, Uinal ve Kin katsayılarının
Hepsi 0 ve başlangıç ​​serisi numaramız 2.0.0.0.0 olacaktır.
Bunu 1. sipariş birimlerine indirmek ve durumdaki gibi devam etmek
İlk seri, ulaşılan terminal tarihi 2 AHAU 3 UAYEB olacak, tıpkı
Glif 3 ve 4'te kaydedildi. Buna karşılık gelen ilk seri
Dönem bitiş tarihi 2.0.0.0.0 2 AHAU 3 UAYEB olacaktır.

Bu üç dönem biten tarih (pl. 22, _a-c_)
Anıtların montajı ile çağdaş zamanlara atıfta bulunmak
{228} 'in açılmasından önce, medikal olarak yazıldıkları
Maya medeniyetinin ilk tarihi dönemi olan Döngü 9, dönemlere göre
2.700 ila 3.500 yıl arasında. Başka bir yerde açıklandığı gibi, muhtemelen
mitolojik olaylara atıfta bulundu. Bununla birlikte, bir tablette bir tarih var
Cycle 8'e düşen Palenque'deki Haç Tapınağı Sabit
Burada tarihsel olabilecek bitişik bir dönem bitiş tarihine kadar.
Bu durum plaka 22, _g _. [215] Glif 4 ve 5'te görünür.
Tarih 8 AHAU 13 CEH (Glif 5'teki ay formunu Şekil 16, _u, karşılaştırın,
V_). Bunu Glif 6'da aynı sonu gösteren bir işaret izler
Şekil 37, _i, r, u, v_ formları olarak element ve bu da
Glif 7'de 9. Döngü 9. Bu durumda kaydedilen tarih döngü 9'dur.
İlk seriye karşılık gelen 8 Ahau 13 CEH tarihinde biten
9.0.0.0.0 8 AHAU 13 CEH.

Şimdi, Glif 1 ve 2'de 2 Caban 10 xul tarihi kaydedildi (günü karşılaştırın
Şek. 16, _a ', b'_ ve Şek. 19, _i, j_) ve
Glif 3'teki bu tarihin ardından 3 numaralı akraba, 6 uinal veya 6.3'tür. Bu
İkincil bir seriye çok benziyor, onu tedavi etmek için haklı olduğumuz
Bu nedenle, başka türlü olduğunu kanıtlayana kadar. Kayıt dururken görünüyor
Glif 3'te bu sayı 6.3'ü tarihten itibaren sayarsak,
2 CABAN 10 XUL Glif 1 ve 2'de, ulaşılan terminal tarihi
Glif 4 ve 5'te kaydedilen tarih; yani, bir sonraki tarih
sayı. 6.3'ü birinci siparişin birimlerine indirgeyerek:

  Glif 3 = 6 x 20 = 120
  Glif 3 = 3 x 1 = 3
                     ---
                     123

Kurallara göre bu numarayı 2 Caban 10 xul'dan saymak
bu gibi durumlarda geçerli olan, ulaşılan terminal günü 8 AHAU 13 CEH,
Tam olarak Glif 4 ve 5'te kaydedilen tarih. Ama bu son tarih,
Daha az gördük, metin tarafından kapalı döngü 9 olduğu ilan ediliyor ve
Bu nedenle, 9.0.0.0.0 8 Ahau 13 CeH ile karşılık geldi.
Dolayısıyla, bu bilinen ilk seriden ilk seriyi hesaplayabiliriz
9.0.0.0.0'dan 6.3'ten çıkararak 2 Caban 10 xul.
hangi tarih 2 caban 10 xul, 9.0.0.0.0 tarihinden önce gelir 8 AHAU 13 CEH:

  9. 0. 0. 0. 0 8 AHAU 13 CEH
           6. 3
  8.19.19.11.17 2 CABAN 10 XUL

Bu son tarih, ilk serisinin gösterdiği gibi 8. döngüde düştü. Öyle
Yukarıda belirtildiği gibi, bu tarihin bazılarına atıfta bulunmuş olabileceği oldukça mümkün
Palenque Annals'da gerçek tarihi olay veya en azından {229}
Güney Maya, üzerine kaydedildiği anıt muhtemelen tarihler
en az 200 yıl sonra bir çağdan.

Birkaç durumda döngü-10 son tarihleri ​​bulunmuştur. Bunlardan bazıları
Elbette "eşzamanlı", yani ortaya çıktıkları anıtlar
Gerçekten 10. Döngüden tarih, diğerleri kesinlikle "peygamberlik", yani,
üzerine bulundukları anıtlar 10.
türler takip ediyor.

Plaka 22, _E_, Stela 8'den bir dönem bitiş tarihi olarak düşünülüyor.
Copan. [216] Glif 1 ve 2 tarihi bildirir 7 AHAU 18?, Ay oturum açın
Glif 2 etkileniyor. Glif 3'te kaydedilir Döngü 10, Döngü İşareti
karşılık gelen kafa varyantı tarafından ifade ediliyor. Tıkanmış eli not edin,
Döngü kafasının temel özelliği. Bunun üstünde aynı görünüyor
Şekil 37, _a-h_'de gösterildiği gibi bitme işareti ve muhtemel görünmektedir,
Bu nedenle, bu üç glif 10. döngünün sonunu kaydetmesi. Test edelim
Bu, Glif 3'teki dönem biten tarihini karşılık gelenlerine dönüştürerek
Başlangıç ​​serisi numarası ve ardından ortaya çıkan terminal için bunu çözme
tarih. Bir döngünün sonu burada belirtildiğinden, Katun, Tun, Uinal,
ve akraba katsayıları 0 olmalı ve başlangıç ​​serisi numarası olacak,
Bu nedenle, 10.0.0.0.0. Bunu birinci sipariş birimlerine indirmek ve
Bu gibi durumlarda belirtilen kuralların uygulanması, ortaya çıkan terminal tarihi
7 AHAU 18 ZIP olarak bulunacaktır. Ama bu tam olarak tarihle aynı fikirde
Glifler 1 ve 2'de kaydedildi ve ikincisi gittikçe ve ikisi aynı fikirde
Gittikleri sürece, plaka 22, _E_, Gliflerin 1-3'ü sonucuna varabiliriz.
"Döngü 10 tarihi 7 Ahau 18 Zip." Bu bir
Nispeten Geç Tarih Copan için yazar,
"Peygamberlik" yerine "çağdaş" idi.

Ancak aynı şey, Zoomorph'taki Cycle-10 son tarihi için de söylenemez
G quirigua'da (bkz. Pl. 22, _f_). Gerçekten de, bu tarih, aşağıda görüneceği gibi,
neredeyse kesinlikle "peygamberlik" dir. Glif 1 ve 2 tarihi kaydedin 7
AHAU 18 ZIP (Glif 2'deki ay formunu Şekil 19, _D_ ile karşılaştırın) ve glif
3 çok açık bir şekilde "Döngü 10'un sonu" Bitiş önekini karşılaştırın
Şek. 37, _a-h_. Bu yüzden kaydettik
Burada "Döngü 10 tarihi 7 AHAU 18 ZIP"
Önceki örnekle bağlantılı olarak hesaplama ile de kanıtlanmıştır. Yapmak
Bu tarih, bu nedenle, Zoomorph G'nin çağdaş zamanını temsil eder,
inşa edildiği zaman mı yoksa en azından adanmış mı? Bunu cevaplamadan önce
Soru, bu örneğin olduğu metnin geri kalanını ele alalım
alınmış. Quirigua'daki Zoomorph G'deki ilk dizi zaten gösterildi
Şekil 70'te ve sayfa 187'ye göre, 9.17.15.0.0 5 tarihini kaydeder.
Ahau 3 Muan. Öncelik olasılığı gerekçesiyle,
Başlangıçta bu tarih {230} bu nedenle çağın
veya Zoomorph G'nin uzun sayımda konumu, çünkü tek başına bir
İlk Serisi. Quirigua'daki diğer tüm anıtlarda, [217]
Yazıtta bir başlangıç ​​serisinin olduğu yer
Seri, anıtın uzun sayımda konumunu işaretler. Görünüşe göre
Bu nedenle, Quirigua'daki genel uygulamadan yola çıkarak,
9.17.15.0. 0 5 AHAU 3 MUAN Zoomorph G'nin çağdaş tarihiydi, değil
10.0.0.0.0 7 AHAU 18 ZIP, yani,
Burada tartışılan dönem biten tarihi (bkz. Pl. 22, _f _). [218]

Bu metnin diğer özellikleri aynı sonuca işaret etmektedir. Ek olarak
Bu anıttaki ilk seri bir düzine yukarı doğru
_One_ hariç hepsi 9.17.15.0.0 5'e yol açan ikincil serisi tarihler
Ahau 3 Muan. Dahası, bu son tarih metinde üç kez kaydedilir:
bunun çağdaş tarihi olduğu sonucuna işaret eden gerçek
Bu anıt.

İnanmak için hala başka bir, belki de en güçlü nedeni var
Zoomorph G'nin 9.17.15.0.0 5 AHAU 3 MUAN'ından ziyade
10.0.0.0.0 7 AHAU 18 ZIP. Eski tarihe atanırsa, her sıcak
9.15.15.0.0 9 AHAU 18 XUL - 9.19.0.0.0 9 AHAU 18 Mol karşılık gelen
Quirigua'da işaretleyici veya dönem taşı, tek bir mola yok
On üç ateşi işaretlemek için gerekli on dört anıtın dizisi
Bu iki tarih arasındaki sonlar. Öte yandan, 10.0.0.0.0 tarihi ise
7 AHAU 18 ZIP bu anıta atandı, Hotun son 9.17.15.0.0.0 5
Ahau 3 Muan, bu şehirde karşılık gelen anıtı olmadan kaldı.
Ayrıca 9.19.0.0.0 9 Ahau 18 Mol'den sonra 10.0.0.0.0.0 7 AHAU
18 zip, toplamda dört. Anıtların mükemmel dizisi
Quirigua, Zoomorph G ile ilgili olarak 9.17.15.0.0 5'ten kalma
AHAU 3 MUAN ve eğer ortaya çıkan çok parçalı dizi
10.0.0.0.0.0 7 AHAU 18 ZIP'den kalma olarak kabul edilir, pratikte kendi başına
Birincisinin doğru tarih olduğunu kanıtlamak için yeterli ve alındığında
yukarıda belirtilen diğer noktalarla dikkate alınarak,
şüphe.

Bu doğruysa, yazarın inandığı gibi, "10 döngüsü 10 tarihi 7
AHAU 18 ZIP "Zoomorph G'deki" Peygamberlik "karakter olarak"
üzerine anıtın kurulmasından yaklaşık 45 yıl sonra meydana gelir
kaydedildi, o zaman Quirigua şehri muhtemelen
Terk edildi ya da en azından prestijini kaybetmişti.

Öncesi olandan farklı olan başka bir döngü-10 bitiş tarihi
neredeyse eşzamanlıdır, Seibal'da Stela 11'de {231}
Büyük Güney alanlarının sonuncusu. [219] Bu plaka 22, _d_.
Glif 1 ve 2, tarih 7 AHAU 18 ZIP ve Glif 3'ü çok net bir şekilde göstermektedir
bunun "10. döngünün sonunda" olduğunu beyan eder. [220] Son sinyali karşılaştırın
Şekil 37, _a-h_ ile glif 3'teki süper. Bu glif bunu 1 takip ediyor
4'te Katun, bunu sırayla 5 Ahau 3 Kayab tarihi takip ediyor ve
6. Son olarak, Glif 7 "Katun 1'in sonunu" ilan eder. İleri saymak 1 Katun
10.0.0.0.0 7 AHAU 18 ZIP, ulaşılan tarih 5 AHAU 3 KAYAB olacak
5 ve 6 tarafından kaydedilir ve bu tarihe karşılık gelen ilk seri
Glif 7 tarafından ilan edildiği gibi 10.1.0.0.0 5 AHAU 3 Kayab. Aşağıya bakınız:

  10.0.0.0.0 7 AHAU 18 ZIP
     1.0.0.0
  10.1.0.0.0 5 Ahau 3 Kayab
  Katun 1'in sonu.

Bu son tarih aynı şehirde Stelae 8, 9 ve 10'da da bulunur.

Muhtemelen "peygamber" olan başka bir bisiklet-10 bitiş tarihi gibi
Quirigua'daki Zoomorph G'de, Copan'daki sunaklarda şekillenir (bkz. Şekil 81). İçinde
Soldaki ilk glif, Glif'i tanıtan bir başlangıç ​​serisi görünür;
Bunu 1-3 Glifler'de 9.15.0.0.0 ilk serisi izler.
öğrenci Terminal tarihine öncülük edecek 4 AHAU 13 YAX
Glif 4'te kaydedildi. Bu ilk serinin tamamı, bu nedenle 9.15.0.0.0
4 AHAU 13 YAX. Glif 6A'da 5 Katun ve Glif 7'de kaydedilir 7 Tarih 7
Ahau 18 Zip, başka bir deyişle, ikincil bir seri. [221] Numarayı azaltmak
Glif 6A'da birinci dereceden birimlere:

            6a = 5 x 7.200 = 36.000
                {0 x 360 = 0
   Kaydedilmedi {0 x 20 = 0
                {0 x 1 = 0
                             ------
                             36.000

{232}

[İllüstrasyon: Şek. 81. İlk dizi, ikincil seri ve
Suntar S, Copan'da dönem biten tarihi.]

Bu sayıyı tarihten itibaren saymak 4 AHAU 13 YAX, Terminal Tarihi
ulaşılan Glif 7, 7 AHAU 18'de kaydedilen tarihle aynı fikirde olacak
Zip. Ancak metnimize tekrar dönersek, bu tarihin ilan edildiğini görüyoruz.
Glif 8A, döngü 10'un sonunda olacak.
Şekil 37, _a-h_ ile glif 8A'da süper bir olarak görünür. Bu nedenle
İkincil Serisi Tarih 7 AHAU 18 ZIP, Kayıtlı, Kapalı Döngü 10.
Aynı gerçek, ikincil serisi numarası eklenerek belirlenebilirdi
Glif 6A'da başlangıç ​​noktasının başlangıç ​​serisi numarasına 4 AHAU 13
1-3 Gliflerde Yax:

  9.15. 0.0.0 4 AHAU 13 YAX
     5. (0.0.0)
  10.0. 0.0.0 7 AHAU 18 ZIP

[İllüstrasyon: İlk Seri, İkincil Seriler ve
Stela 3, Piedras Negras'ta dönem biten tarihler]

{233} Glif 8A'daki "Döngü 10'un Sonu" sadece fazlalıktır. Yazar
9.15.0.0.0 4 AHAU 13 YAX sunağın şimdiki zamanını gösterdiğine inanıyor
10.0.0.0.0 yerine 7 Ahau 18 zip ve sonuç olarak
Tarih, Zoomorph G'deki aynı tarihle aynı tarihte "peygamberlik" idi.
Quirigua. Bu olası hale getiren bir neden, heykelin
Suntar S, Copan'daki Stelae A ve B'deki heykele çok benziyor,
Her ikisi de 9.15.0.0.0 4 Ahau 13 Yax. Olası bir açıklama
Bu anıt üzerindeki 10. döngü kaydı aşağıdadır:
Bu anıt, 9.15.0.0.0 4 AHAU 13 YAX, 9. Döngünün sadece dörtte üçü vardı
geçen. Bu önemli gerçek,
eski gökbilimci rahipler ve bu anıtı işaret etmek için kullanmış olabilirler
sadece çeyrek döngü, 5 Katun, döngü 9'da kaldı. Bu sona eriyor
Cycle-10 dönem biten tarihlerinin tartışılması.

Öğrenci, önceki örnekte (Şekil 81) not edecektir.
Başlangıç ​​serisi, ikincil seriler ve dönem biten tarihleme
Aynı metinde birlikte kullanılan Glifler 1-4 bir başlangıç ​​serisini kaydederek
tarih, glif 6A ve 7, ikincil serisi bir tarih ve 7 ve 8A glifleri, bir
Dönem biten tarih. Bu uygulama yazıtlarda hiç sıra dışı değil
ve bunu gösteren birkaç metin aşağıda belirtilmiştir.

İlk Serisi, İkincil Serileri ve Dönem Sonlarını Kaydediyor Metinler

Plaka 23'te Piedras Negras'taki Stela 3'teki yazıt gösterilmiştir. .
Glif tanıtımı A1'de görünür ve bunu başlangıç ​​serisi takip eder
B1-B3'te 9.12.2.0.16 sayısı. Bu sayı birinci birimlere indirildi
Sipariş ve başlangıç ​​noktasından ileri sayılan
Terminal tarihi 5 Cib 14 Yaxkin, öğrencinin kolayca tanıyacağı
A4-B7'de; A7'de çok net görünen "aylık göstergesi"
9 katsayısı ona yapıştırılmıştır. A4'teki gün işaretini Şekil 16 ile karşılaştırın,
_Z_ ve B7'de Şekil 19, _K, l_. İlk seri
A1-A4'te kaydedilen B7, bu nedenle, 9.12.2.0.16 5 CIB 14 Yaxkin'i okur. C1'de
D1, 0 akrabası, 10 uinal ve 12 tun sayısı kaydedilir; yani 12.10.0,
Bu metindeki birkaç ikincil serinin ilki. Bunu birimlere indirmek
Birinci Düzeninden Terminal Tarihinden itibaren saymak
İlk Seri, 5 CIB 14 YAXKIN, İkincil Serilerin Terminal Tarihi
Öğrencinin kaydedilmiş bulacağı 1 CIB 14 Kankin olarak bulunacak
C2B D2A'da. Bu son tarihin başlangıç ​​serisi değeri hesaplanabilir
aşağıdaki gibi:

  9.12. 2. 0.16 5 CIB 14 YAXKIN
       12.10. 0
  9.12.14.10.16 1 CIB 14 Kankin

Metni takip eden bir sonraki ikincil serisi numarası
D4-C5a ve 10 akraba, [222] 11 uinal, 1 Tun ve 1 Katun; O
{234}, 1.1.11.10. Bu numarayı birinci sipariş birimlerine indirmek ve
metinde bir sonraki önceki tarihten itibaren saymak, yani 1
CIB 14 Kankin C2B D2A'da, ulaşılan yeni terminal tarihi 4 CIMI 14 olacak
Öğrencinin D5-C6'da kaydedileceği UO. Günlük oturumunu karşılaştırın
Şekil 16, _h, i_ ve C6'da Şekil 19, _b, c_ ile aylık.
Bu yeni tarihin başlangıç ​​serisi değeri bilinenden hesaplanabilir.
Önceki tarihin başlangıç ​​serisi değeri:

  9.12.14.10.16 1 CIB 14 Kankin
     1.11.10
  9.13.16. 4. 6 4 Cimi 14 uo

Üçüncü ikincil seri E1'de görünür ve 15 akraba, [223] 8
uinaller ve 3 tun veya 3.8.15. Bu numarayı birimlerin birimlerine indirmek
Metinde önceki tarihten itibaren sipariş edin ve saymak,
4 CIMI 14 UO, D5-C6'da ulaşılan yeni terminal tarihi 11 IMIX 14 olacak
Öğrencinin E2 F2'de kaydedileceği Yax. E2'de gün işareti
Çok sıradışı olduğu gibi, sadece başlığı olan bir kafa varyantı olarak görünür
Günün önemli unsurunu gösteriyor gibi görünüyor. E2'yi karşılaştırın
Şekil 16, _a, b_, ayrıca Şekil 19, _q, r_ ile F2'de ay işareti. .
Bu yeni terminal tarihinin ilk serisi yukarıdaki gibi hesaplanabilir:

  9.13.16. 4. 6 4 Cimi 14 uo
        3. 8.15
  9.13.19.13. 1 11 IMIX 14 YAX

Bu metindeki dördüncü ve son ikincil seriler F6 ve
19 kin ve 4 uinal, yani 4.19'dan oluşur. Bu numarayı azaltmak
Birinci siparişin birimleri ve önümüzdeki tarihten itibaren sayıyor
Metinden önce, E2 F2'de 11 IMIX 14 YAX, yeni terminal tarihi
Ulaşılan 6 Ahau 13 Muan olacak, öğrencinin kaydedileceği
F7-F8. F8'deki ay işaretini Şekil 19, _a 'b'_ ile karşılaştırın. Ama glif
Bu tarihin ardından F9'da çok açık bir işarettir; eli not edin,
püssel benzeri postfix ve curl incix'i gösteren alt fiksiyal eleman, hepsi
karakteristik bitiş elemanları (bkz. Şekil 37, _l-q_ ve 54).
Ayrıca, F10'da "Katun 14'ün sonu" kaydedildi. Sonu karşılaştırın
Şekil 37, _a-h_ ile bu glifte önek. Bu belirtiyor gibi görünüyor
that the date in F7-F8, 6 Ahau 13 Muan, closed Katun 14 of Cycle 9 of the
Uzun sayım. Bunun doğru olup olmadığı,
Yukarıdaki gibi 6 AHAU 13 MUAN'a karşılık gelen başlangıç ​​serisi değeri:

  9.13.19.13. 1 11 IMIX 14 YAX
           4.19
  9.14. 0. 0. 0 6 AHAU 13 MUAN

[İllüstrasyon: İlk Seri, İkincil Seriler ve
Stela E (Batı Yakası), Quirigua'da dönem biten tarihler]

{235} Bu, 6 Ahau 13 Muan'ın Katun 14'ü kapattığını gösterir, Glifler
F9-F10 Beyan. Bu, "Katun 14'ün Sonu" nu değiştirerek de doğrulanabilir.
F9-F10'da karşılık gelen başlangıç ​​serisi değerine kaydedildi, 9.14.0.0.0,
ve terminal tarihi için çözme. Bu hesaplamaların ulaştığı gün
Yukarıdaki gibi 6 Ahau 13 Muan olacak. Bu metin, olduğu kadar
deşifre edilen, bu nedenle şunları okur:

  9.12. 2. 0.16 5 CIB 14 YAXKIN A1-A4, B7
       12.10. 0 C1 D1
  9.12.14.10.16 1 CIB 14 Kankin C2B D2A
     1.11.10 D4-C5A
  9.13.16. 4. 6 4 Cimi 14 UO D5-C6
        3. 8.15 E1
  9.13.19.13. 1 11 IMIX 14 YAX E2 F2
           4.19 F6
  9.14. 0. 0. 0 6 AHAU 13 MUAN F7-F8
  End of Katun 14                       F9-F10

Az önce deşifre edilen yazıt, birkaç kişi için özel nota layık
sebepler. İlk olarak, tüm tarihleri ​​ve sayıları sadece değil
aşırı derecede net, böylece kimliklerini kolaylaştırıyor, ancak aynı zamanda
Alışılmadık derecede düzenli, numaralar bir sonraki tarihlerden ileri sayılır
her durumda takip eden tarihlere ulaşmaktan önce; Tümü
Bu özellikler, bu metni özellikle incelemek için iyi uyarlanmış hale getirir.
acemi. İkincisi, bu yazıt üç müdürü göstermektedir.
Maya tarafından kayıt tarihlerinde kullanılan yöntemler, yani başlangıç ​​serisi
tarihleme, ikincil serisi flört ve dönem biten tarihleme, hepsi birleşti
Aynı metin, her birinin örneği, dahası, alışılmadık derecede iyi.
Son olarak, bu yazıtın ilk serisi,
Piedras Negras'ta Stela 1 ile aynı tarih, yani 9.12.2.0.16 5 CIB 14
Yaxkin. Plaka 23'ü plaka 17 ile karşılaştırın. Gerçekten de, bu iki anıt, Stelae
1 ve 3, aynı binanın önünde durun. Her şey düşünüldü,
Piedras Negras'taki Stela 3'te yazıt en tatmin edici olanlardan biridir
Maya bölgesinde bulunan metinler.

Bu üç flört yönteminin kullanımını gösteren başka bir örnek ve
Aynı metin, Quirigua'daki Stela e'deki yazıttır,
Plaka 24 ve Şekil 82. [224] Bu metin, ilk dizilerle başlar.
Batı tarafı. Giriş Glifi A1-B3'te görünür ve bunu izler.
A4-A6'da başlangıç ​​serisi 9.14.13 [225] .4.17. Bu numarayı azaltmak
Birinci siparişin birimlerine, tun'daki düzeltmeyi hatırlayarak
A5'te katsayı aşağıda belirtilmiştir ve daha önce verilen kuralları uygular
İlk seriyi çözerek, ulaşılan {236} terminal tarihi 12 Caban 5 olacak
Kayab. Bu öğrenci B8A'daki formu B6-B8B'de kolayca tanıyacaktır.
burada "ay işareti göstergesi" olmak
Katsayı 10. B6'yı Şekil 16, _a ', b'_ ve b8b ile şekilde karşılaştırın.
19, _d'-f'_. Bu nedenle bu ilk seri aşağıdaki gibi okunmalıdır:
9.14.13.4.17 12 CABAN 5 Kayab. Metni takiben,
B10b-a11a, 3 kin, 13 uinal ve 6'dan oluşan ikincil serisi sayısı
Tuns, yani 6.13.3. Bu numarayı önümüzdeki tarihten itibaren saymak
Metinden önce, 12 Caban 5 Kayab, ulaşılan tarih 4 AHAU olacak
13 YAX, öğrencinin B11'de kaydedileceği. Ay formunu karşılaştırın
B11b'de Şekil 19, _q, r_. Ancak 12 başlangıç ​​serisi değerinden beri
Caban 5 Kayab biliniyor, 4 AHAU 13 YAX'ın başlangıç ​​serisi değeri olabilir
ondan aşağıdaki gibi hesaplanmıştır:

  9.14.13. 4.17 12 Caban 5 Kayab
        6.13. 3
  9.15. 0. 0. 0 4 AHAU 13 YAX

[İllüstrasyon: Şek. 82. Stela E (Doğu Yakası) ile ilgili ilk seri,
Quirigua.]

Bir sonraki ikincil serisi numarası B12, plaka 24, _b_ ve
6 akraba, 14 uinal ve 1 tun, yani 1.14.6'dan oluşur. [226] Öğrenci
Metinde kaydedilen bir sonraki tarihe ulaşmak için tüm çabaların 6
A13B B13A'da CIMI 4 TZEC, 4 AHAU 13 YAX'tan 1.14.6 ileri sayarak
B11, bu numaradan önceki bir sonraki tarih başarısız olacak. Fakat,
6 Cimi 4 Tzec'ten _backward_ 1.14.6 sayarak tarihi bulacak
sayının ilerlediği 10 Ahau 8 Chen, ancak bu son tarih
Bu metinde hiçbir yerde kaydedilmedi. Başka bir yerde, stela f için gördük
6 CIMI 4 TZEC tarihinin
Başlangıç ​​Serisi 9.15.6.14.6; Sonuç olarak, hesaplayabiliriz
kaydedilmemiş {237} tarihinin konumu 10 AHAU 8 Chen uzun sayımda
Bu bilinen ilk seri, [227] 1.14.6'yı ondan çıkararak:

  9.15.6.14.6 6 Cimi 4 Tzec
       1.14.6
  9.15.5. 0.0 10 Ahau 8 Chen

Şimdi görüyoruz 5 tun, yani 1 hotun, burada kaydedilmedi,
Yani, 9.15.0.0.0 4 Ahau 13 Yax, 9.15.5.0.0 10 AHAU 8
Chen ve ayrıca, B12'de 1.14.6 sayısının
İzlenmemiş tarihten sayıldı 10 Ahau 8 Chen Terminal tarihine ulaşmak için
6 CIMI 4 TZEC A13B B13A'da kaydedildi.

Bir sonraki ikincil serisi numarası A14B B14'te görünür ve 15'ten oluşur
Kinler, 16 uinal, 1 tun ve 1 Katun, yani 1.1.16.15. İçinde olduğu gibi
Ancak önceki dava, bunu takip eden tarihe ulaşmak için tüm çabalar
Sayı, A15B B15A'da 11 IMIX 19 MUAN, 6 CIMI 4'ten ileri sayarak
Metinden önceki tarih olan TZEC, kullanılamayacak. Gibi
Daha önce, _backward_ 11 iMix 19 muan'dan saymak gerekir.
başlangıç ​​noktasını belirleyin. Bu işlemin gerçekleştirilmesi, başlangıç ​​noktası
7 Cimi 9 Zotz tarihi olarak bulunacaktır. Bu ikisinin hiçbiri olmadığından beri
Tarihler, 11 IMIX 19 Muan ve 7 Cimi 9 Zotz, Quirigua'da başka bir yerde gerçekleşir, biz
İlgili başlangıç ​​serisi değerlerini belirsiz bırakmalıdır.
Sunmak.

Bu metindeki son ikincil seri A17B B17A ve
19 akraba, [228] 4 uinal ve 8 tunlardan oluşur. Bu numarayı azaltmak
Birinci siparişin birimleri ve önümüzdeki tarihten itibaren sayıyor
Metinden önce, A15B B15A'da 11 IMIX 19 MUAN, Terminal Tarihi
Ulaşılan 13 Ahau 18 Cumhu olacak, öğrencinin kaydedileceği
A18. Ay işaretini Şekil 19, _g ', h'_ ile karşılaştırın. Ama hemen
B18A'da bu tarihin ardından Katun 17 ve B18B'nin üst kısmında
Elden gelen son. Bu Glifler A18 ve B18,
Bu nedenle, Katun 17, 13 Ahau 18 Cumhu tarihinde sona erdi. O
yaparlar, bu dönemi değiştirerek tüm şüphelerin ötesinde kanıtlanabilir.
karşılık gelen başlangıç ​​serisi 9.17.0.0.0
terminal tarihi. Bu kaydedilen 13 Ahau 18 Cumhu olarak bulunacak
A18'de. Bu son tarih, bu nedenle, uzun süredir aşağıdaki pozisyona sahipti
Sayım: 9.17.0.0.0 13 Ahau 18 Cumhu. Ama pozisyonunu belirledikten sonra
Bu son tarih, uzun sayımda, yani başlangıç ​​serisi değeri,
iki tarihin pozisyonlarını düzeltmek artık mümkün.
Yukarıda belirsiz bırakmak zorunda olduğumuz Cimi 9 Zotz. Çünkü
Tarih 13 Ahau 18 Cumhu, 11'den ileri 8.4.19 sayılarak {238} türetildi.
IMIX 19 MUAN, ikincisinin başlangıç ​​serisi değeri
8.4.19'un ilk serisi değerinden çıkarılması:

  9.17. 0. 0. 0 13 Ahau 18 Cumhu
        8. 4.19
  9.16.11.13. 1 11 IMIX 19 MUAN

Ve tarihten beri 11 IMIX 19 Muan'a sayılarak ulaşıldı
1.1.16.15 7 Cimi 9 Zotz'dan, ikincisinin başlangıç ​​serisi değeri olabilir
1.1.16.15'i şu anda bilinen başlangıç ​​serisi değerinden çıkararak hesaplanmıştır
Birincisi:

  9.16.11.13. 1 11 IMIX 19 MUAN
     1.16.15
  9.15. 9.14. 6 7 Cimi 9 Zotz

Bu son tarih metinde kaydedilmemesine rağmen, sonraki tarih
1.1.16.15 sayısından önce,
İlk Seri 9.15.6.14.6 6 Cimi 4 Tzec, gördüğümüz gibi, bir tarih
7 CIMI 9 ZOTZ, 9.15.9.14.6 - 9.15.6.14.6 =
3.0.0.

Batı Yakası'ndaki yazıt, rekorla A18 B18'de kapanıyor
Bu Katun 17, 13 Ahau 18 Cumhu tarihinde sona erdi. Üzerindeki yazıt
Aynı anıtın doğu tarafı, aynı tarihte açılır.
Başlangıç ​​Serisi, 9.17.0.0.0 13 Ahau 18 Cumhu. Bkz. Şekil 82, A1-A6, A7, [229]
ve A10.

Bu tarihin bir başlangıç ​​seri olarak tekrarlanması,
Uzun sayım, aynı tarafta belirgin bir şekilde sabitlenmişti
anıt, periyodik bir tarih olarak kaydıyla,
Bu yazıtta kaydedilen en son tarihtir, çok açık bir şekilde gösterir
tek başına stela e'nin çağdaş zamanını belirlediğini ve dolayısıyla
Stela E'nin bir sıcak işaretleyici olduğunu belirler. Bütün bu metin, böyle
DeRhiphered'e kadar aşağıdaki gibi okur:

  Batı Yakası: 9.14.13.
                   6. 13. 3 plaka 24, _a_, b10b-a11a
             9.15. 0. 0. 0 4 AHAU 13 YAX PLATY 25, _A_, B11
                  [5.     0. 0]
             9.15. 5. 0. 0 10 AHAU 8 Chen "
                   1. 14. 6 plaka 24, _b_, b12
             9.15. 6. 14. 6 6 Cimi 4 Tzec plakası 24, _b_, a13b, b13a
                  [3.     0. 0]
  {239}
             9.15. 9. 14. 6 7 Cimi 9 Zotz "
                1. 1. 16.15 Plaka 24, _B_, A14B B14
             9.16.11.    13. 1 11 IMIX 19 Muan Plakası 24, _B_, A15B B15A
                   8. 4.19 Plaka 24, _B_, A17B B17A
             9.17. 0. 0. 0 13 AHAU 18 Cumhu Plakası 24, _B_, A18
           Katun 17 Plaka 24, _B_, B18
  Doğu Yakası: 9.17. 0. 0. 0 13 Ahau 18 Cumhu Şekil 82, A1-A6, A7, A10

Quirigua'daki Stela e üzerindeki yazıtın özetini karşılaştırarak,
J ve F Stelae'deki yazıtların özetleri ile ve
Zoomorph G, aynı şehirde, dördü de yan yana gösterilen
Tablo XVII, [231] Bu dört anıtın ilişkisi çok görünüyor
açıkça.

Tablo XVII. Stelae E, F ve J ve Zoomorph üzerindeki tarihlerin ilişkisi
G, Quirigua

                      Tarih Stela J Stela f Stela E Zoomorph G
  9.14.13. 4.17 12 CABAN 5 KayAB X X X X
  9.15. 0. 0. 0 4 AHAU 13 YAX - X X -
  9.15. 5. 0. 0 10 AHAU 8 Chen X - X -
  9.15. 6.14. 6 6 Cimi 4 Tzec x x x x
  9.15. 9.14. 6 7 CIMI 9 ZOTZ - - X -
  9.15.10. 0. 0 3 AHAU 3 mol - x - -
  9.16. 5. 0. 0 8 AHAU 8 ZOTZ X - - -
  9.16.10. 0. 0 1 AHAU 8 ZIP - X - -
  9.16.11.13. 1 11 IMIX 19 MUAN - - X -
  9.17. 0. 0. 0 13 Ahau 18 Cumhu - - X -
  9.17.15. 0. 0 5 AHAU 3 MUAN - - - X

Bu dört anıtın her birinin bir
Uzun sayımda farklı sıcaklık ve sonuç olarak farklı bir
Dönem, hepsi aynı tarihe geri dönüyor, 9.14.13.4.17 12 CABAN 5
Kayab, orijinal başlangıç ​​noktası olarak (yukarıya bakınız). Bu tarih neredeyse
Kesinlikle, bu nedenle,
Quirigua Annals. Dahası, bu konuda bulunan en erken tarih olduğu için
gerçekte meydana geldiği düşünülebilen şehir
Sitenin doluluk alanı,
başka bir yerde, Quirigua'nın kurulduğu zaman açıkladı. [232] Öyle
Ancak, öğrenciye yukarıdaki açıklamaya dikkat etmek için gerekli
9.14.13.4.17 12 Caban 5 Kayab, ya da gerçekten başka bir
madde, bilgimizin şimdiki halindedir.
varsayım.

Akarken, Tablo XVII'den iki anıtın görülecektir,
Stelae E ve F, 9.15.0.0.0 4 tarihini taşıyan 3 AHAU 3 YAX ve iki
Diğerleri, Stelae E ve J, Tarih 9.15.5.0.0 10 Ahau 8 Chen, One Hotun
Daha sonra. Ancak dördü de tekrar bir araya geldi, 9.15.6.14.6 tarihi ile
Her birine kaydedilen Cimi 4 Tzec. Bu tarih, 9.14.13.4.17 gibi 12
Caban 5 Kayab, Quirigua'da muhtemelen başka bir önemli olay belirtir
Bununla birlikte, doğası yine bizi kaçıyor. Tarihten sonra
9.15.6.14.6 6 Cimi 4 Tzec, bu anıtlar başka yazışmalar göstermez,
ve aradan geçen süreyi kendi kapanış tarihlerine aktarabiliriz
ancak yetersiz bir bildirimde, zoomorph g hariç,
Hotun'da yarım düzine tarih, 9.17.15.0.0 5 AHAU 3 MUAN.
(Bu ikincisi Tablo XVII'den çıkarılmıştır.)

Bu, başlangıç ​​serisinin, ikincil serilerin ve
Öğrencinin yeterince olması gereken dönem bitişi, tarihleme
Bu zamana kadar araştırmalarına bağımsız olarak devam etmek için aşina.

Bir ikincil seri tarihinin olamadığı zaman açıklandı (bkz. S. 76)
nihayetinde bir başlangıç ​​serisi tarihine veya dönem bitişine yönlendirilebilir
tarih, uzun sayıdaki konumu ile belirlenemedi
kesinlik ve ayrıca böyle bir tarihin sadece 18.980'den biri haline gelmesi
Takvim turunun tarihleri ​​ve sadece 52 dönem içinde sabitlenebilir
yıllar. Birkaç takvim turu tarihi örneği Şekil 83'te verilmiştir.
Levha 25. Şekil 83'te a, sunağın M.
Quirigua. [233] A1 B1'de 0 kin, 2 uinal,
ve 3 tuns, yani 3.2.0 ve bunu A2B B2'de takip ederek, tarih 4 AHAU
13 Yax ve A3b B3'te tarih 6 AHAU 18 ZAC. Gliflerin ayını karşılaştırın
Şekil 19'un sırasıyla _q_ ve _r_ ve _s_ ve _t_ ile B2 ve B3.
Bu, ikincil bir seri olma görünüşüne sahiptir, iki tarihten biri
3.2.0 sayısının başlangıç ​​noktası ve diğer terminal
tarih. 3.2.0'ı birinci dereceden birimlere indirgeyerek:

  B1 = 3 x 360 = 1.080
  A1 = 2 x 20 = 40
  A1 = 0 x 1 = 0
                 -----
                 1.120

[İllüstrasyon: Suntar 5, Tikal'de takvim turu tarihleri]

{241}

Bu sayıyı 4 AHAU 13 YAX'tan, en yakın tarihten saymak
Metin, ulaşılan terminal tarihi 6 AHAU 18 ZAC,
Gördüğümüz tarih A3B B3'te kaydedildi. Bu nedenle,
Bu metnin 3.2.0'ın öne doğru sayıldığını kaydediyor
Tarih 4 AHAU 13 YAX ve TARİH 6 AHAU 18 ZAC ulaşıldı, ancak
bunlardan birinin pozisyonunun verdiği hiçbir şey yok
Uzun sayımdaki tarihler belirlenebilir; Sonuç olarak bunlardan her ikisi de
Tarihler, diğer takvim turu tarihleri ​​gibi tekrarlayan bulunacaktır.
her 52 yılda bir aralıklar. Bu gibi durumlarda yapılacak ilk varsayım
tarihlerden biri bir sıcaklığın kapanışını mı kaydetti mi, yoksa en azından
Tun, uzun sayımın 9. döngüsünde. Bu varsayımın nedenleri
oldukça açık.

[İllüstrasyon: Şek. 83. Takvim turu tarihleri: _A_, Altar M, Quirigua; _B_,
Altar Z, Copan.]

Maya tarihlerinin ezici çoğunluğu 9. döngüde ve neredeyse hepsi
Yazıtların en az bir tarihi vardır.
döngü. Döngü 9'un Tun Sonları
verilir, öğrenci 4 AHAU 13 YAX tarihinin bir
9.15.0.0.0'da döngüde biten tun, 4 AHAU 13 YAX, hangi konumunda
Sadece bir sıcaklık değil, aynı zamanda bir Katun da kapalı. Dolayısıyla, olası olsa da
Gerçek şu ki, başlangıç ​​serisi değerinin
Tarih 4 AHAU 13 YAX Bu metinde 9.15.0.0.0 4 AHAU 13 YAX ve eğer bu ise
Yani 6 Ahau 18 Zac tarihinin başlangıç ​​serisi değeri:

  9.15.0.0.0 4 AHAU 13 YAX
       3.2.0
  9.15.3.2.0 6 AHAU 18 ZAC

{242} Bu metin durumunda başlangıç ​​serisi değeri
9.15.0.0.0 tarihine atanmış olabilir 4 AHAU 13 YAX Yerde
Bu başlangıç ​​serisi değerinin Quirigua'daki diğer iki anıtta göründüğünü,
Yani, aynı tarihte Stelae E ve F.

Şekil 83'te, _b_, yazıtın Z alakının bir parçası olarak gösterilmiştir.
Copan. [234] A1 B1'de 1 kin, 8 uinal ve 1'den oluşan bir sayı görünür
Tun, yani 1.8.1 ve bunu B2-A3'te takip etmek 13 AHAU 18 Tarihi
Cumhu, ancak uzun sayıdaki konumunun kaydı yok. 13 Ahau 18 Cumhu
1.8.1 sayısının terminal tarihi mi, başlangıç ​​noktası olabilir
Bu numarayı geriye doğru sayarak hesaplanır, tarih 12 CAUAC 2
Zac. Öte yandan, 13 Ahau 18 Cumhu başlangıç ​​noktası ise,
1.8.1 ileri sayılarak ulaşılan terminal tarihi 1 IMIX 9 mol olacaktır.
Ancak, bir bitiş öneki tarihinden hemen önce göründüğü için 13 AHAU 18
A2'deki Cumhu (Şekil 37, _a-h_ karşılaştırın) ve diğerinden beri, olmasına rağmen
Çok sıradışı bir son işareti kabul etti, bu tarihten hemen sonra A3'te
(B3 önekini Şekil 37, _O_ ve alt fix'in önekiyle karşılaştırın.
aynı şekle _l-n_ ve _q_ alt fiksleri ile), muhtemel görünüyor
13 Ahau 18 Cumhu terminal tarihi ve aynı zamanda bir dönem bitiş tarihidir.
Goodman'ın tablolarına atıfta bulunarak, döngüdeki tek tunun
9 Ahau 18 Cumhu tarihi ile biten 9.17.0.0.0 13 AHAU 18
Sadece bir ateşli değil, bir Katun'u da bitiren Cumhu. [235] Eğer öyleyse
Doğru, kaydedilmemiş başlangıç ​​noktası 12 CAUAC 2 ZAC,
Başlangıç ​​serisi değerini takip etmek:

  9.17. 0.0. 0 13 Ahau 18 Cumhu
        1.8. 1 Geriye
  9.16.18.9. 19 12 CAUAC 2 ZAC

Yukarıdaki örneklerin her birinde, gördüğümüz gibi,
Bu gerçek kaydedilmemesine rağmen, 9. Döngü Katunlarından birini sona erdirdi
İkisiyle bağlantı. Ancak bu nedenle,
Bu anıtların her ikisi de neredeyse bir olasılıkla
kesinlik. Bazı metinlerde öğrenci, kaydedilen tarihlerin yaptığını görecek
Döngü 9'da veya başka bir döngüde herhangi bir Katun, Hotun ve hatta Tun'u bitirmeyin,
ve sonuç olarak bu tarihler uygun pozisyonlarına atanamaz
Yukarıdaki yöntemle uzun sayımda.

Tikal'deki Altar 5'ten Plaka 25'te yazılan yazıt,
nokta. Bu metin, Glif 1 ve 2'de 1 Muluc 2 Muan Tarihi ile açılır (
İlk glif veya başlangıç ​​noktası yıldızla gösterilir). {243} karşılaştır
Şekil 16, _m_, _n_ ve Şekil 19, _a ', b'_ ile glif 2. İçinde
Glif 8 ve 9, 18 kin, 11
uinaller ve 11 tun (11.11.18). Bu numarayı birimlerin birimlerine indirmek
Metinde önceki tarihten itibaren sipariş edin ve saymak,
1 Muluc 2 Muan Glif 1 ve 2'de, ulaşılan terminal tarihi 13 olacaktır
Öğrencinin Glif 10 ve 11'de kaydedileceği Manik 0 Xul.
Glif 10'u Şekil 16, _J_ ve Glif 11 ile Şekil 19, _I, J_ ile karşılaştırın.
Bir sonraki ikincil serisi numarası Glifler 22 ve 23'te görünür ve oluşur
19 akraba, 9 uinal ve 8 tun (8.9.19). Bunu birimlere indirmek
birinci sipariş ve önümüzdeki tarihten itibaren öne doğru saymak
Metin, 13 Manik 0 xul Glif 10 ve 11'de, ulaşılan terminal tarihi olacak
11 CIMI 19 MAC, öğrencinin Glif 24 ve 25'te kaydedileceği.
Glif 24'ü Şekil 16, _H, I_ ve Glif 25 ile Şekil 19, _W_, ile karşılaştırın.
_X_. Glif 26'da hiçbir sayı görünmese de, Glifler 27 ve
28 Tarih 1 Muluc 2 Kankin, öğrencinin bulacağı sadece üç
Günler 11 Cimi 19 Mac'ten sonra, yani bir gün 12 Manik 0 Kankin, iki
Gün 13 Lamat 1 Kankin ve Üç Gün 1 Muluc 2 Kankin.

Tüm bu sayıların düzenli olarak sayılmasına rağmen
sonraki tarihlere ulaşmalarından önceki tarihler, sonraki tarihlere ulaşmak için,
Görünüşe göre, bu metinde herhangi birinin konumunu düzeltecek glif yok
Yukarıdaki tarihler uzun sayımda. Dahası, günün hiçbiri çünkü
Gün işaretini gösterau, bu tarihlerin hiçbirinin bitemeyeceği açıktır.
Uinal, tun, katun veya uzun sayımda bisiklet, bu nedenle pozisyonları
Şekil 83'teki tarihlerin düzeltilmesinde kullanılan yöntemle belirlenmez, _a_
ve _b_.

Bununla birlikte, hangi takvim turu tarihleri ​​ile başka bir yöntem var.
Bazen uzun sayıdaki uygun pozisyonlarına atıfta bulunulabilir. A
Yalnızca takvim turu tarihlerini gösteren anıt,
tarihleri ​​uzun süre sabitlenmiş başka bir anıt veya bina
Saymak. Bu gibi durumlarda, sabit tarihler genellikle pozisyonları gösterir
takvim turu tarihlerine yönlendirilecektir.

Plaka 25'te Suntar 5'te verilen tarihlerden herhangi birini almak, son olarak 1
Muluc 2 Kankin, örneğin, bu tarihin gerçekleştiği pozisyonlar
Döngü 9, Goodman'ın tablolarından aşağıdaki gibi belirlenebilir:

  9. 0.16. 5.9 1 Muluc 2 Kankin
  9. 3. 9. 0.9 1 muluc 2 kankin
  9. 6. 1.13.9 1 Muluc 2 Kankin
  9. 8.14. 8.9 1 Muluc 2 Kankin
  9.11. 7. 3.9 1 Muluc 2 Kankin
  9.13.19.16.9 1 Muluc 2 Kankin
  9.16.12.11.9 1 Muluc 2 Kankin
  9.19. 5. 6.9 1 Muluc 2 Kankin

{244} Daha sonra, Suntar 5'in herhangi biriyle ilişkili olup olmadığını tespit edelim.
tarihi sabit olan Tikal'deki diğer anıt veya bina
Açıkça uzun sayımda. Diyor Bay Teobert Maler
Bu anıt: [236] "Bunun kuzey tarafını önleyen biraz kuzeyde
İkinci Tapınak ve çok yakınında, bir kez bir Duvar dörtgen, şüphesiz,
küçük odalar içeren ve güneye giriş yapmak. İçinde
Bu dörtgenin ortasında Stela 16, hala zarar görmeden tüm ihtişamıyla duruyor
_ ve önünde, dünyaya derinden gömülü, dairesel sunak bulduk
5_, bu çok geniş bir şekilde ünlü olmaya mahkum edildi. "
Burada düşündüğümüz sunağın Bay Maler tarafından çağrıldığı yukarıda
Tikal'deki başka bir anıtla bağlantılı olarak "Dairesel Suntar 5" bulundu,
Yani, Stela 16. Ancak bu son anıttaki tarih zaten
"6 AHAU 13 MUAN BITS Katun 14" olarak deşifre edildi (bkz. Pl. 21, _d_; ayrıca s.
224) ve bu tarih, gördüğümüz gibi, ilk seriye karşılık geldi
9.14.0.0.0 6 AHAU 13 MUAN.

Bir sonraki adımımız, başlangıç ​​serilerinden herhangi birinin
Sunakta 1 Muluc 2 Kankin tarihine ait olarak yukarıda belirlenen değerler
5, ilk seriye yakındır.
Stela 16'daki dönem biten tarihine karşılık gelen başlangıç ​​serisi tarihi.
9.14.0.0.0'ın 1 muluc 2 kankin başlangıç ​​serisi değerleri ile karşılaştırılması
Yukarıda verilen öğrenci, beşinci değerin 9.13.19.16.9,
sadece 31 gün olan 1 muluc 2 kankin tarihine karşılık gelir (1 uinal
ve 11 akraba) 9.14.0.0.0'dan daha erken 6 Ahau 13 Muan. Sonuç olarak olabilir
9.13.19.16.9'un belirli 1. gün Muluc 2 kankin olduğu sonucuna varmıştır.
Eski din bilginleri bu metni kazındıklarında aklında vardı. Bundan
bilinen başlangıç ​​serisi, diğer tarihlerin başlangıç ​​serisi değerlerine değer verir
Sunak 5 hesaplama ile elde edilebilir. Suntar 5 ve Stela 16'daki metinler
yakın bağlantılarını göstermek için aşağıda verilmiştir:

                      _Altar 5_

  9.12.19.12. 9 1 Muluc 2 Muan Glif 1 ve 2
       11.11.18 Glifler 8 ve 9
  9.13.11. 6. 7 13 Manik 0 xul glif 10 ve 11
        8. 9.19 Glifler 22 ve 23
  9.13.19.16. 6 11 Cimi 19 Mac Glifleri 24 ve 25
             (3)
  9.13.19.16. 9 1 Muluc 2 Kankin Glifleri 27 ve 28
          (1.11) (İki anıt arasındaki süre, 31 gün.)

                      _Stela 16_

  9.14.0.0.0 6 AHAU 13 MUAN A1-A4

Ancak bazen takvim turu tarihlerini gösteren anıtlar {245}
yalnız ve bu gibi durumlarda tarihlerini düzeltmek neredeyse imkansızdır.
Uzun sayım. Yaxchilan'da özellikle takvim turu randevu
kapsamlı bir şekilde istihdam edildi ve bu nedenle daha az ilerleme kaydedildi
Yazıtların deşifre edilmesinde başka yerlerde.

Orijinallerdeki hatalar

Maya yazıtlarının konusunun sunumunu kapatmadan önce
Yazar, gerçek hataları gösteren birkaç metin eklemenin en iyi olduğunu düşündü
Orijinallerde, dikkatsizlik veya gözetim nedeniyle hatalar
Eski din bilginleri.

[İllüstrasyon: Şek. 84. Orijinallerde gerçek hataları gösteren metinler: _a_,
Lintel, Yaxchilan; _B_, Altar Q, Copan; _C_, Stela 23, Naranjo.]

Orijinal metinlerdeki hatalar iki genel sınıfa ayrılabilir: (1)
Muayene ile açıklananlar ve (2) görünmeyenler
Belirtilen hesaplamalar yapıldıktan ve sonuçlar başarısız olana kadar
kaydedilen gliflerle aynı fikirde olmak.

Birinci sınıfın bir örneği Şekil 84, _A_'da gösterilmiştir. Çok
Bu metnin cursory incelemesi-
Yaxchilan-C1'deki uinal katsayısının bir
Maya bakış açısından imkansız durum. Bu glif dururken
{246}, varlığı olmayan bir sayı olan 19 uinalleri açıkça kaydeder.
Maya Numurasyon Sistemi, çünkü 19 uinal her zaman 1 tun olarak kaydedildi
ve 1 uinal. [237] Bu nedenle C1'deki katsayı yüzünde yanlıştır,
İle geçmeden önce belirleyebildiğimiz bir gerçek
hesaplama belirtildi. 19 değilse, o zaman eski katsayı oldu
Scribe yerine kazınmış olmalı mı? Neyse ki bu metnin geri kalanı
alışılmadık derecede açık, başlangıç ​​serisi 9.15.6.?
B1-D1 ve ulaştığı terminal tarihi, 7 IMIX 19 ZIP,
C2 D2. C2'yi Şekil 16, _A, B_ ve D2 ile Şekil 19, d ile karşılaştırın. Biliyoruz
Başlangıç ​​olarak, Uinal katsayısı on sekizden biri olmalı
0 ila 17 sayıları, dahil. İlk olarak 0, sayı 9.15.6.0.1 olacak,
öğrenci bulacak 7 IMIX 4 Chen tarihine öncülük ediyor. Birincimiz
Bu nedenle, kaydedilen tarih 7 olduğu için deneme başarısız oldu.
IMIX 19 ZIP. Gün parçaları aynı fikirde, ancak aylar aynı değil.
Bu ay Bölüm 4 Chen yararlıdır, ancak bir kere, bize nasıl olduğunu gösterir
Çok uzaktayız. BT
Tablo XV'den görünür ve 4 Chen pozisyonundan ileri sayılır
19 Zip'e ulaşmak için 260 gün gereklidir. Sonuç olarak, ilkimiz
Deneme numarası 9.15.6.0.1 sadece 260 tarafından gereken sayının altında kalıyor
günler. Ancak 260 gün 13 uinal'e eşittir; Bu nedenle artmalıyız
9.15.6.0.1 13 uinal. Bu bize 9.15.6.13.1 sayısını verir. Azaltma
Bu, birinci sipariş birimlerine ve terminal tarihi için çözme,
ulaşılan tarih, kaydedilen tarihle aynı fikirde olan 7 IMIX 19 zip olacak
C2 D2. Bu nedenle, C1'deki uinal katsayısının
kaydedildiği gibi 19 yerine 13 yaşındaydı.

Aynı türden başka bir hata-yani,
İnceleme-Şekil 84, _b_ 'de gösterilmiştir. Glif 1, 2 ve 3'ü geçerek, biz
Glif 4'e ulaşın. Tarih 5 Kan 13 Uo. 4'ün üst yarısını karşılaştırın
Şekil 16, _f_ ve Şekil 19, _b, c_ ile alt yarısı. Katsayı
Ayın işareti çok açık bir şekilde 13'tür, bu da imkansızdır
Adı Kan olan bir günün pozisyonunu belirtmek için kullanıldığında koşul;
Çünkü Tablo VII'ye göre, Kan'ın şimdiye kadar yapabileceği tek pozisyon
Yılın herhangi bir bölümünde işgal 2, 7, 12 ve 17'dir. Dolayısıyla
İle geçmeden önce bu metinde bir hata tespit ettiğimiz açıktır.
Hesaplamalar belirtildi. Katsayısı tespit etmeye çalışalım
Glif 4'teki ay imzasıyla kullanılmalıdır.
13 aslında kaydedildi. Bu glifler görünüşte düzenli bir ikincil
Seri, 1 ve 2'de verilen başlangıç ​​noktası, 3'teki sayı ve
4'te terminal tarihi.
Puan, 6 Ahau 13 Kayab, ulaşılan terminal tarihi 5 Kan 12 Uo olacaktır.
Bunu gerçekten kaydedilen terminal tarihi ile karşılaştırarak,
Ay katsayısı dışında iki kişi katılıyor. Ama kaydedilen tarihten beri
İmkansız bir durumu temsil eder, {247} 'yi gösterdiğimiz gibi,
olması gereken ay katsayısının
Glif 4'te kullanılan 13 yerine 12 idi. Başka bir deyişle, zanaatkar
Bu yazıtın heykelleri kime Gazetlendi Buraya Gazetlendi 3 Dot
2 nokta ve 2 ile birlikte 2 ile birlikte
mevcut çubuklar,
hesaplama, 12. Bu tür bir hata çok kolay ve gerçekten de ortaya çıkabilir
Birçok durumda, ayrışma nedeniyle gerçek olmaktan ziyade belirgin olabilir
orijinal metindeki bir hata yerine.

Bununla birlikte, yazıtlardaki bazı hatalar tarafından tespit edilemez.
muayene ve ancak belirtilen hesaplamalar yapıldıktan sonra gelişti
ve sonuçların kaydedilen gliflere katılmadığı bulunmuştur.
Bu tür hatalar yukarıda belirtilen ikinci sınıfı oluşturur. Bir dava
Point, Quirigua'daki Stela E'nin batı tarafındaki ilk seridir,
Plaka 24, _a_. Bu metinde ilk serisi numarası kaydedildi
A4-A6'da çok açık bir şekilde 9.14.12.4.17 ve B6-B8B'deki terminal tarihi
Eşit derecede açıkça 12 Caban 5 Kayab. Şimdi, bu numara 9.14.12.4.17 ise
birinci sipariş birimlerine indirgenmiş ve aynı şekilde sayılır
Başlangıç ​​noktası pratik olarak diğer tüm ilk seriler, terminal tarihi
Gönderildiği gibi 12 Caban 5 Kayab değil, 3 Caban 10 Kayab olacak. Ayrıca, aynı sayı 4 AHAU 8 tarihinden itibaren sayılırsa
İlk seri için başka bir başlangıç ​​noktası olabilecek Zotz, biz
Gördüğümde, ulaşılan terminal tarihi 3 Caban 10 Zip, 12 Caban 5 değil
Kayab, kaydedildiği gibi. Çıkarım, bu nedenle bazılarının olduğu açıktır.
Bu metinde hata, çünkü kaydedilen sayı
kaydedilen tarih. Bu tür bir hatanın tespit edilmesi zordur, çünkü orada
metinde hangi glifin hatalı olduğuna dair bir gösterge değildir. .
Yazarın bu gibi durumlarda yaptığı ilk varsayım, tarihin doğru olmasıdır
ve hatanın dönem glif katsayılarından birinde olduğunu. Atıfta bulunarak
Goodman'ın Masası, 12 Caban 5 Kayab tarihinin gerçekleştiği bulunacak
Uzun sayımın 9. döngüsünde aşağıdaki pozisyonlarda:

  9. 1. 9.11.17 12 CABAN 5 Kayab
  9. 4. 2. 6.17 12 CABAN 5 Kayab
  9. 6.15. 1.17 12 Caban 5 Kayab
  9. 9. 7.14.17 12 Caban 5 Kayab
  9.12. 0. 9.17 12 Caban 5 Kayab
  9.14.13. 4.17 12 Caban 5 Kayab
  9.17. 5.17.17 12 Caban 5 Kayab
  9.19.18.12.17 12 Caban 5 Kayab

Bu değerlerin incelenmesi, listedeki altıncı olduğunu gösterecektir,
9.14.13.4.17, metnimizde kaydedilen sayıya çok yakın,
9.14.12.4.17. Gerçekten de, ikisi arasındaki tek fark,
eski 13 tun var, ikincisi sadece 12'si var.
Bu iki sayı aksi takdirde çok yakın ve bu {248} olayındaki hata
çok hafif olurdu-bunun yerine 2 nokta ve 1 süs hilal rekoru
3 noktadan-buradaki hatanın neredeyse kaçınılmaz olduğu sonucunda
TUN katsayısında, 12 yerine kaydedildi.
Özel Durum İkincil Serisi ve Dönem Sonu Tarihi
9.14.12.4.17 numaralı başlangıç ​​serisini takip edin, yukarıdaki okumayı kanıtlayın
Aslında kaydedilen 12 için 13 tunun için,
Bu metindeki hatayı düzeltin.

Muayene ile tespit edilemeyen bir hatayı gösteren başka bir örnek
Şekil 84, _c_'de gösterilmiştir. Glif 1 ve 2'de 8 Eznab 16 tarihi görünür
UO (Glif 1'i Şekil 16, _c'_ ve Glif 2 ile Şekil 19, _b, c_ ile karşılaştırın).
Glif 3'te 17 kin ve 4 uinalden oluşan bir sayı izler (4.17).
Son olarak, gliflerde 4 ve 5 tarihi 2 erkek 13 Yaxkin tarihi kaydedilir (karşılaştırın
Şek. 16, _y_ ve Şekil 5 ile Glif 5. 19, _k, l_). Bu var
8 Eznab 16 uo'nun ikincil bir seri olmanın her görünümü
Başlangıç ​​noktası, 4.17, sayılacak sayı ve 2 erkek 13 Yaxkin
terminal tarihi. 4.17'yi birinci dereceden birimlere indirgemek ve saymak
Belirtilen başlangıç ​​noktasından ileri, ulaşılan terminal tarihi Will
1 erkek olun 13 Yaxkin. Bu, gliflerde kaydedilen terminal tarihinden farklıdır
4 ve 5, 2 yerine 1 günlük katsayısına sahip olmak.
Ancak orijinal metinde çok küçük bir değişiklik, muhtemelen haklı çıkarız
varsayarak; Glif 4'teki gün katsayısı yerine 1 olmalıdır.
2 kaydedildiği gibi.

Bir örnek, genellikle tür hataları göstermek için yeterli olacaktır.
yazıtlarda karşılaştı. 26 plakada ilk serinin
Copan'da Stela N'den. Giriş Glifi A1'de görünür ve takip edilir
A2-A6'da 9.16.10.0.0 numaralı başlangıç ​​serisi ile, tüm katsayılar
alışılmadık derecede açık. Bunu birinci sipariş birimlerine indirmek ve
Terminal tarihi için çözüldüğünde, ulaşılan tarih 1 Ahau 3 Zip olacaktır. Bu
Ay hariç A7-A15'te kaydedilen terminal tarihini kabul eder
katsayı, metinde 3 yerine metinde 8 olan
hesaplama. Kaydedilen tarihin doğru olduğunu ve hatanın
gliflerin katsayısının katsayısında, bir sonraki adım bulmaktır.
1 Ahau 8 zip tarihinin gerçekleştiği döngü 9'daki pozisyonlar. Atıfta bulunarak
Goodman'ın masaları, bunlar şu şekilde bulunacak:

  9. 0. 8.11.0 1 AHAU 8 ZIP
  9. 3. 1. 6.0 1 AHAU 8 ZIP
  9. 5.14. 1.0 1 AHAU 8 ZIP
  9. 8. 6.14.0 1 AHAU 8 ZIP
  9.10.19. 9.0 1 AHAU 8 ZIP
  9.13. 12. 4.0 1 AHAU 8 ZIP
  9.16. 4.17.0 1 AHAU 8 ZIP
  9.18.17.12.0 1 AHAU 8 ZIP

[İllüstrasyon: Stela N, Copan, Hatayı Gösteren Başlangıç ​​Serisi
Ay katsayısında]

{249} Yukarıdaki listedeki sayı, kaydedilen numaraya en yakın sayı
Bu metin (9.16.10.0.0) sonuncusu 9.16.4.17.0. Ama sırayla
Tarihin bu değerine ulaşmak için 1 Ahau 8 Zip (9.16.4.17.0)
Aslında kaydedildi, ilk olarak iki önemli değişiklik gereklidir, (1)
A4'teki 10 tunun 4 tun ile değiştirilmesi, yani 2 çubuğu 4 noktaya değiştirme,
ve (2) A5'teki 0 uinalin 17 uinal ile değiştirilmesi, yani 0 işaretini değiştirme
3 çubuk ve 2 noktaya. Ancak bu değişiklikler çok önemli bir
Orijinalin değiştirilmesi ve bu nedenle son derece imkansız görünüyor, bu nedenle
Buradaki tarih _Intended_ 9.16.4.17.0 1 Ahau 8 Zip. Dahası, herhangi bir
Yukarıdaki listedeki diğer sayı, en az üç değişikliği içerir.
1 AHAU 8 Zip'e ulaşmak için kaydedilen numara,
Hatanın terminal tarihinde olması gerektiği sonucu,
Dönem gliflerinin katsayıları. Bu nedenle bir sonraki adımda varsayalım
başlangıç ​​serisi numarasının durduğunda doğru olduğu ve
Hata terminal tarihinde bir yerde yatar. Ancak terminal tarihi ulaştı
Uzun sayımda 9.16.10.0.0 sayımı 1 Ahau 3 Zip olacak,
önceki sayfada görülmüştür ve bu tarih terminalden farklıdır
Aylık katsayısı 5-1 bar tarafından kaydedilen tarih. Muhtemel görünüyor,
Bu nedenle, A15'teki ayın solundaki çubuğun
ihmal edildi, bu durumda metin tarihi doğru bir şekilde kaydeder
9.16.10.0.0 1 AHAU 3 ZIP.

Öğrenci, hataların olduğu göz önüne alındığında, yukarıdaki tüm örneklerde
sayısal katsayılardaydı ve bulundukları işaretlerde değil
ekli; Başka bir deyişle, rakamlar bazen olmasına rağmen
Yanlış kaydedilmiş, dönem, gün ve ay glifleri asla değildir.

Yazıtlar boyunca, bu kuralın istisnaları çok nadirdir.
Yeni başlayanların onları tamamen göz ardı etmesi şiddetle tavsiye edilir ve
Yanlış bir metin bulduğunda, hatanın birinde olduğunu varsayalım.
Sayısal katsayılar. Bu bağlamda da hatırlanmalı
Yazıtlardaki hataların son derece nadir olduğu ve bir glifin
açıklamak için her çaba gösterilinceye kadar yanlış kınamak
başka bir yol.

Bu, yazıtlardan metinlerin sunumunu sonuçlandırır. Öğrenci
Yukarıdaki örneklerde, Bölüm II'de belirtildiği gibi,
bu, neredeyse tek ilerlemelerin deşifre edilmesine bakarak
Glifler kronolojik tarafta. Şimdi genel olarak
çoğu Maya anıtının göreceli yaşlarının [238] olabileceğini itiraf etti
üzerine kaydedilen tarihlerden belirlendi ve son tarihte
Hemen hemen her yazıt, anıtın
taşıyan dikildi veya en azından resmi olarak adanmıştı. Yazar var
Üstelik {250}, gerçekten de çoğu değilse, birçoğunun
anıtlar, "zaman belirteçleri" veya "dönem taşları", her şekilde benzer
Kuzey Maya'nın [239] 'ın bilindiği "dönem taşları"
düzenli olarak tekrar eden dönemlerde. Bu olarak kullanılan dönem
Kronolojik birim farklı yerlerde ve farklı yerlerde değişmiş olabilir
Çağlar hiç imkansız değil. Kuzey Maya
İspanyol fethi her katın bir "dönem taşı" inşa ederken, kanıtlar
Yukarıdaki metinlerde, özellikle Quirigua ve
Copan, en azından bu iki şehirdeki kronolojik birimin
sıcak veya çeyrek katın dönemiydi. Ne olursa olsun
Kronolojik birim kullanılan yazar, en iyi açıklamanın
Maya bölgesinde bol miktarda bulunan anıtlar
"dönem taşları"
dönemler. Dechhering olmayı başardığımızı, bugüne kadar, sadece
Yazıtların Calendric Parts, Maya'nın Kronolojik İskeleti
tarih olduğu gibi, onu canlandıracak olaylardan çıkarılmış,
öğrenciyi caydırmaz ve bunun önemini en aza indirmemeye yönlendirmez
zaten kazanılmış. Otuz yıl önce Maya yazıtları bir
Mühürlü kitap, henüz günümüzde glifik yazma ve düşüşün yükselişini okuduk
birbirleriyle ilgili birkaç şehir ve seyrini takip edin
Maya gelişimi henüz beraberindeki dolduramasak bile
arka plan. Gelecekteki araştırmalar, umabiliriz, bunu yeniden yapılandıracak
ayrılmamış gliflerden arka plan ve Maya'nın olaylarını ortaya çıkaracak
tek başına karşılık gelen kronolojiye insan ilgisi verebilecek tarih.
{251}



Bölüm VI

Kodlar

Bu bölüm, sunulan materyalin uygulanmasını ele alacaktır.
III ve IV.
el yazmaları; Ve bunlar Tonalamatl ile büyük ölçüde anlaştığından veya
260 günlük kutsal yıl, gördüğümüz gibi (s. 31), bu konu
Önce alındı.

Tonalamatls kaydı metinler

Kodlarda temsil edildiği gibi _tonalamatl_ veya 260 günlük dönem
Tonalamatls olmasına rağmen, genellikle her biri 52 günlük beş bölüme ayrılır
Her biri 65 gün içeren dört parça ve her biri on bölümden oluşan tonalamatls
26 gün içeren, hiç nadir değildir. Bu bölümler daha da
alt bölümlere ayrılmış, genellikle eşit olmayan parçalara, bir arada tüm bölümler
Bununla birlikte, tonalamatl, aynı uzunlukta alt bölümlere sahiptir.

Calendric tarafı söz konusu olduğunda, [240] Tonalamatl
Aşağıdaki gibi üç temel parçaya sahip olarak kabul edilir:

1. Günlük işaretlerinin bir sütunu.

2. Günün katsayıları olan kırmızı sayılar.

3. Siyah sayılar, tarafından belirlenen günler arasındaki mesafeleri gösteren
(1) ve (2).

(1), genellikle 4, 5 veya 10'daki gün işaretlerinin sayısı sayıyı gösterir
Tonalamatl'ın bölündüğü parçaların. (2) 'deki her kırmızı sayı
ulaşılan bir günü belirlemek için her gün (1) oturum açarak _once_ kullanıldı
(3) 'deki siyah sayılardan birini sayarken
(1) ve (2) tarafından kaydedilen günler. Öğrenci için en önemli nokta
Maya Tonalamatl'ı incelerken kavrayın,
Kırmızı sayıların ve siyah sayıların kullanımı. Birincisi sadece kullanılır
Günlük katsayılar olarak ve gün işaretleri ile birlikte
Tonalamatl'in bölümlerine ve alt bölümlerine başlayın. Siyah sayılar,
Öte yandan, sadece _time sayaçları_
Gün işaretleriyle belirtilen tarihler arasındaki mesafeler ve bunların
kırmızı sayılar arasında karşılık gelen katsayılar. Aslında gösteriyorlar
Tonalamatl'in bölündüğü dönemlerin ve alt periyotların uzunlukları.
{252}

Tonalamatl'deki sayıların çoğu, yani (2) ve (3)
Makalenin sayfa veya sayfalarında [241] yatay bir satırda,
Kırmızı siyahla değişiyor. Ancak bazı durumlarda sayılar
Bu durumda da dikey bir sütunda veya sütun çiftinde görünür
Aynı renk alternatifi gözlemlenmelidir. Daha nadiren sayılar
görünüşte sabit bir sipariş olmadan, sayfanın üzerine ayrım gözetmeden dağılmıştır
veya düzenleme.

Aşağıda verilen tonalamatl'lerin her birinde fark edilecektir.
kaydın büyük ölçüde kısaltıldığına veya iskeletlendiğine örnekler. İçinde
Birincisi, ay işaretleri görmüyoruz ve sonuç olarak kaydedilen günler
Yılda herhangi bir sabit pozisyonu olduğu gösterilmemiştir. Dahası, o zamandan beri
Günlerin yıl pozisyonları sabit değil, herhangi bir gün tekrarlayabilir
her 260 günde bir aralık veya başka bir deyişle,
Ona özgü bölünmeler, sonsuz tekrarda kullanılabilir
bunların pozisyonlarından bağımsız olarak her 260 günde bir yeniden başlamak zaman,
sonraki yıllarda günler. Bu ihmal de tek kısaltma
Tonalamatl sunumunda fark edildi. Her tonalamatl olmasına rağmen
260 gün içeriyordu, sadece bölümlerine ve alt bölümlerine başlayan günler
kayıtta görünür; Ve bunlar bile kısaltılmış bir
biçim. Örneğin, sayısal katsayıları tekrarlamak yerine
(1) 'de günün her biri, katsayısı bir kez yazılmıştır.
Günlük işaretlerinin sütunu ve bu pozisyonda her birine ait olarak kabul edildi
sırayla farklı gün işaretlerinin. Bu gerçeği takip ediyor
Tonalamatl'in ana bölümleri, katsayıları olan günlerle başlar
aynı. Alt bölümlerin başlangıç ​​günleriyle ilgili olarak,
Daha büyük kısaltma not edilmelidir. Gün işaretleri hiç gösterilmiyor,
ve kayıtta sadece sayısal katsayıları görülür. Ekonomisi
Yukarıdaki kısaltmalardan kaynaklanan alan günler
Takip edilecek metinlerde çok net görünür.

Tonalamatls okurken belirlenecek ilk nokta,
Tonalamatl'ın başladığı gün. Bu şekilde bulunacak:

_RULE 1._ Bir tonalamatl'in başlangıç ​​gününü bulmak için, ilk kırmızı önek
genellikle günün sütununun hemen üzerinde bulunacak sayı
Sütundaki en üst [242] günlük işaretlere işaretler.

Bu günden itibaren bir başlangıç ​​noktası olarak, metindeki ilk siyah sayı
ileri sayılmak; ve ulaşılan günün katsayısı_
metinde ikinci kırmızı sayı. Yukarıda belirtildiği gibi, _ gün işaretleri_
Alt bölümlerin başlangıç ​​günleri her zaman atlanır. İkinci Kırmızı'dan
gördüğümüz gibi, başlangıçın {253} katsayısı olan sayı
Birinci Bölümün İkinci _Subdivision_ Günü, _second Siyah
Number_, üçüncü kırmızı sayıya ulaşmak için ileri sayılmalıdır,
bu, günün katsayısıdır.
Birinci Bölüm. Bu işlem son siyah sayıya kadar devam ediyor
sadece önceki ve sonuncusu kırmızı sayıdan ileri sayıldı
Kırmızı sayıya ulaşıldı.

Bu son kırmızı sayının ilk kırmızı sayı ile aynı olduğu bulunacaktır,
ve sayının ulaşacağı gün ilk kez gösterilecek
Kırmızı sayı (veya sonuncusu, ikisi aynı olduğu için)
Sütunda Gün Sign_. Ve bu son gün başlangıç ​​günü olacak
Tonalamatl'in _Second bölümü. Bu günden itibaren sayım ilerliyor
daha önce olduğu gibi. Siyah sayılar hemen kırmızı sayılara eklenir
Her durumda onlardan önce, son kırmızı sayıya ulaşılana kadar, ki
Sütundaki üçüncü gün Sign_ ile birlikte, başlangıç ​​günü oluşturur
Tonalamatl'in üçüncü bölümü_. Bu işlem olduktan sonra
Tonalamatl'ın son bölümündeki son kırmızı sayıya kadar tekrarlandı
ulaşıldı-yani 260. gün-sayımın sahip olduğu bulunacak
Kendini veya başka bir deyişle, ileri sayarak ulaştığı gün
Son bölümün son siyah numarası,
Tonalamatl'ın Başlangıç ​​Günü.

Yukarıdakilerden, tüm siyah sayıların toplamı
sütundaki gün işaretlerinin sayısı ile çarpılır-ana sayı
Tonalamatl'deki bölümler-tam olarak 260'a eşit olacak. Herhangi bir tonalamatl ise
Bu test sonucunda 260 veremiyor,
yanlış veya düzensiz.

Yukarıdaki materyal aşağıdakilere indirgenebilir:

_RULE 2._ Başarının başlangıç ​​günlerinin katsayılarını bulmak için
tonalamatl'in bölünmeleri ve alt bölümleri, siyah sayıları ekleyin.
her durumda hemen önünde kırmızı sayılar ve çıkardıktan sonra
Mümkün olan 13'ün tüm katları, ortaya çıkan sayı
İstenen başlangıç ​​gününün katsayısı.

_RULE 3. _ Sonraki başlangıç ​​günlerinin gün işaretlerini bulmak için
Tonalamatl'ın bölünmeleri ve alt bölümleri, Tablo I'de ileriye sayım
Önceki başlangıç ​​gününün gününden itibaren siyah numara
bölme veya alt bölüm ve tabloda ulaşılan gün adı
İstenen gün işareti. _Main bölümlerinden birinin başlangıcındaysa_
Tonalamatl'den, ulaşılan gün işaretinin
Günlük işaretlerinin sütunu, ancak bir _subdivision_ başında olursa
ifade edilmemiş.

Bunlara yukarıdaki test kuralı eklenebilir:

_RULE 4._ Tüm siyah sayıların toplamı gün sayısıyla çarpılır
Tonalamatl ise, günlük işaretlerin sütunundaki işaretler tam olarak 260'a eşit olacaktır
mükemmel düzenli ve doğrudur. {254}

Plaka 27'de Dresden Codex'in 12. sayfası. Belirtilecek
Bu sayfa kırmızı bölme çizgileri ile üç bölüme ayrılmıştır; sonra
Genel uygulama Bunlar _a, b_ ve _c, a_ varlığı olarak adlandırılmıştır
üst kısma, _b_ orta kısmına uygulanır ve _c_ altına
parça. Böylece "Dresden 12b",
Dresden Codex ve "Dresden 15c" Aynı Sayfa 15'in alt kısmı
el yazması. Kodların bazı sayfaları dört bölüme ayrılmıştır,
Ya da tekrar, ikiye ayrılır ve bazıları hiç bölünmez. Aynı açıklama
Her durumda uygulanır, parçalar yukarıdan aşağıya yazılan parçalar
aynı şekilde.

Sunulan ilk tonalamatl, Dresden 12B'de gösterilecek (bkz.
Pl. 27). Öğrenci üçünü kolayca tanıyacak
Temel Parçalar sayfa 251: (1) Günlük Sütunu, (2)
Kırmızı sayılar ve (3) siyah sayılar. Beş günlük işaret olduğu için
Sayfanın solundaki sütun, bu tonalamatl'in sahip olduğu açıktır.
Beş ana bölüm. Kurulması gereken ilk nokta,
Bu tonalamatl başladı. Kural 1'e göre (s. 252) bu bulunacak
İlk kırmızı sayıyı sütundaki en üst gün işaretine ön ekleyerek.
Dresden 12B'deki ilk kırmızı sayı normal pozisyonda duruyor (yukarıda
günün sütunu) ve çok açık bir şekilde 1, yani bir kırmızı nokta. A
Bu sütunda en üst gün işaretinin günün formlarıyla karşılaştırılması
Şekil 17'deki işaretler, burada kaydedilen gün işaretinin IX olduğunu gösterecektir (bkz.
incir. 17, _t_) ve bu tonalamatl'in açılış günü, bu nedenle 1 olacaktır.
İx. Bir sonraki adım, başarılı olanın başlangıç ​​günlerini bulmaktır
Tonalamatl'ın ilk ana bölümünün alt bölümleri,
az önce gördüm, 1. gün ix ile başladı. Kural 2'ye göre (s. 253),
İlk Siyah Numarası-Bu durum 13, sadece sağa ve hafifçe
Günün altında işaret ix-hemen kırmızı sayıya eklenecek
Bundan önce-bu durum 1-günün katsayısını vermek için siparişte
Bir sonraki alt bölüme başlayarak, 13'lerin tümü ilk olarak
Ortaya çıkan numara. Ayrıca, bu katsayı kırmızı sayı olacak
Bir sonraki siyah sayıyı takip ediyor.

Bu kuralı mevcut davaya uygulayarak:

1 (ilk kırmızı sayı) + 13 (sonraki siyah numara) = 14. Tüm 13'lerin düşülmesi
Mümkün olan günün katsayısı olarak 1 (14 - 13) terk ettik
Tonalamatl'ın bir sonraki alt bölümü. Bu 1 numara olarak bulunacak
ilk siyah sayıyı hemen takip eden kırmızı sayı, 13.
karşılık gelen gün işareti, Kural 3'e (s. 253) dönmeli ve ileri saymalıyız
Tablo I'de bu aynı siyah sayı, 13, önceki gün işaretinden,
Dava IX. Ulaşılan gün işareti Manik olacak. Ama bu günden beri sadece başlıyor
Bu tonalamatl'de bir _subdivision_, _main bölümlerinden biri değil, onun
Gün işareti kaydedilmeyecek ve bu nedenle 1. gün manik var.
hangi 1 ikinci kırmızı sayı ve adını manik olarak ifade eder
sadece hesaplamalarla gösterilir. [İllüstrasyon: Dresden Codex'in sayfa 12'si, tonalamatls
Her üç bölüm]

{255}

Tonalamatl'ın bir sonraki alt bölümünün başlangıç ​​günü şimdi olabilir.
1. günden itibaren Kural 2 ve 3 (s. 253) ile hesaplanmıştır. Önce
Bu adıma yapılan hesaplama olayına devam ederek gerekli olacak
Tonalamatl'ımızdaki bir sonraki siyah numarayı ilk olarak inceleyen. Bu olacak
6'nın (1 bar ve 1 nokta) olduğu bu işaretten () oluştuğu bulundu
yapıştırılmış. Tonalamatls'i temsil ederken 92. sayfada açıklanmıştır.
Maya, kendi başına 20 numarayı gösterecek bir işarete sahip olmak zorundaydı, çünkü
Pozisyona göre rakam imkansızdı. Bu özel karakter
20 numara Şekil 45'te verildi ve bunun buradaki işaretle karşılaştırılması
Tartışma altında ikisinin aynı olduğunu gösterecektir. Ama günümüzde
Örnek 6 numara bu işarete eklenmiştir: () ve tüm
sayı okunacak 20 + 6 = 26. Bu sayı, bölümde gördüğümüz gibi
IV, normalde şöyle yazılmış olurdu (): İkinci Siparişin 1 Birimi
(Birinci Siparişin 20 Birimi) + Birinci Siparişin 6 Birimi = 26. AS
Bununla birlikte, sayfa 92'de açıklandı, konuma göre, yani sütunlar
Birimler-Tonalamatls'de imkansızdı,
Yatay bir sırada görünür, sonuç olarak bazı karakterlerin tasarlanması gerekiyordu
bu da kendi başına 20 numarayı temsil ederdi.

Metnimize geri döndüğümüzde, "bir sonraki siyah numara" nın 26 (20 + 6) olduğunu görüyoruz,
Ve bu, bir sonraki sırada 1 numaraya eklenecek, ki
gördüm, 1. gün manik için bir kısaltmadır (bkz. Kural 2, s. 253).
26 ila 1 eklemek 27 verir ve mümkün olan tüm 13'lerin tümünü düşürür, yani iki,
1'den ayrıldık (27 - 26); bu 1 numara, bu da katsayısı
Bir sonraki _subdivision_'un başlangıç ​​günü, sadece
Siyahın sağlığı 26.

Bu katsayı 1'e karşılık gelen gün işareti, sayılarak bulunacaktır.
Manik gününden Tablo I'de 26. Bu gün adını verecek
Ben ve 1 Ben, bu nedenle, bir sonraki günün başlangıç ​​günü olacak
alt bölüm (ilk ana bölümün üçüncü alt bölümü).

Metnimizdeki bir sonraki siyah numara 13'tür ve eskisi gibi ilerler, bu
Önümüzdeki kırmızı sayıya eklenecek, 1, 1 için kısaltma
Ben. 13 ila 1 ekleyerek 14'ümüz var ve mümkün olan 23'lerin tümünü düşürürüz,
Siyahın sağına kaydedilen tekrar 1 (14 - 13) alın
13 (Kural 2, s. 253). [243] Günlük I.
Ben, ulaşılan gün adı Cimi olacak ve 1. gün Cimi olacak
Tonalamatl'ın bir sonraki bölümünün başlangıç ​​günü. Ama 13'ten dolayı sonuncusu
Siyah numara, 1 cimi'de başlangıç ​​gününde ulaşmalıydık.
_Second Ana Bölümü_ {256} TonAlamatl (bkz. S. 253) ve bu
Durum böyle bulundu, gün işareti Cimi, sütunda ikinci_
Solda Günün İşaretleri. Bu formu Şekil 17, _I, J_ ile karşılaştırın. Gün
Bu nedenle kaydedilen 1 cimi'dir.

Tonalamatl'ın tartışılan ilk bölümü alt bölümlere ayrılmıştır.
Bu nedenle, üç bölüme, ilk bölüm 1. Gün IX ile başlıyor,
13 gün içeren; İkincisi 1. Gün Manik ile başlayan,
26 gün; ve üçüncüsü 13 gün içeren 1. Gün Ben ile başlıyor.

Tonalamatl'in ikinci bölümü 1. gün Cimi ile başlıyor,
yukarıda gördüm ve buna daha önce olduğu gibi ilk siyah sayı 13,
2 ve 3. Kurallara göre (s. 253), bir sonraki başlangıç ​​günü
Altbölümün 1 CAUAC olduğu bulunacaktır. Ancak bunun sadece 1'i
beyan edildi (bkz. Siyah 13). Bir sonraki siyah numarayı eklemek,
26, bugüne kadar, yukarıdaki kurallara göre
Altbölüm 1 Chicchan olarak bulunacaktır. Ancak bunun 1'i yine
ilan edilen tek kısım. Bir sonraki ve son siyah numarayı 13, ekleyerek
Bu gün, 1 chicchan, kurallara göre başlangıçtan bahsetti
Bir sonraki veya üçüncü günün ana bölümü 1 Eznab olarak bulunacaktır.
Günlük işaretlerinin sütunundaki üçüncü gün işaretini formla karşılaştırın.
Şekil 17, _z, a'_. Bu tonalamatl'in ikinci bölümü
Bu nedenle, üç bölüm içerir: ilk, 1. Gün ile başlayan
13 gün içeren CIMI; İkincisi, 1. Gün CAUAC ile başlıyor,
26 gün içeren; ve üçüncüsü, 1. Gün Chicchan ile başlıyor,
13 gün içerir.

Benzer şekilde, 1. gün Eznab ile başlayan üçüncü bölüm olabilir.
Her biri 13, 26 ve 13 gün olan üç parçaya sahip olduğu gösterilen,
1. Gün Eznab, 1 Chuen ve 1 Caban. Ayrıca gösterilebilir,
Dördüncü Bölümün 1. Gün OC ile başladığını (dördüncü sırada karşılaştırın
Şekil 17, _O_) ile günlük işaretlerin sütununda oturum açın ve ayrıca
her biri 13, 26 ve 13 gün içeren üç alt bölüm vardı,
1 OC, 1 Akbal ve 1 muluc günleri. Sonunda beşinci ve
Tonalamatl'ın son bölümü 1. gün IK ile başlayacak. Karşılaştırmak
Şekil 17, _c, d_ ile günlük işaretlerin sütununda son gün işaretleri; Ve
Her biri 13, 26 ve 13 gün olan üç alt bölümü 1 IK, 1.
Erkekler ve 1 IMIX. Öğrenci de
Son siyah sayı, 13, _last'ın başlangıç ​​gününe eklendi
_last bölümünün subdivision_, ulaşılan gün 1 ix olacak, gün
Tonalamatl'in başladığı. Bu dönem süreklidir, bu nedenle
Hemen sonucuna ve yeniden başlamaya başlamak. {257}

Bu özel tonalamatl'in bir taslağını [244] takip eder:

  ---------------------+---------+-----------+---------+---------+---------
                       | 1st | 2d | 3d | 4. | 5.
                       | Bölüm | Bölüm | Bölüm | Bölüm | Bölüm
  ---------------------+---------+-----------+---------+---------+---------
  1. kısım, 13 gün, |         |           |         |         |
  günden başlayarak | 1 ix | 1 cimi | 1 Eznab | 1 oc | 1 Ik
                       |         |           |         |         |
  2d parça, 26 gün, |         |           |         |         |
  günden başlayarak | 1 manik | 1 cauac | 1 chuen | 1 akbal | 1 erkek
                       |         |           |         |         |
  3d parça, 13 gün, |         |           |         |         |
  Günden Başlangıç ​​| 1 Ben | 1 Chicchan | 1 Caban | 1 Muluc | 1 Imix
                       |         |           |         |         |
  Toplam Gün sayısı | 52 | 52 | 52 | 52 | 52
  ---------------------+---------+-----------+---------+---------+---------

Sonraki Tonalamatl: 1. Bölüm, 1. Bölüm, 13 Gün, 1. Gün ile başlayarak
İx, vb.

Şimdi bu tonalamatl için bir test olarak Kural 4'ü (s. 253) uygulayabiliriz. Çarpma
Tüm siyah sayıların toplamı, 13 + 26 + 13 = 52, gün sayısı
Günlük işaretlerinin işaretleri, 5, 260 (52 x 5) elde ediyoruz, bu
Bu tonalamatl'in düzenli ve doğru olduğunu.

Öğrenci, Plate 27'nin orta bölümünde resimlerin
o kadar düzenlenmiş ki, bir resim ilk alt bölümlerinin altında duruyor
Bölümler, ikinci alt bölümlerin altındaki ikinci resim ve
Üçüncü alt bölümler altında. Bunların
Resimler, patronları veya koruyucuları olan tanrıları temsil eder
her birinin göründüğü tonalamatls alt bölümleri. Şimdiki zaman
Resimdeki ilk Tanrı ölüm tanrısı, Tanrı A'dır (bkz. Şekil 3). Not
etsiz alt çene, kesik burun ve omur. İkincisi
tanrı bilinmiyor, ama üçüncüsü yine ölüm tanrısı, aynı
ilk resimde tanrı olarak özellikler. Bununla giyilen pelerin
Üçüncü resimdeki tanrı,
Aralarımızda olduğu gibi Maya arasında bir ölüm amblemi oldu. Bunların üzerindeki glifler
Resimler muhtemelen başvurdukları dönemlerin doğasını açıklar veya
Belki de kendilerine özgü veya uygun olan törenler. Çoğu durumda
Aşağıda görünen tanrıların isim glifleri verilir; Örneğin,
Mevcut metin, üst sıradaki ikinci ve altıncı glifler [245]
Her durumda, ölüm tanrısının aşağıda anlaşılması.

Resimlerin üzerindeki glifler, en umut verici sorunlardan birini sunar.
Maya alanı. Sadece açıklandığı gibi, dört veya altı
bir tonalamatl içinde her bir resim üzerinde duran glifler
eklendikleri resmin anlamı ve yapılan herhangi bir gelişme,
Defiphering'lerine bakmak,
{258} sayısal olmayan ve kalma olmayan işaretlerin anlamı. En azından kısmen
Yukarıda meydana gelen tanrıların gliflerini gösteriyorlar ve görünüşe göre
Kalan gliflerin,
tasvir edilen tanrılar; yani içinde oldukları törenlere
nişanlı. Bununla birlikte, bu çizgi boyunca daha genişletilmiş araştırmalar yapılmalıdır.
Bu soru cevaplanmadan önce.

İncelenecek bir sonraki tonalamatl, alt bölümünde gösterilen
Plaka 27, Dresden 12c. İlk bakışta bu başka bir şey gibi görünüyor
Tonalamatl, önceki olan gibi beş bölümden oluşan, ancak daha yakın
Sınav, günün sütununda son gün işaretinin
İşaretler birincisi gibidir ve sonuç olarak sadece dört tane vardır
Dört bölümü gösteren farklı işaretler. Son veya beşinci işaret,
karşılık gelen son kırmızı sayı, sadece
260 gün Tonalamatl kendini yeniden girer ve yeniden başlar.

İlk kırmızı sayı 13, ilk gün işaretine önek, Chuen (bkz. Şek.
17, _p, q_), Kural 1'e (s. 252) göre,
Tonalamatl 13 Chuen olarak bulunacak. Buna ilk siyah ekleyerek
Sayı, 26, Kural 2 ve 3'e (s. 253) göre,
Bir sonraki alt bölümün 13 Caban olarak bulunacağı bulunacaktır. Bu günden beri sadece bir
Tonalamatl'ın alt bölümü, ancak adının kısım caban atlandı ve
Sadece 13 katsayısı kaydedildi. 13. gün ile başlamak Caban ve
Metindeki bir sonraki siyah numarayı ekleyerek, yine 26,
Kural 2 ve 3 (s. 253), bir sonraki alt bölümün başlangıç ​​günü olacak
13 Akbal, sadece katsayısı 13 ile temsil edilmektedir. Ekleyerek
Metindeki son siyah numara, 13 ila 13 Akbal, kurallara göre
Bahsedilen, tonalamatl'in bir sonraki bölümünün başlangıç ​​günü olacak
13 CIB olarak bulundu. Ve bu yeni günü veren siyah 13'ten beri
Metindeki son siyah numara, Yeni Gün 13 CIB başlangıç ​​günü olacak
Tonalamatl'ın bir sonraki veya _second bölümü_ ve kaydedilecek
Gün sütunundaki ikinci işaret olarak işaretler. İkinci Gün İşaretini Karşılaştırın
Şekil 17, _V, w_ ile günlük işaretlerin sütununda.

Yukarıdaki kurallara göre, öğrenci çalışmakta zorluk çekmeyecek
Kalan bölümlerin ve alt bölümlerin başlangıç ​​günleri
tonalamatl. Bunlar aşağıda verilmiştir, ancak öğrencinin onları çalışması istenir
Bağımsız olarak, aşağıdaki taslağı sadece bir kontrol olarak kullanarak
iş. Son siyah numarayı, sonun başlangıcına eklemek
Son bölümün alt bölümü 13 Eznab, sayımı geri getirecek
Tonalamatl'ın başladığı 13 gün Chuen: {259}

  ---------------------+----------+---------+----------+----------
                       | 1st | 2d | 3d | 4.
                       | Bölüm | Bölüm | Bölüm | Bölüm
  ---------------------+----------+---------+----------+----------
  1. kısım, 26 gün, |          |         |          |
  Günden Başlangıç ​​| 13 Chuen | 13 CIB | 13 IMIX | 13 CIMI
                       |          |         |          |
  2d parça, 26 gün, |          |         |          |
  Günden Başlangıç ​​| 13 Caban | 13 Ik | 13 Manik | 13 Eb
                       |          |         |          |
  3d parça, 13 gün, |          |         |          |
  Günden Başlangıç ​​| 13 Akbal | 13 Lamat | 13 Ben | 13 Eznab
                       |          |         |          |
  Toplam Gün sayısı | 65 | 65 | 65 | 65
  ---------------------+----------+---------+----------+----------

Sonraki TonAlamatl: 1. Bölüm, 1. bölüm, 26 gün, 13. günden başlayarak
Chuen, vb.

Test kuralını bu tonalamatl'e uygularken (bkz. Kural 4, s. 253),: 26
+ 26 + 13 = 65, siyah sayıların toplamı ve 4 günün sayısı
Günlük işaretlerinin sütunundaki işaretler, [246] 65 x 4 = 260, tam sayı
Tonalamatl günleri.

Bir sonraki tonalamatl (Pl. 27'nin üst kısmına bakın, yani Dresden 12a)
Üst bölümün sadece üçte ikisini, siyah 12 ve
Kırmızı 11 sırasıyla son siyah ve kırmızı sayılar
tonalamatl.

Her biri beş paralel sütunda düzenlenmiş 10 günlük işaretlerin varlığı
İlk başta bunun 10 bölümden oluşan bir tonalamatl olduğunu belirtmek için görünüyordu,
ancak burada kaydedilen hesaplamalardan gelişir
Her biri beş bölümden oluşan iki tonalamatl, günün ilk sütunu işaretleri
Bir tonalamatl ve ikincisi birbirinden oldukça farklı olarak atanıyor.

İlk kırmızı rakam biraz etkilendi, gerçekten de tüm kırmızı
kayboldu ve sadece glifin siyah taslağı kaldı. Konumu,
Bununla birlikte, günlük işaretlerin sütununun üstünde, rengini gösteriyor gibi görünüyor ve
kullanın ve ikisinin ilkinin
Burada kaydedilen tonalamatls 8. gün Ahau ile başladı. Buna ek olarak
İlk siyah sayı, 27, bir sonraki alt bölümün başlangıç ​​günü olacak
9 manik olarak bulundu, ne katsayı ne de gün işareti
metinde. Ancak hesaplamanın doğru olduğunu varsayarsak ve
bir sonraki siyah numara, 25 (ayrıca yersiz), bugüne kadar 9 manik,
Bir sonraki bölümün başlangıç ​​günü 8 EB olacaktır. Ama 25 çünkü son siyah
Sayı, 8 EB bir sonraki ana bölümün başlangıç ​​günü olacak ve
Günlük işaretlerinin ilk sütununda ikinci işaret olarak görünür. Karşılaştırılması
Şekil 17, _r_ ile bu form, EB'nin bu yerde kaydedildiğini gösterecektir.
{260} Bu şekilde, başlangıç ​​günlerinin tamamı şu şekilde çalışılabilir.
altında:

  ---------------------+----------+---------+----------+----------+--------
                       | 1st | 2d | 3d | 4. | 5.
                       | Bölüm | Bölüm | Bölüm | Bölüm | Bölüm
  ---------------------+----------+---------+----------+----------+--------
  1. kısım, 27 gün, |          |         |          |          |
  Günden Başlangıç ​​| 8 AHAU | 8 EB | 8 Kan | 8 Cib | 8 Lamat
                       |          |         |          |          |
  2d parça, 25 gün, |          |         |          |          |
  günden başlayarak | 9 manik | 9 cauac | 9 chuen | 9 akbal | 9 erkek
                       |          |         |          |          |
  Toplam Gün sayısı | 52 | 52 | 52 | 52 | 52
  ---------------------+----------+---------+----------+----------+--------

Kural 4 (s. 253) Bu tonalamatl için: 5 x 52 = 260,
Tonalamatl'deki tam gün sayısı. Daha önce açıklandığı gibi,
Günlük işaretlerin ikinci sütunu başka bir tonalamatl'e aittir, ancak
ilk ve aynı siyah 27 ve 25 ile aynı kırmızı 8'i kullandı.
Birinci. 8 OC günüyle başlayan bu tonalamatl'in taslağı
Aşağıdakiler:

  ---------------------+----------+---------+---------+---------+----------
                       | 1st | 2d | 3d | 4. | 5.
                       | Bölüm | Bölüm | Bölüm | Bölüm | Bölüm
  ---------------------+----------+---------+---------+---------+----------
  1. kısım, 27 gün, |          |         |         |         |
  günden başlayarak | 8 oc | 8 ik | 8 ix | 8 cimi | 8 Eznab
                       |          |         |         |         |
  2d parça, 25 gün, |          |         |         |         |
  Günden Başlangıç ​​| 9 Caban | 9 Muluc | 9 Imix | 9 Ben | 9 Chicchan
                       |          |         |         |         |
  Toplam Gün sayısı | 52 | 52 | 52 | 52 | 52
  ---------------------+----------+---------+---------+---------+----------

Kural 4 (s. 253) bu tonalamatl'e uygulanması şunları verir: 5 x 52 = 260,
Tonalamatl'deki tam gün sayısı. Bunu not etmek ilginç
Yukarıdaki Tonalamatl, 8. günden başlayarak sadece 130 gün başladı
8. gün Ahau ile başlayan ilk Tonalamatl'den daha sonra. Diğer
Kelimeler, Dresden 12A'daki iki tonalamatldan ilki sadece yarısıydı
ikincisi başladığında tamamlandı ve birincinin ikinci yarısı
Tonalamatl, ikincisinin ilk yarısıyla aynı günle başladı
tonalamatl ve tam tersi.

Tonalamatl, 28. tabakta, üst bölüm, Dresden 15A'dan ve
İlginç çünkü bazı eksik parçaların nasıl doldurulabileceğini gösteriyor
İçinde. İlk kırmızı sayı eksik ve sadece bunu söyleyebiliriz
Tonalamatl bir gün Ahau ile başladı. Ancak, ilk siyahı eklemek
34, bugüne kadar? Ahau, ulaşılan gün 13 ix olacak
Sadece 13 kaydedildi. 13 ix'e 34 ileri sayarak ulaşıldığından
Sayı başlaması gereken gün, 13'ten 34'ü geri sayarak
IX başlangıç ​​noktası 5 AHAU olarak bulunacak ve Kırmızı sağlayabiliriz
Günün sütununun üzerindeki çubuk. Bir sonraki siyah numarayı 18,
Bu gün 13 ix, bir sonraki _Division_'ın başlangıç ​​günü bulunacak
Günlük işaretlerinin sütununda ikinci gün işareti olarak görünen 5 EB olun.

[İllüstrasyon: Dresden Codex'in sayfa 15, tonalamatls
Her üç bölüm]

{261}

Son kırmızı sayı 5'tir, böylece bir restorasyonumuzu doğru olarak belirler
Günlük işaretlerinin kolonunun üstünde kırmızı 5. Buradan bu tonalamatl hayır sunar
olağandışı özellikler ve aşağıdaki gibi çalışılabilir:

  ---------------------+----------+---------+----------+----------+--------
                       | 1st | 2d | 3d | 4. | 5.
                       | Bölüm | Bölüm | Bölüm | Bölüm | Bölüm
  ---------------------+----------+---------+----------+----------+--------
  1. kısım, 34 gün, |          |         |          |          |
  Günden Başlangıç ​​| 5 AHAU | 5 EB | 5 Kan | 5 Cib | 5 Lamat
                       |          |         |          |          |
  2d parça, 18 gün, |          |         |          |          |
  Günden Başlangıç ​​| 13 IX | 13 CIMI | 13 EZNAB | 13 OC | 13 IK
                       |          |         |          |          |
  Toplam Gün sayısı | 52 | 52 | 52 | 52 | 52
  ---------------------+----------+---------+----------+----------+--------

Kural 4'ü (s. 253) uygularken,: 5 x 52 = 260, tam gün sayısı
bir tonalamatl. Bir sonraki tonalamatl (bkz. Pl. 28, yani,
Dresden 15c) her biri 5'lik iki paralel sütunla düzenlenmiş 10 günlük işaretlere sahiptir. Bu, yüz değerinde, 10 bölüme ayrılmış gibi görünüyor ve
Hesaplamalar ön incelemenin sonuçlarını doğrulamaktadır.

Tonalamatl 3. gün Lamat ile açılır. Buna ilk siyah ekleyerek
Numara, 12, ulaşılan gün 2 AHAU olacak, bunların sadece 2'si kaydedildi
Burada. 2 AHAU'ya ekleyerek bir sonraki siyah sayı, 14, ulaşılan gün 3 olacak
İx. Ve 14'ü son siyah sayı olduğundan, bu yeni gün
Tonalamatl'deki bir sonraki bölümün başlangıcı ve
İkinci sütunda üst gün işareti. [247] 3 ix ile başlayıp eklemek
İlk siyah numara 12, ulaşılan gün 2 cimi olacak ve ekleyecek
Buna bir sonraki siyah numara, 14, ulaşılan gün 3 AHAU olacak.
İlk sütunda ikinci glif olarak görünür. Aynı işlem
Boyunca taşınan bu tonalamatl'in aşağıdaki taslağını verecektir:

  ---------------------+----------+---------+----------+----------+--------
                       | 1st | 2d | 3d | 4. | 5.
                       | Bölüm | Bölüm | Bölüm | Bölüm | Bölüm
  ---------------------+----------+---------+----------+----------+--------
  1. kısım, 12 gün, |          |         |          |          |
  Günden Başlangıç ​​| 3 Lamat | 3 IX | 3 AHAU | 3 CIMI | 3 EB
                       |          |         |          |          |
  2d parça, 14 gün, |          |         |          |          |
  Günden Başlangıç ​​| 2 AHAU | 2 CIMI | 2 EB | 2 EZNAB | 2 Kan
                       |          |         |          |          |
  Toplam Gün Sayı | 26 | 26 | 26 | 26 | 26
  ---------------------+----------+---------+----------+----------+--------

{262} (sonuçlandı)

  ---------------------+----------+---------+----------+----------+--------
                       | 6. | 7. | 8. | 9. | 10.
                       | Bölüm | Bölüm | Bölüm | Bölüm | Bölüm
  ---------------------+----------+---------+----------+----------+--------
  1. kısım, 12 gün, |          |         |          |          |
  günden başlayarak | 3 Eznab | 3 kan | 3 oc | 3 cib | 3 Ik
                       |          |         |          |          |
  2d parça, 14 gün, |          |         |          |          |
  günden başlayarak | 2 oc | 2 cib | 2 Ik | 2 lamat | 2 ix
                       |          |         |          |          |
  Toplam Gün Sayı | 26 | 26 | 26 | 26 | 26
  ---------------------+----------+---------+----------+----------+--------

Kural 4 (s. 253) bu tonalamatl'e uygularken, 10 x 26 = 260,
Tonalamatl'de tam gün sayısı.

28 plakada orta kısımda görünen tonalamatl-yani,
Dresden 15b-Siyah 13 ve Kırmızı olan sayfa 16B'de uzanır
1. Öğrenci, sonucuna ulaşmada çok az zorluk çekecektir.
Aşağıdakiler: Son Gün İşareti birinciyle aynıdır ve sonuç olarak bu
Tonalamatl, beş yerine dörde ayrılmıştır: Bölüm:

  ---------------------+----------+---------+----------+----------
                       | 1st | 2d | 3d | 4.
                       | Bölüm | Bölüm | Bölüm | Bölüm
  ---------------------+----------+---------+----------+----------
  1. kısım, 13 gün, |          |         |          |
  Günden Başlangıç ​​| 1 Ik | 1 Manik | 1 Eb | 1 CABAN
                       |          |         |          |
  2d parça, 31 gün, |          |         |          |
  günden başlayarak | 1 erkek | 1 Ahau | 1 chicchan | 1 oc
                       |          |         |          |
  3d parça, 8 gün, |          |         |          |
  günden başlayarak | 6 cimi | 6 chuen | 6 cib | 6 Imix
                       |          |         |          |
  4. bölüm, 13 gün, |          |         |          |
  günden başlayarak | 1 ix | 1 cauac | 1 kan | 1 muluc
                       |          |         |          |
  Toplam Gün sayısı | 65 | 65 | 65 | 65
  ---------------------+----------+---------+----------+----------

Kural 4 (s. 253) bu tonalamatl'e uygularken, 4 x 65 = 260,
Tonalamatl'de tam gün sayısı. Şimdiye kadar sunulan tonalamatls
hepsi Dresden kodeksinden alınmıştır. Aşağıdaki örnekler,
Bununla birlikte, tro-cortesianus kodeksinde tonalamatls'tan seçilmiştir.
Öğrenci, ikinci el yazmasındaki işçiliğin çok uzak olduğunu not edecektir.
Dresden Codex'teki bundan daha düşük. Bu özellikle doğru
Gliflerin yürütülmesine saygı.

Kodeksi tro-kortezianus'tan önce gelen ilk tonalamatl (bkz. Pl. 29)
İki sayfanın orta kısmına uzanır (Tro-Cor. 10b, 11b). Dördü
Soldaki günlük işaretler, bunun dört bölüme ayrıldığını gösterir,
ilki 13 gün ile başlar. [248] Buna ek olarak
Siyah 9, 9. Gün Chuen'e ulaşıldı ve bu şekilde ilerliyor
Tonalamatl aşağıdaki gibi özetlenebilir:

[İllüstrasyon: Kodeksin 10. ve 11. sayfalarının orta bölümleri
Tro-Cortesiano, ikisi arasında uzanan bir tonalamatl gösteriyor
Sayfalar]

[İllüstrasyon: Tro-Cortesiano Codex'in sayfa 102
Alt üç bölümde tonalamatls]

{263}

  ---------------------+----------+----------+----------+----------
                       | 1st | 2d | 3d | 4.
                       | Bölüm | Bölüm | Bölüm | Bölüm
  ---------------------+----------+--------+----------+----------
  1. kısım, 9 gün, |          |          |          |
  Günden Başlangıç ​​| 13 IK | 13 MANIK | 13 EB | 13 CABAN
                       |          |          |          |
  2d parça, 9 gün, |          |          |          |
  Günden Başlangıç ​​| 9 Chuen | 9 Cib | 9 IMIX | 9 CIMI
                       |          |          |          |
  3d parça, 10 gün, |          |          |          |
  günden başlayarak | 5 AHAU | 5 chicchan | 5 oc | 5 erkek
                       |          |          |          |
  4. bölüm, 6 gün, |          |          |          |
  günden başlayarak | 2 oc | 2 erkek | 2 AHAU | 2 chicchan
                       |          |          |          |
  5. bölüm, 2 gün, |          |          |          |
  Günden Başlangıç ​​| 8 CIB | 8 IMIX | 8 Cimi | 8 Chuen
                       |          |          |          |
  6. bölüm, 10 gün, |          |          |          |
  Günden Başlangıç ​​| 10 Eznab | 10 Akbal | 10 Lamat | 10 Ben
                       |          |          |          |
  7. bölüm, 5 gün, |          |          |          |
  Günden Başlangıç ​​| 7 Lamat | 7 Ben | 7 Eznab | 7 Akbal
                       |          |          |          |
  8. bölüm, 7 gün, |          |          |          |
  Günden Başlangıç ​​| 12 Ben | 12 Eznab | 12 Akbal | 12 Lamat
                       |          |          |          |
  9. bölüm, 7 gün, | 6 AHAU | 6 chicchan | 6 oc | 6 erkek
  günden başlayarak | [249] | [249] | [249] | [249]
                       |          |          |          |
  Toplam Gün sayısı | 65 | 65 | 65 | 65
  ---------------------+----------+----------+----------+----------


Kural 4 (s. 253) bu tonalamatl'e uygularken, 4 x 65 = 260,
Tonalamatl'de tam gün sayısı.

Bir başka ilginç tonalamatl seti, Plaka 30, Tro-Cor.,
102. [250] Bu sayfadaki birincisi, ikinci bölümde görünür, 102b,
ve beş günlük işaretlerin sütunu gösterdiği gibi beş parçaya ayrılır. .
Okuma sırası, sayı sütun çiftinde soldan sağa
Bu tonalamatl'in aşağıdaki taslağında görünecek:

  ---------------------+---------+---------+---------+----------+--------
                       | 1st | 2d | 3d | 4. | 5.
                       | Bölüm | Bölüm | Bölüm | Bölüm | Bölüm
  ---------------------+---------+---------+---------+----------+--------
  1. kısım, 2 gün, |         |         |         |          |
  günden başlayarak | 4 manik | 4 cauac | 4 chuen | 4 akbal | 4 erkek
                       |         |         |         |          |
  2d parça, 7 gün, |         |         |         |          |
  Günden Başlangıç ​​| 6 Muluc | 6 Imix | 6 Ben | 6 Chicchan | 6 Caban
                       |         |         |         |          |
  3d parça, 2 gün, |         |         |         |          |
  Günden Başlangıç ​​| 13 CIB | 13 LAMAT | 13 AHAU | 13 EB | 13 Kan
                       |         |         |         |          |
  4. bölüm, 10 gün, |         |         |         |          |
  günden başlayarak | 2 EZNAB | 2 OC | 2 IK | 2 IX | 2 CIMI
                       |         |         |         |          |
  5. bölüm, 9 gün, |         |         |         |          |
  Günden Başlangıç ​​| 12 Lamat | 12 AHAU | 12 EB | 12 Kan | 12 CIB
                       |         |         |         |          |
  6. bölüm, 22 gün, |         |         |         |          |
  Günden Başlangıç ​​| 8 Caban | 8 Muluc | 8 Imix | 8 Ben | 8 Chicchan
                       |         |         |         |          |
  Toplam Gün sayısı | 52 | 52 | 52 | 52 | 52
  ---------------------+---------+---------+---------+----------+--------

Kural 4 (s. 253) bu tonalamatl'e uygulama, varız: 5 x 52 = 260, {264}
Tonalamatl'deki tam gün sayısı. Bu sayfadaki bir sonraki tonalamatl
(Bkz. Pl. 29, yani Tro-Cor., 102c)
esas olarak üçüncü ve
Beş bölümün dördüncü kısımları alan isteği için atlanmıştır. .
Bu tonalamatl'in taslağı şunlardır:

  ---------------------+----------+---------+---------+---------+--------
                       | 1st | 2d | 3d | 4. | 5.
                       | Bölüm | Bölüm | Bölüm | Bölüm | Bölüm
  ---------------------+----------+---------+---------+---------+--------
  1. kısım, 17 gün, |          |         |         |         |
  Günden Başlangıç ​​| 4 AHAU | 4 EB | 4 Kan | 4 Cib | 4 Lamat
                       |          |         |         |         |
  2d parça, 13 gün, |          |         |         |         |
  Günden Başlangıç ​​| 8 Caban | 8 Muluc | 8 Imix | 8 Ben | 8 Chicchan
                       |          |         |         |         |
  3d parça, 10 gün, |          |         |         |         |
  günden başlayarak | 8 oc | 8 ik | 8 ix | 8 cimi | 8 Eznab
                       |          |         |         |         |
  4. bölüm, 12 gün, |          |         |         |         |
  Günden Başlangıç ​​| 5 AHAU | 5 EB | 5 Kan | 5 Cib | 5 Lamat
                       |          |         |         |         |
  Toplam sayı |          |         |         |         |
  günler | 52 | 52 | 52 | 52 | 52
  ---------------------+----------+---------+---------+---------+--------

Kural 4 (s. 253) bu tonalamatl'e uygularken: 5 x 52 = 260,
Tonalamatl'de tam gün sayısı. 29 plakadaki son tonalamatl,
Tro-Cor., 102d, aynı günle başlar, 4 AHAU, bir önceki
Tonalamatl ve onun gibi, her biri ile başlayan beş bölüm vardır.
az önce verilen tonalamatl'deki ilgili bölüm ile aynı gün, 4
Ahau, 4 Eb, 4 Kan, 4 Cib ve 4 Lamat. Tro-Cor. 102D Tro-Cor'dan farklıdır. Bölümlerinin içinde olduğu parçaların sayısı ve uzunluğunda 102c
bölünmüş.

İlk Siyah Numarayı 29, Başlangıç ​​Günü, 4 AHAU, GÜN
Ulaşılan 7 muluc olacak, bunların sadece 7'si metinde görünecek. Ekleme
Bu bir sonraki siyah sayı, 24, ulaşılan gün 5 Ben olacak. Bir
Ancak metnin incelenmesi, gerçekte kaydedilen günün 4 olduğunu gösterir
EB, ikinci gün işareti ile son kırmızı sayı. Bu son gün sadece
5 Ben'den önceki gün ve bu durumda siyah sayıların toplamı
herhangi bir 260 faktöre eşit değildir (29 + 24 = 53) ve
24 ila 23 arasındaki son siyah sayı, siyah sayıların toplamını yapar
260 faktöre eşit (29 + 23 = 52) ve sayımı 4 EB'ye getirecek,
Aslında kaydedilen gün, bir
Orijinal metnimizde hata ve 23 burada yazılmış olmalı
24 yerine. Bu tonalamatl'in taslağı, önerildiği gibi düzeltildi,
Aşağıda: {265}

  ----------------------+----------+---------+---------+----------+--------
                        | 1st | 2d | 3d | 4. | 5.
                        | Bölüm | Bölüm | Bölüm | Bölüm | Bölüm
  ----------------------+----------+---------+---------+----------+--------
  1. kısım, 29 gün, |          |         |         |          |
  Günden Başlangıç ​​| 4 AHAU | 4 EB | 4 Kan | 4 Cib | 4 Lamat
                        |          |         |         |          |
  2d parça, 23 [251] gün, |          |         |         |          |
  Günden Başlangıç ​​| 7 Muluc | 7 Imix | 7 Ben | 7 Chicchan | 7 Caban
                        |          |         |         |          |
  Toplam Gün sayısı | 52 | 52 | 52 | 52 | 52
  ----------------------+----------+---------+---------+----------+--------

Kural 4 (s. 253) bu tonalamatl'e uygularken, 52 x 5 = 260,
Tonalamatl'de tam gün sayısı.

Yukarıdaki tonalamatls, Dresden'in sayfalarından alındı
Codex veya Codex tro-cortesiano. Ne yazık ki, kodekte
Periesianus tam tonalamatl kalmaz, ancak bir veya iki parçalı
olanlar not edildi.

Nasıl bölünürlerse veya hangi günlerde başlarlarsa olsun, hepsi
Tonalamatls aynı temellerden oluşuyor gibi görünüyor:

1., (_a_) sayfa 251'de gördüğümüz gibi oluşturulan Calendric parçaları
Günlük işaretlerinin sütunu; (_b_) kırmızı sayılar; (_c_) Siyah sayılar.

2. Antropomorfik figürlerin ve çeşitli hayvanların resimleri
arayışların ve

3. Dört veya altı gliften oluşan gruplar, resimlerin her birinin üstünde.

Bu parçaların bir bütün olarak tonalamatl ile ilişkisi pratikte
azimli. Birincisi Calendric arka plan, kronolojik
dönemin çerçevesi. İkinci ve üçüncü kısımlar yükselir
Bu ve alt bölümlere özel anlamı ve önemi verir. .
Resimler, başkanlık eden tanrıları tüm olasılıkla temsil eder
göründükleri tonalamatls birkaç alt bölümü ve
Üstündeki glifler muhtemelen isimlerini ve törenleri ortaya koydu
karşılık gelen dönemlerle bağlantılı veya prognostikler.

Bu nedenle, daha büyük anlamda
Tonalamatl artık mühürlü bir kitap değil ve çok geniş kalırken
henüz çalışılacak ayrıntı miktarı, vakıf üzerine atıldı
Hangi gelecekteki araştırmacılar güvenle inşa edebilirler.

TonAlamatl hakkındaki bu tartışmayı kapatırken, yerinde olmayabilir
Burada isimleri bu alanda öncü olarak duranlardan bahsediyor
Glifik araştırmalar. Prof. Ernst Forstemann'ın soruşturmalarına borçluyuz
Tonalamatl'ın ve Dr. Paul'un Calendric bölümünün açıklanması
Schellhas Tanrıların tanımlanması ve bunların karşılık gelen isimleri
(2) ve (3) 'deki glifler yukarıda. Bunun başlangıcında belirtildiği gibi
Bölüm, Kodlardaki en umut verici {266} araştırma çizgisidir.
resimlerin üstünde glif grupları ve deşifre edilmesi
Muhtemelen bu ilginç ve
olağandışı dönem.

İlk Seriyi Kaydediyor Metinler

Kodlardaki ilk seri olağandışı ve gerçekten de bulundu.
Günümüzde, bilinen üç Maya el yazmasından sadece birinde, yani,
Dresden Codex. Bu makalede temsil edildiği gibi,
Şimdiye kadar tarif edilen ilk seriden, hepsi
yazıtlardan alınmıştır. Ancak bu fark
gereksizler ve zaman sayma ve ölçme sistemi ile sınırlı
Yazıtlardan ilk seri,
Kodlardan ilk seri.

İkisi arasındaki en göze çarpan fark, kodlarda
İlk seri, sayfa 129'da verilen ikinci yöntemle ifade edilir.
gördüğümüz gibi yazıtlarda ise, konuma göre rakam,
Dönem glifleri kullanılır, yani ilk yöntem, sayfa 105.
Bu, iki tür metnin çok farklı görünmesine neden olur,
Fark sadece yüzeyseldir.

Öğrencinin not edeceği bir diğer fark, kodların olmamasıdır.
Başlangıç ​​serisi "Glif tanıtmak" olarak adlandırılır. Birkaç durumda orada
Giriş Glifinin pozisyonunu işgal eden bir işaret gibi görünüyor, ancak
"Glif tanıtmak" başlangıç ​​serisi olarak tanımlanması hiçbir şekilde
Elbette ve dahası, yukarıda belirtildiği gibi,
ilk seri var.

Başka bir fark, tamamlayıcı kodların tüm olmamasıdır.
Seri; Bu sayı sadece anıtlarla sınırlı görünüyor. Bir kenara
Bu noktalardan, iki kaynaktaki ilk seri farklılık gösterir, ancak
biraz. Hepsi aynı başlangıç ​​noktasından, tarih 4
Ahau 8 Cumhu ve hepsinin terminal tarihleri ​​veya ilgili ikincil serisi var
tarihler onlardan hemen sonra kaydedildi.

The Codices'ten bir ilk serinin ilk örneği bulunacaktır.
Sol alt köşede, ikinci sütunda plaka 31 (Dresden 24)
Sağa. Burada kaydedilen başlangıç ​​serisi numarası 9.9.16.0.0,
2d yerdeki sıfır (uinal) ve 1. sırada sıfır
(akrabalar) kırmızı sayılarla ifade edilir. Sonunda bu kırmızı sayıların kullanımı
Kodlardaki sıfır işaretinin _always olması nedeniyle iki yerdir.
kırmızı_.

[İllüstrasyon: İlk Seriyi Gösteren Dresden Codex'in 24. sayfası]

{267} Öğrenci, bundan tüm dönem gliflerinin yokluğunu not edecektir.
İlk seri ve döngünün çoklularının katın olduğunu gözlemleyecek
Tun, Uinal ve Kin, karşılık gelen her birinin pozisyonları tarafından sabitlenir
çarpanlar. Tablo XIV'e atıfta bulunarak, birkaç konumun değerleri
İkinci yazma yönteminde sayılar bulunacak ve bunlar
her durumda karşılık gelen katsayıları ile başlangıç ​​serisi
Burada kaydedilen sayı, aşağıdaki gibi 1. sıranın birimlerine indirgenebilir:

   9 x 144.000 = 1.296.000
   9 x 7.200 = 64.800
  16 x 360 = 5.760
   0 x 20 = 0
   0 x 1 = 0
                ----------
                 1.366.560

Mümkün olan tüm takvim turlarını bu numaradan çıkarma, 72 (tabloya bakın
Xvi), 72 takvim turu tam olarak içerdiğinden, sıfıra indirilebilir.
Birinci siparişin 1.366.560 adet. Bkz. Ön Kural sayfa 143.

Geri kalanına 1, 2 ve 3 (s. 139, 140 ve 141) kurallarını uygulamak
IS, 0, ilk serinin terminal tarihi 4 AHAU 8 olarak bulunacak
Cumhu, Maya kronolojisinin başlangıç ​​noktası ile tamamen aynı. Bu zorunlu
Doğru olun, 4 Ahau 8 Cumhu tarihinden itibaren 0'ı saydığından beri 4 tarih 4
Ahau 8 Cumhu'ya ulaşılacak. Bu tarihi hemen kaydetmek yerine
Başlangıç ​​serisi numarasının son döneminin altında, yani 0 akraba,
sadece soldaki numaranın altına yazılmıştır. Terminal tarihi
Bu nedenle tartıştığımız ilk seri 4 Ahau 8 Cumhu ve
Sol alt eldeki olağan konumunun hemen soluna kaydedildi
Plaka 31'in köşesi.
Tarihin kalan kısımları mükemmel açıktır. Gün işareti AHAU'yu karşılaştırın
Şekil 17, _c ', d'_ ve ay işareti
Şekil 20'de karşılık gelen form ile cumhu, _z-b'_. İlk seri
Burada kaydedilen 9.9.16.0.0 4 Ahau 8 Cumhu. Sadece sağında
Bu ilk seri, öğrencinin bir kısmı olacağı başka bir şey
aşağıdaki gibi kolayca okuyun: 9.9.9.16.0. Bunu olağan bir şekilde ele alarak
böylece azaltılın:

   9 x 144.000 = 1.296.000
   9 x 7.200 = 64.800
   9 x 360 = 3.240
  16 x 20 = 320
   0 x 1 = 0
                ----------
                 1.364.360

Bu numaradan düşme mümkün olan tüm takvim turları, 71 (tabloya bakın
Xvi), 16.780'e düşürülebilir. Bu numaraya başvurmak Kural 1, 2 ve
3 (s. 139, 140 ve 141), terminal tarihinin
1 AHAU 18 KayAB; Bu tarih akrabanın hemen altındaki sola kaydedildi
_Preceding_ Başlangıç ​​{268} serisinin yeri. Gün işaretini karşılaştırın ve
Şekil 17, _c ', d'_ ve 20, _x, y_,
sırasıyla. Bu nedenle Plaka 31'deki bu ikinci ilk seri
9.9.9.16.0 1 Ahau 18 Kayab. Bu ikisinin ilki ile bağlantılı olarak
İlk Seri, 9.9.16.0.0 4 AHAU 8 Cumhu, bir ikincil kaydedildi
Seri. Bu 6 tun, 2 uinal ve 0 akraba (6.2.0) oluşur ve
ilk dizinin soluna kaydedildi
sayıldı, yani sol sütunda.

136-137 sayfalarında neredeyse evrensel yönün
Sayım ileriye döndü, ancak sayım Kodlar'da geriye dönük olduğunda,
Bu gerçek, özel bir işaret veya sembolle gösterildi, bu da
Sayı, "geriye doğru" veya "eksi" önemini değiştirdi. Bu işaret
Şekil 64'te gösterilmiştir ve sayfa 137'de açıklandığı gibi, genellikle eklenir
sadece en düşük dönem için. Metnimize bir kez daha geri dönüyoruz, Plaka 31'de
Bu "Geriye" işaretle bakın-bir düğüm tarafından üst üste binen kırmızı bir daire-Surrounding
6.2.0 bu ikincil serisinin 0 akrabası ve sonuçlandıracağız,
Bu nedenle, bu sayının bir tarihten geriye doğru sayılacağını.

Metnimizde en yakın duran tarihten itibaren geri sayılan 4
Ahau 8 Cumhu, ulaşılan tarih 1 Ahau 18 Kayab olacaktır. Ama tarihten beri
4 AHAU 8 Cumhu, metinde,
Başlangıç ​​Serisi Değer 9.9.16.0.0, bu numaradan 6.2.0 düşerek olabiliriz
Bu tarih için başlangıç ​​serisi değerini aşağıdaki gibi çalıştırın:

  9.9.16. 0.0 4 Ahau 8 Cumhu
       6. 2.0 geriye doğru
  9.9. 9.16.0 1 Ahau 18 Kayab

Bu son hesaplamanın doğruluğu,
Başlangıç ​​Serisi Değeri 9.9.9.16.0, ikinci ilk dizi olarak kaydedildi
Yukarıdaki sayfa açıklanmıştır ve 1 Ahau 18 Kayab tarihine karşılık gelir
Burada.

Bu iki ilk dizinin terminal tarihlerinin neden olduğunu söylemek zor
Ve bu ikincil seri, _left_ 'na kaydedilmiş olmalıdır.
Her durumda sadece _Below_ numaraları değil, onlara yol açan sayılar. .
Yalnızca yazarın sunabileceği açıklama, eski yazarın istediği
İkincil Serisi Numarasının başlangıç ​​noktasına sahip, 4 AHAU 8 Cumhu,
Mümkün olduğunca bu sayıya yakın kaydedildi, yani hemen altında ve
Sonuç olarak, bu tarihe giden ilk seri,
Sağ. Bu, ilgili terminal tarihinin yerinden edilmesine neden oldu.
İkincil seri, ilk altında yazılan 1 Ahau 18 Kayab
Seri 9.9.16.0.0; ve 1 Ahau 18 Kayab'ın başlangıç ​​serisi değerinden beri
Ayrıca 9.9.16.0.0'ın sağında 9.9.9.16.0 olarak, bu bir
Terminal tarihinde de yer değiştirme. {269}

Diğer iki ilk dizi, bu tür sayımları örneklemek için yeterli olacaktır.
Kodlar. Plaka 32, Dresden Codex'tan sayfa 62. İçinde
İki sağ sütun iki siyah sayı görünür. Bu okumalardan ilki
oldukça açık bir şekilde 8.16.15.16.1, öğrencinin mükemmel bir şekilde haklı olduğu
Varsayarak, 8 döngü, 16 Katun, 15'ten oluşan bir başlangıç ​​serisi sayısı
Tuns, 16 uinal ve 1 kin. Dahası, 8 döngünün üstünde bir glif var
Glif tanıtan başlangıç ​​serisine büyük benzerlik taşır (bkz.
incir. 24, _f_). Özellikle trinal süper dikişe dikkat edin. Her olayda,
Bir başlangıç ​​seri olsun ya da olmasın, onu deşifre etmenin ilk adımı
Bu sayıyı birinci sipariş birimlerine indirmek olacaktır:

   8 x 144.000 = 1.152.000
  16 x 7.200 = 115.200
  15 x 360 = 5.400
  16 x 20 = 320
   1 x 1 = 1
                ----------
                 1.272.921

Mümkün olan tüm takvim turlarını bu numaradan çıkarma, 67 (tabloya bakın
Xvi), 1.261'e düşürülebilir. Kural 1, 2 ve 3 uygulama (s. 139, 140,
ve 141) Bu geri kalan için, ulaşılan terminal tarihi
4 IMIX 9 Mol. Ancak bu, kaydedilen terminal tarihi değil, ne de
bir sonraki başlangıç ​​serisi numarasının altında duran terminal tarihi
Sağ, 8.16.14.15.4. O zaman bazı hatalar olmalı veya
Bu ilk seri hakkında olağandışı özellik.

Başlangıç ​​Serisi numarasının altında duran tarihin hemen altında
düşünürler, 8.16.15.16.1, 1 Tun, 4'ten oluşan başka bir sayıdır
uinaller ve 16 akraba (1.4.16). Bunun bir
İkincil Serisi Numarası İlk Serimize bir şekilde bağlandı. .
Bunun 16 akrabasını çevreleyen bir düğüm tarafından örtülmüş kırmızı daire
İkincil Serisi numarası (1.4.16), tüm sayının olacağını gösterir
Bir tarihten itibaren _backward_ sayıldı. Normalde, ilk ikincil seri
Bir metinde ilk serinin terminal tarihinden sayılmalıdır,
hesaplama ile (kayıt değilse) 4 IMIX 9 mol olarak bulduğumuz
Bu dava. Burada durum böyle olduğunu varsayarsak, 1.4.16 sayabiliriz.
_backward_ tarih 4 IMIX 9 mol.

Bu gibi durumlarda belirtilen tüm işlemleri gerçekleştirme, terminal tarihi
ulaşılan 3 chicchan 18 zip olarak bulunacaktır; Bu çok yakın
Aslında ikincil serisi numarasının hemen üzerinde kaydedilen tarih ve
başlangıç ​​serisi numarasının hemen altında. Burada kaydedilen tarih 3 chicchan
13 Zip ve {270} eski yazının
Bunun yerine 3 Chicchan 18 zip, hesaplamalarla belirtilen tarih yazın. Biz
Muhtemelen burada var:

  8.16.15.16. 1 (4 IMIX 9 mol)
        1. 4.16 Geri
  8.16.14.11. 5 3 Chicchan 18 [252] Zip

Bu hesaplamalarda, ilk serinin terminal tarihi, 4 IMIX 9
Mol, bastırılır ve verilen tek tarih 3 chicchan 18 zip,
İkincil Serilerin Terminal Tarihi.

Terminal tarihinin olduğu aynı türden başka bir ilk serisi
Kaydedilmeyen, plaka 32'deki bir öncekin sağında gösterilmiştir.
Başlangıç ​​serisi 8.16.14.15.4
Aşağıdaki gibi birinci sipariş:

   8 x 144.000 = 1.152.000
  16 x 7.200 = 115.200
  14 x 360 = 5.040
  15 x 20 = 300
  4 x 1 = 4
                ----------
                 1.272.544

Mümkün olan tüm takvim turlarını bu numaradan çıkarma, 67 (tabloya bakın
Xvi), 884'e düşürülecek ve kural 1, 2 ve 3 uygulanacaktır (s. 139,
Sırasıyla 140 ve 141) Bu geri kalan için, terminal tarihi ulaştı
4 Kan 17 Yaxkin olacak. Bu tarih kaydedilmedi. Aşağıda takip ediyor,
Bununla birlikte, 6 uinal ve 1 akraba (6.1) oluşan ikincil serisi sayısı.
Bunun alt döneminin etrafındaki kırmızı daire (1 kin)
tam sayı, 6.1, muhtemelen bir tarihten itibaren _backward_ sayılmalıdır.
Önceki durumda, yukarıdaki ilk serinin terminal tarihinden itibaren
BT. Durumun böyle olduğunu varsayarsak ve 6.1'i geri saymak
8.16.14.15.4 4 Kan 17 Yaxkin, ulaşılan terminal tarihi 13 Akbal 16 olacaktır
Pop, yine yukarıda kaydedilen tarihe çok yakın, 13 Akbal 15
Pop. Gerçekten de, kaydedilen tarih, 13 Akbal 15 pop, bir
Maya bakış açısından imkansız durum, günden beri akbal
sadece bir ilk, altıncı, on birinci ve on altıncı pozisyonunu işgal edebilir
ay. Bkz. Tablo VII. Sonuç olarak, yer eksikliği veya dikkatsizlik yoluyla
Bu kitabı çizen eski yazar, üçe bir nokta ekleyemedi
Ayın Çubukları İşaretinin Katsayısı, böylece 15 yerine 16
aslında kaydedildi. Bunda biraz düzeltme yapmak zorundayız
katsayı, çünkü yukarıda açıklandığı gibi,
duruyor. Tek bir nokta eklenmesi, tüm tarihi getirir
Hesaplama ile belirlenen tarihte uyum, muhtemelen haklıız
{271} Burada düzeltmeyi yaparken önerildi. Burada kaydettik
Öyleyse:

  8.16.14.15.4 (4 Kan 17 Yaxkin)
           6.1 Geriye
  8.16.14. 9.3 13 Akbal 16 [253] Pop

Bu hesaplamalarda, ilk serinin terminal tarihi, 4 Kan 17
Yaxkin, bastırıldı ve verilen tek tarih 13 Akbal 16 pop,
İkincil Serilerin Terminal Tarihi.

Yukarıdakiler, Kodlar'da ilk serilerin kullanımını göstermek için yeterli olacaktır,
Ancak bu konudan ayrılmadan önce, tarihleri ​​kısaca tartışmak en iyisi görünüyor
Bu ilk seri tarafından ilk seriye göre kaydedildi.
anıtlar. Profesör Forstemann'a göre [254] Bunlardan 27'si var.
Tamamen, aşağıdaki gibi dağıtılır:

  Sayfa 24: 9. 9.16. 0. 0 [255] | Sayfa 58: 9.12.11.11. 0
  Sayfa 24: 9. 9. 9.16. 0 | Sayfa 62: 8.16.15.16. 1
  Sayfa 31: 8.16.14.15. 4 | Sayfa 62: 8.16.14.15. 4
  Sayfa 31: 8.16. 3.13. 0 | Sayfa 63: 8.11. 8. 7. 0
  Sayfa 31: 10.13.13. 3. 2 [256] | Sayfa 63: 8.16. 3.13. 0
  Sayfa 43: 9.19. 8.15. 0 | Sayfa 63: 10.13. 3.16. 4 [257]
  Sayfa 45: 8.17.11. 3. 0 | Sayfa 63: 10.13.13. 3. 2
  Sayfa 51: 8.16. 4. 8. 0 [258] | Sayfa 70: 9.13.12.10. 0
  Sayfa 51: 10.19. 6. 1. 8 [259] | Sayfa 70: 9.19.11.13. 0
  Sayfa 52: 9.16. 4.11.18 [260] | Sayfa 70: 10.17.13.12.12
  Sayfa 52: 9.19. 5. 7. 8 [261] | Sayfa 70: 10.11. 3.18.14
  Sayfa 52: 9.16. 4.10. 8 | Sayfa 70: 8. 6.16.12. 0
  Sayfa 52: 9.16. 4.11. 3 | Sayfa 70: 8.16.19.10. 0
  Sayfa 58: 9.18. 2. 2. 0 |

Bu ilk serilerin kapsadığı geniş bir zaman var; Gerçekten de
En erken 8.6.16.12.0 (s. 70) en son 10.19.6.1.8 (s. 51'de)
Orada bin yıldan fazla geçti. Arasındaki fark nerede
En erken ve en son tarihler çok harika, bu hayati önem taşıyor
Makalenin çağdaş tarihini belirlemenin önemi. Eğer
Kapanış Tarihi 10.19.6.1.8, makalenin olduğu zamanı temsil eder
yapıldı, o zaman önceki tarihler binden fazla
yıllar. Öte yandan, 8.6.16.12.0, şimdiki zamanını kaydediyorsa
El yazması, o zaman aşağıdaki tüm tarihler peygamberdir. Zor
Cevaplanacak soru ve en iyi yetkililer bir
orta kurs, Codex'in çağdaş tarihi olarak atanan bir tarih
Döngü 9'un ortası hakkında. Profesör Forstemann (_bulletin 28_, s.
402) Konuyla ilgili:

    Bence gösterim de kesinlikle bu büyük
    sayılar [ilk seri] gelecekten
    geçmiş, ama geçmişten, günümüze, geleceğe. Ben olmadıkça
    Oldukça yanılıyorum, aralarındaki en yüksek sayılar aslında
    geleceğe ulaşın ve böylece peygamberlik bir anlamı var. Burada
    Soru ortaya çıkar, bu sayı dizisinin hangi noktasında
    Şimdiki yalan? Ya da yazarın çalışmalarının farklı bölümlerinde var mı
    şimdiki zaman olarak farklı zaman noktalarını kabul ettiniz mi? Eğer girişim yapabilirsem
    varsayımımı ifade et, bana öyle geliyor ki
    Tüm el yazması, sayfa 24'ün ikinci sütunundaki 1.366.560
    [9.9.16.0.0 4 AHAU 8 Cumhu, ilk seri plaka
    31], en büyük iddianın şu anki noktası olarak yorumlanması
    zaman.

Daha sonraki bir makalede (_bulletin 28_, s. 437) Profesör Forstemann diyor ki: "Ama
Bence sağdaki en uzak tarihin daha muhtemel olduğunu düşünüyorum (1 Ahau, 18
Zip ...) şimdiki zaman, diğer ikisi [yani, 9.9.16.0.0 4 AHAU 8
Cumhu ve 9.9.9.16.0 1 Ahau 18 Kayab]
Gelecek. "Bu tarihe atar 1 AHAU 18 ZIP 9.7.16.12.0 pozisyonunu
Uzun sayımda.

Yazar, bu teorinin savunulamaz olduğuna inanıyor çünkü bir
orijinal metinde düzeltme. Profesör Forstemann'ın aradığı tarih
1 AHAU 18 ZIP aslında itiraf ettiği gibi 1 Ahau 18 Uo okur. Ay
İmza, çok açık bir UO olmasına rağmen fermuarını düzeltir.
Bu formu Şekil 20, _b, c_ ile karşılaştırın. 1 AHAU 18 UO Tarihinde gerçekleşir
9.8.16.16.0, ancak yazar bu tarihin veya
Profesör Forstemann tarafından önerilen okuma, çağdaşın
Bu makalenin zamanı.

Bay Bowditch, makaleyi yaklaşık aynı döneme atar,
Plaka 31'deki ikinci ilk seriyi seçmek, yani 9.9.9.16.0 1 AHAU
18 Kayab: "Bence, tarih 9.9.9.16.0 1 Ahau 18 Kayab
Kodeksi yazma zamanına referansla şimdiki zaman ve
tüm hesaplamanın başladığı tarih. "[262]
Bay Bowditch'i bu sonuca götürdü çok ikna edici ve
Hipotezinin genel kabulü.

Yazarın şu anda sunabileceği daha iyi bir öneri olmasa da,
Bu tarihlerin her ikisinin de çok erken olduğuna inanmaya meyilli
Bu makale ve bunun çok daha sonraki bir döneme atfedilmesi gerektiğini,
Belki de Yucatan'ın kolonizasyonunu hemen takip eden yüzyıllara kadar.
Dresden Codex'te çok erken tarihlerin göründüğüne şüphe yok,
ancak 9.9.9.16.0 veya 9.9.16.0.0 kadar erken kabul etmek yerine
yazarın inanmayı tercih edeceği makalenin çağdaş tarihi,
Tarihsel gerekçelerle, şimdi Dresden Codex olarak bilinen el yazması
daha önceki bir makalenin bir kopyasıdır ve mevcut kopyanın
Daha sonra Yucatan'da Maya dönemi, Nahuatl veya
Kastilya kültürü başlamıştı.

[İllüstrasyon: Dresden Codex'in sayfa 62'si, yılanı gösteren
Sayılar]

{273}

Serpent numaralarını kaydettiren metinler

Dresden Codex, bilindiği kadarıyla başka bir sayı sınıfı içerir.
başka hiçbir yerde gerçekleşmez. Bunlara yılan numaraları denir çünkü
Çeşitli birim siparişleri yılanların bobinleri arasında tasvir edilmiştir.
Bu yılanlardan ikisi plaka 32'de görünür. Her yılanın bobinleri dahildir
Biri kırmızı, diğeri siyah olmak üzere iki farklı sayı. Her biri
Yılan sayılarının altı terimi vardır ve en yüksek olanı temsil ederler
Kodlarda bulunacak sayılar. Birincisinde siyah sayı veya
Plaka 32'deki sol yılan aşağıdaki gibi okur: 4.6.7.12.4.10, ki
Birinci Siparişin Birimlerine Azaltılmıştır:

   4 x 2.880.000 = 11.520.000
   6 x 144.000 = 864.000
   7 x 7.200 = 50.400
  12 x 360 = 4.320
   4 x 20 = 80
  10 x 1 = 10
                   ----------
                   12.438.810

Ortaya çıkan bir sonraki soru, başlangıç ​​noktası nedir?
Bu numara sayıldı mı? Hemen altında öğrenci 3 ix 7 tarihini not edecektir
Tzec, konumundan neredeyse kesinlikle ya da
Başlangıç ​​noktası veya terminal tarihi, muhtemelen ikincisi. Varsayarak
Bu tarihin terminal tarihi olduğunu, başlangıç ​​noktası hesaplanabilir
3 ix 7 Tzec'ten 12.438.810 _backward_ sayarak. Bunu yapmak
Bu gibi durumlarda belirlenen kurallara göre operasyon, başlangıç
ulaşılan nokta 9 Kan 12 xul olacak, ancak bu tarih metinde bulunamıyor.

İlk yılandaki kırmızı sayı 4.6.11.10.7.2'dir ve bu da ...

   4 x 2.880.000 = 11.520.000
   6 x 144.000 = 864.000
  11 x 7.200 = 79.200
  10 x 360 = 3.600
   7 x 20 = 140
   2 x 1 = 2
                   ----------
                   12.466.942

{274} Bu numaranın altındaki tarihin 3 cimi 14 kayab olduğunu varsayarsak,
Terminal tarihi, başlangıç ​​noktasına geriye doğru sayılarak ulaşılabilir. Bu
Bu sayfada aslında bulunan bir tarih olan 9 Kan 12 Kayab olarak bulunacak (bkz.
Pl. 32), ikinci yılanlardan ortaya çıkan hayvan figürünün hemen üstünde
ağız.

İkinci yılandaki siyah sayı 4.6.9.15.12.19'u okur, bu da azalır
aşağıdaki gibi:

   4 x 2.880.000 = 11.520.000
   6 x 144.000 = 864.000
   9 x 7.200 = 64.800
  15 x 360 = 5.400
  12 x 20 = 240
  19 x 1 = 19
                   ----------
                   12.454.459

Bu numaranın altındaki tarihin 13 Akbal 1 Kankin olduğu varsayılarak
terminal tarihi, başlangıç ​​noktası hesaplama ile gösterilebilir.
Önceki sayının başlangıç ​​noktası ile aynı, yani tarih 9
Kan 12 Kayab ve yukarıda belirtildiği gibi, bu tarih hayvanın üzerinde görünür
Bu yılanın ağzından ortaya çıkan şekil.

İkinci yılandaki kırmızı sayı olan plaka 32'deki son yılan sayısı,
okur, 4.6.1.9.15.0 ve aşağıdaki gibi azalır:

   4 x 2.880.000 = 11.520.000
   6 x 144.000 = 864.000
   1 x 7.200 = 7.200
   9 x 360 = 3.240
  15 x 20 = 300
   0 x 1 = 0
                   ----------
                   12.394.740

Bu sayının altındaki tarihin 3 kan 17 uo, [263]
terminal tarihi, başlangıç ​​noktası hesaplama ile gösterilebilir.
Önceki iki sayının başlangıç ​​noktası ile aynı, yani
Tarih 9 Kan 12 Kayab, bu son yılanın üzerinde görünür.

[İllüstrasyon: Şek. 85. İlk sayım yöntemi örneği
Kodlar (Dresden Codex'in 69. sayfasının bir kısmı).]

Yukarıdakilerden, dört yılan tarihinden üçünün
Yukarıda açıklanan 9 Kan 12 Kayab tarihinden itibaren sayılır, aslında bir tarih
hemen üstündeki metinde kaydedildi. Elbette çok önemli soru
9 Kan 12 Kayab tarihi uzun sayımda hangi pozisyonda mı? .
{275} Dresden Codex'in sayfası (62).
Bu soru. Bununla birlikte, bu kodekte iki sayfa daha var (61 ve
69) Bu tarihi sunan yılan sayıları ortaya çıkıyor, 9 Kan 12 Kayab,
Uzun süredir tuttuğu pozisyona ışık tutabilecek koşullar altında
Saymak. 69.
Kinler (bkz. Şekil 85); Bunları hemen takip eder 9 Kan 12 tarihi
Kayab. Bu bağlamda, hemen hemen her birinin aksine
Bu kodeksdeki diğer sayı, bu sayı ilk yöntemle ifade edilir,
Gliflerin kullanıldığı dönem. Tarih 4 Ahau 8 Cumhu
Metinde hemen yukarıda görünür, ilk varsayım, 15.9.4.4'ün bir
4 Ahau 8 Cumhu'dan ileri sayılırsa,
Maya kronolojisinin başlangıç ​​noktası, 9 Kan 12 Kayab'a ulaşacak, tarih
hemen sonra kaydedildi. Bu varsayım üzerinde ilerlemek ve performans
Operasyonlar, ulaşılan terminal tarihi 9 Kan 7 Cumhu olacak
Kaydedildiği gibi 9 Kan 12 Kayab değil. Bunun için en makul açıklama
Yazarın sunabileceği numara ve tarih, tümün bir
Dönem biten tarih. Quirigua'daki Stela C'nin batı tarafında açıklandığı gibi
sayfa 226, neredeyse tam olarak böyle bir dönem bitmesi tarihidir (bkz.
_H_). Bu anıtta 17.5.0. 0 6 AHAU 13 Kayab kaydedildi ve
9.17.5.0.0'ın sayılırsa bu tarihe yol açacağı hesaplamasıyla kanıtlandı
Maya kronolojisinin başlangıç ​​noktasından ileri. Aslında, o zaman bu
17.5.0.0 6 Ahau 13 Kayab, Tun 5'in
Katun 17 (döngü 9, ifade edilmemiş) 6 Ahau 13 Kayab tarihinde sona erdi.

Şekil 85'teki glifleri aynı şekilde yorumlayarak, kayda sahibiz
Katun 15 Tun 9'un Uinal 4'ünün (9. döngü, ifade edilmemiş) 4 akrabası düştü
(veya bitti) 9 Kan 12 Kayab. Bu dönem bitiş tarihini değiştirme
ilgili ilk serisine ve terminal tarihi için çözülmeye,
İkinci tarih, 9 Kan 12 yerine 13 Kan 12 CEH olarak bulunacaktır.
Kayab. İlk başta bu bizimkinden daha uzak gibi görünecek gibi görünecek
Önceki girişim, ancak okuyucu hafif bir düzeltme kabul edecekse,
kaydedilen tarihe ulaşmak için yukarıda sayı yapılabilir. Tarih 13 Kan 12 CEH
9 Kan 12 Kayab'dan sadece 5 uinal ve bir çubuk eklersek
Uinal katsayısının dört noktalı, bu pasaj
yukarıda ve yine de tüm ayrıntılarda hemfikir. Bu o zamandan beri doğru
9.15.9.9.4 9 Kan 12 Kayab tarihine ulaşır. Yukarıdaki gerekçelerle yazar
Plaka 32'deki son üç yılan sayısının
9 Kan 12 Kayab tarihinden itibaren ilerlediği gösterildi, sayıldı
9.15.9.9.4 tarihinden itibaren 9 Kan 12 Kayab. {276}

Yükselen Seriyi Kaydediyor Metinler

Daha önce tarif edilmesi gereken bir sayı daha devam ediyor
Kodlar hakkında bu bölümü kapatma. Yazar serisini ifade eder
Dresden kodeksinin birçok sayfasını kapsayan ilgili sayılar. Bunlar
Sayfanın altına başlayın ve üste doğru,
Serideki sayı, ilk veya başlangıç ​​numarasının katıdır.
Bu sınıfın bir örneği diğerlerini açıklamak için yeterli olacaktır.

Plakanın sağ alt köşesinde 31 bu tür bir dizi başlar
9 AHAU gününde. [264] Bu serinin 9'unun hemen üstünde 8.2.0
Ahau ilk terim ve 9 Ahau ilk terminal tarihidir. Gibi
Maya metinlerinde olağan, başlangıç ​​noktası ifade edilmez; hesaplama yoluyla,
Bununla birlikte, bu özel durumda 1 AHAU [265] olduğu gösterilebilir.

Eklentilmemiş başlangıç ​​noktası olan 1 AHAU'dan 8.2.0 öne doğru saymak
İlk terminal tarihi 9 AHAU'ya ulaşılacak. Sağ alt elden görün
Maya sayılarının hepsinin olduğu aşağıdaki taslakta köşe
Birinci Sipariş Birimlerine Azaltılmıştır:

  151.840 [266] 113.880 [266] 75,920 [266] 37,960 [266]
  1 AHAU 1 AHAU 1 AHAU 1 AHAU
  185.120 68.900 33.280 9.100
  1 AHAU 1 AHAU 1 AHAU 1 AHAU
  35.040 32.120 29.200 26.280
  6 AHAU 11 AHAU 3 AHAU 8 AHAU
  23.360 20.440 17.520 14.600
  13 AHAU 5 AHAU 10 AHAU 2 AHAU
  11.680 [267] 8.760 5.840 2.920
  7 AHAU 12 AHAU 4 AHAU 9 AHAU
        (Expressions başlangıç ​​noktası, 1 AHAU.)

Yukarıdaki taslakta, her sayı günün toplam mesafesini temsil eder
Ekspressiz başlangıç ​​noktasından hemen altında, 1 AHAU, _NOT_
Seriden hemen önceki tarihe olan mesafe. Örneğin,
İkinci sayı, 5.840 (16.4.0), 9 AHAU'dan ileri sayılmayacak
Terminal tarihine ulaşmak için 4 AHAU, ancak ifade edilmeyenlerden
Tüm serinin başlangıç ​​noktası, 1. Gün Ahau. Benzer şekilde üçüncü
8.760 (1.4.6.0) sayısı, sırayla 4 AHAU'dan sayılmayacak
12 AHAU'ya ulaşmak için, ancak 1 Ahau'dan, vb. Seri boyunca.
{277}

2.920 sayısı ve başlangıç ​​noktası 1 Ahau ile başlayarak
On iki terim, yani en düşük üç sıradaki sayılar,
12 kat 2.920. 2.920 = 1 x 2.920 20.440 = 7 x 2.920
   5.840 = 2 x 2.920 23.360 = 8 x 2.920
   8.760 = 3 x 2.920 26.280 = 9 x 2.920
  11.680 = 4 x 2.920 29.200 = 10 x 2.920
  14.600 = 5 x 2.920 32.120 = 11 x 2.920
  17.520 = 6 x 2.920 35.040 = 12 x 2.920

Bu sayıların her birinin altında kaydedilen günler, yukarıda belirtildiği gibi,
Başlangıç ​​noktasından bu mesafelerin terminal tarihleri, 1 AHAU. Geçme
şu anda göründüğü gibi, dördüncü sıradan dördüncü sırada
Muhtemelen bir tür enterpolasyon, on üçüncü sayı-yani,
Sağ üst sırada-37.960. Ancak 37.960 13 x 2.920, bir
on ikinci döneminde yer alan serimizin devamı
Üçüncü sıranın sol sayısı. On üçüncü sayı altında ayarlandı
1. gün Ahau; Başka bir deyişle, 2.920'nin on üçüncü katına kadar değil
ulaşılır Terminal günü başlangıç ​​noktasıyla aynıdır.

Bu on üçüncü dönemle 2.920 artış birimi olmaktan çıkar ve
On üçüncü terimin kendisi (37.960), bir fark olarak kullanılır.
bu üst çizgide üç terim kalan, hepsi katları
37.960.

   37.960 = 1 x 37,960 veya 13 x 2.920
   75.920 = 2 x 37.960 veya 26 x 2.920
  113.880 = 3 x 37,960 veya 39 x 2.920
  151.840 = 4 x 37.960 veya 52 x 2.920

Bunların her birini tüm bu başlangıç ​​noktasından saymak
Seri, 1 AHAU, her birinin terminal günü 1 AHAU olarak ulaştığı görülecektir.
her birinin altında kaydedildi. Alttan dördüncü çizgi için daha zor
Profesör Forstemann tarafından sunulan açıklama,
birinci ve üçüncü terimler ve ikinci ve dördüncü
Toplama veya çıkarma, arzulanan çok şey bırakır. Bu satırı atlamak,
Ancak, 2.920 katlarının katları olan geri kalan sayılar kabul ediyor
kolay bir açıklama.

İlk olarak, birimi olarak hizmet veren 2.920 açılış dönemi
13. döneme kadar olan ve dahil olmak üzere tüm seri için artış,
her biri 365 gün boyunca 8 güneş yılı içeren Venüs-Solar dönem olarak adlandırılan ve
Her biri 584 günlük 5 Venüs yılı. Bu önemli dönem,
Dresden Codex'in (s. 46-50) başka bir yerde genişletilmiş tedavi
Toplamda 39 kez tekrarlanır, üç eşit bölüme ayrılır 13
her biri. 37.960 serimizin 13. dönemi, gördüğümüz gibi 13 x
2.920, {278} günün tam sayısı, üst bölümlerde ele alındı
Dresden Codex'in 46-50 sayfası. 14. dönem (75.920) kesin
ilk iki bölümde tedavi edilen gün sayısı ve son olarak,
15. veya son dönemin yanında (113.880), tam gün sayısıdır.
Bu sayfaların her üç bölümünde de ele alınmıştır.

Bu 13. terim (37.960), 260 günlük tonalamatl
Venüs ve güneş yılları ile uyum sağlar ve bu nedenle olmalıdır
Maya için çok önemliydi. Aynı zamanda temsil eder
İki takvim turu, bir başka önemli kronolojik sayı. Bir sonraki ile
Son dönem için (113.880) 780 günlük Mars yılı
Adı verilen diğer tüm dönemlerle uyum. Bu numara, daha önce de belirtildiği gibi,
46-50.
Dresden Codex. Son sayının yanında bu daha fazlasına sahip görünüyor
Mars'ın son sayıdan (151.840) dikkat çekici özellikler
Yıl geri kalansız olarak yer almaz ve kaydı nedeni
görünmüyor.

Son dönemin yanında şunlardır:

  Her biri 260 günlük 438 tonalamatl
  Her biri 365 gün 312 güneş yılı
  195 Venüs yılı 584 gün
  146 Mars yıllık 780 günlük
   Her biri 2.920 günlük 39 Venüs-Solar Dönem
    Her biri 18.980 günlük 6 takvim turu

Plaka 31'de, bunun gizli başlangıç ​​noktasının
Seri 1. gündür ve aynı plakadaki solda
İki tarih, 1 Ahau 18 Kayab ve 1 Ahau 18 uo, her ikisi de aynı şeyi gösteriyor
gün ve bunlardan birine, 1 Ahau 18 Kayab'a karşılık gelen
Başlangıç ​​Serisi 9.9.9. 16.0. Bu nedenle, 1. günün
Bu dizinin başladığı Ahau 1 Ahau 18 Kayab'dı, bu da
9.9.9.16.0 1 AHAU 18 uzun sayının kayabıydı. Bu biraz işleniyor
13 Venüs-Solar dönemin ikinci bölümünün
Dresden Codex'ın 46-50 sayfası da aynı tarihe sahiptir, 1 Ahau 18 Kayab,
terminal tarihi olarak. Dolayısıyla, mümkün değil (daha fazlası akıllıca olur
tartıştığımız sayı dizisinin
9.9.9.16.0 tarihinden itibaren sayılır. 1 Ahau 18 Kayab.

Yukarıdaki örnekler, genel bir şekilde, sunulan materyali kapsar
Kodlar; Ancak,
burada açıklandı, yeni başlayanların ihtiyaçlarına uygun olarak. Öğrenciye
Yazarın Gliphic yazma alanında uzmanlaşmak isteyenler
En değerli Prof. Ernst Forstemann'ın incelemelerini önerir
Bu konuya katkı.

       * * * * * *

{279}

           İndeks

  Flört, kullanım, 222, 252 kısaltması
  Ek, yöntem, 149
  Zina, ceza, 9-10
  Aguilar, S. de, Maya Records, 36
  Ahholpop (resmi), görevler, 13
  Ahkulel (Baş Yardımcısı), Powers, 13
  Ahpuch (Tanrı), Doğa, 17
  Alfabe, yok, 27
  Eğlence, Doğa, 10
  Arapça sayı sistemi, Maya paralel, 87, 96
  Mimari, Geliştirme, 5
  Aritmetik, sistem, 87-155
  Yükselen Seriler, Metinler Kayıt 276-278
  Astronomik hesaplamalar--
    doğruluk, 32
    Kodlar, 31-32, 276-278
  AZTEK--
    Takvim, 58-59
    ikomomatik hiyeroglif, 29
    yönetme ardıllığı, 16

  Geriye dönük işaret--
    Glif, 137
    Kullanım, 137, 268
  Bakhalal (şehir), kurucu, 4
  Çubuk, Sayısal Değer, 87-88
  Çubuk ve nokta rakamları--
    antik çağ, 102-103
    Örnekler, gösterilen plakalar, 157, 167, 170, 176, 178, 179
    form ve doğa, 87-95
  Batab (şef), güçler, 13
  Kaynakça, XV-XVI
  Bowditch, C.P.----
    alıntı, 2, 45, 65, 117, 134, 203
    Arkadaşlık sisteminde, 82-83, 214-215, 272
    Hiyeroglif üzerinde, 30, 33, 71
    Ek serilerde, 152
    Works, vii-viii
  Brinton, _dr._ D. g.-
    Hata, 82
    Hiyeroglif üzerinde, 3, 23, 27-28, 30, 33
    Sayısal sistemde, 91

  TAKVİM--
    Uyumlama, 44, 215
    Başlangıç ​​noktası, 41-43, 60-62, 113-114
    alt bölümler, 37-86
    _ SEEE ayrıca_ takvim turu; Kronoloji; Flört; Uzun sayım.
  Takvim turu--
    Açıklama, 51-59
    Glif, 59
  Takvim turu-
    Örnekler, 240-245
    sınırlamalar, 76
  Chakanputan (Şehir), Kurucu ve Yıkım 4
  Chichen Itza (Şehir)-
    Tarih, 3, 4, 5, 202-203
    İlk Dizinin Tapınağı, Lintel, Yorumlama, 199
  Chilan Balam--
    Kitaplar, 3
      Kronoloji, 2
  Kronoloji--
    Temel, 58
    korelasyon, 2
    süre, 222
    Başlangıç ​​noktası, 60-62, 113-114, 124-125, 147-148
    _ De see_ takvim.
  Şehirler, Güney--
    Doluluk, Diyagram Gösterme, 15
    yükselme ve düşüş, 2-5
  Medeniyet, Yükseliş ve Sonbahar, 1-7
  Ek serilerin kapanış işareti, Glif, 152-153, 170
  Kapanış İşaretleri. _See_ Bitiş İşaretleri.
  Giyim, karakter, 7-8
  Cocom Ailesi, Zulüm, 5-6, 12
  Codex Periesianus, Tonalamatls adlı, 265
  Codex tro-cortesianus, metinler, 262-265
  Kodlar--
    astronomik karakter, 31-32, 276-278
    Genel olarak karakter, 31, 252
    91, 251'de kullanılan renkli glifler
    tarihler, 203
    Günlük işaretleri, 39
    Hatalar, 270-271, 274
    Örnekler, yorum, 251-278
    92, 130'da kullanılan yirmi (20) için glif
    Tarihsel Doğa, 32-33, 35-36
    Başlangıç ​​Serisi, 266
      Örnekler, 266-273
    Yorum, 31-33, 254-278
    103-104, 129-134'te kullanılan sayı glifleri
    Okuma sırası, 22, 133, 135, 137, 252-253
    Tonalamatls, 251-266
    Sıfır Glif, 94
  Katsayılar, sayısal. _See_ Sayısal katsayılar.
  Cogolludo, C.L. , flört sisteminde, 34, 84
  Renkli Glifler, Kodlarda Kullanımı, 91, 251
  Ticaret, gümrük, 9
  Hesaplama, hata olasılığı, 154-155
  Konfederasyon, Oluşum ve Bozukluk, 4-5
  {280}
  Copan (Şehir)-
    Altar Q, 246, 248'de hata
    Sunak S, Yorum 231-233
    Altar Z, Yorum 242
    Tarih 15
    Stela A, Yorum 169-170
    Stela B, Yorum 167-169
    Stela D, Yorum 188-191
    Stela J, Yorum 191-192
    Stela M, Yorum 175-176
    Stela N, 248-249'da hata
      Yorum 114-118, 248-249
    Stela P, Yorum 185
    Stela 2, Yorum 223
    Stela 4, Yorum 224-225
    Stela 6, Yorum 170-171
    Stela 8, Yorum 229
    Stela 9, Antik Çağ 173
      Yorum 171-173
    Stela 15, Yorum 187-188
  Cresson, H. T., alıntılanan 27
  GÜMRÜK. _See_ Görgü ve Gümrükler.
  DÖNGÜ--
    Glif 68
    uzunluk 62, 135
    Büyük Döngü 107-114'te sayı
    Yazıtta 108, 227-233
  Döngü 8, Tarihler 194-198, 228-229
  Döngü 9--
    Tarihler 172, 183, 185, 187, 194, 222
    Maya tarihinde yaygınlık 194
  Döngü 10, Tarihler 199-203, 229-233
  Döngü, harika--
    uzunluk 135, 162
    107-114'teki döngü sayısı
  Döngüler, harika, harika ve daha yüksek--
    Tartışma 114-129
    Glifler 118
    126 tarihinde atlandı

  Tarihler--
    Kısaltma 222, 252
    154-155 hesaplamadaki hatalar
    Orijinal Hatalar 245-250, 270-271, 274
    Yorum, ilk seri 157-222, 233-245
      dönem sonlarında 222-245
      İkincil Seri 207-222, 233-245
    33-35, 249-250 Marko'ya dikilen anıtlar
    Aynı adı taşıyan, 147-151 arasındaki ayrım
    Tekrar 147
    Kodlar 251'de kırmızı gliflerle gösterilmiştir
  Tarihler, başlangıç. _See_ başlangıç ​​serisi flört.
  Tarihler, başlangıç ​​ve ikincil, yorumlama 207-222
  Tarihler, başlangıç, ikincil ve dönem bitişi, yorum 233-245
  Tarihler, dönem bitişi. _SEE_ Dönem Sonu Tarihleri.
  Tarihler, peygamberlik
    Örnek 229-233
    271-272 kullanın
  Tarihler, ikincil. _See_ İkincil Serisi Flört.
  Tarihler, terminal--
    yokluk 218
    138-154'ü bulmak
    önemi 154-155
    Pozisyon 151-154
  Arkadaşlık--
    Yöntem 46-47, 63-86
      Değişim 4
    _ De see_ takvim turu; Başlangıç ​​serisi; Dönem bitişi;
      İkincil serisi.
    Başlangıç ​​noktası 60-62, 113-114, 124-125
      kararlılık 135-136
  GÜN--
    52-53 yılının ilk yılı
    Glif 38, 39, 72, 76
      Katsayılar 41-43, 47-48
        Pozisyon 127-128
      İhmal 127-128, 208
    Kimlik 41-43, 46-48
    İsimler 37-41, 112
    sayılar 111-112
    52-58 Güneş Yılında Pozisyon
    42-44 tur
  Günler, interkalary, 45 eksiklik
  Günler, şanssız, tarihler 45-46
  Ölüm, 11, 17 korkusu
  Ölüm Tanrım--
    Glif 17, 257
    Doğa 17
  Ondalık sistem, paralel 129
    _ De see_ Vigesimal System.
  Dünyanın Yıkımı, Açıklama 32
  Kehanet, 31 için kullanılan kodlar
  Boşanma, Pratik 9
  DOT, Sayısal Değer 87-88
  Nokta ve çubuk numaraları. _See_ çubuk ve nokta numaraları.
  Dresden Codex--
    Tarih 271-273
    Yayın III
    Metinler 254-262, 266-278
      32, 254, 260, 266, 273 gösteren plakalar
  Sarhoşluk, yaygınlık 10

  EK AHAU (Tanrı), Doğa 17-18
  Bitiş İşaretleri--
    Dönem bitiş tarihlerinde 102
    "Sıfır" 101-102
  Numaralandırma--
    Sistemler 87-134
      karşılaştırma 133
    _ De sumrus.
  Metinlerdeki hatalar--
    Örnekler 245-250, 270-271, 274
    248 gösteren plaka

  Tüylü Yılan (Tanrı), Doğa 16-17
  Fiber kağıt kitapları. _See_ Kodlar.
  Balık, Glif 65-66, 188 tanıtımında kullanılır
  Beş TUN DÖNEM. Bkz. Hotun.
  Forstemann, _prof._ Ernst--
    Alıntılanan 26, 137
    Soruşturmalar III, 265, 276
    Sayılar Çözme Yöntemleri 134
    Hiyeroglif 30'da
    Peygamberlik tarihlerinde 272
  Tam figür glifleri--
    Nature 67-68, 188-191
    188 gösteren plaka
    _ De see_ zaman periyotları.
  Cenaze Gümrükleri, Açıklama 11-12
  Gelecek Yaşam, 19'a ilişkin inanç

  {281}
  Glif bloğu, tanım, 156
  Glifler. _See_ hiyeroglifler.
  Tanrılar, Doğa, 16-19
  Goodman, J. T.-
    Kronolojik tablolar, 134
    alıntı, 2, 44, 116-117, 123
    Soruşturma, III-IV
    Glif tanıtırken, 66
    Büyük döngü uzunluğunda, 108
    Ek serilerde, 152
  Hükümet, Doğa, 12-16
  Harika döngü--
    uzunluk, 135
    107-114'teki döngü sayısı

  Haab (Güneş Yılı)-
    İlk gün, 52-56
    Glif, 47
    Doğa, 44-51
    günlerin pozisyonu, 48, 52-58
    alt bölümler, 45
  Maya Habitat, 1-2
    harita, 1
  Saç, giyinme yöntemi, 7
  Halach Uinic (Şef), Güçler, 12-13
  El, bitme işareti olarak kullanılır, 101-102
  Kafa Varyant rakamları--
    Antik çağ, 73, 102-103
    özellikler, 97-103
    türev, 74
    Discovery, III
    Açıklama, 24-25, 87, 96-104
    Formlar, 96-104
      değer, 103
    Kimlik, 96-103
    Arap rakamlarına paralel, 87
    Gösterilen Plakalar, 167, 170, 176, 178, 179, 180
    Zaman dönemi gliflerinin kullanımı, 67-74, 104
    _ De see_ tam figür glifleri.
  Hewett, _dr._ E.L., alıntılanan 164, 192
  Hiyeroglifler--
    antik çağ, III, 2
      Kanıtlar, 173, 175
    karakter, iv, 26-30
    sınıflandırma, 26
    deşifre, 23-25, 31, 249-250
      Yorumdaki hatalar, 154-155
      Orijinal metinde hatalar, 245-250
      Yöntemler, 134-155
    önemi tersine çevirme, 211
    Mat deseni, 191-194
    üzerine yazılmış malzemeler, 22
    Modifikasyonlar, 23-25
    Okuma sırası, 23, 129, 133, 135, 136-138, 156, 170, 268
    Orijinal hatalar, 245-250
    İlerleme, IV, 250
    Simetri, 23-24, 88-91, 128
    Ders Kitapları, VII
    _ De sumrus.
  Hiyeroglifler, Kapanış, Kullanım, 101-102, 152-153, 170
  Hiyeroglifler, tanıtım, flörtte kullanma, 64-68
  TARİH--
    İçeren Kodlar, 32-33
    Tarihler, 179, 221-222, 228-229, 249-250
    deşifre, IV-V, 26, 250
      Sadece tarihler, 249-250
    Anahat, 2-7
    Kayıt, Yöntem, 33-36
  Hodge, F.W., Transmittal Mektubu, III-V
  Holmes, W.H., alıntı, 196
  Misafirperverlik, gümrük, 10
  Sıcak dönem, 166
  Avcılık, ganimet bölümü, 9

  İdeografik yazma, 27-28 argümanı
  Ikonomatic yazı, doğa 28-29
  Başlangıç ​​Serisi Flört--
    Çubuk ve nokta numaraları, örnekler, 157-167, 176-180
      Gösterilen Plakalar, 157, 167, 170, 176, 178, 179
    Redow, 84-85, 199
    Örnekler, yorum, 157-222, 233-240
      Gösterilen Plakalar, 157, 167, 170, 176, 178, 179, 180, 187, 188, 191,
          207, 210, 213, 218, 220, 233, 235, 248
    Açıklama, 63-74, 147-148
    Kafa Varyant Numaraları, Örnekler, 167-176, 180-188
      Gösterilen Plakalar, 167, 170, 176, 178, 179, 180
    Glif tanıtmak, tanımlama, 136
    Düzensiz formlar, örnekler, 191-194, 203-207
    Okuma sırası, 129, 136-138, 170, 268
    Ay işaretlerinin pozisyonu, 152-154
    Uzun sayım referansı, 147-151
    Düzenli biçimler, yorum, 157-191
    Yedek U Kahlay Katunob Dating, 84-85
    Başlangıç ​​noktası, 108, 109, 113-114, 125-126, 136, 159, 162, 203-207
    Kodlar'da kullanılır, 266
      Örnekler, 266-273
      plaka gösterisi, 266
    Anıtlarda kullanılır, 85
  Anıtlarda yazıtlar--
    Döngüler, numaralandırma, 108-113
    tarih, çağdaş, 179, 194, 203, 209-210, 213, 220-222
    oyma tarihi, olağan, 194
    Günlük işaretleri, 38
    Hatalar, 245-250
    Tarihsel Tarihler, 179
    Yorum, 33-35
      Örnekler, 156-250
      yöntem, 134-155
    107-114'te kullanılan büyük döngü uzunluğu
    Numurasyon Glifleri.   _See_ Numerals.
    _ De see_ anıtlar; Stelae.
  Glif tanıtmak--
    eksiklik, 208
    Doğa, 64-68, 125-127, 136, 157-158
  Ters Glif, anlam, 211
  Itzamna (Tanrı), Doğa, 16

  Adalet, Kurallar, 9

  Katun (zaman periyodu)-
    Glif, 68-69
    U Kahlay Katunob'da kimlik, 79-82
    uzunluk, 62, 135
    Mark End'e dikilen anıt, 250
    adlandırma, 80-82
    79-86 serisi
    Dönem biten tarihlerde 222-225 kullanımı
  {282}
  Kin. _See_ gün. Kukulcan (Tanrı), Doğa, 16-17

  Emek, gümrük, 9
  Landa, Bishop Diego de--
    Biyografi, 7
    Maya Alfabesi'nde, 27
    Maya takviminde, 42, 44, 45, 84
    Maya Gümrüklerinde, 7, 13-14, 19
    Maya Records'ta, 34, 36
  Landry, M.D., Soruşturmalar, 194
  Leyden Plakası, Yorum, 179, 194-198
  Literatür, Liste, XV-XVI
    Ayrıca bkz. Kaynakça.
  Uzun sayım--
    tarih düzeltme, 147-151, 240-245
    Doğa, 60-63
    Ayrıca bkz. Kronoloji.

  Mısır tanrı, doğa, 18
  Maler, Teobert--
    Alıntılanan, 162, 166, 170, 176, 177, 178, 207, 210, 224, 226, 227, 231
    Suntar 5'te Tikal, 244
  Görgü ve Gümrükler, Açıklama, 7-21
  Evlilik Gümrükleri, 8-9
  Mars-Solar Dönem, Tonalamatl ile İlişki, 278
  Gliflerin mat paterni, 191-194
  Maudslay, A.P.---
    Alıntılanan 157, 167, 169, 170, 171, 173, 175, 179, 180, 181, 183, 185, 186,
        188, 191, 203, 205, 213, 215, 218, 220, 223, 224, 225, 226, 227,
        228, 229, 230, 235, 240, 242
    sıfır glifte, 93
  Maya, hayatta kalan kabileler, 1-2
  Maya, Güney--
    Şehirler, 2-4
      Doluluk, Diyagram Gösterme, 15
    Hükümet, 15-16
    Yükseliş ve Sonbahar, 2-4
  Mayapan (Şehir)-
    Tarih, 4-6
    Morg Gümrükleri, 12
    Zaman Kayıtları, 33-34
  Askeri Gümrükler, Doğa 10-11
  EKSİ İŞARETİ. _See_ Geriye işaret.
  AY. Bkz. Uinal.
  Anıtlar--
    yaş, 249-250
    Ereksiyon Tarihi, 179, 194, 203, 209-210, 213, 220-222
    Tarihsel tarihler, 179
    Dönem işaretleme işlevi, 33-35, 249-250
    Metinler.   _See_ yazıtlar.
    _ De see_ stelae.
  Moon, devrimlerin hesaplanması, 32
  Morley, S. G., Chilan Balam'ın kitaplarında, 3
  Mitoloji, tarihler, 179, 180, 194, 228

  Nacon (resmi), görevler, 13
  Nahua, Maya üzerindeki etkisi, 5-6
  Naranjo (şehir)-
    antik çağ, 15
    Stela 22, Yorum, 162-164
    Stela 23, hata, 248
      Yorum, 224
    Stela 24, Yorum, 166-167
    Ek Seriler, Devamsızlık, 163-164
  Normal tarih, sabitleme, 61
  Zaman dönemi gliflerinin normal biçimleri. _See_ zaman periyotları.
  North Star, DeFIACE, 18
  Sayılar, ifade--
    Yüksek, 103-134
    On üç ila on dokuz, 96, 101, 111-112
  Rakamlar--
    Çubuk ve nokta sistemi, 87-95
      Örnekler, gösterilen plakalar, 157, 167, 170, 176, 178, 179
    Renkler, 91, 251
    Daha yüksek sayılar için kombinasyonlar, 105-107
    Formlar, 87-104
    Kafa Varyant formları, 24-25, 87, 96-104
      Gösterilen Plakalar, 167, 170, 176, 178, 179, 180
    Biri ila on dokuz, bar ve nokta formları, 88-90
      Başkanlık Formları, 97-101
    Okuma sırası, 23, 129, 133, 137-138, 156, 170
    süs varyantları, 89-91
    Roma ve Arap sistemlerine paralellikler, 87
    Çözüm, 134-155
    Sistemler, 87-134
      karşılaştırma, 133
      _ De see_ Vigesimal System.
    Kopyalama, Mod 138
    _See de_ hiyeroglifleri; On üç; YİRMİ; SIFIR.
  Sayısal katsayılar 127-128

  Palenque (şehir)-
    Tarih, 15
    Saray Merdiveni Yazıt, Yorum, 183-185
    Haç Tapınağı, Tablet, Yorum, 205-207, 227
    Tapınak Haç Tapınağı, Tablet, Yorum, 180-181, 223-224,
        227
    Yazıt Tapınağı, Tablet, Yorum, 84, 225-226
    Güneş Tapınağı, Tablet, Yorumlama, 181-182
  Dönem biten tarihler--
    Son Glif, 102
    Örnekler, yorum, 222-240
      Gösterilen Plakalar, 223, 227, 233, 235
    Glifler, 77-79,102
    Katun kullandı, 222-225
    Doğa, 222
    Tun, 225-226'da kullanılan
  Dönem işaretleme taşları.  _See_ anıtlar.
  Fonetik yazı--
    Tartışma, 26-30
    keşfedilen izler, iv, 26-30
  Piedras Negras (Şehir)-
    sunak yazıt, yorum, 227
    antik çağ, 15
    Stela 1, yorum, 210-213
    Stela 3, Yorum, 233-235
  Plongeon, F. Le, alıntı, 27
  Ponce, Alonzo, Maya Records, 36
  Rahiplik, organizasyon, 20-21
  Kehanet, kullanılan kodlar, 31
  Peygamberlik tarihleri--
    Örnekler, 229-233
    Kullanım, 271-272
  {283}

  Quen Santo (Şehir)-
    Tarih, 231
    Stela 1, Yorumlama, 199-201
    Stela 2, Yorumlama, 201-203
  Quirigua (Şehir)-
    Altar M, Yorum, 240-242
    165-166'da kullanılan beş tunlu dönem
    Olası tarihin kurulması, 221-222
    Anıtlar, 192
    Stela A, Yorumlama, 179-180
    Stela C, Yorum, 173-175, 179, 203-204, 226
      Ek Seriler, Devamsızlık, 175
    Stela D, Yorum, 239
    Stela E, hata, 247-248
      Yorum, 235-240
    Stela F, Yorum, 218-222, 239-240
      Gösterilen Plakalar, 218, 220
    Stela H, Yorum, 192-194
    Stela I, Yorum, 164-166
    Stela J, Yorum, 215-218, 239-240
    Stela K, yorum, 213-215
    Zoomorph G, Yorum, 186-187, 229-230, 239-240
    Zoomorph P, Yorum 157-162

  Okuma, 23, 129, 133, 135, 138, 156, 170, 268
  Din, doğa, 16-21
  Rönesans, başlangıç, 4
  Rochefoucauld, F.A. De La, Alfabe tarafından tasarlandı, 27
  Roma sayı sistemi, paralel, 87
  Rosny, Leon de, alıntı, 27
  Yönetme--
    Doğa, 12-13
    Ardıllık, 13-14

  Scarfication, uygulama, 7
  Schellhas, _dr._ Paul, soruşturma, 265
  Heykel, Geliştirme 2-3
  İkincil Serisi Flört--
    Örnekler, yorum, 207-222, 233-240
      Gösterilen Plakalar, 207, 210, 213, 218, 220, 233, 235
    Açıklama, 74-76, 207
    düzensiz formlar, 236
    Okuma sırası, 129, 137-138, 208
    Başlangıç ​​Serisine Referans, 209-211, 217-218
    Başlangıç ​​noktası, 76, 135-136, 208-210, 218, 240-245
      kararlılık, 240-245
  Seibal (şehir)-
    antik çağ, 15
    Stela 11, Yorumlama, 230-231
  Seler, _dr._ Eduard--
    alıntı, 2, 43, 199
    Aztek takviminde, 58
    hiyeroglif üzerinde, 30
  Yılan sayıları--
    Yorum, 273-275
    Doğa, 273
    menzil, 32, 273
  Köleler, takas, 9
  Güney Maya.  _See_ Maya, Güney.
  İspanyol fetih, etki, 6-7
  Gösteri Glif, Fonksiyon, 94
  Spinden, _dr._ H. J.-
    alıntı, 187
    Works, 4
  Stelae--
    karakter, 22
    Tarihler, 33, 83-84
    Yazıtlar, 22, 33-35
    Ayrıca bkz. Anıtlar ve şehirlerin isimleri.
  Taşlar, 22'de yazıtlar
  Superfix, efekt 120-122
  Ek Seriler--
    Kapanış imzası, 152-153, 170
    Açıklama, 152, 161
    eksiklik, örnekler, 163-164, 175
    pozisyon, 152, 238
  Gliflerde simetri, 23-24, 88-91, 128 nedeniyle değişiklikler

  Terminal tarihleri--
    kararlılık, 138-151
    Hesaplamalarda kontrol olarak önem, 154-155
    pozisyon, 151-154
  Ders Kitapları, İhtiyaç, VII
  On üç--
    Glifler, 96, 205
    Yukarıdaki sayılar, ifade, 96, 101, 111-112
  Thomas, _dr._ cyrus--
    alıntı, 31
    Maya Alfabesi'nde, 27
  Thompson, E.H., Soruşturmalar 11
  Tikal (şehir)-
    Suntar 5, Yorum, 242-245
    antik çağ, 127
    Tarih, 15
    Stela 3, önem, 179
      Yorum, 178-179
    Stela 5, yorum, 226
    Stela 10, Yorum, 114-127
    Stela 16, Suntar 5, 244 ile ilişki
      Yorum, 224, 244
  ZAMAN--
    geriye doğru sayım, 146-147
    ileri sayma, 138-146
    Glifler, sadece deşifre edilenler, 26, 31
    Tespit, 134-155
      İfade, 63-64, 105-107
      siyah gliflerle gösterilir, 251
      Anıtlarla işaretlenmiştir, 33-35, 249-250
    Açıklama yöntemi, 46-48
    Kayıt, 33-36
      Sayıların kullanımı, 134
    Başlangıç ​​noktası, 60-62, 113-114, 124-125
    _ De see_ kronoloji.
  Zaman işaretleme taşları.   _See_ anıtlar. Zaman periyotları--
    Tam figür glifleri, 67-68, 188-191
      plaka gösterisi, 188
    Kafa Varyant Glifler, 67-74
      Gösterilen Plakalar, 167, 170, 176, 178, 179, 180
    uzunluk, 62
    normal glifler, 67-74
      plaka gösterimi, 157
    ihmal, 128
    Günlük azaltma, 134-135
    _ De see_ döngüsü; Büyük döngü; Haab; Katun; Tonalamatl; Tun; Uinal.
  Tonalamatl (zaman periyodu)-
    grafik temsili, 93
    Yorum, 254-266
  {284}
    Doğa, 41-44, 265
    Sıfır İşaretle İlişki, 93-94
    Başlangıç ​​noktası, 252-253
    alt bölümler, 44
    Metin kaydı, 251-266
      265'in temel kısımları
    92, 130, 254, 260, 263 ile "20" için glif kullanımı
    Kodlarda kullanılır, 251-266
      Gösterilen Plakalar, 254, 260, 262, 263
    kehanette kullanılır, 251
    Wheel of Days, 43
    _ De see_ yıl, kutsal.
  Gliflerin çevirisi--
    Hatalar, 154-155
    Yöntemler, 134-155
    İlerleme, 250
  Tun (zaman periyodu)-
    Glif, 70
    uzunluk, 62, 135
    Dönem biten tarihlerde 225-226 kullanımı
  Tuxtla heykelcik, yorum, 179, 194-196
  YİRMİ--
    Glifler, 91-92, 130
      Kodlar halinde, 92, 130
      Yazıtlarda, 92'nin gereksizliği
      254, 260, 263 kullanımı

  Uinal--
    Günler, 42
    İlk gün, 53
      Glif, 94
    Glif, 70-71
    uzunluk, 45, 62, 135
    Liste, 45
    48-51 için isimler ve glifler
  U Kahlay Katunob Flört
    doğruluk, 82
    antik çağ, 82-85
    Açıklama, 79-86
    Katun dizisi, 80-82
    okuma sırası, 137
    Başlangıç ​​serisinin değiştirilmesi, 84-86
  Uxmal (şehir), kurucu, 4

  Venüs-Solar Dönem--
    Bölümler, 31-32
    Tonalamatl ile ilişki, 32, 277-278
  Vigesimal Nuarasyon--
    Discovery, III
    Açıklama, 62-63, 105-134
    olası köken, 41
    Kodlar'da kullanılır, 266-273
  Villagutiere, S.J., Maya Records, 36

  Savaş Tanrısı, Doğa, 17
  Silahlar, karakter, 10-11
  Dünya, yıkım, kehanet, 32
  Dünya Çağ, Glif, 125-127
  İbadet, uygulamalar, 19-20
  Yazma.  _See_ hiyeroglif; Rakamlar; OKUMA.

  Xaman Ek (Tanrı), Doğa 18

  Yaxchilan (Şehir)-
    Lintel, hata, 245-246
    Lintel 21, Yorumlama, 207-210
    Stela 11, Yorum, 176-177
    Yapı 44, Yorum, 177-178
  Yıl, kutsal, kehanette kullanın, 251
    _ De see_ tonalamatl.
  Yıl, güneş.  _See_ haab.
  Yucatan--
    Kolonizasyon, 3-4
    İspanyol fetih, 6-7
    su temini, 1
  Yum Kaax (Tanrı), Doğa. 18

  SIFIR--
    Glifler, 92-95, 101-102
      Origin, 93-94
      Varyantlar, 93

       * * * * * *

Notalar

[1] Her şey düşünüldüğünde, Maya geliştiği düşünülebilir
Muhtemelen batı yarımküredeki en yüksek Aborijin medeniyeti,
Her ne kadar birçok satırda aşıldıkları unutulmamalıdır
diğer ırklar tarafından çaba. Örneğin İnka, onları mükemmelleştirdi.
Dokuma ve boyama sanatları, metal çalışmada Chiriqui ve Aztek
askeri yeterlilik.

[2] Burada takip edilen Maya ve Hıristiyan kronolojisinin korelasyonu
yazar tarafından "Maya ve Hıristiyan Korelasyonu
Kronoloji "(_ Amerikan Arkeoloji Okulu'nun Paperleri_, No. 11).
Morley, 1910 B, Kaynakça'da belirtilen, s. XV, xvi. En az altı tane var
Bununla birlikte, öğrencinin geçmesi gereken diğer korelasyon sistemleri
yargı. Bunlardan ikisi aynı fikirde olmasına rağmen, hepsi türetilmiş verilere dayanmaktadır
Aynı kaynaktan, yani Chilan Balam'ın kitapları (bkz. S. 3, dipnot
1). Aralarındaki farklılıklar,
burada sunulan malzeme. Bazı korelasyon sistemleri
yazarın yanı sıra önerildi:

1. Broşüründe bulunan Bay C.P. Bowditch'in (1901 a)
"Chilan Balam'ın kitaplarında kullanılan Maya takvimlerinde muhtıra."

2. Prof. Eduard Seler (1902-1908: i, s. 588-599). Ayrıca bkz.
_Bulletin 28_, s. 330.

3. Bay J. T. Goodman'ın (1905).

4. Stephen'ın Yucatan'daki seyahat olaylarında Pio Perez'inki (1843: i,
s. 434-459; II, s. 465-469) ve Landa, 1864: s. 366-429.

Daha önce belirtildiği gibi, bu korelasyonlar birbirinden büyük ölçüde farklıdır.
Profesör Seler en uzak tarihleri ​​güney şehirlerine atar ve
Bay Goodman en son. Bay Bowditch ve
Yazar birbirinden 260 yıl içinde. Herhangi birini kabul etmeden önce
Yukarıda belirtilen korelasyon sistemleri, öğrencinin güçlü bir şekilde çağrılması
Chilan Balam'ın kitaplarına dikkatle inceleyin.

[3] Bu erken tarihte Yucatan'ın keşfedilmemesi muhtemeldir,
Ya da en azından kolonize değil.

[4] Bu kanıt, Chilan Balam'ın kitapları tarafından sunuluyor. "
On altıncı, on yedinci sırada yerliler tarafından Yucatan'da kopyalandı veya derlendi
ve on sekizinci yüzyıllar, çok daha eski el yazmalarından şimdi kayboldu veya
yok edildi. Maya dilinde Latince karakterlerde yazılırlar ve
en azından kısmen, İspanyolların önündeki ülkenin tarihine davranın
Fetih. Her kasabanın kendi Chilan Balamca kitabı var gibi görünüyor,
Yer adının eklenmesiyle başkalarından ayırt edildi
yazıldı, AS: Chilan Balam'ın Chilan Balamca Kitabı, Chilan Balam'ın Kitabı
Tizimia vb. Bunlarda sunulan malzemelerin çoğu
El yazmaları görünüşte çelişkili ve belirsizdir,
Orijinal tarihi kaynaklar fazla tahmin edilemez, çünkü onlar
Maya yarışının erken tarihinin tek yerli hesapları
İspanyol fatihlerinin vandalizminden kurtuldu. On altı kitabından
Chilan Balam şimdi sadece üç, Mani kasabalarının, Tizimin,
ve Chumayel, tarihsel meseleyi içerir. Bunlar tercüme edildi
İngilizce ve Dr. D. G. Brinton [1882 B] tarafından yayınlanmıştır.
"Maya Chronicles." Birkaç düzeltme ile bu çeviri
Aşağıdaki tartışmada serbestçe danışıldı. "-Morley, 1910 b: s. 193.

Chilan Balam'ın kitapları tüm olasılık otantik kaynaklarında olmasına rağmen
Maya tarihinin yeniden inşası için,
Çağdaş, yukarıda açıklandığı gibi, fetih sonrası yayılıyorlar
kez. Bu bağlamda onlar için talep edilebilecek en çok,
kopyalandıkları belgeler muhtemelen Aborijin ve
tarihin sonraki dönemleri ile çağdaş veya yaklaşık olarak
kaydettikleri.

[5] Daha sonra ortaya çıkacağı gibi, takvim tarafında eski sayma sistemi
Zaman ve kayıt etkinlikleri, daha kısaltılmış bir yere daha az
Doğru kronoloji. Mimarlık ve sanatta da çevre değişikliği
Kendini hissettirdi ve diğer hatlarda da yeni topraklar güçlü
Maya düşüncesi ve başarı üzerindeki etkisi. "Bir çalışma başlıklı çalışmasında
Maya Art, Konusu ve Tarihsel Gelişimi "(1913),
daha fazla bilgi için hangi öğrenciler yönlendirilir, Dr. H. J. Spinden
bu konuyu kapsamlı bir şekilde ele aldı.

[6] Bu üç Maya şehrinin konfederasyonu bir model olarak hizmet etmiş olabilir
Üç Nahua şehri, Tenochtitlan, Tezcuco ve Tlacopan için,
dört yüzyıl sonra benzer bir ittifaka girdi.

[7] Nahua tarafından burada Meksika Vadisi'nde yaşayan halklar anlamına geliyordu
ve şu anda bitişik bölge.

[8] Karakteristik olarak Nahua gelişimi olan Ball Court.

[9] Bir otorite (Landa, 1864: s. 48) bu bağlamda şunları söylüyor: "
Vali, Cocom-Mayapan'ın hükümdarı-Zenginlikleri gözetlemek için Began; Ve bunun için
Garnizon halkı ile tedavi ettiği amaç
Meksika'nın Tabasco ve Xicoango'da şehrini teslim etmesi gerektiğini vardı [i. e.
Mayapan] onlara; Ve böylece Meksikalı halkını Mayapan'a getirdi ve
fakirleri ezdi ve birçok köle yaptı ve Lordlar öldürecekti
Eğer Meksikalılardan korkmasalardı. "

[10] Yucatan'daki İspanyolların ilk görünümü altı yıl önceydi
(1511'de), Valdivia Caravel, isthmus'tan döndüğünde
Darien, Jamaika yakınında kurulan Hispaniola'ya. Açıkta hayatta kalan yaklaşık 10 kişi
Tekne, Cozumel adasının yakınındaki Yucatan sahiline sürüldü. Burada
Maya tarafından mahkumlar ve Valdivia'nın kendisi de dahil olmak üzere beş mahkum oldular.
kurban edildi. Kalan sadece açlıktan ölmekten kaçtı ve
Zorluk, iki hariç, Geronimo de Aguilar ve Gonzalo
Guerrero. Bu adamların her ikisi de önemli ölçüde ön plana çıkmıştı.
Cortez sekiz yıl sonra geldiğinde ülke. Guerrero evlendi
bir şefin kızı ve kendisi şef haline gelmişti. Daha sonra Aguilar bir
Cortez için tercüman. Bu avuç İspanyollar,
Ancak keşif gezisi.

[11] Diego de Landa, Merida'nın ikinci piskoposu, dikkat çekici kitabı
"Relacion de las Cosas de Yucatan" başlıklı baş yetkilidir.
Aşağıdaki tartışmada sunulan gerçekler
Maya, 1524'te İspanya, Cifuentes de l'Alcarria'da doğdu.
17 yaşında Fransiskan Düzeni'ne katıldı. On yıl boyunca Yucatan'a geldi
Fetih'in kapanışından sonra, 1549'da en çok
İlk misyonerlere gayretli. 1573'te piskopos olarak atandı
Merida, 1579'da ölümüne kadar hangi pozisyonda tuttu.
_Relacion_, yaklaşık 1565 yazılı, üç yüzyıla kadar basılmadı
Daha sonra, tartışılmaz abbe brasseur de tarafından keşfedildiğinde
Madrid Kraliyet Tarih Akademisi Kütüphanesinde Bourbourg ve
1864 yılında yayınlandı. _Relacion_,
fetih sırasında Yucatan'da yaygın olan gümrükler ve
Maya Arkeolojisi öğrencisine paha biçilmez yardım. Ne kadar az biliyoruz
Maya takvimi doğrudan bu kitabın sayfalarından türetildi veya
sunulan malzemeyi geliştirerek.

[12] Labna, Yucatan ve Dr.
Merwin, Holmul, Guatemala, Bishop Landa'nın ifadesini doğruladı
Ölülerin elden çıkarılmasıyla ilgili. Labna'da gövdeler gömüldü
Binaların katlarının altında ve Holmul'da sadece altında değil
zeminler ama aynı zamanda üzerlerinde yatıyor.

[13] Chichen Itza'da bu tür mezarlara örnekler bulunmuştur ve
Yucatan'da Mayapan. Eski sitede Bay E. H. Thompson
Büyük bir piramidin merkezi Zirveden taşlarla kaplı bir şaft
zemin. Bu mezarlar ve cenaze nesneleri ile doluydu-Pearls,
Mercan ve Jade, değerli doğalarından kalıntılarını gösteren
Önemli şahsiyetler. Mayapan'da mezarlar benzer bir şaftta bulundu
Piramitlerden birinde inşaat ve konum.

[14] Landa, 1864: s. 137.

[15] 1914 kışında Maya sahasına yapılan bir gezinin sonucu olarak,
Yazar, Tikal, Naranjo'nun kronolojisinde önemli keşifler yaptı.
Piedras Negras, Altar de Sacrificios, Quirigua ve Seibal. Doluluk
Tikal ve Seibal'ın 10.2.0.0.0; Piedras
9.18.5.0.0'a Negras; Naranjo'nun 9.19.10.0.0'a; ve altar de
Sacrifios 9.14.0.0.0'a. (Bu yeni malzeme pl. 2.'de somutlaştırılmamıştır)

[16] Bölüm V'de açıklanacağı gibi, yazar adı önerdi
_hotun_ 5 Tun veya 1.800 gün süresi için.

[17] Aztek Kraliyet Evi'ndeki ardıllık,
Primogeniture, Yüce Ofis olsa da, _tlahtouani_ ve
Diğer yüksek devlet ofisleri, bir ailede kalıtsaldı. Ölümünde
Tlahtouani Seçmenler (sayı dördü) onu seçmiş gibi görünüyor.
kardeşleri arasından halef ya da bu başarısızlık, onun arasından
yeğenler. Bir aileyle ardışıklığı sınırlamak dışında, primogeniture
almış gibi görünmüyor; Örneğin, Moctezoma (Montezuma)
Birkaç ağabeyinin kafalarının üzerinde seçilmiş tlahtouani çünkü
O yüce ofis için en iyi niteliklere sahip olduğu düşünülüyordu. .
Durum, Yüce Cetvel
Aztek arasında "Blood Royal" dan olması gerekiyordu, seçimi
Primogeniture yerine kişisel liyakat ile belirlenir. [18] Forstemann'ın işaretini belirlediğine şüphe yok ki
Venüs gezegeni ve muhtemelen birkaç kişi. (Bkz. Forstemann, 1906: s. 116.)

[19] Landa'nın el yazmasının "keşfi" olan Brasseur de Bourbourg ekledi
Orijinal Landa alfabesine kendi icadının birkaç işareti. Gör
Fransız hükümeti tarafından yayınlanan Codex Troano'ya giriş. Leon
De Rosny, çok sayıda varyantla 29 harfli bir alfabe yayınladı. Daha sonra
F. Le Plongeon, varyantlarla 23 harf tanımladı ve ayrıntılı hale getirdi
Metinlerin anahtarı olarak bu "alfabe" ile yorumlanması. Bir diğer
Alfabe, Dr. Hilborne T. Cresson tarafından önerilenlerdi.
hecelerin yanı sıra harfler ve orijinalinin de denemesi
Metinleri okuyun. Söz konusu kıt, alfabe ve hacmi
Hem yazıtlardan hem de kodlardan arındıran çeviriler
F. A. de la Rochefoucauld tarafından yayınlanmıştır. Bu çok harika ve tamamen
Doktor Brinton'un dediği gibi, "bir uyarı olarak alınmadıkça değersiz
Bu eski öğrencilerin öğrencilerinin
Gizemler tuhaf bir şekilde eğilimli görünüyor. "Bürodan merhum Dr. Cyrus Thomas
Amerikan etnolojisinin, yorumlamaya çalışanların sonuncusu
Maya metinleri alfabelerle; Belki de en iyisi olmasına rağmen
Hepsi, bu özel saygıdaki çalışmalarının çoğu durmayacak.

[20] Böylece Şekil 14'teki tüm rebus şöyle diyor: "Göz arısı yaprağı karınca
Pekala, dört Ewe'yi Awl Awl. "Bu kelimelerin yerini homofonları ile değiştirebilir
Aşağıdakiler: "Teyze Rose'un sizin için her şeyi iyi taşıyabileceğine inanıyorum."

Rebus yazma homofon prensibine bağlıdır; yani kelimeler veya
farklı görünen ancak farklı anlamları olan karakterler.

[21] Venüs'ün günümüzde hesaplanan sinodik devrimin dönemi
583.920 gün.

[22] Modern hesaplamalara göre, ay devriminin dönemi
29.530588 veya yaklaşık 29-1/2 gün. 405 devir için
Birikmiş hata .03x405 = 12.15 gün olacaktır. Bu hata Maya ortadan kaldırdı
bazı hesaplamalarda 29.5 ve diğerlerinde 29.6 kullanarak
eskisini dengelemek. Böylece dizinin ilk 17 devri
üç gruba ayrılmıştır; İlk 6 devir 29.5'te hesaplanan,
her biri toplam 177 gün verir; ve ikinci 6 devir de
Her biri 29.5'te hesaplanır ve toplam 177 gün daha verir. Üçüncü grup
Bununla birlikte, her biri 29.6'da 5 devirden hesaplandı ve toplam 148
günler. Bu nedenle ilk 17 devirdeki toplam gün sayısı
177+177+147 = 502 olarak hesaplanır, bu da tarafından hesaplanan zamana çok yakındır
Modern hesaplamalar, 502.02.

[23] Bu, tropikal yıl veya bir ekinokstan geri dönüşüne kadar zamandır.

[24] Landa, 1864: s. 52.

[25] Cogolludo, 1688: I, Lib. IV, V, s. 186.

[26] Örneğin, Venüs devrimi yönetim olsaydı
Fenomen, her anıt 584 güne kadar diğerlerinden uzak olacaktır; eğer
Mars'ınki, 780 gün; Merkür, 115 veya 116 gün, vb.
Dahası, sekans, başladıktan sonra doğal olarak daha fazla olurdu
veya daha az kesintisiz. Aralıkların tekrarlanması pek gerekli değildir
7200 ve 1800, bilinen bir astronomik yok
fenomen ancak Maya Vigesimal sisteminin doğrudan sonucudur
Numurasyon.

[27] Kodeksi periesianus'un tarihsel olarak ele alınması mümkündür.
Madde, daha önce açıklandığı gibi.

[28] Yirmi günlük isimlerin dizisi sürekli olduğu için
Bir tekerleğin kenarında olduğu gibi, bir başlangıç ​​veya sonun olmadığı açıktır;
Sonuç olarak, herhangi bir günlük adı başlangıç ​​noktası olarak keyfi olarak seçilebilir.
Piskopos Landa olsa da, eşlik eden Kan ile başlamak için seçildi
(s. 236) Maya ile ilgili olarak: "
günlerin veya takvimin sayısına başladıkları hun-miks denir
[Ben. e. 1 IMIX] ". Yine," burada takvimin sayısına başlar.
Hintliler, dillerinde hun imix (*) [i. e. 1 IMIX]. "(Age, s.
246. )

[29] Profesör Seler, Guatemala Maya'nın bu döneme _kin dediğini söylüyor
Katun_ veya "Günlerin Düzeni". Bunun için yetkisini veremiyor
Ancak ifade ve daha sonra ortaya çıkacağı gibi, bu terimler tamamen
farklı anlamlar. (Bkz. _Bulletin 28_, s. 14.)

[30] Bishop Landa'nın en geç 1579'dan yazdığı gibi, bu eski bir stil. .
Gregoryen takviminde ilgili gün 27 Temmuz olacak.

[31] Bu muhtemelen Maya'da
kronoloji sistemi, daha sonra göreceğimiz gibi, 365 günlük yıl kullanılmadı
kayıt süresinde. Ama bu kadar temel bir dönemin yoktu
Özel glif mutlaka takip etmez ve yazar işarete inanır
çünkü Haab henüz keşfedilecek.

[32] Daha sonra yazarın araştırmaları (1914) onu bu figürü ikna etti
19, _c_, UO için bir işaret değil, işaretin çok sıradışı bir varyantı
Zip, sadece Copan'da bulundu ve orada sadece
Son dönem.

[33] Yazar, Maya Field'a yaptığı son gezi sırasında kanıtlayabildi.
Bu Şekil 19, _f_, Bay tarafından önerildiği gibi, Zotz ayının bir işareti değildir.
Bowditch, ancak Kankin'i temsil eden çok sıradışı bir form. Bu kimlik
Piedras Negras'ta bir dizi örnekle desteklenmektedir.

[34] Nahuatl'deki bu kelimelerin anlamları,
Aztek, "Yıl Paketi" ve "Yıllarımız bağlanacak". Bunlar
Kuşkusuz bu dönemin sona ermesinde Aztek
Takvim tam bir tur yapmıştı; yani yıllar bağlandı ve
yeniden başladı.

[35] _bulletin 28_, s. 330.

[36] Şimdi bilinen tüm ilk seriler, iki hariç, tarihe sahip
4 AHAU 8 CUMHU ortak kalkış noktası olarak. İki istisna,
Quirigua'daki Stela C'nin doğu tarafında ve
Palenque'deki haç tapınağında tablet, 4 AHAU tarihinden itibaren ilerleyin
8 ZOTZ-Az önce adlandırılmış başlangıç ​​noktasından 5.000 yıl önce.
Yazarın bu iki tarihi açıklamada sunacak hiçbir öneri yok
Bunun dışında bazı mitolojik olaylara atıfta bulunduklarına inanıyor. İçin
Örneğin, Maya inancında tanrılar günde doğmuş olabilir
4 AHAU 8 ZOTZ ve 5.000 yıl sonra yaklaşık 4 Ahau 8 Cumhu'da
İnsanlık da dahil olmak üzere dünya yaratılmış olabilir.

[37] Bazı yazarlar, normal tarih olan 4 Ahau 8 Cumhu tarihini aradı.
Muhtemelen neredeyse tüm Maya'nın standart tarihi olduğu için
hesaplamalar devam eder. Ancak yazar bu uygulamayı takip etmedi.

[38] Yani, kaydedildiklerinde şimdiki zamanı gösteren tarihler.

[39] Bu ifade, Tuxtla heykelcikini ve
Tarihli anıtların aralığını uzatan holactun başlangıç ​​serisi
on yüzyıl.

[40] Büyük bir döngüdeki döngü sayısının tartışılması için
Hangisi iki farklı görüş olduğuna ilişkin soru, bkz. S. 107 ET
Seq.

[41] Bu ifadenin yalnızca bilinen iki istisnası vardır:
Palenque'deki Haç Tapınağı'nda ve doğuda ilk dizi
Quirigua'daki Stela C'nin tarafı zaten not edildi.

[42] Bay Bowditch (1910: App. VIII, 310-18) olası anlamları tartışıyor
Bu unsur.

[43] "Tam figür glifleri" teriminin açıklanması için bkz. S. 67.

[44] Bkz. Bölüm VI.

[45] Bu üç yazıt, Batı Yakası Stela N'de Copan'da bulunur.
Palenque'deki Yazıt Tapınağı tableti ve Stela 10
Tikal. Bu yazıtların tartışılması için bkz. S. 114-127.

[46] Büyük döngüyü veya dönemi temsil edebilecek gliflerin tartışılması
6. siparişin 114-127.
Altı veya daha fazla birim siparişi olan sayıların tartışılması.

[47] Quirigua'daki Zoomorph B'deki rakamın normal bir insan kafası var
grotesk özellikler olmadan.

[48] ​​Tam figür glifleri, buradaki kafa varyantlarına dahil edilmiştir.
Oran. [49] Bir tarihi bu şekilde tanımlayan herhangi bir zaman sayma sistemi
374.400 için gerekli tüm koşulları karşılayarak tekrarlayamayacağını
Yıllar, aralığında kesinlikle doğru olarak kabul edilmelidir
Bu gezegendeki insan hayatı endişeli.

[50] Bunun yerine iki ilk seriye sahip çok az anıt var
biri. Yazarın bildiği kadarıyla, tüm Maya'da sadece altı anıt
alan bu özelliği sunar, yani Stelae F, D, E ve A'da Quirigua, Stela
17 Tikal'de ve Stela 11 Yaxchilan'da.

[51] Bakınız s. 64 ve Şekil 23. Üçüncü dişin
(i. E. gün) 7 Akbal 11 Cumhu adında olandan sonra 10 cimi 14 cumhu.

[52] Bu tarihleme yöntemi, her ikisiyle de kullanılmış gibi görünmüyor
Muhtemelen karşılaştırmalı frekans nedeniyle uinal veya akraba dönemi sonları
bu ikisinin sonunda herhangi bir tarihin ortaya çıkabileceği
dönemler.

[53] Bölüm IV'te iki çubuğun 10 sayısı olduğu gösterilecektir.
Maya rakamlarının tartışılmasını tahmin etmek gerekecek
bir çubuğun 5 ve bir noktayı temsil ettiğini belirtmek için sunuldu veya
top, 1. Bu iki elemanın değişen kombinasyonları değerleri verdi
20'ye.

[54] Bölümde verilen tarihsel özetin üzerinde U Kahlay Katunob
Ben daha fazlası için kesinlikle kesintisiz bir Katun dizisi gösteriyor
1.100 yıldan fazla. Bkz. Brinton (1882 B: s. 152-164). Gerekli
Burada s. Bu çalışmanın 153'ü. Doktor Brinton bir
Berendt'te bulunan bu u Kahlay Katunob'dan Katun 8 Ahau
kopyala ve Chichen Itza'nın terk edilmesini yanlış bir şekilde atadı.
Önceki Katun, Katun 10 Ahau, oysa Berendt kopyası bunu gösteriyor
Etkinlik Katun atlandı, Katun 8 Ahau sırasında gerçekleşti.

[55] Elbette, bu kuralın birkaç istisnası var-yani orada
3.000 yıldan fazla bir aralığı gösteren bazı anıtlar
Aşırı tarihler arasında. Ancak bu gibi durumlarda, bu aralık
Katunlara bölünmüş, ne de aslında düzenli olarak tekrar eden küçük birime bölünmüş,
Dipnot 1'de belirtilen tek istisna ile, s. 84.

[56] Bir anıtta, yazıtların tapınağından tablet
Palenque, bir tür u Kahlay Katunob kaydedilmiş gibi görünüyor; en azından,
Ardışık on Katun dizisi var.

[57] Burada kullanılan "rakam" kelimesi, birincisi ile sınırlandırılmıştır.
Yirmi sayı, 0 ila 19, dahil.

[58] Bkz. S. 96, dipnot 1.

[59] Bir durumda, Quirigua'daki Stela e'nin batı tarafında, 14 sayısı
Ayrıca süs elemanı () ile gösterilmiştir. Bu çok sıradışı ve şimdiye kadar
Yazarın bildiği gibi, türünün tek örneğidir. İçindeki dört nokta
4, 9, 14 ve 19 sayıları asla başka bir metinde ayrılmış görünmez
bilinen.

[60] Sayısal katsayılar verilen örneklerde
Katun işaretinin önekleri. Bununla birlikte, sıklıkla, üstünlük olarak ortaya çıkarlar.
Bununla birlikte, bu gibi durumlarda, yukarıdaki gözlemler eşit derecede iyi uygulanır.

[61] Sayı veya Şekil 20'yi herhangi bir
aşağıdaki siparişin 20 dönemini içeren dönem; aksi takdirde
Uinal, Katun ve bisiklet gliflerinin hepsi 20 için işaret olarak yorumlanabilir,
çünkü bu dönemlerin her biri bir sonraki daha düşük olan dönemin 20 birimini içermektedir.

[62] Maya, aşağıdan yukarıya olan göreceli pozisyona göre numaralandırıldı
Şu anda açıklandı.

[63] Bu sıfır formu her zaman kırmızıdır ve siyah çubuk ve nokta ile kullanılır
Kodlardaki rakamların yanı sıra kırmızı ile.

[64] Bu bağlamda Zapotec'in kullandığını belirtmek ilginçtir.
Tonalamatl'in grafik gösterimlerinde aynı taslak. Sayfa 1
Zapotec Codex Fejervary-Mayer'ın 260 gününün oluşturduğu bir taslak
Tonalamatl tam olarak Şek. 48, _a_, gösterilir.

[65] Bu sıfır biçimi sadece Dresden kodeksinde bulunmuştur. Onun
Diğer iki koddan yokluk, şüphesiz ki
Ay glifleri sadece çok az kez kaydedilir-ancak bir kez
Codex Tro-Cortesiano ve Codex Periesianus'ta üç kez.

[66] Bu rakamlara eklenen formlar günün ve
Ay işaretleri (bkz. Şekil 16, 17 ve 19, 20) ve dönemin
Glifler (bkz. Şekil 25-35, dahil). Bu rakamlara referans
Öğrencinin herhangi bir formda İngilizce çevirisini açıklayın
hatırlamayabilir.

[67] Bununla birlikte, aşağıdaki olası istisnalar not edilmelidir:
Codex periesianus tun işaretinin normal formu bazen eklenir
değişen kafaları, AS (). Bu kafaların rakamları ifade edip etmediği bilinmiyor,
ancak bu glifin bu gibi durumlarda yapımı (
bir zaman periyodu belirtisi) kafa varyant kullanımına kesinlikle paraleldir
Yazıtlarda zaman dönemi glifleri ile rakamlar. Çok daha güçlü
Dönem glifleri ile kafa rakamlarının olası kullanımına örnek
Ancak Kodlar Dresden Codex'te bulunur. Burada eşlik eden kafa
() neredeyse kesinlikle 16 sayı için, 6 ve 6 sayısı için 6 ve
etsiz alt çene 10. (+) 'yı ŞEKİL ile karşılaştırın. 53, _f-i_, başın nerede
16 için gösterilir. Burada gösterilen glif (), akraba için normal formdur
imza. Karşılaştırma şek. 34, b. Bu iki formun anlamı
16 akraba olun. Bu gliflerin bir sonraki glifin gerçekleştiği pasajda
16 yaşın önünde "8 tun", sayısal katsayı 8 var
Bir çubuk ve üç nokta ile ifade edilir. Burada oldukça açık görünüyor,
Bu nedenle, söz konusu form bir kafa sayısıdır. Ancak bunlar
vakalar çok nadirdir ve meydana geldikleri bağlam çok azdır
genel olarak değerlendirilmesinde dışlandıklarını anladı
Yukarıda sunulan kafa varyant rakamları.

[68] Şu anda 13 sayısının ikiye ifade edilebileceği görülecektir.
farklı yollar: (1) 13 anlamına gelen özel bir kafa ile ve (2) esansiyel olarak
10 için başın özelliği 3 (i. e., 10 + 3
= 13).

[69] Başlangıç ​​Serisinin Bisiklet 9 dışındaki döngülerdeki tartışılması için bkz.
194-207.

[70] Şek. 54 değil
Sonunda istediği için önemli gibi görünüyor.

[71] Daha önce açıklandığı gibi, 20 numara sadece kodlarda kullanılır ve
sadece tonalamatls ile bağlantılı.

[72] Maya'nın sayısal sistemlerini yazıtlarda kullanıp kullanmadığı ve
Zamanın yanı sıra herhangi bir şeyi saymak için kodlar bilinmemektedir. Kullanıldığı gibi
Metinler, rakamlar yalnızca Calendric konularıyla bağlantılı olarak gerçekleşir.
en azından deşifre edildikleri sürece. Birçok sayının olduğu doğrudur
belirtilerine bağlı hem yazıtlarda hem de kodluklarda bulunur
bilinmeyen bir anlam ve bunların
takvim. Şehirlerin veya kasabaların veya haraç rulolarının numaralandırılması
Örnek, bu yerlerin bazılarında kaydedilebilir. Bu konuların her ikisi de
Aztek el yazmalarında tedavi edilir ve Maya'da iyi olabilir
Metinler.

[73] Şek. 56'sı onların
Her durumda normal formlar, çünkü bunlar daha kolay tanınabilir
ilgili kafa varyantları ve sonuç olarak
öğrenci. Bununla birlikte, herhangi bir çubuk ve nokta sayısının
veya Şek. 56 ile eşit derecede iyi ifade edilebilir.
en azından değerlerini etkilemeden karşılık gelen kafa formu
ortaya çıkan sayılar.

[74] Yazıtlarda üç sayı daha olabilir.
Çok daha yüksek (bkz. s. 114-127).

[75] Bunlar: (1) Palenque'deki Haç Tapınağı'ndan tablet;
(2) Piedras Negras'ta sunak 1; ve (3) Stela C'nin doğu tarafı
Quirigua.

[76] Bu durum, yapraklı haç tapınağından tablette meydana gelir.
Palenque'de. [77] Stela C'nin kuzey tarafındaki sayının
Copan 4 Ahau 8 Cumhu tarihinden sayılmadı. Yazar olmadı
Bununla birlikte, bu sayının ilk seri olduğunu tatmin edebiliyor.

[78] Bay Bowditch (1910: s. 41-42) bunun için görünen bir istisna değil, değil
Ancak yazıtta, ancak Dresden kodeksinde,
S. 71-73'te sayı serisi, 390 sayısı 19 uinal ve 10 yazılmıştır
Kinler, 1 tun, 1 uinal ve 10 akraba yerine.

[79] 13.
Döngüler 13 tarihte biten döngüden önce 4 Ahau 8 Cumhu.

[80] Bkz. S. 156 ve Şek. 66 Bireysel glifleri belirleme yöntemi için
bir metinde.

[81] Bu sayıdan akrabalar eksiktir (bkz. A9, Şekil 60). -Den
Ancak maksimum, bu büyük sayıyı sadece 19'a çıkarabilirler.
0'da olduğu gibi kullanılmıştır.

[82] Şu anda açıklanacağı gibi, akraba işareti sıklıkla atlanır ve
katsayısı uinal glife bağlı. Bkz. S. 127.

[83] Glif A9 eksiktir, ancak şüphesiz akraba işareti ve katsayısıdır.

[84] En düşük dönem, akraba eksik. Bkz. A9, Şek. 60.

[85] "Genel" kelimesinin kullanımı burada makul görünüyor; Bu üç
Metinler geniş çapta ayrılmış merkezlerden geliyor-aşırı güneydoğuda Copan,
Extreme Batı'da Palenque ve bölgenin orta kısmında Tikal.

[86] Bunun birkaç istisnası s. 127, 128'de kaydedilmiştir.

[87] Chilan Balam'ın kitapları da buraya dahil edildi.
Yerli Maya zihninin ifadeleri.

[88] Bu, elbette, 1 ila 13 ila 13 arasında, dahil olmak üzere,
günlerde ve döngülerin sayısında; Ayrıca rakamlar 0
19'a, dahil, günlerin pozisyonlarını belirtmek için kullanıldığında
yılın bölünmeleri ve bir sonraki bölümdeki herhangi bir dönemin pozisyonu
daha yüksek.

[89] gerekliliğini önlemek için çeşitli yöntemler ve tablolar tasarlanmıştır.
Maya sayılarının daha yüksek terimlerinin birinci sipariş birimlerine indirilmesi. İle ilgili
Birincisi, Bay Bowditch tarafından önerilen (1910: s. 302-309) muhtemelen
en servis edilebilir. Bay Goodman'ın arkeik yıllık takvimi
ve arkeik kronolojik takvim (1897) açık ara en iyisidir. Kullanarak
Yukarıdakilerden biri, birimlere daha yüksek terimleri azaltmanın gerekliliği
İlk sipariş ortadan kaldırıldı. Öte yandan, süreçler
her durumda elde edilen bu çok daha karmaşık ve daha az kolay
bu kitapta izlenen yönteminkinden daha iyi, bir yöntem
sadeliğinden, belki de mantıksal yol olarak adlandırılabilir, çünkü
Tüm miktarları birincil ile aynı olan birincil birime indirir
Maya takviminin birimi. Bu yöntem ilk olarak Prof. Ernst tarafından tasarlandı
Forstemann ve en kolay anlaşılan olanı avantajı
Yeni başlayan, bu kitapta kullanımının yeterli nedeni.

[90] Bu sayı, harika bir döngüye 20 döngü temelinde oluşur
(20x144.000 = 2.880.000). Yazar gerçeği belirlediğini varsayar
Yazıtlarda 1 harika döngü yapması için 20 döngü gerekiyordu.
Kodlar gibi.

[91] Bu, Kodlar'da başlangıçta
Puanlar sık ​​sık takip ediyor gibi görünüyor-yani aşağıda duruyorlar-sayılar
onlardan sayılır. Gerçekte bu tür durumlar tamamen düzenli
ve bu kurala uyun, çünkü sipariş yukarıdan aşağıya değil
ancak aşağıdan yukarıya ve bu nedenle bu yönde okuduğunda
Önce tarihler gelir.

[92] Bu müdahale eden glifler, Bölüm II'de belirtildiği gibi inanıyor,
yazıtların gerçek hikayesini anlatanlardır.

[93] Maya boyunca bu kuralın sadece iki istisnası kaydedildi
Bölge: (1) Quirigua'daki Stela C'nin doğu tarafındaki ilk seri,
ve (2) Palenque'deki Haç Tapınağı'ndan tablet. Olmuştur
Bu ilk serilerin her ikisinin de 4 tarihten itibaren sayıldığını açıkladı
AHAU 8 ZOTZ. [94] Yazıtlarda her zaman bir başlangıç ​​serisi tarafından tanımlanabilir.
Her zaman önüne çıkan glif (bkz. Şekil 24) tanıtımı olarak adlandırılır.

[95] Profesör Forstemann, Dresden Codex'ta birkaç vakaya dikkat çekti
sayım geriye doğru olmasına rağmen, özel karakter
Gerçek istemektir (Şekil 64). (Bkz. _Bulletin_ 28, s. 401.)

[96] "Geriye dönük işaret" in de içerdiği birkaç durum var.
İkinci pozisyonda rakam.

[97] Bu sayının bulunduğu metinde 4 AHAU 8 CAMHU
en düşük terimin altında duruyor.

[98] Burada _U Kahlay Katunob_'da ayrıca,
Chilan Balam'ın kitapları, sayım her zaman ileri.

[99] Maya sayısal gösterimini karakterlere kopyalamak için
Kendi Arapça notasyonumuz Maya öğrencileri yazma uygulamasını benimsedi
Birimler olarak bir _Descending_ serisinde soldan sağa çeşitli terimler
ondalık sistemimizin yazılmıştır. Örneğin, 4 Katun, 8 Tuns, 3 uinal,
ve 1 akraba yazılmıştır 4.8.3.1; ve 9 döngü, 16 Katun, 1 tun, 0 uinal ve
0 akrabalar 9.16.1.0.0 yazılmıştır. Bu yönteme göre, en yüksek terim
Her sayı solda yazılır, sağda bir sonraki alt,
bir sonraki altta bunun sağında ve böylece birimler
İlk veya en düşük sipariş. Bu gösterim, kopyalanma için çok uygundur
Maya numaraları ve bundan sonra takip edilecek.

[100] Bölümün tüm bölümlerini reddetme nedeni
Kesirli parçanın paylayıcısı, bu parçanın tek başına gerçek olanı göstermesidir.
İleri veya geri sayılması gereken birim sayısı
tam olarak kullanılan sayıya ulaşmak için sayım olabilir veya
Temettüsü bitirir-sayılması gereken numaranın son birimi.

[101] Öğrenci, bu noktayı kendisi için kanıtlayabilir.
Pl. 5; belirli bir günü seçtikten sonra, 1 Ik olarak
Örnek, bir başlangıç ​​noktası olarak bu günden 260 gün saymaya devam edin.
her iki yön direksiyonun etrafında. Hangi yöne sahip olursa olsun
13 IMIX veya 2 Akbal ile başlayarak, 260. gün 1 olacak
Yine IK.

[102] Öğrenci, 9.0.0.0.0'ı güne düşürerek bunu kendisi için kanıtlayabilir.
(1,296.000) ve bu sayıyı saymak 4 Ahau 8 Cumhu,
138-143 sayfalarındaki kurallarda açıklandığı gibi. Ulaşılan terminal tarihi
Yukarıda verildiği gibi 8 AHAU 13 CEH olun.

[103] Numaralar ayrıca dönem biten tarihlere eklenebilir veya çıkarılabilir,
Bu tür tarihlerin pozisyonları da uzun sayımda sabitlendiğinden ve
Sonuç olarak, konumları içindeki tarihler için referans temelleri olarak kullanılabilir
Uzun sayım kaydedilmez.

[104] iki Maya sayısı eklenirken, örneğin 9.12.2.0.16 ve 12.9.5, bakım
İlk önce birimler gibi düzenlenmelidir:

  9.12. 2. 0.16
       12. 9. 5
  -------------
  9.12.14.10. 1

Ardından, sağdan başlayarak, 1. sıranın akrabaları veya birimleri eklenir
Birlikte ve tüm 20'lerden sonra (burada 1) bu toplamdan düşüldü,
Kalan (1) kin yerine yerleştirin. Ardından uinalleri ekleyin veya
2. sırada yer alan birimler, her 20 için 1 ekleyerek
1. sıradan ileri. Mümkün olan tüm 18'lerden sonra düşüldü
Bu toplamdan (burada 0) Kalan (burada 10) Uinal Yere yerleştirin.
Ardından, her biri için 1'e 1 ekleyerek 3D yerin birimlerini veya birimlerini ekleyin.
2d yerden ileri taşındı ve tüm
20'ler mümkün (burada 0) Kalan (burada 14) tun yerine yerleştirin.
Mevcut en yüksek birimler eklenene kadar bu şekilde ilerleyin ve
aşağıda yazılmış.

Çıkarma, birincinin sadece tersidir. Aynı numaraları kullanmak:

  9.12. 2.0.16
       12.9. 5
  -----------
  9.11. 9.9. 11

16 = 11'den 5 akraba; 9 18 uinalden uinal (1 tun ödünç alınmalıdır) =
9; 21 tun'dan 12 tune (1 Katun ödünç alınmalı, bu da 1'e eklendi
Tun Minuend'de sola sol, 21 tuns yapar) = 9 tun; 11 Katun'dan 0 Katuns
(1 Katun ödünç alınmıştır) = 11 Katun; ve 9 döngüden 0 döngü = 9
döngüler.

[105] Ek seri, belki de en umut verici alanı sunar
Maya metinlerinde gelecekteki çalışma ve araştırma. Açıkça yapmak zorundalar
bir tür sayısal bir sayı ile, hangisi büyük ölçüde
yorumlarında ilerlemeyi kolaylaştırır. Bay Goodman (1897: s. 118)
bir şekilde ek serilerin tarihlerini kaydetmesini önerdi.
İlk seri diğer bazı ve bilinmeyen yönteme göre eşlik ediyorlar,
Bu hipotezi destekleyen hiçbir kanıt sunmuyor. Bay Bowditch
(1910: s. 244) muhtemelen zamanla ilişkili olduklarına inanıyor, çünkü
bestelendikleri sayılara bağlı sayılar vardır. O önerdi
adını ima eden,
Bu serinin bir şekilde takviye ettiği veya tamamladığı atama
Çok yakından bağlantılı oldukları ilk serinin anlamı. .
Yazar, ay sayımını tedavi ettiklerine inanıyor. Neredeyse görünüyor
Moon Glif'in ek serilerde tekrar tekrar gerçekleştiğinden emin
(bkz. Şekil 65).

[106] Burada kullanılan "kapanma" kelimesi sadece soldan okumada anlamına gelir
sağa ve yukarıdan aşağıya-yani normal sırayla-işaret
Şek. 65 her zaman Ek Serideki sonuncusudur,
genellikle başlangıç ​​serisinin ayından hemen önce ayakta durur
terminal tarihi. Bununla birlikte, ek serilerin
bu yönde okunacaktı ve gerçekten de güçlü
sağdan sola ve
Alttan yukarıya.

[107] Birkaç durumda, Şekil 2'de gösterilen işaret. 65 başka bir yerde meydana gelir
"Kapanış" glifinden daha ek seri. Bu gibi durumlarda
Katsayı 9 veya 10 sayısı ile sınırlı değildir.

[108] Kodlarda sıklıkla tarihlerin ayı kısımları atlanır ve
Başlangıç ​​noktaları ve terminal tarihleri ​​sadece günler olarak ifade edilir; Böylece,
2 AHAU, 5 IMIX, 7 Kan, vb.
ve Dresden Codex'teki bazı sayı sayısında.

[109] Codex'te sadece çok az aylık işaret kaydediliyor gibi görünüyor
Tro-Cortesiano ve Codex Periesianus. Tro-Cortesiano'da sadece bir tane var
(s. 73b), burada 13 Ahau 13 Cumhu tarihinin kaydedildiği (). Karşılaştırmak
Şek. 20, _z-b'_. Bay Gates (1910: s.21)
4, 7 ve 18'de Codex Periesianus'ta üç aylık işaret bulur.
Sırasıyla 4c7, 7c2 ve 18b4. Bunlardan ilki 16 ZAC (). Karşılaştırmak
Şek. 20, _O_. İkincisi 1 Yaxkin (+). Bu formu karşılaştırın
Şek. 20, _I-J_. Üçüncüsü 12 Cumhu (++); Bkz. şek. 20, _z-b'_.

[110] Bu çalışma boyunca kullanıldığı gibi, "yazıtlar" kelimesi sadece uygulanır
anıtlardan metinlere.

[111] Glif yerine glif-blok terimi kullanılmıştır.
bağlantı çünkü birçok yazıtta birkaç farklı glif
Bir glif bloğuna dahildir. Ancak bu gibi durumlarda, içindeki glifler
Glif bloğu, glif bloklarının kendileri ile tam olarak aynı sırayı takip eder
sütun çiftlerini, yani soldan sağa ve üstten takip edin.
alt.

[112] Tüm dönem gliflerinin normal tarafından ifade edilen ilk serisi
Formlar nispeten nadirdir; Sonuç olarak,
Pl. 6, türlerinin en iyisi olmalarına rağmen, bir şeyler bırakın
başka şekillerde istenir. Pl. 6, _a_, örneğin, ay işareti
beraberindeki üremede restore edilmesine rağmen kısmen etkilenmiş;
aynı plakanın _b_ olarak ek serisinin kapanış glifi (
ay işaretinin kendisi çok olmasına rağmen, aylık göstergesi)
temizlemek. Yine, _D_ Glif ve Ay Glif Gününün Detayları
Kısmen etkilenmiş (üremede geri yüklendi) ve _c_
Tüm metin çok açık, terminal tarihinin ay işareti düzensiz bir şekilde
Hemen gün işaretini takip eder. Ancak, bu hafife rağmen
usulsüzlükler, bu belirli metinleri
İlk serilerin ilk örnekleri, çünkü periyot glifleri ifade ediliyor
Yukarıda belirtildiği gibi, sadece normal formlarla daha kolay
daha büyük farklılaşmaları nedeniyle tanındı
karşılık gelen kafa varyantları.

[113] Bu bölümde sunulan örneklerin çoğunda tam
Yazıt gösterilmez, sadece metnin
söz konusu nokta veriliyor. Bu nedenle referans olacak
Her durumda tüm yazıtın bulunduğu yayına yapılmıştır.
yeniden üretildi. Quirigua'daki Zoomorph P'deki tam metin bulunacaktır.
Maudslay, 1889-1902: II, pls. 53, 54, 55, 56, 57, 59, 63, 64.

[114] Bu şekilde ifade edilen tüm glifler kapsayıcı olarak anlaşılmalıdır.
Böylece A1-B2, 4 glif anlamına gelir, yani A1, B1, A2, B2,

[115] Glif tanıtımı, yazarın bildiği sürece, her zaman
bir yazıtın başlangıcı veya ikinci glif bloğunda, yani
üst. Dolayısıyla bir başlangıç ​​serisi asla bundan önce gelemez.

[116] Tikal'deki Stela 10'daki ilk seri bilinen tek istisna.
Bkz. S. 123-127.

[117] Aşağıdaki örneklerde göründüğü gibi, neredeyse tüm ilk seriler
9 döngü katsayısı olarak 9 var.

[118] Mevcut durumda bu hesaplamalar olduğu sürece
İlgili, 3.900 1.427.400 eşdeğeridir.

[119] Bu bağlamda, s. 47'de açıklandığı gibi hatırlanmalıdır.
55, Maya'nın aradığı yılın bölümlerindeki pozisyonlar
3, 8, 13 ve 18, konumlarını adlandırma yöntemimize karşılık gelir.
Sırasıyla 4., 9, 14 ve 19. pozisyonlara kadar günler.

[120] Dipnot 1'de belirtildiği gibi, s. 152, ekin anlamı
Seri henüz çalışılmadı.

[121] Yazarın bu sonuca götüren nedenler şu adreste verilmiştir.
33-36.

[122] Bu yazıtın tam metni için bkz. Maler, 1908 b: pl. 36.

[123] Başlangıç ​​serisinden başka bir şey değil,
hemen takip eden tabaklar ve rakamlar, öğrencinin yapacağı bir gerçek
Her birinin başında tanıtılan glifin varlığı ile kolayca tespit edin
Metin, her yeni metin için tekrarlamak gereksizdir (s. 135) ve
Adım 3 (s. 136), bu da başlangıç ​​noktasının nasıl belirleneceğini açıklayacak
sırasıyla sayı ve sayının yönü; Ve öğrenci olabilir
Bundan sonra birkaç ilk serinin başlangıç ​​noktasının
Her zaman 4 Ahau 8 Cumhu tarihi olacak ve
Sayım her zaman ileri olacak.

[124] Daha sonra ortaya çıkacağı gibi, tartışma ile bağlantılı olarak
İkincil seri, bir anıtın başlangıç ​​serisi tarihi her zaman
Anıtı kapatan dönemin bitiş tarihine karşılık gelir
izler. Başka bir deyişle, başlangıç ​​serisi tarihi her zaman tarih değildir
anıtın resmi adanmışlığı ile çağdaş
zaman işaretleyici. Bu nokta, işlevi olduğunda çok daha net görünecektir.
İkincil seriler açıklandı.

[125] Bu yazıtın tam metni için bkz. Hewett, 1911: pl. Xxxv _c_.

[126] Yazarın bildiği kadarıyla, 5 içeren bir dönemin varlığı
Tuns şimdiye kadar önerilmemiştir. Çok genel uygulaması
belirli bir 5 tun döneminin sona ermesi ile yazıtları kapatma
Uzun sayım, 9.18.5.0.0 veya 9.18.10.0.0 veya 9.18.15.0.0 veya 9.19.0.0.0,
Örneğin, bu dönemin için kullanılan birim olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.
Maya kronolojik kayıtlarında, en azından güneyde ölçme süresi
şehirler. Sonuç olarak, özel bir glif olduğu gibi görünmektedir.
Bu üniteyi ifade edin. [127] Bu yazıtın tam metni için bkz. Maler, 1908 b: pl. 39.

[128] Öğrenci bu noktadan itibaren 2. adım (s. 139) ve 3
(s. 140) her metnin tartışılmasında atlanmıştır (bkz. S. 162, dipnot
3).

[129] Yukarıdaki vakaların her birinde-ve gerçekten de tüm örneklerde
Aşağıda-öğrenci,
Kendini işleyişine aşina olmak için sonuçlara ulaşılır.
Maya kronolojik sistemi.

[130] Öğrenci, bu noktada bir çek uygulayabilir.
Gün için A4'te gün için Eb. Aydan beri
A7'deki katsayı kesinlikle 10'dur (2 bar), Tablo VII'den açıktır.
Yılın herhangi bir bölümünde bu pozisyonu işgal edebilecek tek gün
IK, Manik, Eb ve Caban. Şimdi, A4'teki işareti ile karşılaştırarak
IK, Manik ve Caban, _c, j_ ve _a ', b'_ için sırasıyla Şekiller.
16, A4'ün hiçbirine benzemediği çok açıktır; buradan,
EB, 10. pozisyonu işgal edebilen tek kişi olduğu için, gün işareti
A4'te EB olmalıdır, A4'ün Şek. 16,
_S-u_, yukarıda.

[131] Bu yazıtın tam metni Maudslay'da bulunacaktır,
1889-1901: i, pls. 35-37.

[132] Bu yazıtın tam metni Maudslay, 1889-1902: i,
Pls. 27-30.

[133] Sayısal çubuktaki dekorasyona dikkat edin.

[134] Yazar tarafından bilindiği kadarıyla,
Ek Serinin Glif Kapanması, ancak iki tane daha var.
Maya bölgesindeki yazıtlar, yani Copan'daki Stela n. Bkz. PL.
26, Glif A14 ve Naranjo'daki hiyeroglif merdivenin yazıt 6'sı,
Glif A1 (?). (Maler, 1908 b: pl. 27.)

[135] Bu yazıtın tam metni için bkz. Maudslay, 1889-1902: i,
Pls. 105-107.

[136] Bu glif bloğunda, A4, okuma sırası düzensizdir; yerine
A4A'yı (10 tun) okuduktan sonra B4A'ya geçmenin, bir sonraki glif
Okun, 0 uinalleri kaydeden A4A, A4B'nin altındaki işarettir ve sadece
Bu okundu B4A takip ediyor.

[137] Kafa varyant rakamlarını tam olarak gösteren metinler
daha sonra sunuldu.

[138] Önceki sıcaklık 9.12.5.0.0 3 Ahau 3 XUL ve
Bu nedenle, 1 gün sonra bir sonraki hotun açılış günü olacak
9.12.5.0.1 4 IMIX 4 XUL.

[139] Bu yazıtın tam metni için bkz. Maudslay, 1889-1902: i,
Pls. 109, 110.

[140] Copan'daki en eski ilk dizi Stela 15'e kaydedildi,
Stela 9'dan 40 yaş büyük. Bu metnin tartışılması için bkz. S. 187,
188.

[141] Bu ifadenin bir istisnası, ilk seride not edilmelidir.
9.5.19.3.3.0 8 AHAU 3'ü kaydeden hiyeroglif merdivende
Zotz. Yukarıdaki açıklama sadece büyük anıtlar için geçerlidir, ki
Yazar, dönem işaretçileri olduğuna inanıyor. Stela 9 bu nedenle
En eski "dönem taşı" henüz Copan'da keşfedildi. Muhtemelen daha fazla,
Ancak, henüz anlaşılmamış birkaç yaşlı var.

[142] Bu yazıtın tam metni için bkz. Maudslay, 1889-1902: II,
Pls. 17-19.

[143] Bu tarih Stela 9'dakinden çok daha eski olmasına rağmen
Copan, birkaç glifi, antik çağın hiçbiri sunulmuyor
Önceki örnekle bağlantı (pl. 8, _b_). Örneğin, uçlar
5'i gösteren çubukların kare değil yuvarlak ve baş vitariant
Dönem glifleri, aynı ayrıntılı ve süslü tedaviyi göstermez.
Copan metni. Bu belirgin çelişki kolay bir açıklamaya izin verir.
Her ne kadar Quirigua'daki Stela C'nin batı tarafındaki ilk seri
Kuşkusuz, Copan'daki ilk seriden daha önceki bir tarihe atıfta bulunur
anıt, Quirigua anıtının daha eski olduğu izlemez.
iki. Bu doğru çünkü Quirigua'daki aynı stela'nın diğer tarafında
başka bir tarih kaydedildi, 9.17.5.0.0 6 Ahau 13 Kayab, üçten fazla
Yüz yıl sonra 9.1.0.0 ilk serisinden. 0 6 AHAU 13 YAXTIN ON
batı tarafı ve bu sonraki tarih şüphesiz
Bu anıtın kurulduğu zaman. Bu nedenle ilk seri
9.1.0.0.0 6 Ahau 13 Yaxkin, Stela C'nin olduğu dönemi temsil etmiyor
Mark'a dikildi, ancak Maya tarihinde çok daha erken bir tarih.

[144] Bu yazıtın tam metni için bkz. Maudslay, 1889-1902: i, pl.
74.

[145] Bu yazıtın tam metni için bkz. Maler, 1903: II, No. 2,
Pls. 74, 75.

[146] Bu yazıtın tam metni için bkz. Maler, 1903: II, No. 2, Pl.
79, 2.

[147] Bu yazıtın tam metni için bakınız Maler, 1911: V, No. 1, Pl.
15.

[148] Bu kitap boyunca kullanıldığı gibi, "çağdaş
Tarih "Böyle bir tarihin bulunduğu anıtın
resmi kullanıma sokuldu, yani ereksiyon zamanı. Göründüğü gibi
İkincil seri tartışmasında daha sonra birçok anıt mevcut
Aşırı uçları arasında uzun süreler arasında birkaç tarih. Açıkça,
Bu şekilde kaydedilen tarihlerden sadece biri,
anıt dikildi. Bu tür yazıtlarda son tarih neredeyse
her zaman çağdaş zamanı belirleyen ve önceki tarihleri
Muhtemelen tarihsel, geleneksel ve hatta mitolojik olaylara atıf
Maya geçmişi. Böylece Lintel 21'de ilk seri 9.0.19.2.4 2 Kan 2 Yax
Yaxchilan'da, 9.1.0.0.0 6 AHAU 13 YAZKIN, Stela C'nin batı tarafında
Quirigua ve 9.4.0.0.0 13 Ahau 18 Yax Yazıt Tapınağı'ndan
Palenque'de, hepsi muhtemelen daha önceki tarihsel veya geleneksel olaylara atıfta bulunur
Bu üç şehrin geçmişinde, ancak tarihleri ​​belirtmiyorlar.
bu da medikal olarak kaydedildiler. Tamamen atıfta bulunan ilk dizi olarak
Mitolojik olaylar, ilk seri tapınaklarından sınıflandırılabilir.
Palenque'de ve doğu tarafından güneş, çapraz ve yapraklı haç
Quirigua'daki Stela C, hepsi etrafta merkezlenen tarihlerle ilgilenen
veya Maya kronolojisinin başında. Stela 3 Tikal (Metin Buradaki Metin
diğer taraftan, muhtemelen bir tarihe sahiptir, muhtemelen
ereksiyon zamanını ifade eder ve bu nedenle çağdaştır.

[149] Muhtemelen kaydedilen bir veya iki önceki ilk dizi var
çağdaş tarihler; Bunlar büyük taş anıtlara yazılmamıştır, ancak
Daha küçük antikalar üzerinde, yani Tuxtla heykelcik ve Leyden plakası.
Bu erken çağdaş ilk serilerin tartışılması için bkz. Pp.
194-198.

[150] Bu yazıtın tam metni için bkz. Maudslay, 1889-1902: II,
Pls. 4-7.

[151] Bu yazıtın tam metni için bkz. Maudslay, 1889-1902: IV,
Pls. 80-82.

[152] s. 179, dipnot 1, bu ilk seri ifade ediyor
Muhtemelen herhangi bir tarihselden ziyade bazı mitolojik olaylara
oluşum. Burada kaydedilen tarih, Maya'nın tarihi döneminden önce gelir
3.000 yıl kadar medeniyet.

[153] Bu yazıtın tam metni için bkz. Maudslay, 1889-1902; IV,
Pls. 87-89.

[154] Bu yazıtın tam metni için bkz. Maudslay, 1889-1902: IV,
Pl. 23.

[155] Akraba üzerindeki tüm dönem katsayılarının
Kin katsayısı bilinmemekle birlikte, doğru bir şekilde tanımlanmıştır.
Belirleme 0 ulaşılan tarih, tarihten sonraki 19 gün içinde olacaktır
başlangıçta kaydedildi. Maksimum değeri (19) başlangıçta olmasına rağmen
Burada kaydedilen sayımı sadece 19 gün daha taşıyabilirdi. İle
0'ı akraba katsayısı olarak kullanmak, bu nedenle 19 günden fazla olamayız
orijinal tarihten itibaren.

[156] Bu yazıtın tam metni için bkz. Maudslay, 1889-1902: i,
Pls. 88, 89.

[157] Copan'dayken yazar bunun kişisel bir incelemesini yaptı
anıt ve Bay Maudslay'ın çiziminin yanlış olduğunu buldu.
Günün katsayısı. Orijinalin arasında iki sayısal nokta var
İki hilal, Maudslay çizimi arasında bir sayısal nokta gösteriyor
Bununla birlikte, her bir çift, farklı şekillerde iki farklı hilal. [158] Bu yazıtın tam metni için bkz. Maudslay, 1889-1902: II,
Pls. 41-44.

[159] Bu anıtın metni için bkz. Spinden, 1913: vi, pl. 23, 2.

[160] Tam figür gliflerinin tartışılması için bkz. S. 65-73.

[161] 7, 14, 16 ve 19 başlıklarının özellikleri bulunacaktır
Sırasıyla 17, 4, 6 ve 9 başlarında.

[162] Bu yazıtın tam metni için bkz. Maudslay, 1889-1902: i,
Pls. 47, 48.

[163] Öğrenci, bu glif ile de bağlantılı olarak,
genellikle bulunan bir çift, burada bulunan bir çift, bir çift
Balıklar. 65-66'da açıklandığı gibi, balık muhtemelen
Comblike elementin sürecinde türetildiği orijinal form
Glif gelenekselleştirme. Bu öğenin tam orijinal şekli
Bu nedenle, bu metindeki diğer tam figür formlarına uygun olarak.

[164] Bu yazıtın tam metni için bkz. Maudslay, 1889-1902: i,
Pls. 66-71.

[165] Öğrenci, bu diyagonalde yönün
Okuma aşağıdan yukarıya. Bkz. PL. 15, _b_, glif 7, 8, 9, 10, 11, 12,
Sonuç olarak, 13'ün üst yarısı, alt yarıyı takip eder
belirli glif.

[166] Bu yazıtın tam metni için bkz. Hewett, 1911: pl. Xxii _b_.

[167] Quirigua'da birkaç anıt, yani Stelae f, d, e ve a, iki
Her biri ilk seri. Her iki dizinin de 0'ında 0 var.
Uinal ve akrabalarının katsayıları ve f, d, e'de başlangıç
Anıtın konumunu uzun sayımda gösteren seri, yani,
İşaretlediği Katun sonunu gösteren ilk seri, onun için 0
Uinal ve akraba katsayıları.

[168] 1913'te Quirigua Bölgesi Müfettişi Bay M. D. Landry,
United Fruit Co.'nun Guatemala Bölümü, daha erken bir anıt buldu
Ana grubun yaklaşık yarım mil batısında. Bu Stela S.
Stela H, i. e., 9.15.15.0.0 9
AHAU 18 XUL.

[169] Bu yazıtın tam metni için bkz. Holmes, 1907: s. 691 ET
Seq. Ve pls. 34-41.

[170] Tuxtla heykelcikinin tam bir tartışması için, görüşler de dahil olmak üzere
Yazıtına ilişkin birkaç yazardan bkz. Holmes, 1907: s. 691 et se.
Mevcut yazar, bir süre sonra önderlik eden nedenleri verir
Bu yazıtları gerçek ve çağdaş olarak kabul etmesi.

[171] Bu yazıtların tam metni için bkz. Seler, 1902-1908: II,
253 ve 1901 C: I, 23, Şek. 7. Maya bölgesine son ziyareti sırasında
Yazar, Tikal'deki Stela 11'in bir Cycle-10 ilk serisine sahip olduğunu keşfetti,
yani 10.2.0.0.0. 3 AHAU 3 CEH.

[172] Eksik.

[173] Seibal'da bir dönem biten tarih 10.1.0.0.0 5 AHAU 3 Kayab açıkça
Kaydedildi, ancak bu, her ikisinden de 30 yıl önce
Burada tartışılan seri, sadece bu özel olarak önemli bir dönem
Doldurulduğuna inanmak için her nedeni olan Maya tarihinin dönemi
Karıştırma olayları ve hızlı bir şekilde değişen sahnelerle. Tikal, ilk ile
Seri 10.2.0.0.0 3 AHAU 3 CEH ve aynı tarihte Seibal (
Ancak ilk seri) en yakın olanıdır, ancak bu düşüşler bile 10 yıldır
Quen Santo ve Chichen Itza'nın ilk serisinin kısa.

[174] Günümüze kadar başarılı bir yorum yok
Copan'da Stela C'de yazıt ilerlemiştir. Her birinde yazıt
Bu anıtın tarafı, tanıtılan bir glif tarafından yönetiliyor, ancak hiçbirinde
Durum bunu bir başlangıç ​​serisi izliyor. Bir sayı
11.14.5.1.0, 6 Ahau 18 Kayab tarihiyle bağlantılı olarak kaydedilir, ancak
Bu tarih uzun sayımda düzeltilmiş gibi görünmüyor,
Maya'nın başlangıç ​​noktasından daha erken veya daha geç olup olmadığını tespit etmek
Kronoloji. Bay Bowditch (1910: s. 195-196) ilginç bir
öğrencinin yönlendirildiği bu anıtın açıklaması
Bu metnin olası açıklaması. Bunun kişisel muayenesi
yazıt, Bay'ın Bowditch'in sonuçları dinleniyor. Bu yazıtın tam metni için bkz.
Maudslay, 1889-1902: i, pls. 39-41.

[175] Bu yazıtın tam metni için bkz. Age: ii, pls. 16, 17,
19.

[176] Tablo XVI sadece 80 takvim turu (1.518.400) içerir, ancak ekleyerek
18 takvim turu (341,640) Çıkarılacak numara, 98 takvim
Turlara (1.860.040) ulaşılacak.

[177] 13.0.0.0.0'ı Maya'nın başlangıç ​​noktasından geri sayıyor
Kronoloji, 4 Ahau 8 Cumhu, tarihi verir 4 AHAU 8 ZOTZ,
B5-A6'da kaydedilen terminal tarihine 4 Ahau 3 Kankin'den daha yakın
ileri sayarak ulaşıldı.

[178] Bu yazıtın tam metni için bkz. Maudslay, 1889-1902: IV,
Pls. 73-77.

[179] Bölüm IV'te belirtildiği gibi, bu 13 için sadece iki baştan biridir.
temel unsurundan oluşan yazıtlarda bulundu
10 kafa 3 kafaya uygulandı, ikisinin kombinasyonu 13.
Genellikle 13'ün kafası bu sayıya özgü bir formla temsil edilir
tek başına ve daha düşük sayıların kombinasyonu ile inşa edilmemiştir
dava.

[180] İlk bakışta Headdress Tun işaretine benzese de,
Daha yakından inceleme, bu unsur olmadığını göstermektedir.

[181] Benzer şekilde, mümkün olan her birinin kullanımı
Döngü katsayısının değeri aslında terminal tarihini vermeyecek
kaydedildi.

[182] Bu yazıtın tam metni için bkz. Maler, 1903: II, No. 2, Pl.
56.

[183] ​​Bu noktada bu adımda atlanacak, ancak öğrenci
her durumda gerekli hesaplamaları gerçekleştirmek için
Terminal tarihleri ​​kaydedildi.

[184] Giriş tanıtımı her zaman bir başlangıç ​​serisine eşlik ettiğinden,
Yine de açıklandığı gibi burada bir parçası olarak dahil edildi
Başka yerlerde, işlevi bilinmiyor.

[185] 15.1.16.5 sayısı 108.685 gün veya 297-1/2 yıla eşittir.

[186] Bu bağlamda 9.16.1.0.0 tarihinin
11 AHAU 8 9.16.1.0.9 7 MULUC 17 TZEC,
Yaxchilan'da biri olan dört farklı yazıtta kaydedildi (bkz. Pl.
9, _a_) zaten düşünülmüştür.

[187] Bu yazıtın tam metni için bkz. Maler, 1901: II, No. 1, Pl.
12.

[188] Ay-işaret göstergesi B2'de 10 katsayısı ile görülür.

[189] ifade edilmedi.

[190] Yazar, bu anıtın tarihini yakın zamanda
9.13.15.0.0 13 AHAU 18 PAX veya yukarıdaki tarihten 99 gün sonra.

[191] Bu yazıtın tam metni için bkz. Maudslay, 1889-1902: II,
Pls. 47-49.

[192] Gün ve ay işaretlerinin detayları biraz etkilenmiş olsa da,
Her durumda katsayı 3'tür,
Başlangıç ​​Serisi Terminal Tarihi ve Ayın Anahatları Glif
Muhtemelen Yax. Bkz. Şek. 19, _q, r_.

[193] Maya Yeni Yıl Günü'nden bu yana 0 pop, her zaman 16.
Temmuz, 3. Yax her zaman 15 Ocak'ta düştü,
kuru mevsim.

[194] 16 Temmuz'da 0 pop düştüğünden beri (eski stil), 18 Kayab düştü
19., yaz gündönümünün çok yakınında, yani görünen kuzey
güneşin sınırı ve yağmurluların başlangıcına kabaca çakışır
Quirigua'da sezon.

[195] Bu yazıtın tam metni için bkz. Maudslay, 1889-1902: II,
Pl. 46.

[196] Braketed tarihler, gerçekte kaydedilmemiş ancak
metinde görünen numaralarla ulaşılır.

[197] Kaydedilmemesine rağmen, 1.14.6 sayısı,
Bir taraftaki ikincil seri tarafından ulaşılan 9.15.5.0.0 tarihi 9.15.5.0.0
Diğer taraftaki ikincil serinin noktası, yani 9.15.6.14.6 6
Cimi 4 Tzec.

[198] Bu yazıtın tam metni için bkz. Maudslay, 1889-1902: II,
Pls. 37, 39, 40. Figürün kolaylığı için, sütunların alt kısımları
ve b, üst kısmın altında yerine _b_ olarak gösterilir. Sayısı
Bununla birlikte, glif blokları orijinaldeki düzenlemeyi takip eder. [199] Bu, varsayımları haklı çıkaran iki ilk diziden biridir.
önceki metinde yapılan tarih 12 Caban 5 Kayab,
Orada kaydedildi, burada olduğu gibi başlangıç ​​serisi 9.14.13.4.17 değerine sahipti.

[200] Bu, başlangıç ​​serisinin 9.15.6.14.6 değerinin
6 Cimi 4 Tzec tarihine bağlı bulunur.

[201] Bu yazıtın tam metni için bkz. Maudslay, 1889-1902: II,
Pls. 38, 40.

[202] Frontlet, bir unsurdan oluşuyor gibi görünüyor, bu da
Bu, 1 yerine 8 değerini yönlendirin. Ancak, hesaplamaların işaret ettiği gibi
1, orijinal olarak frontlet için başka bir unsur olması muhtemeldir.

[203] Bkz. Maudslay, 1889-1902: i, pl. 102, Batı Yakası, Glifler A5B-A7A.

[204] Bkz. Agy: IV, PL. 81, Glifler N15 O15.

[205] Bkz. Maler, 1908 B: IV, No. 2, Pl. 38, Doğu Yakası, Glifler A17-B18.

[206] Bkz. Agy, 1911: V, Pl. 26, Glifler A1-A4.

[207] Bkz. Maudslay, 1889-1902: i, pl. 104, Glifler A7, B7.

[208] Bkz. Maudslay, 1889-1902: IV, PL. 60, Glifler M1-N2.

[209] Maler, 1911: V, pl. 17, Doğu Yakası, Glifler A4-A5.

[210] Bkz. Maudslay, 1889-1902: II, pl. 19, Batı Yakası, Glifler B10-A12.

[211] Bkz. Maudslay, 1889-1902: IV, PL. 75, Glifler D3-C5.

[212] Bkz. Maler, 1901: II, No. 1, Pl. 8, Glifler A1-A2.

[213] Bkz. Maudslay, op. cit., pl. 81, Glifler C7-D8.

[214] Uayeb'in _XMA KABA KIN_'nin adı olduğu unutulacak.
Yılın 5 kapanış günü. Bu dönemde düşen tarihler
Son derece nadir ve yazıtlarda, yazarın bildiği kadarıyla,
sadece Palenque ve Tikal'de bulundu.

[215] Bkz. Maudslay, 1889-1902: IV, PL. 77, Glifler P14-R2. Glifler Q15-P17
pl'den çıkarılmıştır. 22, _G_, kalmaz gibi görünüyorlar.

[216] Bkz. Maudslay, 1889-1902: I, pl. 100, Glifler C1 D1, A2.

[217] Bu, iki başlangıç ​​serisine sahip olan Stela C'yi hariç tutar (bkz. Şekil 68 ve
77), ikisi de, s. 175, dipnot 1, kayıtlar
Bu anıtın tarihi. Bu anıtın gerçek tarihi,
Pl. 21, _h_, 9.17.0.0.0 6 AHAU
13 Kayab. (Bkz. S. 226.)

[218] Bkz. Maudslay, 1889-1902: II, pl. 44, Batı Yakası, Glifler G4 H4, F5.

[219] Tarihler 10.2.5.0.0 9 AHAU 18 YAX ve 10.2.10.0.0 2 AHAU 13 Chen
Sırasıyla Quen Santo'da Stelae 1 ve 2, bilerek dışlanmıştır.
Bu ifade. Quen Santo, Guatemala'nın Yaylalarında (bkz. Pl. 1) ve
Usamacintla bölgesinin güneyinde. Öne çıktı
Muhtemelen büyük Güney şehirlerinin çökmesinden sonra ve
Gerçekten yeni olmasa da, yeni bir şey düzeninin açılması olarak kabul edilir
medeniyet.

[220] Bkz. Maler, 1908 A: IV, No. 1, Pl. 9, Glifler E2, F2, A3 ve A4.

[221] Öğrenci, daha düşük dönemlerin (tun, uinal ve akraba
işaretler) atlanır ve sonuç olarak
katsayı 0.

[222] D4A'daki uinal ve akraba katsayılarının olağan pozisyonları
tersine döndü, kin katsayısı 10, uinal işaretin üzerinde durur
solunda. Bununla birlikte, hesaplamalar, 11 değil, 10'un 10 olduğunu göstermektedir.
Kin katsayısı.

[223] Bu sayıda ayrıca uinal ve akraba katsayılarının pozisyonları
tersine çevrilir.

[224] Bu yazıtın tam metni için bkz. Maudslay, 1889-1902: II,
Pls. 28-32.

[225] Öğrenci, A5'te 13 değil, tunların 12'sinin kaydedildiğini not edecektir. Gibi
başka bir yerde açıklandı (bkz. s. 247, 248), bu
Bu yazıtları kazınan eski yazar. Doğru Tun katsayısı
yukarıda kullanıldığı gibi 13'tür.

[226] Bu ikincil serisi numarası iki kat düzensizdir. İlk olarak,
Akraba ve uinal katsayılar tersine çevrilir, ikincisi
Yukarıda ve ikinci sırada, uinal
Katsayı, 14 yaşında olmasına rağmen, ikisi arasında bir süs noktası vardır
orta noktalar.

[227] 6 Cimi 4 Tzec'ten 10'a ulaşacak _backward_ 1.14.6 saydığımızdan beri 10
Ahau 8 Chen, 6'nın başlangıç ​​serisi değerinden _subtract_ 1.14.6
Cimi 4 Tzec 10 Ahau 8 Chen başlangıç ​​serisi değerine ulaşmak için. [228] Akraba ve Uinal katsayılarının tersine çevrildiği açıktır.
A17B Uinal işaretinin üzerindeki katsayı çok açık bir şekilde 19,
Yazıtlardaki uinal katsayı için imkansız değer, 19 uinal
_always_ yazılı 1 tun, 1 uinal. Bu nedenle 19 kişi akraba olmalı
katsayı. Ayrıca bakınız s. 110, dipnot 1.

[229] Ek serilerin ilk glif olan B6A, çok düzensiz bir şekilde
Kin dönemi glifi ile terminal tarihinin gün kısmı arasında durur.

[230] yanlış 12 olarak kaydedildi. Bkz. S. 247, 248.

[231] Bu tabloda mesafeleri gösteren sayılar atlanmıştır ve
Tüm tarihler, karşılık gelen başlangıç ​​serisi numaraları açısından gösterilir,
karşılaştırmalarını kolaylaştırmak için. Her birinin çağdaş tarihi
Anıt, cesur yüzlü figürlerde ve büyük harflerle verilir ve
Öğrenci, bu tarihin sadece her durumda bir sıcaklığı bitmediğini de not edecektir.
ancak ayrıca, her metinde en son tarihtir.

[232] Quirigua'daki Stela D'nin batı tarafındaki ilk seri
9.16.13.4.17 8 CABAN 5 YAXKIN, sadece 2 Katun daha sonra
9.14.13.4.17 12 CABAN 5 Kayab, veya başka bir deyişle ikinci Katun
Yıldönümü, eğer yıldönümü terimi bu şekilde kullanılabilirse, ikinci tarihin.

[233] Bu yazıtın tam metni için bkz. Maudslay, 1889-1902: II,
Pl. 50.

[234] Bu yazıtın tam metni için bkz. Maudslay, 1889-1902: i,
Pl. 112.

[235] Uzun sayımda biten her dördüncü sıcaklık,
Aynı zamanda, yani:

  9.16. 0.0.0 2 AHAU 13 TZEC
  9.16. 5.0.0 8 AHAU 8 ZOTZ
  9.16.10.0.0 1 AHAU 3 ZIP
  9.16.15.0.0 7 AHAU 18 POP
  9.17. 0.0.0 13 Ahau 18 Cumhu
  vesaire.

[236] Maler, 1911: No. 1, s. 40.

[237] Bu ifadeye görünen bir istisna için, kodekslerde bkz. S.
110, dipnot 1.

[238] Yani, bir kişinin yaşı ile karşılaştırıldığında,
Kendi kronolojimiz açısından ifade edildiği gibi gerçek yaşlarına atıf.

[239] Bu noktanın tartışılması için Bölüm II'ye bakın ve alıntılar
hem İspanyol hem de yerli çağdaş yetkililerden
ifade dayanmaktadır.

[240] s. 31, tonalamatls muhtemelen rahipler tarafından kullanıldı
kehanet veya kehanet yaparken. Ancak bu,
kompozisyonları, yani uzunluk, bölünmeler, tarihler ve yöntemi
Bizi özellikle burada ilgilendiren sayım.

[241] Kodlar bir ekran veya fan gibi katlanır ve A.Ş.
Sürekli şerit bazen birkaç metre uzunluğunda. Daha sonra göründüğü gibi,
Birçok durumda bir tonalamatl makalenin birkaç sayfasında çalışır.

[242] Günün iki veya daha fazla sütunu olması gerekiyorsa, en üst işaretin işaretleri
Önce sol sütunun okunması gerekmektedir.

[243] Orijinalde bu son kırmızı nokta kayboldu. Yazar var
ilk tanıdıklarında yeni başlayanları karıştırmamak için buraya ekledi
bir tonalamatl ile.

[244] Bu ve benzer ana hatlar, aşağıda okunmalıdır.
sütunlar.

[245] Alt sıradaki beşinci işaret aynı zamanda ölüm tanrısının bir işaretidir (bkz.
incir. 3). Ölülerin kapalı gözlerini öneren kirpiklere dikkat edin.

[246] Son işaret, yukarıda belirtildiği gibi, sadece bir tekrar
ilk işaret, tonalamatl'in kendini yeniden girdiğini gösterir.

[247] Daha önce belirtildiği gibi, sütunlardaki glifleri okuma sırası
soldan sağa ve yukarıdan aşağıya.

[248] 13'ün sağ el noktası etkilenir.

[249] Makalede yanlış 7'dir.

[250] Plaka 30 başlığında sayfa numarası 102 okumalıdır.
113.

[251] Makalenin yanlış 24'ü var.

[252] Metinde 13 olarak yanlış kaydedildi.

[253] Metinde yanlış 15 olarak kaydedildi.

[254] _bull. 28, bur. Amer. Ethn._, s. 400.

Karşılaştırmalı için ulaşılan terminal tarihleri ​​atlandı
Başlangıç ​​serisi numaralarının tek başına akrabasını göstermek için yeterli
Uzun sayımda pozisyonlar.

[256] Makale yanlış okunur 10.13.3.13. 2; yani tersine
TUN ve Uinal katsayılarının konumu.

[257] Makale yanlış 10.8.3.16.4'ü okur. Katun katsayısı
yukarıda 13 olarak değiştirildi. Bu düzeltmelerin hepsi profesör tarafından öneriliyor
Forstemann ve önerdiği hesaplamalar doğru ise gereklidir,
Olası gibi görünüyor.

[258] Makale yanlış bir şekilde 8.16.4.11.0'ı okur. Uinal katsayısı
yukarıda 8 olarak değiştirilir.

[259] Makale yanlış 10.19.6.0.8'i okur. Uinal katsayısı
yukarıda 1 olarak değiştirilir.

[260] Makale yanlış okunur 9.16.4.10.18. Uinal katsayısı
yukarıda 11 olarak değiştirildi.

[261] Makale 9.19.8.7.8'i yanlış okur. TUN katsayısı
yukarıda 5 olarak değiştirildi.

[262] Bowditch, 1909: s. 279.

[263] Makalenin yanlış 16 uo'si var. Bunun olamayacağı açıktır
Doğru, çünkü Tablo VII Kan sadece 2d, 7., 12. veya
Aylarda 17. pozisyon. Burada doğru okuma, göreceğimiz gibi,
Muhtemelen 17 uo. Bu okuma sadece tek bir nokta eklenmesini gerektirir.

[264] Metinde katsayı 8 gibi görünüyor, ancak gerçekte 9'dur.
Alt nokta alttaki marjinal çizgi ile kaplanmıştır.

[265] Geri sayılan 8.2.0 (2.920) 9 AHAU'dan 1 AHAU'ya ulaşılır.

[266] Profesör Forstemann, dört sayının en iyi şartlarını geri yükledi
Bu satır, yukarıda verildiği gibi okumalarını sağlamak için.

[267] Makale, Profesör Forstemann'ın bunu düzeltir.
1.12.8.0; Başka bir deyişle, Uinal'i 5'ten 8'e değiştirmek. Bu düzeltme
yukarıdaki hesaplamalarda tamamen haklıdır.




Projenin sonu Gutenberg e -Kitabı,
Maya Hiyeroglifleri, Sylvanus Griswold Morley tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN INTRODUCTION TO THE STUDY ***

***** This file should be named 43491.txt or 43491.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/4/9/43491/

Produced by Julia Miller, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
