*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Around the World in Seven Months
Yazar: Charles J. Gillis
Yayın Tarihi: August 18, 2013 [EBook #43495]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43495
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Around the World in Seven Months, by Charles J. Gillis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Around the World in Seven Months

Author: Charles J. Gillis

Release Date: August 18, 2013 [EBook #43495]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AROUND THE WORLD IN SEVEN MONTHS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

YEDİ AYDA DÜNYA ÇAPINDA

CHARLES J. GILLIS TARAFINDAN

Özel Dağıtım İçin Basılmıştır

TEKLİF HAKKI, 1891 CHARLES J. GILLIS TARAFINDAN

The Knickerbocker Press, New York

G. P. Putnam's Sons tarafından basılmış ve ciltlenmiştir

Yazarın Saygılarıyla

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I.--YOKOHAMA 1

II.--YOKOHAMA 8

III.--TOKIO 14

IV.--NIKKO 19

V.--MIYNOSKITA 22

VI.--KOBE 27

VII.--OSAKA 31

VIII.--HONG-KONG 33

IX.--KANTON 39

X.--HONG-KONG 46

XI.--SİNGAPUR 51

XII.--"KAISAR-I-HAND" GEMİSİNDE 57

XIII.--KOLOMBO 61

XIV.--NEWAVA ELIYA 66

XV.--"ROHILLA" GEMİSİNDE 70

XVI.--KALCUTTA 76

XVII.--DARJEELING 81

XVIII.--BENARES 85

XIX.--LUCKNOW 90

XX.--CAWNPORE 93

XXI.--AGRA 95

XXII.--DELHI 99

XXIII.--JEYPORE 105

XXIV.--BOMBAY 111

XXV.--"HİDİV"DE 115

XXVI.--SÜVEYŞ KANALI'NDAN GEÇMEK 119

XXVII.--KAHİRE VE PİRAMİTLER 123

XXVIII.--YAFA 132

XXIX.--RAMLEH 134

XXX.--KUDÜS 136

XXXI.--YAFA 140

XXXII.--"POCCİR"DE 142

XXXIII.--KONSTANTİNOPLUS 147

XXXIV.--SONUÇ 154

YEDİ AYDA DÜNYANIN ÇEVRESİNE GİDEN MESAFELER 158

BÖLÜM I.

YOKOHAMA.

YOKOHAMA, JAPONYA, 10 Ekim 1889.

8 Eylül sabahı saat 9.50'de New York Central & Hudson River Demiryolu'nun New York'taki Kırk İkinci Cadde'deki antre trenine bindim; ve dünyanın dört bir yanındaki başlıca demiryollarında seyahat etmiş biri olarak, beni taşıyan hiçbir trenin bu trene lüks bir rahatlık, konfor ve güvenlikle yaklaşmadığını içtenlikle söyleyebilirim. Tren ertesi sabah saat 9.50'de Chicago istasyonuna girdi - tam yirmi dört saat. Chicago'da iki gün alıkonuldum ve sonra Rock Island güzergahından San Francisco'ya gittim.

Ogden'da, bir vadinin üzerine inşa edilmiş bir köprünün -yüz fit uzunluğunda ve yaklaşık aynı yükseklikte-
yakılmasıyla iki gün alıkonulduk. Yangın, devasa kar barakalarını ve büyük ağaçları uzun mesafelerde yok etti. Yangın Cuma günü gerçekleşti. Sacramento'ya telgraflar gönderildi ve ertesi gün, mekanikerlerle birlikte yeni bir köprü inşa etmek için yirmi bir vagon dolusu malzemenin gönderildiği haberi geldi. Yeni köprü dört günde inşa edildi. Trenimiz üzerinden geçen ilk tren oldu ve yeni yapının ne kadar sağlam inşa edildiğini fark ettim. Öğlen zirveye ve gece yarısı San Francisco'daki Palace Hotel'e ulaştık. 21 Eylül'de, güney ticareti için inşa edilmiş _Rio-de-Janeiro_ adlı vapura bindik. 370 fit uzunluğunda, 38 fit genişliğinde, 3.500 ton ağırlığındaki altı borulu kazan, her biri 13 fit çapında, 10-1/2 fit uzunluğundaydı. Bu tür kazanların ne kadar yoğun kömür tüketicisi olduğunu fark ettim ve makinist başka bir tür kazan koymak için yer olmadığını söyledi. 
Kendimi büyük ve iyi havalandırılmış bir kamarada tek başına buldum. Saat 15:00'te, köprüde duran Kaptan Ward, işareti verdi ve bir subayın sesi "Hepiniz karaya çıkın," diye bağırdı. 
Gösterişli elbiseler giymiş yüzlerce Çinli erkek ve bir düzine kadın rıhtımı doldurdu. Rıhtımdaki misyonerlerin arkadaşları bir veda ilahisi söyledi. Büyük pervane çalıştı. Bir römorkör geminin pruvasını çevirdi ve Pasifik'te 4.700 mil yolumuza koyulduk. Altın Kapı'yı ve devasa foklarla kaplı Fok Adaları'nı geçtik ve sonra varış noktamıza doğru yola koyulduk.

Kısa süre sonra yolcuların çoğuyla tanıştım, sayıları kırk beşti, aralarında Presbiteryen Kurulu'nun on dört misyoneri de vardı, Çin ve Japonya'daki görevlerine giden hoş gençler. Yemek masasına oturdum ve sağımda hoş bir yoldaş, Alman ordusunda bir yüzbaşı ve solumda İspanyol Çin Elçiliği sekreteri J. De Romero'nun kızı, on yaşındaki sevimli bir hanım Bessie vardı.

İlk hafta zorlu geçti. Hava kötüydü ve gemi korkunç bir şekilde sallanıyordu, bu yüzden güvertede yürüyemiyorduk. Dalgalar çok büyüktü ve sonuç olarak neredeyse herkes hastaydı. Birkaç gün boyunca biraz mide bulantısı hissettim, ancak kısa süre sonra günde üç kez önümüze konulan güzel ziyafette düzenli olarak görev aldım, spesiyalitesi muhteşem Kaliforniya meyveleriydi - şeftali, erik, üzüm ve portakal, bunların herhangi biri
bir tarım fuarında ödül getirebilirdi.

Gün geçtikçe yorulmak bilmeyen motor pervaneyi döndürdü. Muhteşem gemi
hızla ilerledi, tüm mesafe boyunca bir an bile durmadı. Limandan limana bir yelken veya vapur, hatta bir balina bile görülmedi. Bir keresinde birkaç
yunus ve uçan balık ve bir keresinde, karadan binlerce mil uzaktayken, bir kara şahini çapraz ağaçlara kondu ve yakalanmış bir kuşla
rahatça ziyafet çekmeye başladı ve gece boyunca uçup gitti.

Hiç bitmeyen su, ıssızlığıyla çok etkileyiciydi. Daha iyi
hava geldi, gemi sabitlendi ve güvertede yürüyebildik. Küçük
arkadaşım ve ben güvertede uçtan uca güvenle koştuk, ama bir keresinde
kaba bir dalga bizi yere serdi ve geminin yanlarına çarptı,
benden birkaç santim deri kopardı, ama çocuk zarar görmemişti ve ben
böyle küçük bir şeyi umursamadım.

Baş mühendis Bay Mathews ile erken tanışmıştım,
ve bir keresinde ambarlara girip devasa geminin kazanlarını ve makinelerini inceledim. Baş mühendisin odasında, gemi ve kıyı hakkında garip hikayeler dinleyerek epey vakit geçirdim.

9'unda, varış noktamıza yaklaşırken, bana Senor Romero'nun geminin kalem ve mürekkeple çizilmiş bir taslağıyla
güzelce resmedilmiş, kaptanı öven dalgın bir karar gösterildi. Akşam yemeğinden sonra, yolculardan biri sunum konuşmasını yapmak üzere seçildi. O şöyle dedi:

"Hanımlar ve beyler, iyi gemideki yolcular
_Rio-de-Janeiro_: Bu uğurlu vesileyle başkanlık yapmaktan memnuniyet duyuyorum ve büyük Pasifik Okyanusu'ndaki uzun yolculuğumuzun neredeyse sona ermesinden dolayı sizi tebrik ediyorum, denizcilerin becerisiyle güvenli ve subayların çabalarıyla keyifli hale getirildi, hepsi.
Birçok kez birçok denizde bulundum, bazen muhteşem yüzen saraylarda, ama hiçbiri bu kadar temiz ve düzenli olmamıştı ve her ayrıntı
bu kadar dikkatlice ele alınmamıştı.

"'Koyu mavi denizin neşeli suları üzerinde,
Düşüncelerimiz sınırsız ve ruhlarımız özgür,
Rüzgarın dayanabileceği kadar uzağa, dalgalar köpürüyor,
İmparatorluğumuzu inceliyor ve evimizi görüyoruz.'

"Gerçekten de kısa bir süreliğine tek evimiz. Ama dünyayı dolaşsak bile, yapılan hoş tanışıklıkları kim hatırlamaz ki? Çünkü 'gemilerle denize açılanlar; büyük sularda iş yapanlar; bunlar Rab'bin işlerini ve derinlerdeki harikalarını görürler.' Yüce Himalayalara, Alplere, Apeninlere ve Juralara baksak ve devasa Mont Blanc ve beyaz cübbeli kız kardeşleri veya güzel Jungfrau'da oyalansak veya mavi Akdeniz'in klasik kıyılarında yelken açsak bile, nereye gidersek gidelim ve ne görürsek görelim, bu güzel gemideki sahneler, sanki, yaşadığımız sürece hafızalarımızda fotoğraflanacak - güvertede, belki de büyüleyici bir hanımla yaptığımız şakalar; veya olgun yaştakilerle askeri düzenlilikle yaptığımız yürüyüşler; ay ışığında denize bakarak geçirdiğimiz saatler, misyoner arkadaşlarımızın şarkılarını ve müziklerini dinlemek. Tanrı onları ve davalarını korusun!

"Deniz tutmasının geçici sıkıntısı unutulacak. Ve şimdi,
yoldaşlar ve dostlar, koynunda her zaman gerçek haçı taşıyan
vahşi doğanın tutku çiçeği gibi, koynumuzda 'kimseye düşmanlık, herkese karşı hayırseverlik ve iyi niyet'in gerçek haçını taşıyacağız ve böylece kendimize, yurdumuzdaki sevdiklerimize, geldiğimiz ülkeye ve
Tanrımıza bir onur olacağız.

"Kaptan Ward, bu gemideki yolcuların talimatları doğrultusunda, size hepimizin imzaladığı ve Senor Romero tarafından güzelce resimlendirilen ve daha önce benzer durumlarda sık sık dile getirilen umudu ifade eden bir özet karar sunmama izin verin. Sana veda ediyorum."

Kaptan uygun bir cevap verdi ve tüm şirket ayağa kalkıp
sağlığına içti.

Gemide bir gece daha; ve ertesi sabah kara gördük ve
kırk mil boyunca yanından geçtik. Belli ki volkanik oluşumlu engebeli bir ülkeydi ve Japonya'da otuz sekiz milyon insan olduğunu düşünürsek
beklediğim kadar yoğun bir nüfusa sahip değildi.
Sonunda, dünyanın en geniş ve güzel limanlarından biri olan Yokohama'nın muhteşem limanına demir attık ve bir römorkör bizi gemiden indirdi.
Gümrük binasında bir veya iki saat bekletildik ve sonra her birimiz bir _jinrickisha_, yani şaftların arasında bir adam bulunan alçak, iki tekerlekli bir arabaya bindi ve adam
en mükemmel otel olan "Grand"e doğru koştu. Daha önce tutulmuş olan odalarımıza doğru gittik.

BÖLÜM II.

YOKOHAMA.

YOKOHAMA, 12 Ekim 1889.

Bulunduğum Grand Hotel her bakımdan çok büyük ve birinci sınıftır. İki yüz fit uzunluğundadır, eşsiz körfeze bakar,
iki yüz fit uzunluğunda bir kanal boyunca uzanır.

Kaldığım odadan kanala ve onu aşan güzel bir köprüye bakarım.
Bu köprüden erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan sürekli bir alay, birkaç at ve araba ve ara sıra bir araba çeken tek bir öküz geçer. Ama her şey o kadar farklı görünüyor ve alışılmışın dışında o kadar farklı yönetiliyor ki,
artık bu dünyada olmadığım,
yıldızların ötesinde bir harikalar diyarında olduğum fikri beni giderek daha fazla etkiliyor.

Bazılarına göre otelin önünden körfezin manzarası dünyanın en güzelidir. Liman çok büyüktür ve tüm ulusların tüm donanmalarını yüzdürebilir. Demir atmış, farklı yönlerde, İngiliz, Fransız, Alman, İtalyan, Rus ve Japon olmak üzere demir kaplı savaş gemileri var; sadece biri yıldızları ve çizgileri gösteriyor, _St. Mary_, eski bir yandan çarklı tekne, Brooklyn feribotu kadar büyük ve tabii ki hemen hemen aynı derecede işe yaramaz.

İngiliz bayrağı taşıyan donanma gemilerinden biri, altı bin tonluk devasa bir demir kaplı. Komutan Kaptan May ile tanıştım. Gemide, sanırım şimdiye kadar yapılmış en büyük olan, yüz yirmi tonluk bir Armstrong topu var; bu top, yarım tonluk bir cıvatayı düzinelerce mil uzağa fırlatabilir ve on iki inç kalınlığındaki bir dövme demir levhayı delebilir. Kaptan, daha küçük ve daha hızlı gemilerin etraflarından dolaşabildiği ve bu açıdan büyük avantajlara sahip olduğu için, bu tür canavar gemilerin ve topların gerçek savaştaki etkinliği konusunda ciddi şüpheleri olduğunu ifade etti.

Dünyanın bu bölümünde kullanılan kömürün çoğu İngiltere'den geliyor ve bu nedenle çok pahalı.

Liman, birçok büyük yolcu vapuru ve büyük bir balıkçı teknesi filosuyla dolu. Akşama doğru, ikincisi içeri girerek güzel bir görüntü sunuyordu.

Kanalın ötesine ve dik tepelerin üzerinden kısa bir yürüyüş yaptım. Çok az at veya öküz görülüyor. Ulaşımın çoğu erkekler tarafından yapılıyor. Belki beş yüz tuğla yüklü iki tekerlekli bir araba, sık sık dinlenen ve eforlarından çok yorulan sekiz adam tarafından dik bir tepeye itiliyordu.

Dün akşam grubumuz, şehrin pürüzsüz ve ince makadam taşlı sokaklarında ay ışığında bir geziye çıktı. Aramızdan birinin rehberliğinde, _jinrickishas_--hafif paketler ve yolcular taşımak için kullanılan ulusal taksi--, Bu kelimenin çevirisi _pullman-car_'dır ve böylece, bir adam tarafından çekilen kaba bir araç için ve Wagner ile birlikte zarafet ve konforda diğerlerinin hepsini
çok aşan Amerika'nın muhteşem
Pullman saray arabaları için aynı ismin kullanılmasının olağanüstü bir tesadüfü vardır.

Her birinde bir Çin feneri vardı, benim arabam öndeydi. Gösterişli mallarla dolu
dükkanlarla dolu, iyi aydınlatılmış sokaklardan geçerek bir veya iki mil ötedeki banliyölere gittik
ve bir çay evinde durduk, burada biraz İngilizce konuşan görevli kadınlar tarafından büyük bir eğilme ve törenle karşılandık. Dar bir merdivenden küçük bir salona çıkarıldık ve iki müzisyen ve on dansçı kız tarafından ulusal bir gösteri için pazarlık yapıldı. Kızlar hemen güzel Japon kostümleriyle ortaya çıktılar. Bu dansçı kızların hepsi çok güzeldi, badem gözleri ve koyu tenleri vardı ve görünüşe göre on iki veya on beş yaşından büyük değillerdi. Görülebilecek en neşeli ve gülen genç kadınlardı. Tüm toplulukla el sıkıştılar ve sonra sallanan cüppeleriyle çok kötü bir müzik eşliğinde çok güzel dans ettiler. Bir işaretle bu cüppeler bir kenara atıldı ve kızlar Amerikan bayrağındaki çizgilere çok benzeyen beyaz ve kırmızı kumaştan yapılmış uzun, bol elbiseler giydiler. Çok zarif olan dans bir süre devam etti; ancak gösteri biraz monotonlaştı. Hanımlar daha fazla bir şey görmek istemediler ve biz de oradan ayrıldık. Tekrar yola koyulduk, ay ışığında çok benzersiz bir alay oluşturarak -birçok köprü ve bulvarın ve sıra sıra parlak ışıklandırılmış çay evlerinin üzerinden geçerek- otele döndük.

Yerliler beklediğim kadar Avrupa kıyafetleri giymiyorlar. Kişilerinin üst kısmı genellikle önü açık gevşek bir çuvalla örtülü ve on yaş ve altı neşeli ve gülen çocuklar genellikle tamamen çıplak.

Bu sabah tüm eller pazarlarda bir tur daha attı.
Baston fabrikalarını ve ipeklerle ve yerel üretimin güzel
mallarıyla dolu mağazaları inceledik. Tekrar sokak manzaralarına ve
hiç bitmeyen harikalarına baktık.

Yatak odamın penceresinden, pound başına bir peniye satılan ve bu ülkedeki en büyük konfor olan buz yapımı için büyük bir fabrika görüyorum. Tereyağı ve purolar o kadar güçlü ve kötü ki
bunları kullanmayı bıraktım ve Avusturya'ya varana kadar tekrar denemeyi beklemiyorum; ancak her yerde mükemmel kalitede soda suyu bulunuyor ve
çok rahatlatıcı.

Akşamı otelin önünde iki saat boyunca güzel müzik çalan muhteşem Japon Deniz Orkestrası'nı dinleyerek geçirdik; tüm müzisyenler
yerliydi. Otelde neşeyle aydınlıktı, tüm ön cephe çeşitli renklerde kağıt fenerlerle aydınlatılmıştı; körfezdeki büyük gemiler kendi sayısız lambalarıyla gösteriliyordu ve dolunayın ışığı hareket eden suların üzerinde parlıyordu. 1887'den beri böyle güzel bir gösteri görmedim, Floransa şehrinde bir İtalyan vatanseverine ait bir heykelin açılışına eşlik eden büyük şenliklere tanıklık ettim; katedralin büyük kubbesi, köprüler ve Arno Nehri üzerindeki tekneler, tepelerdeki saraylar ve tüm güzel şehir
en muhteşem şekilde aydınlatılıyordu--ama bu bir konu dışı
ve şimdi Japonya hakkında yazmalıyım.

Bugün şehirde tek başıma dolaştım ve daha çok varlıklı yerli gördüm. Bunlar daha iyi giyiniyor--her zaman uçuşan
sabahlık deseni ve ayak bileğini sıkan ve rahatsız edici terlik benzeri ayakkabılar.

Bebekler her yerde çantalarda, annelerinin sırtında veya daha sıklıkla büyük çocuklar tarafından taşınıyor. Şehrin her yerinde, bu şekilde taşınan çok sayıda bebek
görülür ve
her zaman çok mutlu, iyi beslenmiş ve rahat görünürler.

Bu sabah saat ikide, yatağımı odanın içinde yuvarlayan bir depremle uyandım. Yirmi saniye kadar sürdü, ancak kalkmaya değmeyeceğini düşündüm ve kısa süre sonra tekrar uykuya daldım. Bana bu tür eğlencelerin bu ülkede sık olduğu ve bunlara alışmak gerektiği söylendi.

BÖLÜM III.

TOKIO.

TOKIO, JAPONYA, 15 Ekim 1889.

14'ünün sabahı Yokohama'da ağırlandıktan sonra,
hafif bir depremle, ince yapılı ve donanımlı, dar hatlı (3 ft. 6 in.)
demiryoluyla imparatorluğun başkentine doğru yola çıktık. Ülkenin geçtiğimiz her metrekaresi
en yüksek derecede ekilmişti--Mesafe on sekiz mil, süre bir saat.

Lokomotiflerin, vagonların ve demir yolu üzerindeki tüm ekipmanların
Manchester ve Birmingham'dan gelen İngiliz yapımı olduğunu fark ettim.
Japonya'daki bin iki yüz mil demir yolunun çoğunun
Hükümet tarafından sahiplenildiği ve işletildiği söylendi. Sorumlu şef,
İngiltere'de eğitim görmüş, herhangi bir ülkenin demir yollarında kullanılmaya uygun herhangi bir şeyi
üretebileceği fikrini ortaya atan bir yerli.

Daha önce, yabancıların
eğlence gördüğü şehirdeki iki otelden birinde oda tutmuştuk ve mükemmel bir akşam yemeğinden sonra, bu şehirde 80.000 tane olan
_jinrickishas_'a gittik ve bitmek bilmeyen sokaklarda uzun bir
koşu yaptık. Şehrin nüfusu 1.600.000'dir ve otuz altı mil karelik bir alanı kaplar, sokaklar çok dardır ve evler çoğunlukla ahşap, bir ve iki katlıdır - dükkanların hepsi küçüktür.

Birkaç mil boyunca sokaklardan geçtikten sonra, daha geniş, gaz ve elektrikle
parlak bir şekilde aydınlatılmış, arabaların geçmesine
izin verilmeyen diğerlerine geldik. Evler, millerce boyunca çay evleri olarak işgal edilmişti ve Londra'nın cin sarayları veya Amerika'nın viski barları gibi parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Dans ve tiyatro gösterilerinin yapıldığı büyük kamyonetler geçiyordu. Ayrıca aktif olarak faaliyette olan birçok tiyatro vardı.

Şehirde olduğumuz akşamlardan birinde, bu sokaklar
çok büyük bir yıllık çiçek gösterisine ev sahipliği yapıyordu, özelliklerinden biri de
birçok renkte krizantem çiçeklerinden yapılmış büyük bir fildi.
Etkisi çok muhteşemdi.

Ertesi gün büyük şehri dolaşıp harikalarını gördük, bunların başında Mikado'nun sarayı ve arazisi geliyordu. Amerikan Bakanı'nı aradım ve saraya girmem için izin almasını istedim, ancak bunun imkansız olduğunu, saraya veya araziye yabancıların girmesine izin verilmediğini söyledi. Saray ve bahçeler, her biri yüz fit genişliğinde ve suyla dolu üç hendekle ve her biri otuz veya kırk fit yüksekliğinde üç taş duvarla çevrili, devasa surlara benziyordu. Saray şehrin kalbindeydi ve arazinin iki yüz dönümlük bir alanı kapladığını söylemeliyim, komşu sokaklar da dahil olmak üzere hepsi New York Edison Şirketi tarafından aydınlatılıyordu. Tesisin inşasından sorumlu olan müdürü gördüm, bunun bir yıl sürdüğünü söyledi. Sokaklarda ve çay evlerinde görülen kadınlar her zaman küçük ve çok güzeldir, evli olanlar hariç. Evli olanların dişleri eski bir geleneğe göre siyaha boyanmıştır ve bu da onları çirkin gösterir.

Bu mevsimde Japonya'nın bu bölümünde hava çok serindir. Ekinleri etkileyecek kadar don yoktur, ancak etrafta dolaşırken üşürsünüz ve evleri ısıtmanın etkili bir yolu yoktur. Evlerde kullanılan kömür yoktur ve odun çok nadir ve pahalıdır. Eğer
ateş
istediğinizde, çoğu otelde size külle kaplı, yaklaşık olarak bir gaz lambası kadar işe yarayan, tutuşturulmuş kömür içeren bakır bir tava getirirler. Soğuktan çok çekiyorum ve bir çift Arctic galoş için yüksek bir fiyat ödemekten mutluluk duyarım.

Yokohama'da İngilizce dilinde basılan gazetelerin fiyatı
kopya başına yirmi beş sent veya yıllık otuz dolardır. Çok az haberleri var ve Amerika'dan neredeyse hiç yok.

Müzeyi gezdik ve antik ve modern Japonya'nın birçok sıra dışı
tuhaflığını gördük. Bunların arasında cam bir kutuda, kuyruk tüyleri on fit uzunluğunda doldurulmuş bir horoz vardı. Biraz
saçmalık olduğunu düşündüm ama sonra kuyruk tüyleri on iki fit uzunluğunda canlı bir horoz gördüm.

Kamu binaları modern, büyük ve yakışıklı ve insanlar çok
kibar ve iyi huylu. Sokaklar dar. Her yerde büyük kalabalıklar var. Bana öyle geliyor ki bugün yüz bin kişi görmüşümdür. Şehirdeki her şey garip, çoğu zaman tatsız
ve saldırgan. Birkaç gün geçirmek oldukça yeterli ve yarın
gitmekten çok mutlu olacağım.

BÖLÜM IV.

NIKKO.

NIKKO, JAPONYA, 20 Ekim 1889.

Tokyo'dan 17'sinde sabah 6.46'da, doksan üç mil uzaklıktaki Utsumorama adlı bir istasyona doğru yola çıktık. Öğlen vardık ve mükemmel bir
öğle yemeğinden sonra, _jinrickishas_'ta bu yere doğru yola koyulduk ve bu yolculuğun çok
olağanüstü ve eşsiz olduğu ortaya çıktı.

Yol, yüzlerce yıl önce bir Şinto kralı tarafından inşa edilmiş ve mühendisliğin hayranlık uyandıran bir örneği; iyi drenajlı ve Avrupa'dakiler kadar iyi olması için sadece üst pansuman ve bir buhar silindiri gerektiren küçük taşlardan oluşan mükemmel bir temele sahip. Her iki tarafı da devasa çam ve sedir ağaçlarıyla kaplı. Bu ağaçların çoğu on iki fit çapındadır; ve genellikle kökler birlikte büyümüştür, böylece dört veya beş ağaç tek bir ağaç gibi görünür. Altmış ila seksen fit yüksekliğindedirler ve mükemmel bir
gölge sağlarlar.

Tren istasyonundan buraya olan mesafe yirmi beş mil ve iki adamla dört saatte ulaştık
_jinrickishas_ tandemiyle. Sadece yarım saatlik bir öğle yemeği molası verdik,
yanımızda getirdik ve çok sayıdaki çay evinden birinde yedik.

Saat 4'te vardık, harika manzaralara hayrandık,
ama çok yorgun ve çok üşümüştük. Odalar bizim için mükemmel bir otelde tutulmuştu, her bakımdan mükemmeldi, ancak kömür tavaları dışında
ısıtma imkanı yoktu. Soğuktan çok çektim,
ancak Montreal'de termometrenin eksi otuz dereceyi gösterdiği geçen kış bana çok iyi hizmet eden kalın bir palto da dahil olmak üzere sıcak giysilerim vardı.

Otelin yakınında bir düzine veya daha fazla pahalı ve grotesk yapı var,
bunlar korkunç görünümlü canavarların ve şeytanların oyma ahşap heykelleriyle süslenmiş,
bronz ve altınla kaplı. Büyük ağaçların olduğu bir parkta, Buda tapınakları ve beş yüz yıl önce ölen kralların muhteşem türbeleri var; ancak bunlara bakmak ilginç olsa da hoş değildi ve bir ziyaretten oldukça memnun kaldım. Bugün dağların arasında, beş bin fit yükseklikte bir göle bir gezi yaptık. Bana bir dağ atı verildi, bu at çirkin bir hayvandı; tekmeledi, tökezledi ve dizginini dişlerinin arasına koydu, böylece onu kontrol edemedim ve neredeyse canımı alacaktı. Dolambaçlı patikalarda yukarı ve aşağı doğru yürüdük, çok sayıda şelalenin yanından geçtik, bunlardan biri 750 fit yüksekliğindeydi ve sonunda muhteşem güzellikteki göle ulaştık. Dağlar doğrudan suyun kenarından yükseliyor. Tepelerine kadar yeşil ağaçlarla kaplılar, yaprakları tuhaf bir
tüylü görünüme sahip.

Öğle yemeği için durduğumuz çay evleri temizlik ve konforun örnekleriydi. Her zamanki gibi kendi erzakımızı getirdik, ancak ek olarak gölden yeni alınmış bir
haşlanmış balık da vardı.

Çay evlerinin içinde ve çevresinde birkaç saat durduk; sonra çirkin hayvanım atıma bindim ve çok yorgun bir adam olarak otele geri döndüm. Banyo yapıp erken yatmak beni mutlu etti.

Geldiğimiz yoldan tren istasyonuna geri döndük ve yine dört saatte, sadece on beş dakikalık bir duraklamayla mesafeyi kat ettik.

BÖLÜM V.

MIYNOSKITA.

MIYNOSKITA, JAPONYA, 24 Ekim 1889.

Dün sabah 10'da Yokohama'dan ayrıldık, tren istasyonuna
on ikide vardık ve dağlar arasında
bu favori sulama yerine _jinrickishas_ ile dört saatte ulaştık. Odalarımız Fujiya adlı mükemmel bir otelde tutulmuştu ve varışımızdan kısa bir süre sonra çorba, balık, rosto dana eti, sagu pudingi ve diğer
lezzetlerden oluşan güzel bir akşam yemeği servis edildi ve biz de buna fazlasıyla hakkını verdik. Garsonların hepsi
yerel kıyafetlerini giymiş güzel yerli kızlardı; otelde bir düzine veya daha fazla vardı. Bu garsonlar hoş, neşeli ve çok naziktiler, ancak çok küçüktüler; bazıları
uzanmış kolumun altından yürüyordu ve hepsi de öyle yapmış olabilirdi.

Güzel bir ön odam var ve çevredeki dağlara
bakıyorum, çok yüksek ve yeşil ağaçlarla kaplı. Bu ideal bir
dağ tatil beldesi--büyük dağlar, yolun birkaç yüz metre aşağısında kıvrılan kükreyen bir nehir ve sayısız şelale; su nehre doğru akıyor. Bir bakış açısından yedi şelale saydım ve
denemede, bunlardan birinin dağların arasında çok uzaktaki bir kaplıcadan geldiğini
ve suyun yola ulaştığında oldukça sıcak olduğunu buldum.
Yol boyunca birkaç mil yürüdüm ve her yeri
harika bir şekilde romantik buldum. Yolun kendisi mühendislik açısından güzel bir örnek,
inşası çok pahalı ve Cenevre'den Chamouni'ye kadar Napolyon III tarafından inşa edilen ünlü yol kadar iyi.

Buraya mevsimin oldukça geç bir döneminde geldik, hava soğuk ve evleri ısıtma yöntemleri
kusurlu, ancak yazın kesinlikle mükemmel olmalı.

İçinde bulunduğumuz otelin yakınında inşa edilen başka bir otel var ve çalışma yöntemlerini izlemekle çok ilgileniyordum. Doldurmak için çok fazla toprağa ihtiyaçları vardı ve bunları yukarıdaki dağlardan sepetlerle taşıyorlardı. İki adam bir sepeti doldurur, bambu bir sırıkla omuzlarına asar, ihtiyaç duyulan yere döker ve daha fazlası için geri dönerdi. Onlara bir el arabası verip, toprağı kendilerinden on kat daha hızlı
nasıl taşıyacaklarını göstermek istiyordum. Görünüşe göre bu ülkede kereste fabrikası yok, çünkü adamlar bu otelin inşasında kullanmak üzere tahtaları ve keresteleri elle kesiyorlardı. Bir veya iki ayak çapında bir tahta çubuk, bir ucu yere, diğeri ise dört veya beş ayak yüksekliğinde tahta bir ata yerleştirilecek şekilde düzenlenmişti; sonra bir adam çubuğa bindi ve tahtaları el testeresiyle zahmetle kesti. İşçilerin üzerinde sadece bir pantolon bezi vardı ve bize bildirildiğine göre, hepsi günde on saat sürekli ve sadık bir şekilde hizmet veriyorlardı; ücret günlük on sentti. Ülkemizde benzer bir hizmet için, herkesin bildiği gibi, tamircilere günlük 2,50 ila 3,50 dolar arasında ücret ödeniyor.

Bu sabah saat dokuzda otelden ayrıldık ve dağların arasından Hakone Gölü'ne doğru bir yolculuk yaptık. Bu sefer atımı seçtim ve o mükemmel bir hayvan olduğunu kanıtladı, küçük tüylü bir adam, nazik ve rahat koşuyordu, ama
başka bir at yaklaşırsa sendelemeye ve topuklarını savurmaya çok düşkündü, ki bu onun küçük eğlencesi beni birkaç kez neredeyse devirdi.
En kötü dağ yollarından altı bin fit yukarı çıktık, ama
hayvanım dikkatli bir şekilde yürüyordu, genellikle dar patikalarda, bir düşüş bizi yüzlerce fit aşağıya
düşürürdü. Yolculuğun tadını çok çıkardım. Grubumuzu barındırmak için altı at ve yedi sandalye gerekiyordu, her atın yanında bir adam vardı ve her sandalye dört adam tarafından taşınıyordu, büyük bir alay oluşturuyordu. İki veya üç saat içinde göl kenarındaki bir otele vardık ve mükemmel bir öğle yemeğinden sonra teknelere binip Fusiyama'nın eteklerine doğru geçtik, atlar ve adamlar bizi karşılamak için etrafta dolaşıyordu.

Fusiyama, Japonya'nın övünç dağı, İmparatorluktaki tek büyük dağdır ve evrensel olarak bilinir ve mümkün olan her şekilde fotoğraflanır. On dört bin fit yüksekliğindedir ve yazdığım gibi
karla kaplıdır ve gölden güzel bir görüntü sunar.

Atların gönderildiği yere indik ve dağların üzerinden yürüdük. Bazı yerlerde güneş çok sıcaktı ve diğerlerinde
tek yol kuru dere yatağı boyuncaydı. Patikanın yakınında buhar ve duman fışkıran aktif bir yanardağın kraterinden geçtik.
Rehber patikadan ayrılmanın tehlikeli olduğunu söyledi ve iki yerli rehberin
nereden düştüğünü ve o zamandan beri görülmediğini gösterdi.
Bu gerçek belirtildikten sonra dolaşma olmadı. İki veya üç saatlik korkunç yorgunluktan sonra atlarımızı bulduk ve beni kaygan kayaların üzerinden, dar patikalar boyunca ve olabilecek en kötü yol boyunca (eğer varsa) güvenle taşıyan tüylü yaşlı dostuma binmekten çok memnundum.
Otele saat altıda vardık, çok yorgundum ama iyi durumdaydım
ve varışımızı bekleyen mükemmel akşam yemeğine hazırdım.

Bu keyifli yerin tadını iki gün boyunca çıkardıktan sonra, sabah dağ yolundan aşağı doğru yola koyulduk ve _jinrickishas_ ile inanılmaz bir hızla
ilerledik, on dört buçuk mil olan mesafeyi iki saatte demiryoluna kadar kat ettik. Akşam 7'de Yokohama'ya ulaştık, güzel bir akşam yemeği için
mevsimindeydik.

BÖLÜM VI.

KOBE.

KOBE, JAPONYA, 7 Kasım 1889.

2. günde Yokohama'dan Japon vapuru _Omi Mars_,
Captain Island Vrise ile ayrıldık. Öğleden sonra, üzerinde
patlayan bir yanardağ olan bir adanın yanından geçtik. 2.550 fit yüksekliğindeydi ve vapurdan
görüldüğünde güzel bir manzaraydı. Bu güzel şehre akşam 5'te vardık ve
kısa süre sonra mükemmel bir otelde rahat bir yere yerleştik ve çok
soğuk olduğu için odamda büyük bir ateş yaktım, çok keyif aldım. Şehir kıyıya yakın, arka planda büyük dağlar ve liman çok güzel bir konumda. Her zamanki gibi, İngiltere, Fransa, İtalya, Rusya ve diğer ülkeleri temsil eden büyük vapurlar ve her türden gemiler görülebiliyordu - ama Stars and Stripes yoktu. 4'ünde trenle Kioto'ya gittik ve saat 17:00'de Avrupa'daki en iyi otellerden biri olan
gerçekten muhteşem bir otele vardık. Şehir çok eski ve Japonya'nın en büyük ve en ilginç şehirlerinden biri; çok sayıda tapınak ve saray ve içinde ve çevresinde çok güzel manzaralar var. Tapınakların bazıları yedi yüz yıl önce inşa edilmiş. Akşam bir partiyle gittim ve evlerinden birinde aylık toplantı yapan Amerikalı misyonerleri ziyaret ettim. Büyük bir kolej binaları var ve hepsi işlerine çok ilgili görünüyor. 
Ertesi sabah erkenden ünlü Oigawa Rapids
gezisine çıktık. İki hanımefendi hariç tüm grup _jinrickishas_ ile,
kötü yollardan ve uçsuz bucaksız pirinç, sebze ve
çay bitkileri tarlalarından geçerek, engebeli bir dağ yolundan yukarı ve aşağı doğru yürüdü. Bir keresinde, cooly'min dikkatsizliği beni devirdi, ama şans eseri,
hızlı akan nehre değil, uçuruma doğru ve hiçbir zarar olmadı.
Birkaç kez araçları terk etmek zorunda kaldık, yol bir ay önce büyük bir tayfun tarafından
çok kötü yıkanmıştı, bu da adanın her yerinde sellere ve büyük felaketlere
neden olmuştu. Binlerce can kaybı oldu ve
büyük mal kaybı yaşandı.

Bir kez dinlenmek için durduk ve sonra bir iki mil boyunca tarlalardan geçerek Hodza nehrine gittik, orada her biri üç kayıkçı tarafından yönetilen üç düz tabanlı tekneye bindik ve sayısız akıntıdan aşağı indik ve
Kaliforniya'da kanyon olarak adlandırılacak yerden geçtik - iki bin ila üç bin fit yükseklikte, tepelerine kadar yeşilliklerle kaplı dağlar.
Nehir iki yüz ila üç yüz fit genişliğinde ve kayalarla doluydu ve bana göre gerçekten çok tehlikeliydi; ama kayıkçılar
becerikliydi ve yedi mil mesafeyi bir buçuk saatte kat ettik. Bir çay evinde öğle yemeği yedik ve başka bir yoldan şehre geri döndük, başka tarlalardan geçtik ve her yerde çok sayıda çocuk gördük. Saat 17:00'de otele vardık, gezi
herkes tarafından Japonya'da
yaşadığımız en ilginç gezi olarak
dildi.

6'sında sabah 9'da _jinrickishas_'ta şehirden ayrıldık ve
yedi mil boyunca muhteşem geniş bir ulusal yoldan geçerek
Viwa Gölü'ne ulaştık. Şehre yürüyerek gelen büyük insan kalabalığı ve
taş, kereste, pirinç ve sebze yüklü çok sayıda kamyonla karşılaştık.
Bazen tek bir öküz araçları çekiyordu, ancak
genellikle bu iki veya dört adam tarafından yapılıyordu. Her biri taşla yüklü on kamyondan oluşan iki alayla karşılaştık. Kamyonlar, her kamyonu koruyan bir askerle birlikte
mahkumlar tarafından çekiliyordu. Mahkumlar
rahat görünümlüydü ve diğer gezginler kadar neşeli görünüyorlardı.
Gölden Kioto'ya dokuz mil uzunluğunda bir kanal inşa ediyorlardı,
dört milinin bir tünel olduğunu söylediler. Bir kısmını inceledim
ve mükemmel bir yapı olduğunu gördüm. Öğlen vakti göle
vardık. Öğle yemeğinden sonra küçük bir vapura bindik ve
ünlü bir tapınağın olduğu bir noktaya kadar ilerledik ve karaya çıktık. Fakat bu ülkedeki
tapınaklara bakmak monotonlaştı ve zamanımı
her iki yönde yatay olarak elli fit uzanan dalları olan, sekiz fit çapında harika bir çam ağacının altında oturarak geçirdim. Gölün etrafında bir veya iki saat buharla dolaştık ve gittiğimiz aynı yoldan geri döndük, saat altıda otele ulaştık. Odamda bir sobada iyi bir ateş buldum, bu çok
makuldü.

BÖLÜM VII.

OSAKA.

OSAKA, 8 Kasım 1889.

Bu sabah saat 10'da trenle Kioto'dan ayrıldık ve bu dikkat çekici şehre 11.15'te vardık. Çok sayıda kanal ve köprüye sahip olan, bu açıdan Venedik'e diğer şehirlerden daha çok benzeyen, oldukça ilginç bir yer. İmparatorluktaki ikinci büyüklük ve önem şehridir, yaklaşık bir buçuk milyonluk nüfusu ve pamuk fabrikaları gibi çok sayıda sanayisi vardır; ayrıca ziyaret ettiğimiz
imparatorluk darphanesi de vardır.

Bu darphanenin makinelerinin tamamı Fransa'da yapılmıştır--bir veya iki istisna dışında, İngiliz yapımıdır--ve çok iyidir. Ziyaret ettiğimiz en
özel yerli şehir burasıdır, sadece yedi yerleşik yabancı ve iki yıldır bir fırça fabrikasının inşasına nezaret etmek için burada bulunan Charlestown, Mass.'ten sadece bir Amerikalı vardır.

Kanallardan sürekli olarak çok sayıda büyük tekne geçiyor,
pamuk ve her türlü malla yüklü, yoğun bir
ticaret olduğunu gösteriyor. Akşama doğru uzun bir köprüden yürüyüşe çıktım ve
nehir manzaralı küçük bir parktaki bir koltuğa oturdum; ancak insanlar
işlerini bırakıp bana öyle bir baktılar ki
bu beni rahatsız etti ve ben de otele geri döndüm. Ertesi sabah Kobe'deki oteldeki eski odalarımıza döndük.

BÖLÜM VIII. HONG-KONG.

HONG-KONG, 18 Kasım 1889.

8'inde akşam, Yarımada ve Doğu vapuru _Ancona_ ile Kobe'den ayrıldık ve bu akşam saat yedide buraya vardık. Bu vapur hattı, İngiliz postalarını Avustralya, Japonya ve Çin dahil olmak üzere Doğu sularının her yerine taşımak için sözleşmeye sahip ve 6.000 tonluk ve 7.000 beygir gücünde elli dört gemiyi görevlendirdi.

14 ve 15'inde, şiirsel bir zihniyete sahip bir yazarın güzelliği pek de abartamayacağı ünlü iç denizden geçiyorduk; bir tarafta büyük bir ada olan Nipon ve diğer tarafta yüzlerce küçük ada arasından geçiyorduk. Kanal genellikle kıyılara yakın olurdu ve köyleri ve ekili arazileri görebiliyorduk. Adalar volkanik olduğundan, her türlü fantastik şekle sahipti; Asses'-ears adı verilen bir tanesi çok komik görünüyordu. Su çok berraktı ve maviydi, adalar büyük ölçüde ekilmişti ve dağlarının zirvelerine kadar yeşille kaplıydı. 15'inin sabahı, vapur Nagasaki'ye demir attı ve hepimiz kıyıya çıkıp gezip alışveriş yaptık. Uzun sokaklarda dolaştık ve birkaç fabrika ve mağazaya uğradık; diğerlerinin yanı sıra, çok güzel olan çeşitli kabuk işçiliğinin yapıldığı bir yere uğradık. Birkaç alışveriş yaptım. 

Yer sahibi İngilizce konuşuyordu ve ona 1892'de New York'ta açılması beklenen fuara mallarının bir sergisini göndermesini önerdim ve New York'un hangi ülkede olduğunu sorarak beni şaşırttı. Ama hayat ona coğrafyanın temellerini öğretmek için çok kısa olduğundan, satın aldığım şeyin parasını ödedim ve geri döndüm. 

Daha fazla tapınak görmeye gittik. Birinin yakınındaki arazide iki küçük ağaç vardı ve yakınındaki bir taşa "Bay ve Bayan General Grant tarafından dikildi, 1879" yazıyordu.

Hotel Bellevue'de mükemmel bir öğle yemeği yedik, şehrin etrafında bir tur daha
yaptık ve akşam 6'da gemiye geri döndük.

Liman, neredeyse karayla çevrili ve yeşilliklerle kaplı tepelerle çevrili, muhteşem güzellikte bir yer. Üç Rus savaş gemisi, bir Amerikan ve birkaç İngiliz gemisiyle doluydu.

Nagasaki'den bu limana yaptığımız yolculuktan daha güzel bir şey olamazdı--deniz bir gölet kadar durgun, hava sıcak ve her şey oldukça
hoş ve rahattı.

Dün akşam saat dört ile altı arasında koya geldik. Muhteşem bir
gösteriydi. Dünyanın en güzel limanlarından biri, on bir mil uzunluğunda ve iki ila beş mil genişliğinde. Adalar ve dağlar yeşilliklerle kaplı.

Hong Kong adası, 1842'de Çin ile yapılan savaştan sonra İngilizler tarafından ele geçirildi ve şu anda yüz kırk bin nüfusa sahip.

Vapurdan karanlıkta bir römorkörle ayrıldık ve Victoria şehrinin güzel bir manzarasını gördük; tepeleri uzun bir mesafe boyunca kaplayan sokaklar ve binalar ve limandaki gemiler parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, yaklaştığımızda muhteşem bir görüntü sunuyordu.

Kısa süre sonra Hong Kong Oteli'nde daha önce kiraladığımız odaları aldık ve Londra'daki evlerinin döşediği Otis asansör dahil her bakımdan birinci sınıf olduğunu gördük. Garsonların hepsi Çinli, uzun boylu ve yakışıklıydı ve uzun mavi gecelikler veya elbiseler giymişlerdi.

Bu şehir, sokaklarda görülen millet sayısı bakımından Cebelitarık'ı geride bırakıyor; dünyadaki her millet temsil ediliyor gibi görünüyor ve ben
onları geçerken onlara bakmakla çok ilgileniyorum.

Polisler görülmeye değerdi - Malay Yarımadası'ndan uzun boylu, siyah adamlar.
Üniformaları New York'takilerin giydiği üniformayla aynıydı, ancak onlara çok etkileyici bir görünüm veren büyük kırmızı bir sarık vardı.

Saat 17.00 ile 18.00 arasında su kıyısında bir mil kadar yürüdüm.
Yüzlerce teknenin balık tutmaktan veya başka bir işten döndüğünü ve iskelelere bağlandığını, pruvalarının takılı olduğunu gördüm. Bu da bana Çin yaşamının bu evresini görme şansı verdi. Bu evre hakkında okuduğumda her zaman ilgimi çekmişti. Hepsi akşam yemeklerini yiyorlardı, on kişilik bir aile, ortada büyük bir kase yemek, görünüşe göre pirinç, ile bir daire şeklinde oturuyorlardı.
Her kişinin genellikle yenilenen küçük bir kasesi vardı ve yemek
çubuklarla yeniliyordu. Tekne onların evi, tek ikametgahıydı.
Bir durumda küçük bir çocuk yemek yiyordu ve annesi kulaklarını
çok sert bir şekilde tokatlıyordu. Çocuklar dışında kimse bana dikkat etmedi; burası
bir İngiliz şehri olduğu için insanlar yabancılara alışkın.

Bir sabah _jinrickishas_'ı aradık ve şehrin arkasındaki
dağların eteğine on dakikalık bir yolculuğa çıktık ve orada
bir teleferik vagonu girdi, bizi çok dik bir yokuştan, yaklaşık bir mil kadar, bir istasyona götürdü ve sonra sedan sandalyelere binip yolculuğumuza
1.825 fit yükseklikteki Mount Victoria'nın tepesine devam ettik. Oradan aşağıya baktık
körfeze, şehre, birçok adaya ve karşı kıyılardaki Çin anakarasına - eşsiz bir ihtişam manzarası. Güzel koydaki büyük vapurlar, iç bir gölün sakin sularındaki kanolara benziyordu.

Ada, üzerinde, etrafında ve içinden muhteşem yollar inşa edilmiş bir dizi dağdan oluşuyor, bunların yakınında birçok güzel konut var,
valinin ve zengin insanların ikamet ettiği.

Birkaç saat etrafa baktık ve sonra tramvaya bindik.

Grubun daha çekingen olanlarından bazıları, aşağıya kadar
sedanlarla gelmeyi tercih etti ve keyifli bir yolculuk geçirdiklerini söylediler.

İçinde bulunduğum sedan, çok güzel görünen, bronz vücutları güneşte parlayan iki adam tarafından taşınıyordu. Çıplak ayakları
yere sağlam bir şekilde basıyordu. Bazen beyaz pantolonlu ve kırmızı çuvallı dört adamın taşıdığı bir sedan gördüm, başları büyük bambu şapkalarla örtülüydü ve hepsi birlikte çok çekici bir görüntü sunuyordu.

Victoria Dağı'nın tepesindeki termometre sadece altmış beş derece gösteriyordu, ancak Temmuz ayında evde hiç böyle bir sıcaklık hissetmedim. Ancak, Japonya'dayken soğuk havadan o kadar çok acı çektim ki, şimdi diğer türden bir şeye sahip olduğum için oldukça mutluyum.

IX. BÖLÜM.

KANTON.

ÇİN, KANTON, 21 Kasım 1889.

Hong Kong'dan 21'inde sabah 8'de, Kaptan Lloyd'un yönettiği güzel İngiliz vapuru _Hankow_ ile bu şehre doğru yola çıktık ve öğleden sonra 2.30'da vardık.

Burada sadece bir otel, Oriental, ve o da çok kötüydü, konaklamamız boyunca İngiliz yolcu gemilerini otel olarak kullandık ve her açıdan mükemmel bulduk; geniş, temiz odalar ve her çeşit şarap ve bira dahil olmak üzere çok güzel masalar, ayrıca her gün çulluk ve çulluk.

Hong Kong'un muazzam surlarıyla güzel limanından ayrılıp, ağzından itibaren birçok mil boyunca bir veya iki mil genişliğinde olan ve her iki tarafında yeşil ağaçlar ve çimenlerle kaplı yüksek dağlar bulunan Kanton Nehri'ne geçtik. Her tarafta büyük Krupp toplarıyla donatılmış büyük surlar vardı. _Sampans_ adı verilen çok sayıda ulusal tekne ve birçok köy, ev ve çadır gördük.

Kanton'a yaklaştığımızda nehir yaklaşık bin fit daraldı ve
ülkeyi yakından gözlemleyebildim. Muz ağaçları kıyıları millerce boyunca kaplıyordu, şeker kamışı ve pirinç tarlaları görebildiğim kadar uzanıyordu. Ülkenin her yerine ve şehre dağılmış, yüz fit kare ve altı katlı büyük tuğla binalar çok belirgindi. Bunlar rehincilik işletmeleriydi.

Şehre yaklaştığımızda gördüğümüz en büyük bina, iki büyük kulesi olan bir Katolik katedraliydi; görkemli bir yapı, ancak henüz
tamamlanmamıştı.

Vapurda mükemmel bir öğle yemeği yedik ve sonra tahtırevanda sandalyelerle
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu Bay Charles Seymour ve eşini ziyarete gittik.
Güzel evlerinde nazikçe ağırlandıktan sonra tekneye geri döndük ve günün geri kalanını ve akşamı nehirdeki
harika hayatı izleyerek geçirdik. Yakınlarda bir feribot evi vardı ve nehrin karşısına feribotla geçmenin maliyetinin beşte bir sent olduğunu ve uluyan bir dalganın tek başına bir tekneyi bir buçuk sente alabileceğini öğrendim.

Saat yedide güzel bir akşam yemeği ve iyi bir gece uykusundan sonra hepimiz
sedan sandalyelere oturduk, her sandalyeye üç adam, önde şef ve yerli rehber Ah Cum, tırnakları iki inç uzunluğunda, yakışıklı bir Çinli beyefendi ve tüm gün gezip görmekle geçti.

Şehrin tüm sokakları dört ila on fit genişliğinde, kaldırımsız ve bir fit genişliğinde ve altı fit uzunluğunda granit bloklarla döşenmiş. Evlerin hepsinin önünde dükkanlar var. Yabancı yerleşimlerin dışında şehirde tek bir özel ev görmedik. Binalar
çoğunlukla iki katlı, tuğladan yapılmış ve dükkanların camı veya başka cepheleri yok; hepsi sokağa açık.

Sokaklar, neredeyse hepsinin kalçalarının üstünde hiçbir giysisi olmayan, muazzam bir erkek, kadın ve çocuk kitlesiyle doluydu ve adamlarımız bağırıp çağırarak ilerlerken, insanlar duruyor, etrafımızı hayretle sarıyorlardı ama asla kaba değillerdi.

Her türden mağazanın sıralandığı, kasap dükkanlarının asılı ölü farelerle dolu olduğu, millerce uzunluktaki sokaklardan geçtik ve bir keresinde, kasabın masasında, müşteriler için kesilmeye hazır, tüyleri haşlanmış büyük bir köpeğin leşini gördüm.

Burada iki gündür yağmur yağıyor ve sokaklar çok kirli ve kötü kokuyor. Kanalizasyon sistemi yok, at veya çeki hayvanı yok. Her türlü kanalizasyon, pis su ve inşaat malzemeleri dahil her şey erkekler, kadınlar ve çocuklar tarafından taşınıyor. Sık sık gidip gelen o kadar çok insan oluyordu ki
trafik tıkanıyordu ve geçmekte çok zorluk çekiyorduk.

Bugün gördüğüm tüm olağanüstü şeyleri yazmak için
büyük bir kitap gerekirdi ve bu nedenle sadece bir un değirmenine gittiğimizi ve kör öküzlerin
taşlarla
zorladığı buğdayı öğüttüklerini gördüğümü söyleyebilirim, tıpkı Filistin'de İncil zamanlarında yaptıkları gibi.

Bir hapishaneye girdik ve boyunlarında tahta tasmalar olan zincirlerle zavallı sefilleri gördük; ve sokakta ikisi tomruğa vurulmuştu,
elleri ve ayakları bağlıydı. Adliye binası yakındaydı ve grubumuzdan bazıları birkaç gündür devam eden bir davaya katıldı.
Yargıcın karısı grupta hanımlar olduğunu gördü ve onları
içerideki bir odaya davet etti ve çayla eğlendirdi.

Mahkum, eşlerinden birine ait bir evin ve arazinin tapusunu sahtecilikle yapmakla ve iki bin dolar değerindeki mobilyalarını satmakla suçlanıyordu. Birkaç tanık tüm bunların doğru olduğunu kanıtladı ve
eş evlilik cüzdanıyla geldi. Bizimkiler geldiğinde, mahkum kürsüdeydi. Kadınla evli olduğunu veya mallarından herhangi birini sattığını reddetti. Yargıç çok öfkelendi ve mahkuma Çin'deki en büyük yalancı olduğunu söyledi ve orada ve o anda bir bambu sopasıyla 150 darbeyle cezalandırılmasını emretti. Adam yere atıldı ve birkaç adam tarafından tutuldu, bir diğeri ise çıplak sırtına büyük bir şiddetle darbeler indirdi ve zavallı adamın acı içinde bağırmasına neden oldu, böylece sesi hem sokaktan hem de kadınların çay içtiği iç odadan duyulabiliyordu. Elli darbe vurulduktan sonra, adamdan itiraf etmesi istendi, ancak reddetti ve elli darbe daha verildi; ve yerli rehber birkaç gün içinde kafasının kesileceğini söyledi. Rotamız üzerinde güzel bir kulüp binası ve suyla gitmek için yapılmış iki yüz yıllık bir saat gördük. Öğle yemeği, şehir surunun dışındaki bir tepede bulunan muhteşem yedi katlı bir pagodada servis edildi, tepesinden şehrin bir bölümüne ve muazzam bir mezarlığa baktık. Bunun bir kısmı, hepsi yer üstünde olan zengin adamların mezarlarına ayrılmıştı, bunların tuhaflığı, hepsinin tabutlarının görünürde olmasıydı. Öğle yemeğinden sonra kalabalık sokaklarda tekrar aceleyle ilerledik, birçok dükkânda durduk, gruptan bazıları büyük ölçüde ipek, saten, çanak çömlek ve antikalar satın aldı; ve saat altıda tekneye döndük, çok
eğitimli ama yorgun bir gruptuk.

Akşam, teknemizle kıyı arasında demirlemiş olan _sampans_ adı verilen aile teknelerinde neler olup bittiğini izlemekle çok ilgilendim. Vapurdan 164 tanesini saydım, kıçları bize doğruydu. Her teknede bir gazyağı sobası vardı ve bir tavada
görünüşe göre pirinçten oluşan akşam yemeklerini hazırlıyorlardı. Yemeği karıştıran kadının onu nemlendirmek istediğinde, içinde büyük şehrin tüm pisliğinin yüzdüğü nehirden su aldığını fark ettim. Ailenin her üyesinin bir kasesi vardı, yemeğe
daldırdı ve çubuklarla yemeye başladı.

Nehirde binlerce böyle tekne var, sakinlerinin tek evleri.

Kanton'da bir gün daha geçirdik, sedyeli sandalyeler, vapurlar ve _sampanlar_ ile dolaştık ve birçok yer ve ilgi çekici nesne gördük; ancak iki gün bu şehir için fazlasıyla yeterliydi ve saat 17.30'da kalkan ve saat 1'de Hong Kong'a varan Kaptan Febor'un _Honam_ adlı güzel vapuruna bindiğim için mutluydum, hepimiz doğrudan otelde bizim için tutulan odalara gittik. Burada New York'lu bir hanımla tanışmaktan mutluluk duydum, Bayan R. H. L. Townsend, başka bir hanımla birlikte dünyayı dolaşıyor ve şimdiye kadar yolculuğu sorunsuz bir şekilde tamamladı, her yerde seçkin bir ilgiyle karşılandı.

BÖLÜM X.

HONG KONG.

HONG-KONG, 3 Aralık 1889.

Burada on gün tutulduk, rezervasyon yaptırdığımız bir P. ve O. vapurunun gelmesini bekledik, ancak zamanı çok keyifli bir şekilde geçirdik.

Neredeyse her gün, ana caddeden birkaç yüz fit yukarıda bulunan, en iyi şekilde düzenlenmiş ve yalnızca tropikal iklimlerde yetişen çok çeşitli ağaç ve çiçeklerin bulunduğu, yaklaşık yirmi dönümlük parka ve halk bahçelerine gittim. Bir keresinde bir arkadaşım ve ben, yakışıklı giyimli bir Çinli beyefendinin yanındaki bir bankta oturuyorduk. Arkadaşım şöyle dedi: "Ne kadar yakışıklı bir kız geliyor ve ne kadar güzel giyinmiş, ancak bu kadar küçük ayaklarının olması ne kadar üzücü." Ona katıldım ve böylesine güzel bir yaratığın böylesine barbarca bir geleneğe boyun eğmek zorunda kalmasının üzücü olduğunu söyledim. Çinli beyefendi mükemmel bir İngilizceyle bizimle konuştu ve şöyle dedi: "Öyle mi düşünüyorsunuz? O benim kızım ve sizinle aynı fikirde olsam da, ayaklarını küçük tutmakla yükümlüyüz, aksi takdirde hiçbir Çinli beyefendi onunla evlenmez."

Nazikçe kabul edilen özürlerimizi ilettik ve beyefendiyle yaptığımız uzun bir sohbette, kendisi Kanton'da ikamet eden ve Amerika Birleşik Devletleri'nde eğitim görmüş biri olarak Çin hakkında çok şey öğrendik.
Çinli arkadaşımın, Çin'in Avrupa medeniyetine açılmasının çok uzun zaman alacağına katılmam mümkün değil, çünkü 332.000.000 nüfusu, çevre ülkelerin baskısını hissetmeye başlıyor; kuzeyde Rusya, kıyılarında İngiltere, Almanya, Fransa ve İtalya ve hepsinden önemlisi Japonya'nın yaptığı harika ilerlemelerin örneği Çin üzerinde güçlü etkilere sahip. Çin'in artık bir Başbakanı var, Li Hung Chang, Bismarck veya Gladstone'a eşit, çok büyük bir adam ve genç İmparator'un çok ileri fikirleri var. Az önce gazetelerde Li Hung Chang'ın, geniş imparatorluğun her yerine uzanan bir demir yolu sistemi
kurduğunu okuduk, ancak dini otoritelerin siyasi eylemler üzerinde bir tür veto yetkisi olduğu ve Pekin'deki kapılardan birinin, "yabancı şeytanların" icadı olan demir yolu inşa etme girişimi nedeniyle tanrıların öfkesine atfettikleri
yangınla yok edildiği için buna izin vermeyeceklerdi ve sonuç olarak demir yolu planı şimdilik terk edildi. İmparatorlukta sadece kuzeyde bir kömür madeninden denize uzanan, seksen mil uzunluğunda bir demir yolu vardır.

İmparatorun Pekin'deki geniş saray arazisinde, 1876'da Philadelphia'daki Centennial Fuarı'nın arazisinde bulunana çok benzeyen, bir lokomotif ve vagonla donatılmış, Fransızlar tarafından inşa edilmiş ve kendisine hediye edilmiş, üzerinde dolaşmaktan çok
memnun olduğu söylenir.

Bence Çin ve bu ülke için büyük bir talihsizlik, büyük generalimiz Ulysses S. Grant'in birkaç yıl daha yaşamasına izin verilmemesi,
çünkü Li Hung Chang'ın ona olan büyük dostluğu ve sadece Asya ülkelerinin tüm yöneticileri tarafından değil, aynı zamanda halk tarafından da kendisine duyulan yüksek saygı sayesinde, Çin'in Japonya'nın yaptığı gibi modern medeniyete açılmasını ve Amerika Birleşik Devletleri'nin onunla yakın ticari ilişkilerinin avantajlarından yararlanmasını ve aynı zamanda halkının bu ülkeye göçünü dostça kısıtlamasını görmemiz çok olasıydı.

Bir öğleden sonra bir buharlı yat kiraladık ve limanda ve kısmen adanın etrafında dolaştık. Büyük bir vapurun onarıldığı kuru bir havuzu incelemek için durduk ve rıhtımdan suyu pompalamak için kullanılan büyük pompalardan birinin New York'taki A. S. Cameron Co. tarafından yapıldığını görmek beni çok sevindirdi, çünkü dünyanın bu kısmında evinizi hatırlatacak hiçbir şey bulamazsınız; gazyağı, Singer'ın dikiş makineleri ve saatler her yerdedir. İngilizler, bu Doğu ülkesinin sayısız milyonlarına neredeyse her şeyi tedarik ediyor gibi görünüyor, elbette bunun nedeni hükümetlerinin tüccarlarının ve üreticilerinin çıkarlarını ilerletmek için çok şey yapması ve bence dünyanın bu bölgesinde bir İngiliz bayrağı gördüğünüz her yerde onu Hristiyanlık, tüm ileri aşamalarıyla medeniyet ve can ve mal güvenliği takip ediyor ve medeniyet ile yarı barbarlık arasındaki büyük karşıtlığın bu güzel şehrin konforları ve güzellikleri ile Kanton'un dehşetleri arasında bu kadar güçlü bir şekilde gösterildiği başka hiçbir yer yok.

Bu önemli bir ticaret şehri. Vali, son mesajında ​​dünyanın üçüncü veya dördüncü ihracat şehri olduğunu belirtti. Dağlarda çok sayıda inşaat yapılıyor, tuğlalar gemilerden varış yerlerine hamallar tarafından taşınıyor, her adam omuzlarında bambu bir çubuktan sarkıtılmış iki sepet taşıyor, her sepette on sekiz büyük tuğla var. Dağlar çok dik ve mesafe yaklaşık iki mil, bu yüzden adamlar günde sadece iki veya üç sefer yapabiliyor ve ücretleri sefer başına beş sent.

Güzel, kıvrımlı yollar bu adamlarla doluydu; bir seferde bin veya daha fazla
adam görülebilirdi.

BÖLÜM XI.

SİNGAPUR.

SİNGAPUR, 9 Aralık 1889.

4'ünde güzel Hong-Kong adasını ve Victoria şehrini _Kaisar-i-Hind_ (Hindistan İmparatoriçesi) vapuruyla terk ettik.
Vapurun konaklama ve düzenlemeleri birinci sınıftı - elektrikli
ışıklar, bol buz ve her türlü kolaylık.

Pazar sabahı İngilizce ayin, kaptan tarafından tüm subaylardan ve yolcuların çoğundan oluşan bir cemaate dua kitabından okundu. Bundan önce mürettebat ve hizmetçilerin bir geçit töreni vardı, yaklaşık altmış Lascar, siyah, yakışıklı adamlar, elbiseler ve parlak başlıklar giymiş ve çok iyi görünüyorlardı.

Dün hava çok sıcaktı. Ekvatora yaklaşıyorduk ve kaptan yemek kabinine punkalar koydurdu. Bir Lascar çocuğu, kasnakların üzerinden koşarak ipleri çekiyor ve yemek saatlerinde bizi yelpazeliyordu, bu çok hoştu.

Bu deniz yolculuklarının ne kadar yalnız olduğunu tekrar belirtmeliyim. Hong Kong'dan ayrıldığımızdan beri, beş gün, tek bir tekne bile görülmedi, sadece geniş bir su israfı, genellikle bir gölet kadar pürüzsüz. Vapur sabah yedide geldi ve kısa süre sonra her biri iki veya üç çocuk taşıyan
teknelerle çevrildi. Yolcular suya gümüş
parçalar attılar ve çocuklar onların peşinden daldılar ve her seferinde onları yakaladılar. Onları izlemek çok eğlenceliydi. Altı yaşından büyük olmayan küçük kel bir adam dikkatimi çekti ve teknesinin yakınına birkaç parlak parça fırlattım. Yanına gidip her seferinde onları
yakaladı ve daha yaşlı arkadaşı tarafından tekneye çekildi,
zaferle parçaları yukarı kaldırdı.

Karaya çıktık ve kısa süre sonra büyük ve birinci sınıf
Hotel de l'Europe'taki odalarımıza yerleştik.

Ekvatora yaklaşık elli mil uzaklıktaydık ve hava
çok
şiddetli idi. Dinlendikten sonra arabalara bindik, bir kez daha sahip olmak oldukça rahatlatıcıydı ve güzel yollardan, muhteşem hükümet binalarının ve diğer binaların yanından geçerek, iki veya üç mil ötede dünyanın en güzellerinden biri olduğu söylenen, hepsi mükemmel bir düzende, sadece tropiklerde görülebilecek ağaç ve bitkilerle dolu bir botanik bahçesine gittik; üzerlerinde hindistan cevizi kümeleri olan uzun ağaçlar ve benim için büyük bir merak konusu olan, elli fit yüksekliğinde bir yelpaze şeklinde olan yelpaze palmiyesi. Her yerde ananaslar vardı, çünkü burası o güzel meyvenin evidir; kırmızı ve beyaz çiçeklerle kaplı büyük ağaçlar ve büyük çeşitlilik ve güzellikte bitkiler, hepsi yüz dönüm veya daha büyük bir parkta; güzel orkidelerle dolu evler ve güzel yerel kuşlar içeren diğerleri. Çok sıcaktı - yaklaşık doksan derece - ve bunaltıcıydı, ama hepimiz birkaç saat dayandık ve dünyanın her yerinde bu tür gösterileri
izleyen grubumuzun çoğu, çeşitlilik ve güzellik açısından buna yaklaşan hiçbir şey görmediklerini söyledi. Daha sonra arabalarımıza bindik ve öğle yemeği için otele döndük ve hemen ardından iyi inşa edilmiş, güzel şehrin etrafında bir tur daha yaptık. Güzel mağazalar ve kamu binaları, mükemmel kaldırımlar, muhteşem çıkışlar ve medeniyetin tüm
aletleri her yerdeydi. Japonya ve Çin'deki gibi artık bebek
taşınmıyordu. Genellikle çıplaktılar ama iyi bakılmış, rahat ve mutlu görünüyorlardı.

Yerliler Malay ırkından ve kıyafetleri en parlak olanlardandı,
genellikle beyaz veya kırmızı pamuklu bir elbise ve pantolon yoktu. Saat beşte otele döndük ve bir saat dinlendikten sonra mükemmel bir akşam yemeği yedik. Çok aç olduğumdan tüm yemeklere katıldım, akşam yemeği _a la
Russe_ idi. Bir olay özellikle tropikaldi. Yemek odasının tavanı ve yanları küçük yeşil kertenkelelerle kaplıydı, etrafta sürünüyorlardı
ve sinek yakalıyorlardı. Bazı hanımlar, yaratıkların çorbaya veya saçlarına düşmesinden korkarak gergindi,
ama ben aldırmadım,
çünkü zararsız olduklarını biliyordum. Yirmi sekiz yıldır burada olan ev sahibi, en azından bir hafta burada kalmam ve
Malay Yarımadası'na kaplan vurmaya gitmem gerektiğini düşünüyor,
ama ben bu tür eğlenceleri tekrar gelene kadar ertelemeye karar verdim. Bu korkunç sıcak ülkede çok ılımlı olmayı, içeceklerimi
soda ve Apollinaris suyuyla sınırlamayı en iyisi buluyorum ve bol miktarda buzum olduğu için çok minnettarım,
buz artık bu şehirde ve Doğu'daki diğer tüm büyük şehirlerde üretiliyor. P. & O. hattındaki vapurlar tek başına buz için yılda yüz bin dolar harcıyor.

Gece yattığımda bana bir örtü bile vermediklerini gördüm; sadece bir cibinlik. Çinli oda görevlisi kapımın önünde uyuyordu ama onu rahatsız etmek istemedim, bu yüzden yatağa girdim ve hava çok sıcak olduğu için gayet iyi idare ettim ve iyi bir gece uykusu çektim.

Sabah erkenden dışarı çıktım ve şehrin manzaralarını görmekle çok ilgileniyordum. Suya bakan büyük boyutlu bir park yapıyorlardı ve ülkeden gelen toprağı taşımak için yüz veya daha fazla vagon kullanılıyordu. Her vagon bir Malay tarafından sürülen bir çift öküz tarafından çekiliyordu. Bu sürücüler parlak gözlü, zeki görünümlü adamlardı,
bellerinde sadece bir bez vardı ve başlarında da hiçbir şey yoktu. Vagonların dillerine oturdular ve öküzlerin bir köşeyi dönmesini istediklerinde kuyruklarını kıvırdıklarını ve itaatkar hayvanların hemen
gösterilen yöne doğru gittiğini görmek beni çok eğlendirdi.

Yoldan geçen dört yüz kadar büyük bir keçi sürüsü ve
her ülkeden çok çeşitli kıyafetler giymiş adamlar gördüm. Singapur, Boğaz Yerleşimlerinin başkenti olması nedeniyle çok
hareketli bir yerdir ve
dünyanın her yerinde bu kadar büyük miktarlarda kullanılan kalayın daha büyük bir kısmı buradan gelir.
Tanıdık kalay külçeleri sokaklarda ve kaldırımlarda ve büyük vapurlara doğru kamyonlarla taşınırken görülüyordu.

BÖLÜM XII.

"KAISAR-I-HIND" GEMİSİNDE.

BUHARLI GEMİ "KAISAR-I-HIND", SUMATRA AÇIKLARINDA,
13 Aralık 1889.

10'unda Singapur'a mektup gönderdikten sonra saat 16:00'da gemiye bindik ve yolculuğumuza yeniden başladık. O zamanlar ekvatordan sadece kırk beş mil uzaktaydık ve termometre sadece seksen dereceyi gösterse de, sanki yüz derecenin üzerindeymiş gibi görünüyordu. Ancak, gemi yola çıkar çıkmaz oldukça rahattı. Bir gün ve iki geceden sonra Penang'a vardık ve sabah 9'da karaya çıktık ve hepimiz dünyanın en güzel ve en sıcak kasabalarından birinde arabalarla bir yolculuk yaptık. Üç mil boyunca geniş, güzelce döşenmiş, temiz sokaklarda bir şelaleye ve bir botanik bahçesine doğru götürüldük ve buna değecek bir yolculuktu. Yolun her iki tarafında olgun meyveler veren
hindi fıstığı ağaçları vardı ve
bir keresinde büyük bir cevizin donuk bir sesle yere düştüğünü gördüm.

Hindistan'dan gelen siyah bir adamın sürdüğü güçlü küçük atımız çok hızlı bir şekilde
yürüdü. Yol, meyve yüklü birçok garip ağaçla çevriliydi ve
yakındaki tarlalar parlak çiçeklerle kaplıydı.

Botanik bahçesinde arabadan indik ve kısa bir süre
yürüdük, ancak güneş çok sıcak olduğu için tekrar bindiğimiz için mutluyduk.
Döndüğümüzde aynı güzel yolu geçtik,
hindi fıstığı ağaçlarını, mangoyu ve birçok garip ve güzel meyve ve
çiçeği gördük.

İşçiler taş çıkarmak ve yolları döşemekle meşguldü, siyah sırtları sıcak güneşte parlıyordu. Burada yolda seyahat eden birçok
renkli giyimli Hintli kadın gördük, kollarında ve burunlarında parlak gümüş süsler vardı. Askerlerin kışlaları ve hastaneleri etrafından dolaştık
ve şehrin güzel sokaklarından geçtik ve saat onda vapura bindik, kıyıya yaptığımız küçük yolculuktan çok memnunduk, bu da Kolombo yolculuğuna başlamadan önce bize bir değişiklik sağladı. Bir kez daha buharla uzaklaştık
ve öğle yemeğinden kısa bir süre sonra, kamaramda kitap okurken,
güvertede bir kargaşa duydum ve koşarak yukarı çıktım, tam kaptanın yaptığı gibi oraya ulaştım. "Denize adam düştü!" diye bağırdılar ve denizciler
kediler gibi bir
tekneye sürünüyorlardı. İkinci subay çoktan oradaydı ve iki
dakika içinde tekne suya indirildi ve yola çıktı. Geminin
yanına baktım ve bir şamandıranın ve bir can simidinin
atıldığını gördüm. Bir dürbünle siyah adamın şamandıraya doğru yüzdüğünü görebiliyordum, kısa süre sonra şamandıraya ulaştı ve kısa bir süre sonra tekne onu alıp gemiden ayrıldıktan sonra sadece on sekiz dakika içinde onunla birlikte gemiye geri döndü. Harika bir disiplin sergilendi, yüksek sesle tek bir kelime bile konuşulmadı. Tekne çekildikten sonra kaptan bir
zile bastı ve tekrar yola koyulduk.

Daha önce bahsedilen patentli şamandıraya bir teneke kutu iliştirilmişti,
içinde birkaç sandviç ve kurtarılan denizcinin tekne gelmeden önce el koyduğu küçük bir viski şişesi vardı.

Bir sabah saat dörtte bir çocuk beni ayağa kalkıp ünlü
Güney Haçı'nı görmem için çağırdı. Hemen gruba katıldım ve dört yıldıza baktım, muazzam ve mükemmel bir haç oluşturuyorlardı, çok güzel görünüyorlardı. Muhteşem bir geceydi, suyun üzerinde parlayan parlak ay ve yukarıda, çoğu yalnızca bu
enlemde görülebilen sayısız yıldız. BÖLÜM XIII.

KOLOMBO.

KOLOMBO, SEYLON, 18 Aralık 1889.

Singapur'dan altı gün uzakta, 16'sının akşamı buraya vardık
ve hemen haftalar öncesinden kiralanmış olan Grand Oriental Hotel'deki odalarımıza gittik. Kolombo, Seylan'ın başkentidir ve yüz yirmi bin kişilik bir nüfusa ve birçok büyük ve gösterişli binaya sahiptir.

Dün akşam kıyı boyunca geçerken gemiden kıyı boyunca yaklaşık otuz mil uzanan devasa hindistan cevizi ağaçları
koruları görülüyordu. Şimdiye kadar deneyimlenen en sıcak havaydı, termometreye göre
seksen dereceden fazla değildi ama çok bunaltıcıydı.

Bu sabah, otelde mükemmel bir kahvaltının ardından, tüm grupla birlikte şehrin içinde ve çevresinde bir sürüşe çıktım. Korkunç derecede sıcaktı ve
Temmuz ayında, termometre doksan dereceyi gösterirken
New York veya Chicago sokaklarında dolaşırken beklenebilecek türden bir eğlence yaşadık. Sokaklar ve yollar temiz, geniş ve mükemmel bir düzendeydi. Yerlilerin etrafımızı sardığı ve daha önce hiç duymadığım birçok türde tropikal meyvenin olduğu büyük bir pazarda durduk. Meyvelerle dolu birçok hindistan cevizi ve muz ağacı korusu, kamu ve özel binalar, büyük ve
güzel bungalovlar, kiliseler ve okulların yanından geçtik, ancak
sokakları dolduran insanlar görülmeye değerdi - yerli kostümleri giymiş Hintliler, Malaylar,
Singhaleler ve Çinliler, hepsi çalışkan, düzenli ve medeni.

Mısır'dan birkaç yıl önce Hidiv'e karşı bir isyana öncülük ettiği için sürgün edilen Arabi Paşa'yı çağırdık. İkametgahı, güzel bir
bundanlov, güzel bir araziyle çevrili. Kendisi yaklaşık altmış beş yaşında, iyi İngilizce konuşan, şişman bir beyefendiydi ve bizi gördüğüne çok sevinmişti. Kendisiyle yarım saat kadar sohbet ettik ve sonra
ayrılıp şehri dolaşmaya devam ettik. Bir kez daha çok sayıda dükkan ve plantasyon gördük ve karşılaştığımız dikkat çekici insanları inceledik ve özellikle sokaklarda her yerde kaynaşan ve küçük, hareketli bronz heykellere benzeyen küçük çocuklarla ilgilendik.

Güzel bir müzeyi gezdik ve Seylan'a ait tarihi objelerden oluşan büyük bir koleksiyon gördük, bunlardan biri de üç yüz yıl önce taştan oyulmuş, kaba bir şekilde yontulmuş bir aslan figürüydü.

Bu ada, yakut, safir ve incinin büyük üreticisidir,
yakınlarında mağazaları olan ve otelin etrafında dolaşmalarına izin verilen satıcılar. Dikkatleri çok rahatsız edicidir ve dünyanın bu bölgesindeki tüccarlar arasında yaygın olduğu gibi, malları için beklediklerinden iki veya üç kat daha fazla ücret isterler.

Elli mil ötedeki madenlere gitmeyi düşünüyordum, orada yakut ve safir elde ediliyordu, ama buna engel oldular. Ayrıca dalgıçların inci istiridyelerinin peşinden gitmesini de görmek istiyordum, ama birkaç hafta önce içlerinden biri
suya düştü ve bir daha hiç çıkmadı, bir köpekbalığı onu yakaladı.
Bu kazadan sonra arkadaşlarından hiçbiri dalış yapmaya ikna edilemedi ve şu anda çok büyük ve önemli olan endüstri felç oldu.

Bu ülkede şişman insan yok ve ayyaş yok. Dün gördüğüm bir Budist tapınağında bir ayyaşın resmi vardı. Suçlu
cehennemde temsil edilmişti, büyük bir acı çekiyordu, hançerlerle delinmişti ve en çirkin görünümlü şeytan, balık kancası gibi dişleriyle
onun üzerinde duruyordu, büyük kıskaçlarla dişlerini çekmeye hazırlanıyordu. Bu resme bakan herhangi bir Buda takipçisi kesinlikle bir
ılımlılık topluluğuna katılırdı.

Bir sabah, iki arkadaşımla birlikte bir arabaya bindim ve
yedi mil kırsala, memleketin içinden ve
mükemmel kırsal yollardan, harika tropikal plantasyonların
ve her yerde güzel çiçeklerin arasından geçerek sürdüm. Erkekler ve kadınlar geçerken bize baktılar ve parlak, gülen çocuk kalabalığı arabanın peşinden koşup
peni dilendi. Bir adamın güzel pembe lotus çiçekleriyle dolu bir sepeti vardı, bunlardan birini satın aldık.

Sonunda adanın en eski tapınağına geldik, 2.300 yıllık,
ve bizzat Buda'nın vaaz verdiği, muhteşem bir tapınak, duvarları
Ilımlılık, Tedbirlilik, Metanet ve Adaleti temsil eden
çok renkli resimlerle kaplıydı. Her zamanki gibi büyük bir Buda heykeli ve her zamanki ibadet edenler vardı.

Yolculuk keyifliydi, çocuklar çok sayıda ve çok komikti ve
sayısız dilenci vardı.

Başka bir gün, kıyı boyunca yirmi sekiz mil trenle yolun sonuna kadar gittik, tüm mesafeyi
suyun görebildiğimiz kadar gerisine kadar uzanan
hindistance-nut ağaçlarının korularından geçtik. Bir keresinde, dalları yolun üzerine doğru eğilmiş,
yirmi fit yüksekliğinde, bir kemer şeklinde, sonra kök salıp karşı tarafta başka ağaçlar oluşturan bir banyan ağacının altından geçtik. Günü, keyifli bir sahil oteli olan Lavini'de geçirdik ve çok eğlendik. Akşam yemeği için döndüğümüz sıcak şehre
oldukça zıttı.

XIV. BÖLÜM.

NEWAVA ELIYA.

NEWAVA ELIYA, CEYLON,
20 Aralık 1889.

Burası, Kolombo'ya 133 mil uzaklıkta ve deniz seviyesinden 6.200 fit
yükseklikte bulunan Seylan sanatoryumu; yaklaşık bin dönümlük, yüksek dağlarla çevrili, ortasında bir göl bulunan serin ve keyifli bir vadi; bir sanatoryum için
çok ideal bir yer. Termometre ortalama yetmiş derece gösteriyor.

Kolombo'dan sabah 9'da ayrıldık. 19'unda, parti için kiralanmış birinci sınıf bir vagonda, tehlikeli yerlerde fazladan bir korkulukla en sağlam şekilde inşa edilmiş altı fitlik bir yoldan geçtik. Çeşitli noktalarda demir köprüler ve taş depoları vardı, her depo güzel ve bakımlı bir çiçek bahçesiyle çevriliydi. İlk elli mil boyunca yol güzel tarlalar ve hindistan cevizi ağaçlarıyla dolu düz bir araziden geçti ve sonra yüksek dağlara tırmanmaya ve etrafından dolaşmaya başladık, yolun inşası büyük bir mühendislik zaferiydi. Yolun her iki tarafı uzun bir mesafe boyunca beş ila altı fit yüksekliğinde ve insan veya hayvan tarafından geçilemez büyük yapraklı dikenli aloe çitiyle kaplıydı ve sonra tüm gür büyümesiyle tropikal bitki örtüsünü görmeye başladık. Yolun kenarlarında ve göz alabildiğine uzanan alanda çiçek açmış lantana, ayçiçeği ve sarı, beyaz ve kırmızı çiçeklerle kaplı birçok büyük ağaç vardı. İlk kez çay, kahve ve kina plantasyonları gördük, dağlar genellikle tepelerine kadar çay bitkileriyle kaplıydı, yaklaşık iki fit yüksekliğinde sağlam çalılar ve söylemeliyim ki onları görmeye başladığımız zamandan itibaren binlerce dönüm arazi vardı. Zaman zaman yerlileri elli veya daha fazla kişilik gruplar halinde yaprakları toplayıp büyük sepetlere koyup başlarının üstünde kuru evlere veya depolara taşıdıklarını görebiliyorduk ve çok renkli etekleriyle çok güzel görünüyorlardı, çıplak sırtları güneşte parlıyordu. Yerliler herhangi bir şey giydiklerinde etek giyerler. Genellikle başları açık olur, ancak bazen renkli türbanlar takarlar. Onlar iyi bir ırktır - zeki, keskin zekalı, temiz, iyi huylu ve ılımlı. Kadınlar yakışıklıdır ve burunlarında ve kulaklarında gümüş süsler takarlar.

Buradaki otel eski bir vali konağı bungalovudur ve özel bir ev gibidir. Odun ateşinde ısındıktan sonra emekli oldum ve bütün gece iyi uyudum. Sabah kahvaltıdan önce, maymunları görmek için ormana yürüdüm, ancak görünmediler ve bu bölgelerde bol miktarda bulunan kobralar nedeniyle çiğnenmiş patikadan çok uzağa gitmeye cesaret edemedim. Kahvaltıdan sonra, Avrupa'daki en iyi yollardan biri olan beş mil boyunca dağdan aşağı arabalarla indik, depoya ve bizim için ayrılmış olan arabamıza gittik ve kısa süre sonra bir sonraki durağımız olan Kandy'ye doğru yola koyulduk. Ülkede yirmi yedi yıl geçirmiş olan bir misyoner dağlardan aşağı bize eşlik etti ve bizi yılanlar ve fillerle ilgili hikayelerle ve Hindistan ve Seylan'daki çalışmaları hakkında bazı bilgilerle eğlendirdi. Kahve artık Seylan'da üretilmiyor, ağaçlar bir düzine yıl önce bir böcek tarafından yok edildi, ancak muazzam miktarda çay yetiştiriliyor, dünyanın en iyisi olduğu söyleniyor ve büyük ölçüde Çin ve Hindistan'da yetiştirilenin yerini alıyor. Saat 17:00'de Seylan'ın eski başkenti olan ve 14.000 nüfusa sahip Kandy'ye ulaştık. Birçok büyük binası olan güzel bir şehir. Merkezde çevresi bir buçuk mil olan bir göl var. Akşam, sadıkların kutsal bir kalıntı olarak gördüğü bir Buda dişini tutmak için inşa edilmiş büyük bir Budist tapınağını ziyaret ettik. 21'inde, dünyanın en iyisi olduğu söylenen hükümet botanik bahçelerine faytonlarla gittik ve tabii ki tropikler dışında hiçbir yerde buna benzer bir şey mümkün değil. Ölümcül upas ağacının ve maun, hurmanın, bademin, hindistan cevizinin, karanfilin, mangonun, abanozun ve devasa kauçuk ağaçlarından oluşan büyük bir koruluğun altında duran on iki fit çapında dev palmiyeler gördük ve çok çeşitli parlak renkli çiçekler ve yapraklar gördük. Bahçeler yüz seksen dönümlük bir alanı kaplıyor ve orada iki keyifli saat geçirdik, ardından şehrin etrafında ve Valinin geniş parkından geçtik: geri dönerken saat 3'te trene bindik ve Colombo'daki otelimize tam da bizi bekleyen mükemmel yemeğin tadını çıkarmak için tam zamanında, yedide vardık.

BÖLÜM XV.

"ROHILLA" GEMİSİNDE.

VAPUR "ROHILLA", MADRAS YAKINLARI,
27 Aralık 1889.

Noel, Columbo'da korkunç derecede sıcak bir gündü, doksan derece veya daha fazlaydı,
ve sabah dışarı çıkmadım, sadece çiçeklerle süslü bir Episkopal kilisesine bakmak için,
hava dışarıda duran yerlilerin ittiği vantilatörlerle serin tutuluyordu.

Öğle yemeğinden sonra, iki arkadaşımla birlikte, şehrin etrafında ve
ülkeye doğru birkaç mil, muhteşem yollardan geçtim. Yolda beş sente üç hindistan cevizi aldık ve birini açıp serinletici bir içecek içtik.

Saat 5'te geri döndük ve hemen P. & O. hattının muhteşem filosunun en iyilerinden biri olan bu gemiye bindik. Hava, korkunç sıcaklık hariç, mükemmelliğini sürdürüyordu--denizde tek bir dalgalanma yoktu,
gün batımları muhteşemdi ve yıldızlarla dolu geceler büyük bir güzellikti.

Hartford'dan astronomi konusunda oldukça bilgili olan Bayan Brown adlı bir hanım, dün akşam bana dünyanın bu kısmı dışında hiç görülmemiş birçok yıldıza dikkat çekti. New York'tan Bayan R. H. L. Townsend adlı bir hanım, 23'ünde otelde ciddi şekilde hastalandı; üç gün boyunca odalarına kapatıldı ve iki doktor ve bir hemşiresi vardı; ancak gemiye binmeden hemen önce iyileştiğini ve araba kullanabilecek kadar iyileştiğini gördüğümde mutlu oldum. Kaptan son anda Madras'a uğramaya karar verdi; yarın orada olacağız ve karaya çıkıp ünlü şehri görebilecek kadar kalacağız. Bizimle aynı akşam dört büyük gemi Kolombo'dan ayrıldı, biri Avustralya, Kalküta, Singapur ve Hong Kong'a; biri de 7.000 tonluk devasa bir Alman gemisiydi. Bu vapurda tüm
modern iyileştirmeler var: Edison ışıkları, mükemmel bir masa ve her zaman
bol buz. Okyanustaki hayat, bizimki gibi, çok keyifli ve
iyi geçiniyoruz, ancak diğer mevsimlerde
burada şiddetli fırtınalar olduğunu söylüyorlar.

Gemi, çoğunluğu İngiliz olan, Avustralya'dan dönen yolcularla dolu, çok hoş, nazik ve hoş insanlar. Dün kuzeyden bir rüzgar
çıktı ve hava çok hoştu; yolcuların hepsi güvertedeydi
gruplar halinde, bir düzine sadık genç İngiliz ulusal oyun olan kriket oynuyordu; bazıları kitap okuyordu, çok sayıda çocuk oynuyordu ve hepsi
mutluydu. Akşam amatörlerin keyifli bir konseri vardı, genç bir bayan keman çalıyordu, "Bohem Kızı"nın bazı bölümleri ve diğer operalar üstün bir şekilde seslendiriliyordu.

Gemi sabahtan önce Madras'a varmamak için yavaşladı ve
kelimenin tam anlamıyla bir yaz denizinde yelken açıyordu; ay suların arkasına
battı ve güzel bir görüntü sunuyordu. Bütün gece iyi bir uyku çektim ve sabah yedide dışarı baktığımda Madras'ta olduğumuzu gördüm,
iki uzun dalgakıran arasında. Kısa süre sonra kahvaltı bitti ve hepimiz
on çıplak sırtlı Hindu tarafından itilen büyük bir kürekli tekneye bindik; gemi
bir düzine kadar bu tekneyle çevriliydi, mürettebat gevezelik ediyor ve bağırıyordu ve bir keresinde bir çocuk denize düştü ama aldırmadı,
kısa bir süre yüzdü ve sonra gemiye bindi, ıslanmasından hiç de kötü değildi.

Sahilde yoğun bir dalga olduğunu görebiliyorduk, ancak
botumuz kuma çarptığında, iki güçlü siyah adam tarafından kıyıya çıkarıldım,
arkalarından da partideki hanımlar geldi, benzer şekilde taşındılar. Arabalara bindik ve Hindistan'ın en sıcak şehri olduğu söylenen şehri dolaştık,
ama öyle bulmadık; aksine, çok
rahattı. Yerlilerin mahallelerinden geçtik ve belli ki daha önce beyaz insanlar görmüşlerdi, çünkü bize hiç dikkat etmiyorlardı,
bizim onlara dikkat ettiğimiz kadar değil, çünkü bizim için yeni bir ırka bakıyorduk.
Alınlarında, ait oldukları kastı gösteren izler vardı.
Pazarları ziyaret ettik ve banyan ağacının meydanlarda ve sokaklarda oldukça yaygın olduğunu gördük ve büyük kaleye geçerken
büyük silahlara baktık; sonra St. George Kilisesi'ne girdik,
Hindistan'da görev yapmış ve burada ölmüş ünlü askerlerin birçok heykeli vardı. Büyük ve güzel bir bina olan postaneye uğradık,
güzel yollara, parlak renkli cüppeler giymiş, burunlarında ve ayak parmaklarında gümüş süsler olan kadınların yakışıklı görünümüne dikkat çektik ve sonra gemiye geçtik,
bu kadar çirkin bir yerde daha fazla durmayacağımız için çok mutluyduk.

Pazar, 29 Aralık 1889.

Dün öğle vakti vapura ulaştık; güverte, hasır ve her türlü antikayı satmaya çalışan yerli tüccarlarla doluydu,
ama hemen teknelerine götürüldüler ve öğle vakti gemi rotasına girdi, tam kuzeye, herkes rahat ve mutluydu, deniz
bir iç göl kadar durgundu. Bu sabah güvertede keyifli bir ayin vardı, Kaptan tarafından İngilizce Dua Kitabı'ndan okundu, subaylarından biri de ona yardım etti; genç hanımların şarkıları özellikle güzeldi,
ve ara sıra Manchester'dan arkadaşımın tatlı tenorunu duyabiliyordum.

Ayin öncesinde mürettebat toplandı ve Kaptan tarafından incelendi.
Çoğunluğu Lascar'lardan oluşan yaklaşık yüz kişi vardı, beyaz giyinmişlerdi,
renkli sarıklar takıyorlardı ve çok pitoresk bir görüntü sergiliyorlardı.

Dün akşam güvertede bir vapur sandalyesine yaslanmış,
sandalyesinin arkasına tutturulmuş taşınabilir bir elektrik lambasının ışığında kitap okuyan bir hanımı görmek ilgimi çekti. Bu sabah kocasıyla görüştüm ve bana bunun Edison'un icatlarından biri olduğunu ve artık Londra'da yaygın olduğunu ve her birinin yirmi dolar olduğunu söyledi. Dört inç çapındalar ve ceket cebinde taşınabilirler. Bunu gemideki ışıklardan birinden alıyor ve on beş saat dayanıyor.

30 Aralık 1889.

Gemi günde 288 milden fazla yol almadığı için sakin bir denizde orta hızda yol almaya devam ediyoruz.
Termometre yetmiş dereceyi gösteriyor, kuzeyden hafif bir esinti var ve sıcak yünlü
giysiler rahat. Bu, pratik
ılımlılığı öğrenmek için harika bir ülke, grubumuzdan hiçbiri bir aydır içki içmedi, önceki
deneyimler içkisiz çok daha iyi olduklarını gösterdi. Bugün akşam yemeğinde iki büyük şişe şampanya içen iki genç adam gördüm, ancak şüphesiz ki bu tür şımartmaların bu iklimde işe yaramadığını deneyimleyerek öğreneceklerdir. Şu anda New York'a sadece 12.500 mil uzaklıktayız ve eve yaklaşıyormuşuz gibi görünüyor.

BÖLÜM XVI.

KALCUTTA.

KALCUTTA, HİNDİSTAN, 1 Ocak 1890.

Madras'tan keyifli bir yolculuğun ardından dün buraya vardık ve hemen bir süre önce kiraladığımız birinci sınıf bir oteldeki odalarımıza gittik.

Benimki altı katlı bir binanın çatısına inşa edilmiş ahşap bir ahır benzeri yapı ve bu da bana sarayların ve muazzam parkların bulunduğu bu ünlü şehre tepeden bakma şansı veriyor. Özellikle geceleri, sokaklar gaz ve elektrikle aydınlatıldığında harika bir gösteri.

Bize Kalküta'nın korkunç sıcak bir yer olduğu söylendi, ama dün gece paltom üzerimdeydi ve termometre yetmiş iki dereceyi gösterdiğinden çok rahattım.

Şehirde bir yürüyüşten yeni döndüm ve gördüğüm en iyi yerlerden biri olduğunu gördüm - bir milyon nüfus; muhteşem hükümet ve diğer binalar, büyük parklar, güzel geniş caddeler ve kaldırımlar ve
her açıdan gelişmiş bir medeniyet.

Yerliler, pitoresk kostümleriyle yakışıklı bir ırk.
Her yerde parlak üniformalar giymiş beyaz ve yerli askerlerle karşılaşıyorsunuz ve tüm manzara muhteşem bir güzellik.

Bugün burada bir kraliyet prensi var, mağazalar kapalı ve askerlerin büyük bir
incelemesi yapılıyor. Otellerdeki oda akını o kadar büyük ki, bu gece yanımızdaki bir
banyoda uyuyacak olan İngiliz ordusundan bir Tümgeneral'den duydum. 2. anın sabahı, saat 10:00'da başlayıp 1.30'da geri dönerek
şehirde faytonla bir tur attık.

1792'de kurulan Botanik Bahçeleri çok güzel ve bakımlı,
ama Seylan'daki Kandy'dekine hiç benzemiyor. Yüz yaşında olan, ana gövdesi 42 fit, tepesi 850 fit olan ünlü banyan ağacını gördük; dallarından toprağa doğru uzanan 234 kök var. Bu kökler ve dallar da küçük ağaçlara dönüşüyor. Bahçede her biri çeyrek mil uzunluğunda iki güzel palmiye yolu vardı.
Üzerinden geçtiğimiz bir tekne köprüsüyle çok ilgilenmiştim. Bin iki yüz fit uzunluğunda ve yetmiş fit genişliğindeydi, gelgitle birlikte on altı fit yükselip alçalıyordu. Dünyanın farklı yerlerinde teknelerden yapılmış birkaç köprü gördüm,
ama hiçbiri bu kadar büyük ve sağlam değildi.

Öğleden sonra büyük kaleye gittik ve büyük toplar ve top yığınlarıyla muazzam tahkimatları inceledik. Garnizon kilisesinde bir düğün yeni yapılmıştı ve parti
çimenlikte arabaların gelmesini bekliyordu. Subayların parlak üniformaları ve şık giyimli hanımlar harika bir gösteri oluşturuyordu. Kilise
son derece güzel bir kilisedir ve İngiltere'nin kahramanlarının, devlet adamlarının ve bilginlerinin görkemli eylemlerini
anmak için birçok pahalı anıt dikilmiştir.

Büyük Katedralde birçok muhteşem anıt vardı, biri de tüm Hristiyanların
kalbine değer veren iyi Piskopos Heber'e aitti, yazdığı güzel ilahi "Grönland'ın Buzlu Dağlarından" ve ben bunu dünyanın dört bir yanındaki birçok kilisede söylendiğini duymuş olsam da, her zaman
taze, ilham verici ve güzel geliyor.

Hindistan Genel Valisi Lord Elgin'e ve ondan önce de Kanada'ya ait olan ve tarihiyle kişisel olarak ilgilendiğim, kendisini Montreal'de 1847'de görüp kendisinden evlilik cüzdanı aldığım güzel bir anıt vardı.

Bahçesinde Kara Delik olarak bilinen bir hapishanenin büyüklüğünün işaretlendiği kamu binasına gittik. 18 x 25 fitlik yeraltındaydı ve 20 Ocak 1756'da yüz kırk altı kişi buraya hapsedildi ve ertesi sabah sadece yirmi üç kişi hayattaydı. Yakındaki kiliselerden birinde, Kalküta İngiltere'nin eline geçmeden önce, manzarayı görmek için bir tekne dolusu arkadaşıyla birlikte kıyıya çıkan bir denizci olan Job Charnock'un anısına dikilmiş bir anıt vardı. O günlerde gelenek olduğu üzere, cenaze ateşinin üzerine konulmuş, onu yakmaya ve diri diri yakmaya hazır bir dul kadın gördüler. Yerliler odunu ateşe verdiler, bu da cesur denizci için fazlaydı; bu yüzden içeri daldı ve kadını kurtardı ve daha sonra onunla evlenip Kalküta'da tüccar olarak yerleşti ve zengin oldu. Bir veya iki mil uzunluğundaki bir parkın yanındaki yoldan geri dönerken, Hintli ve İngiliz zenginlerin bulunduğu birçok güzel yola rastladık ve bunların arasında, merhum Oude Kralı'nın dul eşi ve çocuklarıyla birlikte bir fayton ve dört kişi vardı. Kadınlar ve çocuklar çok neşeli kostümler giymişti ve aşırı derecede güzel görünüyorlardı. Gösteri çok muhteşemdi, başka herhangi bir ülkede görülebilecek türden her şeyi çok geride bırakıyordu.

BÖLÜM XVII.

DARJEELING.

DARJEELING, HİNDİSTAN,
4 Ocak 1890.

Dün saat 16:00'da Kalküta'dan ayrıldık, şehrin içinden geçtik, şehir
her yerde Prens Victor için süslenmişti, eğer yaşıyorsa İngiltere kralı olacak ve bizim ayrıldığımız saatte gelecekti. Bizim için tutulan arabaya bindik ve bir sonrakinin iki Hint prensi tarafından tutulduğunu fark ettim, isimleri arabadaydı.
Kısa süre sonra uzun renkli cübbeler ve sarıklarla şık bir şekilde
göründüler ve kısa bir süre sonra hamallar tarafından taşınan ve eşlerini taşıyan iki palankin geldi. Kadınlara dışarıdan birinin bakmasını engellemek için bir halı perdesi tuttular, ancak
baştan ayağa beyaz giysilerle tamamen örtülü iki figürün palankinden arabaya bindiğini gördüm. Arabanın
perdeleri anında indirildi. Çok ilgimi çekti, çünkü bu Müslüman kadınları ilk görüşümdü.

Arabada dayanılır gibi bir gece uykusu çektikten sonra Ganj'ı bir feribotla geçtik ve sonra Darjeeling ve Himalaya adlı dar hatlı, iki fit genişliğinde bir demir yoluna bindik, bu belki de dünyadaki en büyük mühendislik becerilerinden biridir.
Bu yol çoğunlukla daha önce inşa edilmiş bir araba yolundan geçiyor ve mil başına sadece on beş bin dolara mal oluyor ve elli mil uzunluğunda.

Birkaç mil boyunca düz bir ülkeden geçtik ve sonra korkunç görünümlü uçurumların olduğu dağlara tırmanmaya, etrafından dolaşmaya, içinden geçmeye ve üzerinden geçmeye başladık, bir yanda bir yanda bir yanda. Parlak ve muhteşem bir gündü, bize yüzde bir böyle olduğunu söylüyorlar. Bir gözlem
arabasındaydık ve dolayısıyla her şeyi en iyi şekilde görebiliyorduk. Ovalardaki tarlalarda filler çalışıyordu ve
tepeleri ve dağları sıralayan muazzam çay tarlaları vardı.

Saat 4'te varış noktamıza ulaştık, 7.400 fit yükseklikteydi ve
birbirinin üzerinde yükselen dört sıradağ olan muazzam Himalayalar'a baktık,
en yüksek ikisi karla kaplıydı ve en uzakta olanı elli mil uzakta gibi görünüyordu, zirvelerinden biri de dünyanın en yüksek dağı olan ünlü Everest Dağı'ydı.
Ortam olağanüstü derecede
temizdi ve önümüze yayılan panorama muhteşemdi ve buna adaletli bir şekilde
Bayard Taylor'ın şiirsel
kalemini gerektirecekti. Kısa süre sonra her zamanki gibi dolu olan mükemmel bir otelde odalarımıza
girdik. Benimkinde açık bir kömür ateşi vardı ve bir adam kısa süre sonra çok hoşumuza giden
bir fincan lezzetli çay ve biraz tost getirdi. Yakın ormanlarda çakalların ağladığını duyabiliyordum. Ülke yoğun
nüfuslu ve oldukça kültürlü, insanlar zeki ve akıllı ama paçavralar içinde ve çok fakir görünüyorlar, her yerde dilenciler var. Darjeeling, Bengal'in sanatoryumudur. Birkaç otel ve dağ yamaçlarına dağılmış çok sayıda güzel konut vardır ve orada çok uzakta askerler için büyük kışlalar ve hastaneler vardır. İki gün kaldık ve ikinci günün sabahı Bay Kolish, Bay Jackson ve ben
Everest Dağı'nı daha yakından ve tüm ihtişamıyla görmeyi arzuladık, bu yüzden sabah 5'te çağrıldık. Dışarı çıktığımda iki arkadaşımı binmiş halde buldum, ancak beni bekleyen çirkin canavar bu geziyi onaylamadı ve önce beni tekmelemeye, sonra da ısırmaya çalıştı, ancak sonunda bindim ve ona bana daha iyi bakması gerektiğini anlatmayı başardım. Yola koyulduk, dik ama mükemmel yollardan yukarı doğru sekiz millik bir yolculuk için dağlardan birinin tepesine. Atım bazen dörtnala giderek iyi bir yol arkadaşı olduğunu kanıtladı ve bir buçuk saat içinde varış noktamıza ulaştık ve karla kaplı büyük bir dağ sırası gördük; hepsinin hükümdarı olan Everest de bunların arasındaydı, ancak
çok hayal kırıklığına uğrayarak, sıranın tepelerine bulutlar çöktü
ve dünyanın en büyük dağını göremedik.

Orada bir saat kadar durduk ve muhteşem manzaranın tadını çıkardık ve
sonra aynı hızla dağdan aşağı indik, çünkü
tren saat onda kalkıyordu ve çok fazla vaktimiz yoktu. Aşağı inerken bir Çinli düğün alayıyla karşılaştık.
Tamtomlar ve davullarla korkunç bir gürültü yapıyorlardı ve
pankartlar ve bayraklarla harika bir gösteri yapıyorlardı, bu da
atımı korkuttu, ancak iyi huylu Çinliler gürültülerini kestiler ve
dörtnala devam ettik, sabahın güzel bir yolculuğunun keyfini çıkardıktan sonra saat dokuzda otele ulaştık.

XVIII. BÖLÜM.

BENARES.

BENARES, HİNDİSTAN, 12 Ocak 1890.

10'unun akşamı Kalküta'dan ayrıldık, bütün gece yolculuk ettik ve
dün buraya saat 13.30'da ulaştık. Hindistan'daki demiryolları çoğunlukla altı fitlik, sağlam bir şekilde inşa edilmiş, ancak çok yavaş, normal hız saatte yirmi beş mil.

Kendi yatak takımlarımızı yanımıza aldık ve yemek için istasyonlarda durduk,
her şey Amerika veya Avrupa'da bulunan konaklama yerleriyle karşılaştırıldığında çok ilkeldi. Yoğun nüfuslu bir ülkeden geçtik,
tarlalar çok ekili ve buğday, pirinç,
kakao fıstığı vb. ekili. Papağanlar sürüler halinde uçuyor veya
telgraf tellerine tünemişti. Tarlalarda filler görülebiliyordu ve
öküzler her yerde araba çekiyor veya saban sürüyordu.

Burada olduğumuz iki gün çok aktifti, bu "Kutsal Şehir"in
harikalarını gördük. Dün sabah saat yedide, büyük bir
tekneyle Ganj'a gittik. Kıyı boyunca bir veya iki mil boyunca görkemli saraylar vardı ve Hindistan'ın her yerinden ve ötesinden binlerce hacı yıkanıyor ve dua ediyordu. Sonunda
yakma yerlerine geldik. Tekne kıyıdan elli fit uzakta durdu ve yakılma işleminin farklı aşamalarında dört ölü kişinin cesedini gördük: biri küllerin nehre sürüklendiği yerde, diğeri ise henüz aşağı indiriliyordu; bu kırmızı bir bezle örtülmüştü ve dediklerine göre bir kadın olduğunu gösteriyordu. 
Cesedi taşıyan adamlar önce onu suya daldırdılar ve sonra bir odun ve çalı yığınının üzerine koyup ateşe verdiler. Diğer iki odun yığınının her birinde bir ceset vardı ve ikisi de yakılıyordu.

Şehirden geçerek durduğumuz Clark's Hotel'e giderken, Benares'in Hindistan'ın en pis şehri olma ününü sürdürdüğü konusunda bolca kanıtımız vardı. Hindoo tapınakları özellikle kirliydi, ancak bazılarının kubbeleri yaldızlıydı ve kutsal bir ineğin bulunduğu tapınak hepsinden daha kirliydi.

Viyanalı bir arkadaşım, eyaletin yöneticisi ve tahtının arkasında Hindistan Genel Valisi olan
Benares Maharajah'ını ziyaret etmek isteyip istemediğimi sordu. Evet dedim ve kartlarımızı saraya gönderip bir röportaj istedik. Bir memur, sanırım bizi kontrol etmek için aradı ve birkaç soru sorduktan sonra Majestelerinin bizi saat birde görmekten memnun olacağını söyledi ve o saatte aynı memur tekrar aradı ve bir arabayla saraya gittik ve hemen ikinci kata çıktık, orada bizi kapıda karşılayan Maharajah, otuz yaşında ve çok yakışıklı bir gençti. İngilizce konuşuyordu, el sıkıştı ve bizi çok nazik bir şekilde karşıladı. Kahverengi kadife pantolon, gümüş yıldızlarla kaplı sarı ipek ceket, aynı şapka ve altın işlemeli ayakkabılar giymişti; ve yirmi fit uzunluğunda sapı olan kocaman bir pipo içiyordu. Doğu tarzında muhteşem bir şekilde döşenmiş bir iç salona doğru yol aldı ve bize bir koltuk gösterdi. Yaklaşık yarım saatlik bir sohbet ettik, bu sırada ona ülkemiz hakkında bir şeyler anlatma fırsatını yakaladım ve onu New York'a davet ettim. Amerika'yı görmekten çok memnun olacağını söyledi ve bizi aradığı için teşekkür ederek, topraklarında bir süre kalamayacağımız için üzgün olduğunu söyledi.
Sonra el sıkıştı ve vedalaştı, bir subaya bize eyaletiyle ilgili kitaplar göndermesini söyledi. Bize olan ilgisinden daha nazik ve kibar bir şey olamazdı. Böylesine görkemli bir saray ve hükümdarı gördüğümde cumhuriyetçi nabzımın daha hızlı atmadığını söylemek yerinde olur diye düşünüyorum, ancak "Binbir Gece Masalları" dışında hiçbir yerde böyle sahneler görmedim veya okumadım.

Öğleden sonra grup şehirde bir tur daha attı ve diğerleri geniş bir nakış fabrikasını incelerken ben pazar yerindeki arabada oturdum ve Doğu yaşamının çeşitli yönleriyle çok eğlendim.

Bir keresinde, kırmızı cübbe giymiş ve başında kırmızı bir sarık olan bir adamın önderliğinde muhteşem bir ata binmiş küçük bir prens geldi. Küçük çocuk altın işlemeli cübbeler giymişti ve genel olarak manzara, bu ülkeden veya tiyatrodan başka hiçbir yerde görülemeyecek türdendi.

Biraz uzaktaki antik bir şehre gittik ve birkaç eski saray gördük; büyük mango ağaçlarından ve fasulye, bezelye, buğday, pirinç vb. tarlalarından geçtik. Yerliler, dilenciler ve çocuklar çok sayıda arabamızın etrafında toplandılar. Beyaz subaylar ve yerli müzisyenlerden oluşan güzel bir orkestra eşliğinde bir yerli süvari alayıyla karşılaştık.

XIX. BÖLÜM.

LUCKNOW.

LUCKNOW, 13 Ocak 1890.

Dün gece saat on ikide buraya geldik, sıkıcı bir tren yolculuğundan sonra ve
bu sabah yedide kalktım ve bütün gün şehrin harikalarını
gördüm.

Waterloo Muharebesi'nin yapıldığı alana yaptığım ziyaretten beri,
bu kadar ilgi çekici bir gün geçirmemiştim, çünkü burada
Lawrence, bin sekiz yüz adamla, altı ay boyunca kaleyi elli bin isyancıya karşı korudu ve yolun yukarısında Sir
Colin Campbell ve Havelock'un yardım ordusunun geldiğini gördük. Binalar toplarla delik deşikti ve Lawrence'ın düştüğü yeri ve öldüğü odayı gördük,
4 Temmuz 1857. Kuşatmanın birçok olayını yerel bir rehberin hayranlık uyandırıcı bir şekilde anlatmasından daha heyecan verici bir şey olamazdı.

İngilizlerin elindeki bina ve arazide dolaşarak birkaç saat geçirdik ve özellikle önünde beş yüz isyancının havaya uçurularak öldürüldüğü büyük topları inceledik.

Minarelerinden biri altınla kaplı olan ve Avrupa veya Amerika'daki herhangi bir şehre
yerleştirilse mimari açıdan sansasyon yaratacak olan güzel bir Müslüman camisine gittik.

Öğleden sonra bir tur daha attık ve yaklaşık yirmi dönümlük duvarla çevrili bir alan gördük. Havelock ve Highlanders'ın yüksek duvarda bir gedik açtığı, dört saat içinde iki bin isyancıyı vurduğu ve onları
orada gömdüğü yer.

Çeşitli camilerde ve kamu binalarında durduk ve otele saat 17.00'de ulaştık.

Korkunç derecede kirli bir yer ve Hindistan'ın güneşi, burada olduğu gibi,
çok sıcak ama akşamları oldukça serin. Bugün sokaklarda birçok fil ve deve gördüm, ancak atlar ve öküzler
genelde kullanılıyor ve atların çektiği güzel arabalar yaygın bir görüntü.

Lucknow'u oldukça detaylı bir şekilde gezdik, ancak özellikle müzeyi ziyaret ederek bir hafta geçirmek avantajlı olabilir,
burada en yüksek ilgiyi çeken antik ve modern merak uyandırıcı şeyler ve pis Hindu tapınaklarının aksine son derece güzel camiler var.
Bir tanesi bana özellikle Venedik'teki St. Mark'ı hatırlattı.

BÖLÜM XX.

CAWNPORE.

CAWNPORE, 14 Ocak 1890.

Bu sabah saat onda buraya vardık ve 1857'deki Sepoy isyanı sırasında bu tür korkunç katliamların gerçekleştiği tüm yerleri gördük.
Şu anda burada bir otel işleten Bay Lee, rehberimiz olarak görev yaptı ve çeşitli yerleri gösterdi. Kendisi bir astsubaydı ve General Havelock'un ordusuna eşlik etti. Katliamdan iki gün sonra geldi ve isyancılara korkunç bir ceza verdi.
Birkaç yüz tanesini büyük topun önüne bağlayıp parçalara ayırdı.
Bay Lee, bu infazların gerçekleştiği yeri tam olarak gösterdi ve zavallıların topun ağızlarına nasıl bağlandığını gösterdi.
İngiliz birliklerine komuta eden General Wheeler'ın, büyük bir isyancı ordusuna karşı haftalarca kaleyi savunduktan sonra, Ganj kıyısındaki esirleri toplayıp katleden Nana Sahib'in koruması altında teslim olmaya ikna edildiği hatırlanacaktır. Sadece dördü kaçabildi. General Wheeler yetmiş iki yaşındaydı, yerli bir kadınla evliydi ve yedi çocuğu vardı. Nana Sahib'in kendisine sadık kalacağına inanıyordu, ancak kendisi ve tüm subayları Ganj'ın sularına inen
bir basamakta toplandılar ve Nana'nın bir işaretiyle hepsi vurulup öldürüldü. General Wheeler'ın kızlarından biri bir kuyuya atlayarak intihar etti ve bir diğeri bir yerliyle evlendi ve şu anda burada yaşıyor.

İsyan bastırıldığında Nana Sahib bulunamadı, ancak şu anda Bombay'daki ABD Konsolosu olan Bay Henry Balantine, canavarın Hindistan'ın kuzey kesimindeki ülkelerden birine kaçtığını ve orada koleradan öldüğünü belirtiyor. Bir tekneyle kaçan adamlardan biri olan Murphy'nin başına tuhaf bir şey geldi. İsyandan sonra buradaki kamu binalarının bekçisi yapıldı; ancak bir gün bir yerliyi öldürdü ve Çin'e gitmek zorunda kaldı ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı.

Hindistan'daki diğer birçok yer gibi Cawnpore da korkunç derecede tozlu, otel
çok kötü ve insan buradan uzaklaşmaya seviniyor.

XXI. BÖLÜM.

AGRA.

AGRA, 17 Ocak 1890.

15'inin sabahı saat beşte Cawnpore'dan ayrıldık. Tren
rötar yaptı ve ben soğuk istasyonda dolaşırken
çok kötü bir soğuk algınlığına yakalandım. Trende birkaç saat geçirdik ve Doğu manzarasını, insanları ve yakınlardaki vahşi ve evcil hayvanları seyrettik ve uzaktan filler, develer, küçük eşek sürüleri, büyük siyah
keçiler ve uzun bacaklı domuzlar, paroquet ve yeşil papağan sürüleri, arada sırada bir geyik veya antilop ve her zamanki gibi dikkat çekici ağaçlar ve çiçekler gördük.

Buraya oldukça bitkin bir şekilde geldim, ancak iyi bir gece uykusu beni tekrar iyi etti ve hayatımın en dikkat çekici
olanlarından biri olarak gördüğüm iki günlük sıkı çalışma yaptım.

Birçok muhteşem saray ve cami gördük, bunların açıklaması bile
büyük bir kitabı doldururdu ve sadece son iki yüz yıldır gören herkes tarafından türünün şimdiye kadar inşa edilmiş en dikkat çekici binası ve dünyanın harikalarından biri olarak kabul edilen Tac Mahal'e değinmek için yerim var.

İmparator Şah Cihan tarafından karısı için bir mezar olarak inşa edilen yapı, saf beyaz mermerden, 186 fit kare, merkez kubbesi 50 fit çapında ve 80 fit yüksekliğindedir.

Dört köşede her biri 137 fit yüksekliğinde dört kule bulunmaktadır. Mimar
Venedik'ten gelmiştir ve adı Geronimo Verrone'dur. Ön kapıda, yirmi yıl süren ve on milyon dolara mal olan
binanın tamamlandığını belirten 1648 tarihi vardır; inşaatında çalıştırıldığı söylenen yirmi bin işçiye, günlük mısır ödeneği dışında hiçbir şey ödenmemiştir ve bu bile açgözlü memurlar tarafından dikkatlice kısıtlanmış ve erkekler arasında korkunç bir ölüm oranına neden olmuştur. İtalya'dan kuyumcular getirilmiş ve mermer duvarların hem içine hem de dışına vazo ve çiçek şeklinde elmaslar, yakutlar, safirler ve diğer değerli taşlar yerleştirmişlerdir. Daha değerli olanlar çalınmıştır, ancak İngilizler sahip olduklarından beri yapay olanları yerleştirmişlerdir ve bunun ne kadar muhteşem bir gösteri olduğunu görebiliriz.

İmparatorun kalıntıları, sevgili karısınınkilerin yanındaki bir mezara yerleştirilmiştir. Her mezarın içine değerli taşlar yerleştirilmişti
ve birinin tepesinde iki inç çapında bir yakutun
çıkarıldığı söylenen bir yer gördüm. Akik
ve ametist gibi sıradan taşlar hala oradaydı. Güzel binanın etrafında saatlerce oyalandık, her açıdan hayranlıkla inceledik. Arkadaşım Bay Jackson, büyük kubbenin altında yankılanan ve tekrar yankılanan, dikkate değer bir etki yaratan küçük bir şarkı söyledi.

Tac Mahal'in muhteşem güzelliğinden o kadar etkilendim ki
bir alçı modelini satın aldım ve dikkatlice paketledikten sonra
güvenli bir şekilde eve götürmeyi umuyorum. Nehrin karşı tarafında, Tac Mahal'den, imparatorun kendi mezarı için inşa etmeyi ve ikisini sağlam gümüşten bin iki yüz fit uzunluğunda bir köprüyle birleştirmeyi planladığı bir binanın temelleri gösterildi, ancak bize
anlattıkları hikaye, imparatorun oğlunun babasını birkaç yıl boyunca bir hapishane sarayına kapattığı ve orada doksan dört yaşında öldüğüydü.

İmparator, ölmek üzere olduğunu bilerek, Tac Mahal'i görebileceği mermer bir yazlık eve götürülmesini istedi. Onu
oraya taşıdılar ve bizim durduğumuz yerde güzel binaya son bir kez baktı ve öldü. Tarihte bundan daha dokunaklı bir hikaye bilmiyorum ve rehberlerden birinin orada anlatması
çok etkileyiciydi.

Bu şehir, Hindistan'da gördüğümüz diğer şehirler gibi çok kirli ve özellikle yemek konusunda birçok deneme ve rahatsızlığa maruz kalıyoruz çünkü istediğimizi alamıyoruz, oteller Amerikalı bakış açısından çok ilgisiz.

XXII. BÖLÜM.

DELHI.

DELHI, 21 Ocak 1890.

Dün öğlen Agra'dan ayrıldık, nehrin üzerinden güzel bir demir köprüden geçtik, buradan güzel Tac Mahal'in başka bir manzarasını gördük, ki bu da tarif edilemeyecek kadar güzeldi. Kendimize ait bir İngiliz kompartımanlı vagonumuz vardı ve çok rahattık. Çok ekili tarlalar ve ara sıra bir filin olduğu sık sık görülen büyük çorak ovalar ve bir keresinde de uzun bir deve kervanı görülebiliyordu. Ormanda maymunlar vardı ve etrafta uçan papağan sürüleri ve genellikle güzel tavus kuşları çitlere tünemiş veya tarlalarda dolaşıyordu.

Hinduların tüm hayvan ve kuş yaşamını kutsal saydıklarını ve asla öldürmediklerini ve dolayısıyla onları her yerde gördüğümüzü hatırlayacaksınız.

Saatte yaklaşık yirmi mil hızla, kırk üç vagon ve çoğunluğu yerlilerden oluşan binin üzerinde yolcuyla geçtik
ve öğle yemeği için saat 13.00'te bir istasyonda durduk. Hindistan'daki istasyonların hepsi büyüktür, bu istasyon bin fitten uzundur ve içinde çantaları ve yatak takımlarıyla kutsal Ganj'a giden binden fazla hacı toplanmıştı.

Yerli rehber eşliğinde aralarına gittim ve çoğunun boyalı direkler taşıdığını gördüm, her birinin tepesinden uzaktaki evlerinden getirdikleri ve Ganj'a götürüp kutsal nehre attıkları bir torba asılıydı.

Şık giyimli bir grup kadına baktım. Aralarında burnunda ve kulaklarında, kollarında ve ayak parmaklarında bol miktarda gümüş süs olan bir gelin vardı. Bu grubun arasında görünmem,
görünüşlerine ve gevezeliklerine bakılırsa, onları çok eğlendirmiş gibiydi.

Hint yağı bitkisi, pamuk ve hardal tarlalarından geçtik ve saat 21.00'de buradaki büyük istasyona girdik ve kısa süre sonra
odada odun ateşinin konforunun tadını çıkarıyorduk.

Bu bildiğim en korkunç iklimdi--gündüzleri seksen ila doksan derece ve geceleri altmış dereceye kadar düşüyor.
Otellerin sadece taş döşeli zemin katta odaları var ve konfordan uzak.

Bu şehrin tarihi açıdan büyük bir önemi var, birçok kez fatihler tarafından harap edildi, Timurlenk'le başlayarak şehri yaktı ve yüz binlerce sakinini, erkekleri, kadınları ve çocukları öldürdü.

Araba sürerken duvarlar boyunca koşan maymunlar gördüm ve her yerde çok sayıda dilenci, dans eden kız ve şal, mücevher ve diğer birçok eşyayı satmak isteyen tüccarlar vardı.

Burada birkaç gündür bulunuyoruz, sürekli dolaşıp muhteşem saraylar, mezarlar ve camiler görüyoruz. Büyük mermer saraylardan birinde, 1638 yılında ünlü Tavuskuşu Tahtı'nın dikildiği büyük bir salon vardı.

Tavernier, on yedinci yüzyılda Doğu'da çok seyahat etmiş ve anlattığı tüm harikaları görmüştür:

"Birinci avlunun salonuna kurulan en büyük taht, bizim tarla yataklarımızdan birine benzer şekilde, altı fit uzunluğunda ve dört fit genişliğindedir. Arkasındaki yastık bir destek yastığı gibi yuvarlaktır; yanlardaki yastıklar düzdür. Bu tahtın etrafında yaklaşık yüz sekiz tane soluk yakut saydım, en küçüğü yüz karat ağırlığındaydı; ancak
iki yüz tane ağırlığında olanlar da var. Yaklaşık yüz altmış tane zümrüt saydım, altmışı otuz karat ağırlığındaydı. Kanopinin alt kısmı, inci ve elmaslarla, incilerle
çevrelenmiş saçaklar. Dört bölmeli bir kemer gibi yapılmış olan kanopinin tepesinde, kuyruğu açık bir tavus kuşu duruyor, tamamı safir ve diğer uygun renkli taşlardan oluşuyor; gövdesi dövülmüş altından ve birkaç mücevherle
işlenmiş ve göğsünde elli karat ağırlığında bir inci asılı büyük bir yakuttan oluşuyor. Tavus kuşunun her iki yanında, kuş kadar yüksek, hepsi dövülmüş altın emaye kaplı birkaç
tür çiçekten oluşan iki çiçek buketi var. Kral tahtına oturduğunda, seksen veya doksan karatlık, yakut ve zümrütlerle çevrili, elmaslı şeffaf bir mücevher oluyor, öyle ki her zaman gözüne takılıyor. Kanopiyi destekleyen on iki sütun da, her biri altı ila on karat ağırlığında, yuvarlak ve mükemmel bir
su incisiyle sıralanmış. Tahtın her iki yanında, dört ayaklık bir mesafede, sapları yaklaşık sekiz ayak yüksekliğinde, elmaslarla kaplı iki şemsiye veya şemsiye yerleştirilmiştir; şemsiyelerin kendileri koyu kırmızı kadifedendir, incilerle işlenmiştir ve dizilmiştir.

"Bu, Timur'un başladığı ve Şah Cihan'ın bitirdiği, gerçekte yüz altmış milyon beş yüz bin livre paramıza [otuz iki milyon yüz bin dolar] mal olduğu söylenen ünlü tahttır."

Ünlü ve güzel Kaşmir şallar, buradan kuzeydeki eyalette yapılır ve çoğunlukla bunlarla dolu birçok
deponun bulunduğu bu şehirde satılır. Bu orta büyüklükteki şallardan birini yapmak için yılda iki kişinin emeğinin gerektiği söylenir.

Satın almak istediğim için, üç arkadaşımla birlikte en büyük işletmelerden birine gittim. Tüccar bana, içinde General U. S. Grant ve Albay Fred tarafından mallarına dair yazılı tavsiyelerin bulunduğu bir kitap gösterdi. Grant ve bunların arasında Almanca yazılmış bir tane vardı, Viyana'dan arkadaşım tarafından şu şekilde çevrilmişti: "Bu adamdan şallar aldım ve ucuza aldığımı düşünüyorum, ama ona istediğinin üçte birini bile teklif etmiyorum." Çok çeşitli şallara bakmak için çok zaman harcadık ve sonunda, arkadaşlarımın, Baltimore'dan Bay Norris, Viyana'dan Bay Kolish ve Manchester'dan Bay Jackson'ın mükemmel zevkinin de yardımıyla, çok güzel olduğunu düşündüğüm iki tanesini seçtim ve fiyatını sordum. Tüccar, keskin bakışlı, parlak gözlü iki veya üç katibine kendi dillerinde danıştı ve şöyle dedi: "Sizin grubunuza bir şal satmadım; size çok, çok ucuza satıyorum; bu güzel şalları 1.400 rupiye alabilirsiniz." Alman beyefendinin sözlerini aklımda tutarak, "Hayır; fiyat saçma; gidelim," dedim ve yola koyulduk. Sonra
tüccar, "Gitme; bana bir teklifte bulun" diyerek onu takip etti ve ben de, "İki şal için sana 400 rupi vereceğim" dedim. Çok şaşırarak, "Al; oteline göndereceğim" diye cevap verdi. Bir ikame
veya başka bir hileden korkarak, "Hayır; lütfen bana ver. İşte 100 rupi ve otele gelip kalanını alabilirsin" dedim. Bunu kabul etti ve satın alma işlemi gerçekleşti.

XXIII. BÖLÜM.

JEYPORE.

JEYPORE, 25 Ocak 1890.

Grubumuz 23'ünde buraya geldi ve Hindistan'ın en aydınlanmış hükümdarı olarak ünlenen Rajah'tan saraylarını ve arazilerini ziyaret etme izni alındı; ve çok muhteşem
bulduk. Saray çok büyüktü ve pahalı bir şekilde döşenmişti. Her yere kabul edildik, ancak üç yüz karısının oturduğu büyük bir bina hariç. Sonra farklı yerlerdeki elli fili, her biri bacaklarından bağlı olarak görmeye gittik; sonra da bir düzine kadar kaplan kafeslerini ziyaret ettik, her birinde vahşi bir adam vardı. Sonra ahırlara gittik ve dünyanın dört bir yanından dört yüz kanlı at gördük. Ahırın sorumlusu, eğer kaplan avlamak istersem Rajah'ın bana bir at ödünç vermekten memnuniyet duyacağını ve şehir duvarından iki ila altı mil uzakta bir kaplan bulacağımı söyledi. Rajah bize en büyük fillerinden dört tanesini ödünç verme nezaketini gösterdi ve öğleden sonra onları bir fotoğrafçıyla birlikte şehir duvarının dışına gönderdik. Bir arabayla takip ettik ve fotoğraflar çektirdik ve daha sonra fillere bindik, her birinin üzerinde dörder tane vardı ve iki mil daha ötedeki Rajah'ın bir kır sarayına ve eskiden Almanya'yı ve Ren Nehri'ni andıran büyük kalelerin bulunduğu antik bir şehrin kalıntılarına gittik. Kaleyi gezerek bir saat geçirdik, ki bu çok pahalı ve görkemliydi. Yolda ve sarayın etrafında çok sayıda maymunun
hareketliliği ve her yerde
dolaşan tavus kuşu sürülerinin güzelliği, papağanların çığlıkları vb. bizi eğlendirdi. Sonra
geri dönmek için fillerimize bindik. Benim bindiğim Jumbo kadar büyük görünüyordu. Bu arada, Manchester'lı dostum Bay Jackson, çok iyi bir yürüyüşçü ve filin hareketinden hoşlanmaz, arabalara doğru yürümeye başlamasından önce on dakikası vardı, iki mil. Neredeyse
yaklaşmıştı ki, İngiliz bir doktor ve karısı olduğu ortaya çıkan bir hanımefendi ve beyefendiyle karşılaştı. Eğilip "İyi günler," dediler, ama
on adım bile atmadan koşarak geri geldiler. Doktor Jackson'ı tuttu ve "Duvarın tepesine bak!" dedi (beş fit yüksekliğinde çimentoyla döşenmiş bir taş duvar). "Ve böylece şu kaplanın iki metre yakınına
geldin!" Jackson baktı ve büyük bir kaplanın büyük başını ve pençelerini duvarın tepesinde dururken gördü ve sonra arabalara doğru koştu. Bu arada, öndeki filin üzerinde olan Bay Kolish, tarladaki kaplanı görmüştü ve bana ona bakmam için bağırdı, ama o çok hızlı bir şekilde uzaklaştı ve ben çalılıkta bir hareketten başka bir şey görmedim. Tüm bunlar, Bay Jackson'ın canavarı gördüğünü anlamadan önce gerçekleşti. Her filin yanında altı yerli vardı ve çok heyecanlıydılar ve kaplanın çok aç olması gerektiğini söylediler, çünkü şehre nadiren bu kadar yaklaşırdı ve büyük ihtimalle sabah olmadan bir çocuk veya bir adam yakalardı.

[İllüstrasyon: HİNDİSTAN'DA SEYAHAT.]

Hindistan'daki diğer şehirlerden daha çok ilgimi çeken, sadece yerli yüzler gördüğüm bu şehirdi ve burada birkaç hafta geçirmekten mutluluk duyardım.

Ana caddeler yüz fit genişliğinde, gazla aydınlatılıyor ve pompalama tesisleriyle su sağlanıyor. Güzel kamusal ve özel binalarla çevrili ve trafikle dolu, taş, pamuk balyaları ve her türlü malla yüklü çok sayıda deve kervanı gelip gidiyor.

Bu sabah, şimdiki Rajah tarafından inşa edilen büyük ve görkemli bir yapı olan Müze'ye gittik. Mimari bir zafer olarak hiçbir yerde bundan daha üstün bir şey bilmiyorum. Tabanından kubbesine kadar beyaz ve renkli mermerden;
ve içerikleri hiçbir sıfat tanımlayamaz. Güzel! büyüleyici! muhteşem!
Doğu ülkelerinden pahalı mallar, Rajah
Mahara Swai Madhosingh'e ait ve onlar tarafından düzenlenmiştir.

Sergi odalarının kemerli girişinin üzerine yerel kitaplardan alınmış cümleler çizilmişti; örneğin:

"Ne kadar bilim okursanız okuyun,
Doğru davranmazsanız cahilsinizdir."

"Kullanışla beni zengin edin,
Çünkü onsuz zenginlik olmaz."

"Doğruluk Tanrı'yı ​​memnun etmenin yoludur:
Düz yolda kaybolan birini hiç görmedim."

Raja'ya ait ve bir yerli tarafından işletilen bungalov adı verilen bir otelde rahatça konaklıyoruz.
Yemek odasındaki basılı duyurulardan birine
eğlendim: "Ziyaretçiler yemekten veya yemek pişirmeden
memnun kalmazlarsa, faturadan adil gördüklerini düşebilirler"; başka yerlerdeki oteller tarafından da benimsenmesini önerdiğim mükemmel bir duyuru. Başka bir otelde şunları gördüm: "Konukların hizmetçilere
vurmaması rica olunur"; ve "Buz isteyen konukların
bir günlük ihbarda bulunmaları ve ne kadar istediklerini söylemeleri rica olunur."

Sokakta yürürken gözlerinin üstünde kukuleta olan ve bir ağaca bağlanmış bir av kaplanına baktım ve bir bungalov kapısına yaslanmışken,
harika bir Arap atına binmiş yakışıklı genç bir Kızılderili,
bir Amerikan gazetecisinin yapacağı gibi benimle röportaj yaptı:
Nereden
geldim? Mesleğim neydi? ve Jeypore'da ne için bulunuyordum?

Ona ülkemiz hakkında bir şeyler anlattım, insan sayısı, kilometrelerce uzunluktaki demiryolları ve telgraf telleri, New York ve Chicago'nun büyüklüğü -- bunların hepsiyle çok ilgilendi. Sonra onunla röportaj yaptım ve ona kim olduğunu sordum ve bana yerli birliklerden oluşan bir alay komutanı olan Albay Fyaz olduğunu söyledi. İngilizce, Hindu, Farsça ve Oude dillerini konuşabiliyordu, bir Amerikalı gördüğüne çok sevinmişti ve bana İngilizceyi
nereden öğrendiğimi sordu. Bunun Amerika Birleşik Devletleri'nin dili olduğunu öğrenince şaşırmış gibiydi.

Uzun bir sohbetin ardından kartımı istedi ve
kendisine uğramamı istedi, bana şehri gezdirmekten mutluluk duyacağını söyledi.

XXIV. BÖLÜM.

BOMBAY.

BOMBAY, 27 Ocak 1890.

Akşam treniyle güzel Jeypore'dan ayrıldık, iki gece ve bir gün yoldaydık. Karanlıktan sonra hava çok soğuktu, o kadar ki
gecenin bir yarısı kalkıp paltomu ve ayakkabılarımı giymek zorunda kaldım.

Tren saatte yirmi beş mil hızla gidiyordu, yemekler için istasyonlarda duruyordu, yemekler oldukça iyiydi, ancak yerli garsonlar en kötüsüydü ve tüm düzenlemeler New York'tan Chicago'ya giden Central Railroad'da çalışan muhteşem antre trenleriyle karşılaştırıldığında çok ilkeldi. Birinci sınıf bir otelde konaklama sağladık, Jeypore'dan gelen yolculuktan çok yorgun olduğum için bir gün dinlendim, ancak geceye doğru güzel bir bulvar boyunca ve birkaç mil boyunca güzel parkların arasında yürüyüşe çıktım ve garip ve harika manzaralara bakmakla çok ilgilendim. Yerli kadınların son derece renkli elbiseleri, 
kişilerini örten gümüş süsler; çok pahalı ve güzel olan devasa kamusal ve özel
saraylar, hepsi bende büyük bir etki bıraktı ve
Bambay'ın dünyanın en güzel şehirlerinden biri olduğunu düşünüyorum.

Bu şehirde elli bin Parsi var, bazılarıyla tanıştım ve çok zeki olduklarını gördüm ve bana çok başarılı tüccarlar oldukları, çoğunun milyoner olduğu söylendi.
Aslen çiftçi oldukları İran'dan geldiler, ama
burada tüccarlar. Bu Parsilerin hepsi güneşe tapıyor.

Bir gün, güzelce düzenlenmiş bir parkta bulunan "Sessizlik Kuleleri" adlı mezar yerlerine gittik.
Yaklaşık yüz fit çapında ve elli fit yüksekliğinde, tepeleri olmayan üç yuvarlak kule vardı ve kenarlarında yüzlerce kara akbaba tünemişti. Görevli bize, ölü bedenlerin bu kulelerin içindeki çıtalara yerleştirildiğini ve sonra akbabalar tarafından
yutulduğunu söyledi.

Korkunç yaratıkların hepsinin kulelerden birine doğru uçtuğunu gördük ve
beyaz giysili görevliler tarafından oraya bir cesedin taşındığını keşfettik. Kulelere yaklaşmamıza izin verilmedi, ancak bir görevli bize kulelerden birinin çalışan bir modelini ve ölü bedenlerin tam olarak nasıl
atıldığını gösterdi.

Akşama doğru otelin önündeki güzel parkta bir grup çalıyordu ve muhtemelen dünyadaki hiçbir yerin geçemeyeceği manzaralar gördüm.

_Seçkinler_, hem yerli hem de yabancı, tam kadro dışarıdaydı, çünkü zengin bir Parsee tüccarı tarafından inşa edilen ve önünde mermer heykeli bulunan güzel bir binada bir halk toplantısı yapılıyordu.

Binanın adı Bombay Üniversitesi'ydi ve ceketi süslemelerle kaplı bir subay, yüksek öğrenim hakkında bir konuşma yapıyordu. Subaylar ve askerler güzel atlara binerek sokaklarda devriye gezdiler; yerel kostümler giymiş Sepoy'lar yürüdü; yerli hemşireler tarafından bakılan birçok beyaz çocuk, muhteşem giyimli yerli kadınlar ve güzel İngiliz hanımlar ve çocuklar oradan oraya geçti; arabalar ve güzel atlar yoldan geçerek harika bir güzellik ve çekicilik
sahnesi oluşturdu. Birçok parka sahip olan şehir geniş bir alanı kaplıyor ve zarif ve temiz, bir milyondan fazla insanı barındırıyor, ancak böylesine önemli bir ticari merkez için garip bir şekilde söylemek gerekirse, altı aydır burada hiçbir Birleşik Devletler konsolosu yoktu ve bu nedenle bazı kutuları eve göndermekte çok zorluk çektim.

Geçtiğimiz kış New York'taki Coğrafya Topluluğu'nda Kaşmir hakkında keyifli bir konferans veren Bay Henry Ballantine'i[1] aradım ve bana mallarımı indirmemi sağlayacak bilgileri verecek kadar nazikti.

[1] Yukarıdakiler yazıldıktan sonra Bay Ballantine, Bombay'a ABD
Konsolosluğuna atandı.

XXV. BÖLÜM.

"HİDİV" GEMİSİNDE.

VAPUR "HİDİV", KIZILDENİZ, SÜVEYŞ YAKINLARI,
10 Şubat 1890.

31 Ocak sabahı Bombay'da her zamanki gibi çok sıcaktı ve
sadece birkaç ziyaret ve bazı alışverişler yapmak için dışarı çıktım ve saat 15.00'te
bu vapura giden bir ihaleye bindik, yeni gelen iki büyük İngiliz asker gemisini ve birkaç zırhlı savaş gemisini geçtik ve daha önce her biri yarım ton ağırlığında konik mermi yığınlarıyla iki adet 120 tonluk Armstrong
topu gördüğümüz karadaki büyük kalelere baktık.

Liman büyük ve güzeldi ve demirlemiş birçok büyük
vapur ve yelkenli tekne vardı, ancak hiçbir yerde ülkemizin bayrağını görmedim.

Pazar günü, subaylar, denizciler ve hizmetçilerin olağan geçit töreni vardı,
toplamda 149 kişi, denizcilerin çoğu Lascar'dı, beyaz cüppeler, kırmızı sarıklar ve kuşaklar giymişti, temiz ve pitoresk bir görünüm sunuyorlardı.

Gemi güzel, harikulade temiz ve elektrikli ışıklar dahil tüm modern
iyileştirmelere sahip. Doktor genç ve yakışıklı bir adam ve zamanının çoğunu
genç bayan yolcularla geçiriyor, ki bu yolcuların çok fazla tıbbi tavsiyeye ihtiyacı var gibi görünüyor.
Gittiğim gemilerin çoğunda doktorların bayanlara karşı çok ilgili olduğunu fark ettim.

Bir gece üst ranzada çok derin uyudum, ama sabah
odamın açık ambar pencerelerinden sular altında kaldığını, kanepenin, zeminin ve bagajların
ıslandığını gördüm, ama büyük bir zararı olmadı, giysilerim asılıydı. Sabah
denizcilerin güverteyi yıkadıklarını biliyordum, çünkü su sızdı ve
yüzüme çarptı, ama seyahat ederken böyle küçük şeyleri umursamamak gerektiğini öğreniyorsunuz ve tekrar uyumak için döndüm.

Vapurda hava oldukça sıcak, termometre seksen derece, ama
punkalar kabine giriyor ve hepimiz oldukça rahatız.

Bombay'dan _Assam_ vapuruyla geldik, 6'sında Aden'e vardık
ve bu gemiye transfer edildik ve ne yazık ki karaya çıkmak için zamanımız olmadı, ancak bence hiçbir şey kaybetmedik, çünkü
zavallı görünümlü bir yerdi, sadece kayalar ve tahkimatlar.

Şimdi ilk kez Arabistan kıyılarını görüyoruz, büyük tepeler açıkça
volkanik oluşumlardı ve uzun beyaz kumlar. Yerli tekneler
geminin etrafında toplanmış, devekuşu tüyleri ve çeşitli şeyler satıyorlardı; çocuklar suya atılan gümüş parçaları için dalış yapıyorlardı ve
genelde onları almayı başarıyorlardı.

Tarihi Kızıldeniz'de dört günlük yolculuk ilgi çekiciydi.
Bir gün hava Arabistan'dan Afrika'ya uçan çekirgelerle doluydu,
çoğu güverteye düşüyordu. Uçarken küçük kuşlara benziyorlardı,
ama çekirgelerden daha büyük değillerdi ve kahverengiydiler.

Pazar günü ayin, mükemmel bir vaaz veren bir din adamı tarafından okundu. İncil'den, bulunduğumuz yerden çok uzak olmayan bir yerde Kızıldeniz'in geçişinin anlatımını okudu ve vaaz bununla ilgiliydi ve
Mısır.

Yemek odasındaki uzun masalardaki koltuklar doluydu, neredeyse tüm yolcular oradaydı. Hava mükemmel olmaya devam ediyor, su
durgun ve çok mavi görünüyordu. Bu geminin Kaptanı Loggin,
son yolculuğunda doksan bir yaşında bir kadın yolcusu olduğunu ve önceki bir yolculukta doksan iki yaşında bir başkasının olduğunu, ikisinin de çok neşeli ve rahat olduğunu ve İngiltere'den Hindistan'daki akrabalarını ziyaret etmek için gittiğini söyledi.

Kaptan, bir başka yolculuğunda, birbirlerine yabancı olan iki kadının, iki lavabo bulunan bir kamaraya yerleştirildiğini söyledi.
Bir lavabo diğerinden biraz daha büyük olduğundan, her kadın daha büyük olanı istedi ve ona başvurdu. Konuyu gerektiği gibi düşündü
ve sonunda yaşlı adamın alması gerektiğini söyledi. Denizin üst ucuna yaklaştığımızda yaklaşık üç mile daralıyor ve hem Arap hem de Afrika kıyılarının güzel manzaralarını görüyoruz, her iki kıyıda uzun kum şeritleri ve sonra volkanik kökenli dağlar var, ancak bir kasabaya veya herhangi bir sakine dair hiçbir işaret yok. Sabahın erken saatlerinde kaptan Sina sıradağlarına yaklaştığımızı bildirdi ve haritasında tüm ilgi noktalarını gösterdi ve doğrudan denizin yakınında bir sıradağın ötesinde bulunan ve çıplak gözle ve camla çok net bir şekilde görebileceğimiz şekilde yükselen tarihi dağı işaret etti. Dağ yaklaşık kırk mil uzakta görünüyordu.

BÖLÜM XXVI.

SÜVEYŞ KANALI'NDAN.

KAHİRE, 12 Şubat 1890.

10'unda akşam 9'da, büyük vapur _Hedive_, kanalın Kızıldeniz girişi olan Süveyş'e demir attı; ve ben
mühendislerin güvertedeki büyük bir dinamoya buhar bağlantıları yapmasını izlemekle çok ilgilendim. Bağlantılar bakır borular ve flanş bağlantıları ile yapıldı. Yarım saat
içinde hazırdılar. Kaptan Loggin işareti verdi ve görkemli gemi Akdeniz'deki Port Said'e doğru saatte altı mil hızla hareket etti. Kanal 87 mil uzunluğunda ve tamamlandığında 72 fit genişliğinde ve 26 fit derinliğindeydi, ancak iki yıl önce 120 fit genişliğinde ve 27 fit 8 inç derinliğinde genişletilmesine karar verildi. Şu anda genişletme üzerinde çalışıyorlar, Süveyş yakınlarındaki kanalda yatan dört devasa tarak gemisi gördüm ve gün boyunca rota boyunca binlerce adamın çalışırken görülebileceği söylendi.

Saat 21.30'da üst güverteye yerleştim ve orada tek arkadaşım olan nazik ve hoş kaptanla birlikte bütün gece kaldım, ancak sabah altıda İsmailiye'ye yaklaştığımızda ayrıldık; ve bir daha asla görmeyi beklemediğim manzaralarla bolca ödüllendirildim.

Beş bin mum gücündeki elektrik ışığı, bir Mangin reflektörüyle, ışınları yelpaze gibi yaydı ve kanalı ve çevresini yarım mil öteye ve birkaç yüz fit genişliğe kadar aydınlattı, böylece karadaki veya suda bulunan en küçük şey bile görülebiliyordu. Elektrik ışınları suyu öyle aydınlatıyordu ki, genellikle aynı anda üç veya dört tanesini görebileceğiniz beyaz boyalı şamandıralar, yarı saydam altın porselenden yapılmış gibi içeriden aydınlatılmış ve havada asılıymış gibi görünüyordu. Kanalın kıyısındaki beyaz kum, karla kolayca karıştırılabilirdi ve bir yerde uzun bir mesafe boyunca elli fit yükseklikte yığılmıştı ve büyük vapur görkemli bir şekilde hareket ederken genel etki tek kelimeyle tuhaftı. Küçük Acı Su Gölü'ne ulaştığımızda, şamandıralar on beş fit yükseklikte, sudan çıkmış, gümüşten yapılmış gibi görünüyorlardı, armut biçimli kubbeleri aydınlatılmış camiler gibiydi. Bir zamanlar kum setinde bir açıklık olduğu yerde, ışık biraz uzaktaki bir tepeyi aydınlattı ve sanki camileri, minareleri, kiliseleri ve binaları
yangınla yok olan büyük bir şehre bakıyormuşum gibi hissettim. Birkaç kez, büyük
taraklama makinelerine yaklaşırken, elektrik ışığı onları perilerin dans edebileceği
güzel çiçek teknelerine dönüştürüyor gibiydi. Büyük Acı Göl'e girdiğimizde, elektrik ışıkları söndürüldü ve bir pilotun
yönlendirdiği gemi hızını artırdı.

Süveyş'te gelgit yedi fit yükselir ve suyu kanaldan yukarı Acı Göller'e doğru zorlar, bu da bir emniyet valfi gibi çalışır, suyu dağıtır ve gelgit çekildiğinde geri verir.

Akdeniz gelgitsiz bir deniz olduğundan, su doğal olarak kanaldan Acı Göller'e akar. Doğu'nun ticaretinin çoğu, eskiden olduğu gibi Ümit Burnu'nun etrafından geçmek yerine
kanaldan geçer. 1887'de kanaldan 3.137 gemi geçti, bunların 2.330'u İngiliz ve sadece üçü Amerikalıydı. İnsan yargısının yanılabilirliğinin daha büyük bir örneğini bilmiyorum, İngilizlerin bu kanalın inşasına karşı çıkması. Lord Palmerston bunun inşa edilemeyeceğini ve
yapılsa bile asla para kazandırmayacağını veya ticarete bir faydası olmayacağını söyledi; ve şimdi
buradan geçen tonajın yüzde yetmiş beşi İngiliz ve
hem politik hem de ticari açıdan onlar için muazzam bir öneme sahip. M. de Lesseps'in ısrarcı enerjisi olmasa,
kanalın uzun yıllar boyunca inşa edilmeyeceğini, hatta hiç inşa edilmeyeceğini söylemek güvenlidir.

Akdeniz'den Kızıldeniz'e kanaldan ortalama geçişler on sekiz saat olmuştur, Kaptan Loggin en kısasını on beş saatte yapmıştır; ancak genişletme tamamlandığında, böylece gemiler her iki yönde kesintisiz bir geçiş yapabilir,
bu süre on iki saate düşebilir. Şirketin hisseleri yüzde yirmi bire kadar yükseldi ve vapurumuz _Hedive_'in gemide birkaç yüz kasa ipek olduğunu ve yaklaşık yedi bin dolar transit ücreti ödeyeceğini öğrendim. Kanaldan geçen her vapur artık elektrik ışığını kullanıyor; gemide dinamo
olmayanlar, Süveyş'teki Port Said'den sefer başına on sterline bir dinamo
kiralıyor, buna iki adam da dahil.

XXVII. BÖLÜM.

KAHİRE VE PİRAMİTLER.

KAHİRE, 17 Şubat 1890.

13'ünde saat 13:00'te İsmailiye'den trene bindik, birinci sınıf bir vagonumuz ve hoş bir arkadaş grubumuz vardı. Yolun yarısı boyunca kumlu bir çölden geçtik, ancak Wolseley'in Mısır ordusunu yendiği Tel-el-Kebir istasyonuna geldiğimizde ülke gelişti, büyük şeker kamışı, mercimek, tahıl ve ot tarlaları görülüyordu; erkekler saban sürüyordu ve diğerleri develer, öküzler ve eşeklerin yardımıyla ekinleri topluyordu. Bir keresinde, bir deve saban çeken bir öküzün koşumuna koşulmuştu. İnsanlar her yerde çalışkandı ve tarlalar muhteşem görünüyordu. Çok sık büyük koyun ve keçi sürüleri görüyorduk ve kısa süre sonra Nil'i kaplayan uzun kemerli bir köprünün görüş alanına girdik. Buradan geçtikten sonra Kahire'de güzel bir depoya girdik, orada her zamanki gibi
hainlerin gürültüsü vardı, ancak rehberimiz bizi bu kara köpekbalıklarından kurtardı ve kısa süre sonra Royal Hotel'e vardık ve odamı buldum,
ki tutulmuştu ve hemen bana bir paket mektup ve kağıt verildi, ki bunlar çok hoşuma gitti.

Burası New York'taki Mart ayı kadar serin ve üzerimde her zamanki kışlık
giysilerim var. Kızıldeniz yolculuğu ve buradaki hava beni güçlendirdi ve
kendimi birinci sınıf hissediyorum. Bu Kahire'deki üç güzel otelden biri ve
her bakımdan birinci sınıf - Fransız yemekleri, muhteşem ekmek ve
tereyağı ve mükemmel sığır eti ve koyun eti, şüphesiz ki Hindistan mutfağı seferimizin dehşetinden sonra
beni iyi durumda tutmaya yardımcı oldu.

Bay Norris dün akşam saat 5.30'da Baltimore'a bir telgraf gönderdi ve 23.30'da bir cevap aldı, böylece hepimiz artık evimize dönmüş olduk.

Bu öğleden sonra çarşılardan geçerek büyük Kale'ye ve Ulu Cami'ye gittik, orada ne yazık ki secde etmiş, yüzü Mekke'ye dönük dua eden bir adama rastladım ve küçük bir tartışma çıktı, ama
özür diledim ve geçtim.

Dün saat dokuzda yola çıktık ve otele saat dörde kadar
geri dönemedik. Önce nehrin üzerinden üç mil uzaklıktaki ünlü müzeye gittik ve altı bin yıllık Mısır tarihini gösteren muazzam bir antika koleksiyonu gördük, bunların arasında büyük krallar Ramses I., II. ve III.'ün mumyaları ve eşleri ile bazı
çocukları da vardı. Kalıntıları bakmaya değer güzellikte değil ve bana göre onları bir müzede bir franklık giriş ücretiyle sergilemek kutsala saygısızlık gibi geldi. Müze binası çok güzel, İngilizler tarafından tahttan indirilen ve şu anda İtalya'da sürgünde olan Hidiv tarafından bir saray olarak inşa edilmiş.

Bir odada üç fit çapında ve otuz fit yüksekliğinde mermer sütunlar vardı ve tüm bina modern Fransız sanatının en yüksek stiliyle döşenmişti.

Arabalara bindik ve öğlen vakti vardığımız büyük Piramitlere giden güzel gölgeli bir yoldan geçtik. Hemen büyük Piramidin tepesine gitme niyetimi açıkladım, Viyana'dan Bay Kolish ve Cincinnati'den Bayan Roe da aynı şeyi yaptı, gruptaki diğerleri de geriledi.

Burada görevli olan yaşlı Arap şeyhi bana yardım etmesi için üç sadık Mısırlı atadı ve diğer ikisi de sürahilerle su taşıyarak beni takip etti; Bir adam her iki eli tutarken ve bir diğeri iterken, tırmanışa başladık.
Taşlar iki ila iki buçuk fit yüksekliğindeydi, en yüksek
tür merdivenleri oluşturuyordu, ancak adamlar dikkatliydi ve çekme ve itme konusunda iyiydi ve ben hızlı bir şekilde ilerledim.

İki kez dinlenmek için durdular ve sonra ne kadar şiddetli efor sarf ettiğimi fark ettim, çünkü tamamen bitmiştim ve ağzım ve boğazım
bir aydır su içmemişim gibi kurumuştu.

Her duraklama noktasında birkaç dakika dinlendik ve ağzımı suyla çalkalamak beni
canlandırdı; sonra hızla ilerledik ve on yedi dakikada zirveye ulaştık. Eforun şiddeti o kadar fazlaydı ki,
on beş dakika boyunca zorlukla konuşabildim. Bay Kolish, tıknaz, genç bir adam olduğu için birinci sınıf bir şekilde idare etti ve Bayan Roe güçlü, soğukkanlı ve korkusuz olduğu için sakin bir şekilde yukarı çıktı. Tepeden Nil'e doğru manzara eşsiz bir güzellikteydi; göz alabildiğine
yeşille kaplı uzun kırsal alanlar. Daha geride uçsuz bucaksız bir ova vardı,
ama hepsi kum ve ıssızlık. Burada Birinci Napolyon'un "Büyük ordunun askerleri, kırk asır
aşağıdan size bakıyor" sözünü tekrarlamayı düşünüyordum, ama nefes almakla o kadar meşguldüm ki
her şeyi unuttum.

Yarım saat tepede durduktan sonra aşağı inmeye başladık, bir adam
ellerimi tutuyordu ve diğeri de
kollarımın altında olan bir ipi tutuyordu. Sadece bir durakla çok iyi anlaştık, aslında
herhangi birinden yardım almadan da gayet iyi inebileceğimi düşünüyorum.

Büyük Piramit'te 250 basamak var ve 480 fit yüksekliğinde. Saat birde muhteşem bir öğle yemeği yedik ve sonra Piramitlerden sadece üçte bir mil uzaklıktaki Memnon Heykeli'ne doğru yola koyulduk. Birkaç deve diz çökmüş bizi almaya hazırdı ve ben birine bindim. Hayvan ciyakladı ve önce ön ayakları, sonra arka ayakları üzerinde kalktı, beni
bir ileri bir geri savurdu, ama ben tutundum ve gayet iyi idare ettim.

Kısmen kumla kaplı olan devasa heykel beni pek etkilemedi,
ama yakınına girdiğim bir mezar harikaydı. Duvardaki büyük taşlardan birini
ölçtüm ve beş fit kare ve on yedi fit uzunluğunda olduğunu gördüm.

Tekrar develere bindik ve Bayan Roe ve ben, Cincinnati'li genç hanımın önümüzden çıktığı, kumun üzerinde bir yarış yaptık.

Dilenciler etrafımıza toplandılar ve hanımları o kadar rahatsız ettiler ki
yaşlı şeyhle konuştum, o da onlara bir kırbaçla saldırdı ve onları
çok hızlı bir şekilde dağıttı.

Kahire'ye aynı yoldan geri döndük, yolda çok sayıda deve, öküz ve eşek gördük ve bir keresinde yedi tane taze saman yüklü deve saydım. Hayatımın harika günlerinden biri böylece sona erdi.

Dün sabah buradan bir vapurla ayrıldık ve Nil'in hızlı akan sularına doğru ilerledik, çok sayıda saray, mezar ve her türden Doğu binasının yanından geçtik, öküzlerin çalıştırdığı düzinelerce su çarkı,
bir keresinde de sulama için su çeken bir buhar pompası ve kazan.

Sadık ve şık giyimli bir tercümanımız vardı ama pek işe yaramıyordu.
Yanımıza güzel bir öğle yemeği aldık ve teknede piknik yaptık, üç saatte iskeleye ulaştık, orada yaklaşık yüz tane eşek ve hizmetçilerinin bağırdığını, çığlık attığını ve ittiğini gördük. Çok uğraştıktan sonra her birimiz çirkin hayvanlardan birine bindik ve yedi mil uzaklıktaki antik Memphis şehrine doğru yola koyulduk. Her eşeğe bir sopa takan bir çocuk vardı
ve her vurduğunda, hayvanım tekmeliyor ve beni neredeyse deviriyordu.

Boston'dan genç bir hanım, Bayan Potter, sorumluluğuma verildi ve birkaç
kez kumlu yollarda ve ovalarda muhteşem koşular ve dörtnalalar yaptık.

Önümüzde bir dizi deve ve eşekle karşılaştık ve kumlu yol boyunca uzanan gezici alayımız
dikkat çekici bir görüntü sundu.

Yolun yarısında kumda yatan devasa bir mermer kral heykelinin olduğu bir yerde dinlenmek için durduk. Otuz fit uzunluğundaydı ve yüzü beş fit genişliğindeydi.

Bayan Potter'ın bindiği eşek o kadar kötüydü ki onu burada başka biriyle değiştirdi ve kumlu ovada dörtnala Memphis'e, varış noktamıza doğru gittik. Görünürde yarım düzine büyük piramit vardı ve
tüm ülke harabelerle kaplıydı. Yüksek bir tepedeydik ve Nil Deltası'na ve ekili tarlalarına, bir tarafta nadir güzellikte bir manzaraya, diğer tarafta ise geniş kumlu ovalara ve çöllere bakıyorduk.

"Kutsal Boğaların Mezarları"nın girişine doğru yürüdük.
Geçit yolları ve mezarlar katı kayadan oyulmuş ve hepsi yer altındadır. Bu geçit yolları bir veya iki mil uzunluğunda ve otuz fit çapındadır. Bana Paris'teki kanalizasyonları hatırlattılar.

Bu geçitlerden, her biri kayadan oyulmuş, son derece cilalanmış ve güzel bir şekilde yazılmış yazılarla kaplı, on iki oda katı kayadan oyulmuştur. Her birimiz bir mum taşıyorduk ve hava çok sıcaktı, öyle ki gençlerden biri neredeyse bayılacak gibi oldu ve aceleyle dışarı çıkmak zorunda kaldı. Tuhaf ve garip bir manzaraydı, her biri bir mum tutan elli veya daha fazla kişi karanlıkta dolaşıyordu. Mezarlara baktıktan sonra hepimiz yukarılara döndük ve yakınlardaki büyük bir kralın mezarına gittik, yer altındaydı ve hepsi cilalı beyaz mermerden yapılmış, yazı ve oymalarla kaplı birkaç büyük oda içeriyordu; güzelce yapılmış ve en iyi korunmuş durumda olan insan ve hayvan alayları. Bir kez daha eşeklere bindiğimizde, erkekler ve oğlanlar etrafımızı sardı ve satışa
sundukları her türlü şeyi teklif ettiler. Genç bir adam bana bir kadının elinin iskeletini gösterdi ve bir şiline satmayı teklif etti, ama ben reddettim. Nehre geri dönüş yolculuğumuz zordu, eşekler binilmesi çok
rahatsız edici yaratıklardı. Bir keresinde Bayan Potter'ın bindiği kişi
bir tarlada birkaç arkadaşını selamladı ve muazzam bir enerjiyle anırdı.

Çok yorgunduk ve tekneye bindiğimiz için mutluyduk.

Dönüş yolculuğu çok keyifliydi ve Kahire'ye akşam 5.30'da ulaştık.

XXVIII. BÖLÜM.

YAFA.

YAFA, FİLİSTİN, 21 Şubat 1890.

Grubumuz 19'unda Kahire'den ayrıldı, trenle 150 mil
İskenderiye'ye gitti ve ertesi gün sabah 10'da oradan ayrıldı,
bu sabah buraya vapurla ulaştı.

Vapurdan teknelerle karaya çıktık ve oldukça dalgalıydı,
deniz çok yüksekti ve dalgakıran yoktu.

Burasının dünyanın en eski kasabası olduğu söyleniyor ve kesinlikle
gördüğüm en kirli kasaba. Her yeri dolaştık, önce denize yakın
olan Simon the Tanner'ın evine gittik. Derisini tabakladığı tankı gördük ve kendisinin ve ailesinin uyuduğu evin tepesine çıktık. Daha sonra, portakal ve limon ağaçlarıyla dolu bir koruda bulunan Dorcas'ın evine gittik ve onun anısına başımı eğdim,
çünkü o sadece yoksullara iyilik yapmakla kalmadı, aynı zamanda örneği, o zamandan beri sayısız milyonlarca Hristiyan kadının aynı şeyi yapmasına neden oldu,
çoğunlukla onun adını taşıyan derneklerde.

Kasabada ve çevresinde yetiştirilen portakallar çok büyük ve kalitelidir ve
çok fazla ihraç edilir. Pazar yerlerinde büyük Türk, deve ve eşek kalabalığı vardı.

BÖLÜM XXIX.

RAMLEH.

REINHARD'S HOTEL, RAMLEH,
21 Şubat 1890.

Saat 3'te Jaffa'dan ayrıldık, Hyde Park'ta görebileceğiniz kadar güzel bir landau ile, üç at ve bir dragoman ile, muhteşem bir makadam yolda ilerledik, develer, eşekler ve garip görünümlü Türklerle karşılaşıp sürekli geçtik. Kısa süre sonra, her iki yönde de on veya yirmi mil uzanan, kırmızı, mavi ve sarı çiçeklerle kaplı Şaron Ovası'na geldik. Bunların Kutsal Kitap'ta bahsedilen "Şaron gülleri" olduğu söylenir, ancak aslında bir haşhaş türüdür. Uzaktan Kudüs'ü çevreleyen yüksek tepeleri ve dağları gördük.
Sahneler çok heyecan vericiydi, çünkü Süleyman sık sık buradan geçerdi ve yolun üzerinden büyük tapınağın inşa edildiği Lübnan sedirleri taşınırdı. Serin ve canlandırıcı bir gündü ve keyifli bir yolculuk yaptık, saat 17:00'de bu mükemmel otele vardık ve hemen Selahaddin tarafından 1099 yılında inşa edilen bir caminin kalıntılarına doğru yürüdük. Kule, zarif bir yapı, hala ayakta. Bu kulenin tepesine çıktık ve güzel bir manzaraya baktık. Göz alabildiğine, ovalar tam çiçek açmış badem ağaçları ve ülkeye özgü diğer ağaçlar ve çalılarla kaplıydı, büyük kaktüsler çit olarak kullanılıyordu. Geri dönerken, tepesinden bir rahibin sadıkların dua etmesi için yüksek sesle bağırdığı bir kulenin yanından geçtik. Her birkaç milde bir muhafız kulübesi vardı ve yolda sık sık polis gibi davranan atlılarla karşılaşılıyordu.

BÖLÜM XXX.

JERUSALEM.

JERUSALEM, 23 Şubat 1890. Ramleh'de, eskiden New York, Buffalo'da yaşayan bir Alman'ın işlettiği otelde geçirdiğimiz gece çok dinlendiriciydi ve sabahleyin
güzel arabamıza bindik ve mükemmel yolda hızla ilerleyerek
saat 17:00'de buraya ulaştık, çok keyifli bir yolculuk geçirmiştik.

Yafa kapısına yaklaşırken sürücümüz ağır yüklü bir deveye çarptı
ve neredeyse arabamıza çarpmasına neden oldu, ancak kısmen
altına düştü ve tekerlekler bacaklarından birinin üzerinden geçip onu kırdı.
Devenin sahibi olan iri yarı bir Türk, bu felaketi gördüğünde
yol kenarına oturdu ve ağladı. Araba Yafa kapısında durdu
ve yeni otele yürüdük, taştan yapılmış büyük ve güzel bir binaydı, tüm koridorlar
mermerle kaplıydı. O kadar soğuktu ki odamda küçük bir soba yaktım. Burada, son zamanlarda ziyaret ettiğim tüm ülkelerde olduğu gibi, yakıt çok nadir ve pahalı; burada kullanılan
ağaç kökleriydi.

Sonunda hayatımın hayali gerçekleşti ve
Zeytin Dağı'nın tepesindeydim, benim için dünyadaki en ilginç yer.
Yağmur yağıyordu, sokakların kaygan taşlarını
çok tatsız hale getiriyordu. Mükemmel bir rehber eşliğinde, Yafa'dan Altın Kapı'ya, "Süleyman ve Davut" sokağı boyunca yürüdüm ve
beni dikkatlice engebeli bir yoldan Dağın tepesine götüren küçük, iyi huylu bir eşeğe bindim. Oradan, İncil'de sıkça anlatılan sahnelere baktım,
tam da bulunduğum yerde Davut ve Süleyman,
İsa, Aziz Petrus, Pavlus ve Havarilerin durmuş olması gerektiği düşüncesiyle daha da etkileyici hale geldi! Onlar da benim gibi,
zamanlarında, kıvrımlı Ürdün'e, Ölü Deniz'e, Beytüllahim'e,
ve ötesindeki dağlara ve vadilere bakmış olmalılar. Diğer manzara ise
sıkışık surlarla çevrili şehre doğruydu. Bana, Titus'un büyük ordusunun, Jaffa Kapısı'nın ötesindeki tepelerde kamp kurduğunu ve koçbaşlarıyla saldırmaya
hazırlandığını görebiliyormuşum gibi geldi. Manzara çok etkileyiciydi.
Ruslar tarafından yakın zamanda
Dağın tepesinde inşa edilen güzel kiliseye hayran kaldıktan
sonra, başka ve daha engebeli bir yoldan geçtim ve
şehrin etrafında tamamen dolaştım, rehber yol boyunca her şeyi dikkatlice açıkladı.
Süleyman'ın tapınağının bulunduğu yere inşa edilen Ömer Camii, dışı çeşitli renkli fayanslardan, içi ise mozaik işçiliğinden yapılmış, en zarif
vitray pencerelere sahip muhteşem bir yapıdır.

Sonunda bu neredeyse büyülü yerden uzaklaştık ve diğer Doğu şehirlerinden pek de farklı olmayan
pazar ve çarşılardan geçtik: dar, kirli sokaklar, küçük dükkanlar ve kalabalıklar
uzun sakallı yaşlı adamlar, tıpkı tüm resimlerde gördüğünüz gibi;
kadınlar, siyah, kahverengi ve beyaz, yüzleri mütevazı bir şekilde örtülü, ancak
çıplak bacaklı ve ayaklarında sandaletlerden başka bir şey yok;
bunlar bile
sık sık çıkarılıyordu.

Bir arabaya binip Kudüs'e beş mil uzaklıktaki Beytüllahim'e gittik ve
Ruslar, Katolikler ve Kıptiler tarafından çeşitli kiliselerde düzenlenen dini ayinlere katıldık. Gördüğümüz her şey büyük ilgi çekiciydi,
tepeden manzara muhteşemdi ve yoldaki insanlar ve manzaralar görülmeye değerdi.

BÖLÜM XXXI.

YAFA.

YAFA, 26 Ocak 1890.

İki günümü Kudüs'te gayretle gezerek geçirdikten sonra, bir öğle vakti, tek yoldaşım bir tercüman olan, sağlanan güzel arabaya bindim ve kısa süre sonra Yafa'ya giden güzel yolda ilerledik.

Mühendisler Yafa'dan Kudüs'e giden bir demiryolu için araştırma yapıyorlar ve
insanlar bunun bir yıl içinde tamamlanmasını bekliyorlar. Yolculuk o zaman bir saat içinde tamamlanabilir. Ay akşam 6'da doğdu ve dağların arasından geçerken,
unutulmayacak manzaralar ve manzaralar gördüm. Kendimi güvende hissettim, her birkaç milde bir, muhafızların işgal ettiği bir taş gözetleme kulesi vardı ve sık sık yolda, at sırtında ve silahlarla
karşılaşırdık. Heyecan verici bir ilgi yolculuğuydu, çünkü
bu rotadan birçok kez eski kahramanlar geçmişti ve şu anda çiçeklerle gülümseyen Sharon tarlasında bir zamanlar büyük bir savaş olmuştu. Araba hızla ilerledi ve yarı yolda atlarımızı değiştirdik. Çok üşüdüğüm için birkaç mil yürüdüm, kervanlarla ve tek develerle, odun yüklü çok sayıda eşekle ve öküzleri ve sabanlarıyla tarlalardan gelen adamlarla karşılaştım. Kara gözlü yerliler bana merakla baktılar ama hiçbir şey söylemediler ve kısa süre sonra araba beni geçti ve yürüyüşümle o kadar ısınmıştım ki yolculuğun geri kalanında kendimi rahat hissettim.

Vapurların yanaşmasını engelleyen
dalgalı deniz nedeniyle Jaffa'da iki gün alıkonulduk, ancak rahat bir otelde olduğum için memnundum ve zamanımı antik şehri gezerek geçirdim.

Genç bir Arap bana yirmi frank karşılığında evcil bir sırtlan satmayı teklif etti. Dokuz aylıktı ve genç bir köpek kadar oyuncuydu. Sonunda deniz sakinleşti ve ağır teknelerden birine bindim ve üç güçlü Türk kayıkçı beni İskenderiye'den Odessa'ya giden Rus vapuru _Poccir_'de dalgalı suların üzerinden güzel bir şekilde geçirdi.

BÖLÜM XXXII.

"POCCIR"DE.

VAPUR "POCCIR", 4 Mart 1890.

Kâhya bana aşağıda başka bir adamla birlikte çok kötü bir kamara verdi, ama ona bir ücret verdim ve sabah beni güvertede güzel bir kamaraya yerleştirdi, iki büyük aynası olan, cilalı ahşapla kaplı, bir prensin veya bir Amerikalının oturması için uygun, büyük bir oda. Gemide tek kelime İngilizce konuşan bir adam bulamadım, ama
yeni durumdan oldukça keyif aldım ve gayet iyi anlaştım.

28'inde sabah güverteye çıktım ve Beyrut'a vardığımızı gördüm ve bir bardak çay ve biraz ekmek yedikten sonra bir tekneye binip karaya çıktım ve orada bir Arap rehber tuttum. İlk ziyaretimiz, eskiden New York'lu olan Konsolosumuz Bay Bissenger'e oldu ve kendisiyle hoş bir sohbet ettik. Daha sonra, İngiliz ve diğer yabancı tüccarların
işgal ettiği
güzel mağazaların sıralandığı iki tarafı sıralı sokaklarda ilerledik ve sonra da yerel kasabanın çarşılarından geçtik. Yedi yıldır buraya gelmeyen, ancak hizmetçilerin hizmetinde olduğu, her an kendisi ve ailesi tarafından işgal edilmeye hazır bir şekilde açık tutan, muhteşem bir şekilde döşenmiş güzel bir sarayı inceledik.

Güzel bir halk bahçesine doğru yola koyulduk ve Fransızlar tarafından inşa edilen ünlü Şam yolundan geri döndük. Üzerinden 80 mil uzaklıktaki Şam'a giden yolların geçtiği güzel bir makadam yol, ancak şu anda dağlardaki yoğun karla
kapalı ve sonuç olarak iki yüz yolcu Beyrut'ta tutuluyor. Bir beyefendi at sırtında geçmeye çalıştı, ancak kar çok derindi ve geri dönmek zorunda kaldı.
Körfez güzel bir yer; şehirden bakıldığında, etrafında bir dağ sırası yükseliyor, daha alçak olanlar sedirlerle kaplı ve Lübnan Dağı da dahil olmak üzere daha yüksek olanlar karla kaplı.

Süleyman'ın Kudüs'teki tapınağı inşa ettiği sedirleri bu dağlardan elde ettiği hatırlanacaktır.
Pasaportumla ilgili biraz endişeliydim, çünkü Kahire'deki Türk
Konsolosluğu tarafından onaylanmamıştı, ancak gümrük memurunun eline verilen bir ücret yeterliydi ve belgeye bile bakmadan ayrılmama izin verdi. Öğle vakti gemiye bindik ve mükemmel kırmızı ve beyaz Odessa şarabının da dahil olduğu güzel bir öğle yemeğinden sonra, vapur düdük çaldı ve yola koyulduk. Öğleden sonra kıyı boyunca bir veya iki mil uzanan, arka planda karla kaplı dağların olduğu iyi inşa edilmiş bir kasaba olan Napoli'de durduk. Burada bir düzine yolcu indi, çoğu Türk. Dalgalı bir deniz vardı ve küçük tekneler geminin merdivenine ancak altı fit yakına getirilebiliyordu, bu yüzden inmek isteyen yolcular atlamak zorundaydı. Buharlı makineler saat 16:00'dan gece yarısına kadar sürekli olarak çalıştırıldı ve mavnalardan Odessa'ya üç bin büyük kutu portakal alındı.

Vapur ve mavnalar yanaştı ve her şeyin ne kadar ustaca yönetildiği görülmeye değerdi.

Bu gemideki yemek pişirme mükemmeldi, ancak yiyeceklerin bir kısmı benim için
yeniydi ve Rusların her yemekten önce küçük bir
bardak çiğ brendi içtiğini görünce biraz şaşırdım.

Dün sabah 10:00'da antik ve önemli bir şehir olan Smyrna'ya vardık ve İngilizce konuşan İsviçre'nin Şili Konsolosu Bay Zucker ile birlikte karaya çıktık ve isteklerimi bildirmemde bana çok nazikçe yardımcı oldu.

Bir rehber tuttuk ve iki yüz bin kişinin yaşadığı büyük bir şehri dolaştık.

Yabancı sokaklar ve mağazalar çok güzeldi, ancak Yahudiler, Türkler, Ermeniler ve Rumların
işgal ettiği yerler çok kirli ve iticiydi.

Sıcakta ve çamurda birkaç saat yürüdükten sonra, körfez boyunca uzanan, birkaç mil uzunluğunda, iyi döşenmiş ve temiz sokağa geri döndük. Rıhtımda bir düzine büyük vapur vardı ve çok iş yapılıyordu. Çok sayıda güzel bina, otel ve kafe gördük.

Bay Zucker ve ben Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu Bay Emmet'i ziyaret ettik ve eski bir tanıdık olduğunu, eskiden New York Sayıştay ofisinde çalıştığını öğrenince hoş bir şekilde şaşırdım.

Saat 4'te gemiye bindik ve kısa süre sonra yola çıktık. Vapur bir düzine genç İngiliz tarafından işgal edilmişti ve onlarla görüştüğümde, Konstantinopolis'teki bir futbol kulübüne üye olduklarını ve oradaki bir kulübe karşı İzmir'e gittiklerini öğrendim. Neşeli gençlerden oluşan bir gruptular ve yolculuğun geri kalanında gemide her şeyi hareketlendirdiler.

Rüzgar bütün gün sert esti. Soğuk ve tatsızdı ve karadan çok az şey görebildik, ancak ünlü
Çanakkale Boğazı'ndan, Yunanlıların Hellespont'undan, Homeros'un şarkı söylediği antik Truva şehrinin bulunduğu yerden geçiyorduk ve "Leander'ın Hellespont'u yüzerek geçtiği" yeri tam olarak görebilmek için parlak bir gün veya ay ışığı gecesi için çok şey verirdim. Ancak bu mümkün olmadı, bu yüzden içeri girip sabaha kadar uyudum ve güverteye çıktığımda dünyaca ünlü ve güzel Konstantinopolis limanında demirlediğimizi gördüm.

BÖLÜM XXXIII.

KONSTANTİNOPL.

KONSTANTİNOPOL, 9 Mart 1890.

Liman yaklaşık bir mil genişliğinde ve iki mil uzunluğunda görünüyor,
şehrin büyük ölçüde teraslar halinde inşa edildiği dik tepelerle çevrili, birçok büyük saray, cami ve kamu binası,
Ayasofya Camii çok belirgin. Gemide bir rehber aldım
ve onun teknesiyle karaya çıktım. Gümrük görevlileri tarafından, yolcuların Türk topraklarına vardıklarında sık sık
başvurmak zorunda kaldıkları rahatsızlıklar hakkında sık sık bilgilendirilmiştim ve kıyıya çıkmama
ne kadar kolay izin verildiğine hoş bir şekilde şaşırmıştım.
Rehber pasaportumu bir memura gösterdi, o da pasaportumu inceledi ve geri verdi ve sandığımla çantamın
karaya çıkarıldığı başka bir iskeleye gittik. Burada üç saygıdeğer memur vardı, her biri bir frank aldı ve hiçbir şeyi açmadan veya tek kelime etmeden bagajları geçirdiler.

Büyük bir Türk, sandığımı ve çantamı sırtına aldı ve çeyrek mil uzunluğunda, Mısır Piramitleri kadar tırmanması zor, kötü döşenmiş ve kirli bir sokağa çıktık, güzel ve iyi döşenmiş, güzel dükkanlarla çevrili bir caddeye çıktık, orada rahat bir yer bulduk.

Bir fincan çay içtim ve sonra şehri görmek için dışarı çıktım. Sokaklarda çok az araba vardı, ancak çok sayıda büyük ve evsiz sarı köpek vardı, hepsi aynı tüylü cinsten, görünüşe göre iyi beslenmiş, mutlu ve kesinlikle iyi huylu. Otelin karşısındaki yürüyüşte bu köpeklerden on iki tane vardı ve yaklaşık bir mil uzunluğundaki ana caddelerden birinde 164 tane saydım. Şehrin her yerinde aynı kalınlıkta olduklarını ve toplamda elli bin kadar olduklarını söyledik. Suya doğru güzel bir caddeden yürüdük ve kıyı boyunca bir veya iki mil yürüdük ve şairlerin yüzyıllardır övgüyle bahsettiği ve çoğu insanın dünyadaki en güzel koy olduğunu düşündüğü güzel koya tekrar hayran kaldık. Sultan'a ait olan ve suya bakan büyük saraylardan birine kadar gittik. Bin iki yüz fit uzunluğundaydı ve beyaz mermerden yapılmış iki büyük girişi vardı. Orada tepelerin etrafında bir tur attık ve birçok büyük bina, kışla, okul vb. gördük. Bir keresinde büyük bir meydanda talim yapan bir atlı alayı gördük. Adamlar uzun boylu ve yakışıklıydı ve atlar mükemmeldi. Biz dışarıdayken iki yangın alarmı vardı ve onları söndürmek için yapılan düzenlemeleri görmek bir New York atını bile güldürmeye yetiyordu. Sözde motor, iki kulpu olan sıradan bir kuvvet pompasıydı, bir platforma yerleştirilmişti ve bir düzine adam tarafından taşınıyordu, onları elli kişi daha takip ediyordu, rahat bir şekilde. Su tesisatı yoktu ve birçok büyük ve çok eski ahşap bina vardı, bu yüzden burada bazen yıkıcı yangınlar çıkması gerektiğini kolayca görebilirsiniz.

Burada bir haftadır bulunuyorum ve eskiden çok görkemli olan ancak hazinelerinden büyük ölçüde mahrum bırakılmış ve şimdi oldukça harap olan muazzam ve ünlü Ayasofya da dahil olmak üzere birçok cami gördüm.

Buradaki hava çok kötü, soğuk, yağmurlu ve fırtınalı, tıpkı Mart ayında sık sık gördüğümüz gibi. İki hafta önce yoğun bir kar yağışı oldu ve sokaklar ıslak, kaygan ve tatsızdı. 6. anda, hakkında çok sık yazılan Boğaz'dan Karadeniz'e doğru meşhur yolculuğu yaptık. Dördümüz, Bay Zucker, ben ve iki arkadaşım vardı, hepsi sakin, altmış yaşın üzerindeydi ve toplamda yaklaşık sekiz yüz pound ağırlığındaydık.

Otelden sabah 9'da ayrıldık, çamurlu sokakların ortasından kısa bir mesafe yürüdük,
bir teleferiğe bindik ve on dakika içinde
suyun yakınındaki yoğun bir caddeye ulaştık. Sonra güzel bir demir köprüden geçtik
ve yan çarklı bir vapura bindik. Suyun karşısına baktığımızda
Florence Nightingale'in Kırım
savaşında yaralı askerlere gösterdiği ilgiyle adını ölümsüzleştirdiği büyük hastane binalarını görebiliyorduk. Buhar yükseldi ve kısa süre sonra Avrupa yakasının kıyısına yakın bir yerden geçerek yaklaşık on karaya çıktık. Kıyıda, bazen yüz veya daha fazla olmak üzere binalar inşa edilmişti, böylece
pratik olarak Karadeniz'e kadar olan on mil şehrin bir devamıydı. Saraylar her yerde görülebilir, birkaçı Sultan'a ait ve çok büyük ve görkemli olanlardan biri de Pers Büyükelçisi tarafından işgal edilmiş.

Suyun yakınındaki tepe sıraları büyük ölçüde ekili ve şu anda bile
yeşil çimenlerle kaplı, hepsi muhteşem bir
güzellik panoraması sunuyor.

Öğlen mola verdik, kıyıya çıktık ve bir Alman restoranında mükemmel bir öğle yemeği yedik ve sonra Karadeniz'e kadar başka bir tekneye bindik ve
Asya kıyısı boyunca geri döndük, yolcu ve posta almak için çok sayıda yerde durduk ve bir saat içinde şehre ulaştık.

Gemide yüzleri az çok
örtülü bir sürü kadın vardı. Bir keresinde vapur bir evin önünden geçerken çok güzel bir
görüntü gördüm. Birkaç küçük kız kaptanımıza işaretler yaptı ve daha büyük olanlardan biri, onun görebilmesi için küçük beyaz bir köpek yavrusu kaldırdı. Beyaz başlı yaşlı denizci sert bir şekilde gülümsedi ve hızlı vapur yoluna devam etti.

Bir gün bir rehber alıp ünlü yerel pazarları görmeye gittim, orada
bir çatı altında birkaç yüz küçük dükkan vardı, geçitler
dar, ıslak ve kötü döşenmişti, Doğu'nun her yerinde bulabileceğiniz türdendi,
aklınıza gelebilecek her türlü yerli ve yabancı şeyle doluydu. Bir
Ermeni beni mağazasına çekti ve bana zarif şeyler gösterdi, kanepe yastıkları, ipekler, şallar ve altın işlemeler, ama bu tür şeylere hiç ihtiyacım olmadığı için
bir şey satın almadan ayrıldım. Başka bir gün, Konsolosumuz Bay Sweeney'i ve daha sonra ABD Bakanı Bay Solomon Hirsch'i ziyaret ettim. Bana Konstantinopolis hakkında istediğim tüm bilgileri nazikçe verdi. Şehrin alt kısmından, büyük bir kalabalığın olduğu yerden geri dönerken bir köpek dövüşü gördüm. Garip bir siyah köpek şehrin bu bölümünü istila etmişti ve bir düzine sarı köpek ona doğru şiddetle saldırdı, büyük bir kavga ve karışıklığa sebep oldu, ta ki büyük bir iple bir Türk belirip hepsini dövüp bağırarak
gönderinceye kadar.

Bir sabah bir arabaya bindik ve Sultan'ın haftalık camiye gidişini izlemeye gittik. Çamur ve karda yaklaşık üç mil caminin önüne kadar sürdük.

Bu cami yeni ve güzel bir cami ve biz geldikten kısa bir süre sonra,
atlı ve piyadelerden oluşan büyük bir topluluk vardı.

Atlılar yakışıklıydı ve muhteşem atlara biniyorlardı. Arabamızın önünde birkaç tane derin sıra oluşturdular, ama ben iyi bir görüşe sahip olmak için yüksek bir çite çıktım ve kar ve yağmurda bir saat boyunca orada durup Majestelerini bekledim. Sonunda bir müzik grubu, bir süvari birliği ve birçok madalyalı subay geldi, onları açık bir araba takip etti, Sultan'ın içinde olduğu, koyu renk, siyah sakallı, orta yaşlı bir Türk, ulusal kırmızı fes takıyordu. Yavaşça ibadetlerine geçti ve bana onu bekleyip
görmeyeceğim soruldu. Kesinlikle hayır dedim ve arkadaşlarımla birlikte otele döndüm ve saat 14:00'te geç ama mükemmel bir kahvaltıya katıldım.

BÖLÜM XXXIV.

SONUÇ.

10 Mart öğleden sonra büyük köprüye doğru yürüdüm ve muhteşem limana, Haliç'e ve Boğaz'a son ve uzun bir bakış attım. Akşam 6'da, haftada iki kez Viyana ve Paris'e giden Doğu Ekspresi'nin kalktığı İstanbul'daki depoya bir araba ve bir rehber aldım.

Pasaportumun ve bagajımın incelenmesinden ve hatırı sayılır bir gecikmeden sonra, sadece Mann boudoir vagonlarından oluşan, yemekli vagon da dahil olmak üzere gazla aydınlatılan ve her şeyin birinci sınıf olduğu, New York'tan Chicago'ya giden antre trenleri hariç Amerika'daki her şey kadar iyi olan trene bindim. Yol yatağı o kadar mükemmel inşa edilmiş ki, vagonlar
benim bindiğim herhangi bir demir yolundan daha kolay gidiyor. Rahatlıkla okuyabiliyordunuz ve yolcuların bazıları yazıyordu. Konstantinopolis'ten yolculuğum
yalnız bir yolculuktu, grubumuz ayrılmıştı ve diğer arkadaşlar geride kalmıştı. Bulgaristan ve Sırbistan'dan geçerken, bazen ekili ama çoğunlukla ekili olmayan geniş ovalar dışında pek bir şey görülmüyordu; sazdan çatılı çamur evler ve tarlalarda süren öküzler. Sonra yukarı çıktık ve
karla kaplı büyük dağların üzerinden geçtik.

İkinci sabah kalktığımda Macaristan'daydık ve manzara
her türlü iş ve faaliyete dönüşmüştü. Güzergah boyunca
bir sabana veya dört tekerlekli bir vagona bağlı dört öküz görülüyordu. Geniş ekili ovalar ve bunların ötesinde kasabalar,
köyler ve evler vardı, hepsi iyi durumdaydı. İki gece ve bir günlük tren yolculuğunun ardından Budapeşte'ye vardık. Budapeşte'de iki gün geçirdim
ve burayı Avrupa'nın en güzel şehirlerinden biri olarak buldum - güzel, iyi döşenmiş, geniş, temiz sokaklar, muhteşem oteller, mağazalar ve kamu ve özel binalar. Bu şehir Macaristan'ın başkentidir; aynı zamanda Avusturya İmparatoru olan Kral yılın bir bölümünde burada ikamet eder.

Şehirdeki gezilerimden birinde onu kraliyet arabasıyla
dışarı çıkarken gördüm. Bir öğleden sonra saat iki buçukta Budapeşte'den ayrılıp beş saatlik güzel bir yolculuğun ardından Viyana'ya vardım ve her bakımdan birinci sınıf olan Imperial Hotel'de konakladım. Viyana'da bir hafta geçirdim. Dünyanın en güzel şehirlerinden biri, birçok kişi Paris'ten bile daha güzel olduğunu düşünüyor ve bir kez daha medeniyetin konforlarının tadını çıkardım, şüphesiz ki daha önceki sayfalarda kaydedildiği gibi aylarca kısmen mahrum kalmış olmam nedeniyle. Çok nazik ve kibar olan Amerika Birleşik Devletleri Bakanı Albay Grant'i ziyaret ettim. Kendisi ve sevimli ailesiyle akşam yemeği yedim ve Bayan Grant'in verdiği diplomatik bir resepsiyona katıldım. Ayrıca seçkin Dr. Kolish ve ailesiyle akşam yemeği yedim, bazıları mükemmel İngilizce konuşuyordu ve onlarla çok keyifli bir akşam geçirdim. Berlin'e geçerken, İmparator'un Galler Prensi'ne verdiği görkemli bir incelemeyi gördüm; oradan Dresden'e geçtim, bu güzel şehirde birkaç gün geçirdim, sık sık büyük ve görkemli resim galerisine gittim ve o harika sanat eseri "Sistine Madonna"nın önünde oyalandım. Bir akşam Büyük Opera'ya gittim ve bir öğleden sonra şehirde dolaştım. İki Amerikalı genç hanım bana eşlik edip çeşitli ilgi çekici şeyleri gösterdi. Saksonya Kralı'yla tanıştık, gösterişli bir kraliyet arabasıyla yola çıktık. Daha sonra Avrupa'nın en güzel ve girişimci şehirlerinden biri olan Hamburg geldi ve ardından Kuzey Alman Lloyds vapuru _Eider_'e bindiğim Bremen geldi.

Bu muhteşem gemideki her şey o kadar mükemmeldi ki
bir iyileştirme önerilemezdi; masa olağanüstü mükemmellikteydi.
Hızlı bir yolculuk yaptık ve sekiz günde, 8 Nisan 1890'da tam yedi ay uzakta olmama rağmen New York'a vardım.
Kat edilen mesafe 27.816 mil idi: 18.786'sı sudan, 9.030'u karadan.

* * * * *

KAT EDİLEN MESAFELER:

San Francisco'dan Kahire'ye kadar Cincinnati'li Bayan Roe tarafından kaydedildi.

MİL
New York'tan San Francisco'ya 3.000
San Francisco'dan Yokohama'ya 4.724
Yokohama'dan Tokyo'ya ve dönüş 36
Nikko, Lake Chiu ve dönüş 253
Hankom Geçidi ve dönüş 115-1/2
Kamakura ve Enoshima 80
Yokohama'dan Kobe'ye 346
Kobe'den Kioto ve Osaka'ya 152
Kobe _via_ Nagasaki'den Hong-Kong'a 1.456
Hong-Kong'dan Kanton'a ve dönüş 180
Hong-Kong'dan Kolombo, Seylan'a 3.096
N. Elliya ve Kandy 270-1/2
Kolombo'dan Madras ve Kalküta'ya 1.401
Kalküta'dan Darjeeling'e ve dönüş 740
Kalküta'dan Benares'e 475
Benares'ten Lucknow'a 202
Lucknow'dan Cawnpore'a 46
Cawnpore'dan Agra'ya 160
Agra'dan Delhi'ye 144
Delhi'den Jeypore'a 101
Jeypore'dan Bombay'a 699
Bombay'dan Aden'e 1.661
Aden'den İsmailiye'ye 1.352
İsmailiye'den Kahire'ye 84
Memphis ve dönüş 50
Piramitler ve dönüş 16
Kahire'den İskenderiye'ye 150
İskenderiye'den Yafa'ya 250
Yafa'dan Kudüs'e ve dönüş 68
Kudüs'ten Beytüllahim'e ve dönüş 10
Yafa'dan Konstantinopolis'e 1.000
Konstantinopolis'ten Viyana'ya 1.300
Viyana'dan Dresden'e 340
Dresden'den Berlin'e 100
Berlin'den Hamburg'a 168
Hamburg'dan Bremerhaven'a 90
Bremerhaven'dan New York'a 3.500
------
27.816

* * * * *

Charles J. Gillis'in Yedi Ayda Devri Alem Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AROUND THE WORLD IN SEVEN MONTHS ***

***** This file should be named 43495.txt or 43495.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/4/9/43495/

Produced by Greg Bergquist and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
