*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Flora Adair, Vol. 1 (of 2) (Flora Adair, Cilt 1 (2'den))
Yazar: A. M. Donelan
Yayın Tarihi: August 18, 2013 [EBook #43498]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43498
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Flora Adair, Vol. 1 (of 2), by A. M. Donelan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Flora Adair, Vol. 1 (of 2)
       or, Love Works Wonders

Author: A. M. Donelan

Release Date: August 18, 2013 [EBook #43498]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLORA ADAIR, VOL. 1 (OF 2) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Petra A, Dianna Adair ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

FLORA ADAIR;
VEYA,
Aşk Harikalar Yaratır.

_A. M. DONELAN TARAFINDAN._

"IN FUNICULIS ADAM TRAHAM EOS, IN VINCULIS CHARITATIS."
_Osee_ xi. 4.

İKİ CİLTTE.
CİLT I.

LONDRA:
CHAPMAN AND HALL, 193, PICCADILLY.
1867.

FLORA ADAIR.

BÖLÜM I.

Roma'da, 186- yılının Mart ayının parlak ve güneşli bir sabahında, pencereleri Corso'ya bakan bir oturma odasında iki hanım oturuyordu. Anne ve kız oldukları aşikardı; ve bu hikayede önemli bir rol oynadıkları için, onları tarif etmeye kısa bir süre ayırmamıza izin verilebilir.

Yaşa saygı göstergesi olarak, yaşlı hanıma öncelik vereceğiz.
Siyahlar giymiş ve bir masada oturmuş çalışıyor olmasına rağmen,
vücudunun uzun ve zarif olduğu anlaşılabilirdi.
Gençliğinde
çok güzeldi; ancak o güzelliğin güçlü izlerinin hala o zayıf, yıpranmış yüz hatlarında kaldığı söylenemezdi,
çünkü "az ya da çok üzüntü" izlerini bırakmıştı.
Ama
ne zaman ne de keder, o yüzün sakin, nazik ifadesini yok etmemişti, her zaman neşeli bir gülümsemeyle aydınlanmaya ve
başkalarının mutluluğunda mutlu görünmeye hazırdı.
Karakteri tek bir kelimeyle ifade edilebilir: bağlılık. Kız, kız kardeş, eş ve anne olarak,
tüm hayatı neredeyse kesintisiz bir özveri eylemi olmuştu. Çoğu
sevdiği kişi, daha hayatının baharındayken ondan alınmıştı; geriye sadece çocukları kalmıştı. İki büyük çocuk -bir oğul
ve bir kız- evliydi ve bu nedenle, bir dereceye kadar, onun için
kaybolmuşlardı, böylece ikinci kızı Flora gerçekten geriye kalan tek kişiydi;
ve bu, en küçük çocuğu, Bayan Adair'in her umudu ve düşüncesinin merkezindeydi. Sevgileri karşılıklıydı: Flora Adair,
annesinde gerçekten
kutsanmış olduğuna inanıyordu.

Ve şimdi genç hanıma dönelim. Şunu itiraf etmek zorundayız ki,
annesine benzediği düşünülse de, bu pek de fiziksel güzellikle
övünmeyen bir benzerlik. Bu, şüphesiz, bir kahraman için
üzücü bir dezavantajdı; ancak eski bir söze göre, "tedavi edilemeyen şeye
katlanılmalıdır." Ancak, vücudu gerçekten iyiydi; yaklaşık
orta boydaydı, minik elleri ve ayakları, geniş bir alnı, mavi
gözleri vardı -oldukça büyük ve koyu- küçük ama biçimli bir burnu, yuvarlak
yanakları, büyük bir ağzı, oldukça iyi ama aşırı sıkışık bir dişleri vardı; parlak veya berrak olmaktan uzak bir ten rengi ve alnından taranmış ve başının arkasına kalın örgüler halinde kıvrılmış koyu kahverengi saçları vardı. Kahramanımızın resmi böyleydi - pek de çekici bir resim değildi, denebilir ve bunun Flora Adair'den daha fazla farkında olan kimse yoktu.

Karakterine gelince, genellikle soğuk ve
biraz kibirli olarak görülüyordu, ancak aslında kibirli olmaktan çok kayıtsızdı;
ama dünyada tavırlardaki kayıtsızlığa ne sıklıkla kibir denir! Görünüşteki soğukluğu büyük ölçüde kendini başkalarına zorla kabul ettirme korkusundan kaynaklanıyordu. Topluma pek önem vermediği ve genç bir hanımın hayatını yorucu ve amaçsız bulduğu doğrudur; sürekli
düşüncesi saatlerin nasıl daha hızlı geçeceğiydi. Birisi ona
saatleri neden bu kadar uzun bulduğunu sorsaydı, muhtemelen cevabını Shakespeare'den ödünç alır ve şöyle derdi--

"Sahip olmamanın, sahip olmanın onları kısa yapması. "

Bütün bunların bir kısmı, orada pencerenin yanında oturmuş, okumadan, elinde bir kitapla, boş boş dışarı bakarken, sanki "Bugünü nasıl atlatacağım?" diye sorar gibi, onun isteksiz havasında görülebiliyordu. Her zamankinden daha ilginç bir şey olacak mı?" Belki de daha iyiydi, öyle olmasaydı, bazıları şöyle derdi - boşluk doldurulmasaydı daha iyi olurdu, çünkü o şimdi sadece olumsuz bir şekilde mutsuzdu, mutsuzluk kendi mizacından kaynaklanıyordu, daha fazlasını, daha derin bir şeyi, henüz bildiğinden daha fazlasını özlüyordu; ve ayrıca henüz "bilgeliğin ilk ilkesinin olanla yetinmek" olduğunu öğrenmemişti; ya da "içinde bulunduğu durumda memnun olmak".

Hangisi daha iyi kaderdir: - kısa bir süre derin mutluluk ve ardından sefalet mi, yoksa büyük bir sevinç veya büyük bir üzüntüyle işaretlenmemiş, sakin bir hayat mı? Flora
Adair şöyle cevap verirdi: "Bana, kısa bir süre için bile olsa, yoğun bir mutluluk verin, ne pahasına olursa olsun; hiçbir bedel bunun için çok büyük değildir, yoksa
hiçbir şeye değmezdi!" Bu yüzden eğer ona bir seçenek sunulsaydı
kendisi için biçilmiş kaftanı seçerdi.

Küçük çevrelerinin bir başka üyesi daha vardı, Flora'nın yaşlarında, Lucy Martin adında genç bir hanım, Adair'lerle birlikte seyahat ediyordu ve
Albano'daki bazı arkadaşlarını ziyaret etmek için birkaç günlüğüne gitmişti: kısa bir süre sonra
eve döndüğünden, onu daha ayrıntılı olarak
tanımlamaya gerek yok.

Bayan Adair saatine baktı ve "On buçuk, Flora; ve
Elton'lar bizi saat on birde çağıracaklar. Hazırlansak iyi olur."

Flora, annesini odadan takip etti ve kitabını masaya koymak yerine
düşürdü.

Kısa bir süre sonra araba geldi ve arkadaşlarıyla birlikte Frascati'ye gittiler. Orada bir kroket maçı yapacaklardı ve
Bayan Elton'ın verdiği
_açık havada_ bir akşam yemeği yiyeceklerdi. Artık
grubu o hanımın kendisi, oğlu ve küçük kızı ve Adair'lerden oluşuyordu. Buluşma
yerinde -Villa Torlonia- diğer arkadaşlarıyla buluşacaklardı.

Mart ayının ortasında ancak İtalya'da yaşanabilecek yumuşak, ılık bir gündü; sıcak, parlak güneş, erken ilkbaharın taze esintisiyle yumuşatılıyor ve hava, güney topraklarında bol miktarda bulunan yabani çiçeklerin kokusuyla
parlıyordu. Porta San
Giovanni'den ve Via Tusculum boyunca Frascati'ye giden yol uzanıyor, Bir tarafı Alban tepeleriyle, diğer tarafı Campagna çölüyle sınırlanmıştır.

Yolculuk sırasında yapılan dağınık sohbet,
Roma'daki yabancılar arasında konuşulan olağan konulardan oluşuyordu ve
Lent sırasında:--"Roma'yı nasıl buldun? Ne gördün?
Kutsal Hafta'nın tüm törenleri için bilet aldın mı?" Bu törenlerde ezilmenin dehşeti--tarihler kadınların peçelerinin yırtıldığını, dua kitaplarının ellerinden uçurulduğunu ve
doruk noktasında bayıldıklarını anlatıyordu--unutulmaz bir olayda, sadık bir İngiliz hanımı, düşen bir kurbana acımasızca bastırarak kalabalığa seslendiğinde,
"Onu yukarı kaldırın--onu yukarı kaldırın! çünkü öldürülürse hepimiz
Cena'dan dışlanacağız!"

Yolculuk sırasında, Helena Elton aniden Flora'ya, "Şu anda burada olan Bay Earnscliffe ile
tanıştınız mı?" diye sordu.

"Hayır. Peki ya o? Sıra dışı bir şey mi?"

"Daha doğrusu," diye karşılık verdi Bayan Helena, hafifçe hafif bir argoya daldı
ve genellikle "çok fazla", "aşırı derecede", vb. demek istediğinde uzun ve vurgulu bir şekilde "daha ziyade" diye cevap verdi.

"O zaman bana onun hakkında bir şeyler anlat. Nasıl biri?" diye sordu Flora.

"Görünüşü çok uzun, güçlü, yakışıklı ve aristokrat
bir şeye benziyor; tavır olarak, gururlu ve mesafeli, kesinlikle bir
hanımefendi hayranı değil."

"Ve çok zengin," diye araya girdi Bayan Elton. "Ebeveynlerini çok yakından tanıyordum, ama ikisi de o daha çocukken öldü ve ben
ailesini tamamen gözden kaybetmiştim, ta ki kısa bir süre önce yurtdışında onunla karşılaşana kadar. Earnscliffe Court muhteşem bir yer."

"Harika bir spekülasyon, Helena," dedi Flora gülümseyerek. "Listelere giriyor musun? Fethin zor olduğunu düşündüğün için, mücadele etmeye değer olabilir."

"Ah! O benim tarzımda değil - ondan korkmalıyım; ama ödülü bu kadar çok düşünüyorsan, sen de listelere girmelisin."

"Hayır, hayır, Helena, değer vermediğim bir şey için yenilgiyi göze alacak kadar aptal değilim; ayrıca, ne güzelim ne de büyüleyici. Öyleyse, senin tarif ettiğin gibi, bu modern Childe Harold'ı nasıl yakalayabilirim? Dahası, _bon parti_'den nefret ederim. Hayran olabileceğim ve dünyanın ötesinde sevebileceğim biriyle tanışmadığım sürece asla evlenmeyeceğim!"

Konuşma Bayan Elton'ın hoşuna gitmemiş gibi görünüyordu, "Romanlarda umutsuz aşk hakkında okumak çok güzel; ama inanın bana - ve dünyanın çoğunu gördüm - sakin saygı ve sevgiye dayalı evlilikler, sizin ateşli aşk eşleşmelerinizden çok daha mutludur. Bunu biraz daha büyüdüğünde anlayacaksın, sevgili çocuğum." diyerek konuşmayı kısa kesti.

Helena omuzlarını silkti ve yalnızca Flora'nın kulağına fısıldadığı kısık bir sesle, "Ah, bunların hepsini yeterince duymadım mı!" diye mırıldandı.

"Eh, Bayan Elton," diye cevapladı Flora, "ben aslında o kadar da çocuk değilim!
Yirmi bir yaşından büyüğüm ve _benim_ 'sakin saygı ve sevgi'ye dayalı bir evliliğe
söyleyecek hiçbir şeyim olmayacağına kefil olabilirim!"

Sessiz kalmış, bu hareketli tartışmaya sessizce eğlenen Bayan Adair, şimdi bunun biraz fazla ileri gittiğini düşündü ve
konuşmayı değiştirmeyi
başardı.

Kısa bir süre sonra Villa Torlonia'nın girişine vardılar,
orada indiler ve arabacı, geri dönme emrini beklemek için Frascati'deki otele gitti.

Villa, kasabadan sadece bir taş atımı uzaklıkta: muhteşem bir teras,
büyük, dağınık, beyaz binaya açılıyor, burada yarım düzine ailenin ayrı hanelerde yaşadığını hayal edebilirsiniz.
Önden manzara gerçekten muhteşem. Pencerelerin altında ve önlerindeki ana yolun karşısında, güzel bahçeleriyle Casino vardır; bunun ötesinde ve çok aşağıda, sayısız kubbesi ve çan kulesiyle büyük Campagna ve Roma uzanır.

Villanın arazisi, bizim İngiliz gözlerimize biraz katı ve resmi görünse de, kendi tarzlarında çok güzel ve geniştir,
görkemli ağaç sıralarıyla geniş caddelerle kesilmiştir. Ortada ve büyük terastan uzanan geniş bir açıklık, yapay bir mağara, şelale ve havuz gösterir; bol miktarda akan suyun her iki tarafında, bu şelalenin altından kıvrılan ve arkadan, sınırları tamamen kalın yapraklarla gizlenmiş güzel bir ormanlık alanın yayıldığı üstteki bir terasa çıkar. Bu basamakların dış duvarları o kadar bol bitki örtüsüyle kaplı ki tamamen maskelenmiş, böylece, yaklaşıldığında, bu açıklıklar yeraltı mağaralarına girişler gibi görünüyor.

Bu pitoresk şelale buluşma yeriydi; bu nedenle, arkadaşlarımız oraya doğru ilerliyorlardı,
bir iki dakika boyunca ağaçların arasında hareket eden bir figürü izleyen Charles Elton, "Aman Tanrım, Earnscliffe orada!" diye haykırdı.

"Ne kadar hoş!" diye karşılık verdi Bayan Elton. "Artık bizim grubumuzdan birine dönüşmekten kaçınamaz. Çabuk git, Charles ve onu yakala: biz de onu takip edeceğiz."

Charles, Elton'ları yeni görmüş olan ve kaçmak için çaresizce ama boşuna çabalayan geri çekilen Bay Earnscliffe'i kısa sürede yakaladı.
Charles'ı duymadığını iddia edemezdi, bu yüzden oldukça iyi bir
şefkatle dönüp teslim oldu.

"Bu kadar hızlı nereye gidiyordun?" dedi Charles, neredeyse nefes nefese. "İşte annem, seni partimize katılmaya kararlı!"

"Gerçekten!" memnuniyetten başka bir şeyle birlikte.

Bayan Elton ellerini uzatarak onu karşılamak için yaklaştı. "Sizi burada bulmak ne kadar da hoş, Bay Earnscliffe; bize katılmayı,
kroket izlemeyi ve soğuk bir akşam yemeği yemeyi reddedemezsiniz. Sizi davet etmek için yazabilirdim ama reddedilmekten çok korkuyordum, çünkü kroket partimizin Roma'nın ölümsüz kalıntılarından bir gün kaybetmeye değmeyeceğini düşünüyordum. Keşke sizi bazılarının yanına götürmeye ikna edebilseydim; böyle bir rehbere sahip olmak ne kadar da hoş olurdu!"

"Lütfen aldanmayın Bayan Elton; sizin için çok kötü bir rehber olurdum; inanın bana, 'Murray' çok daha öğretici olurdu ve bu konularda benden çok daha bilgili bir şekilde konuşmanızı sağlardı."

Bu sözlerde gizli bir alay yok muydu? Ancak hanım bunu görmedi veya görmüyor gibi görünüyordu. Kızlarından birinin olası kocası olarak, zavallı küçük bir oğulda göz ardı edilemeyecek birçok şey onun için affedilmeliydi. Gülümseyerek cevap verdi, "Pekala, bunu başka bir zaman ayarlayabiliriz; şimdilik, sizi
burada yakaladıktan sonra, elbette bizimle kalacağınıza güvenebiliriz." Cevabını
kabul ederek devam etti, "Bayan ve Bayan Adair'i tanıştırmama izin verin." Bay Earnscliffe, Adair'lere eğildi, Helena ile
el sıkıştı ve sonra Bayan Elton'la şelaleye doğru yürüdü.

Bayan Elton sohbeti o çok orijinal soruyla açtı,
"Roma'yı nasıl buluyorsunuz, Bay Earnscliffe?"

"Ne anlamda? - bir zamanlar dünyanın efendisi olduğu gibi,
ve halkı krallardan oluşan bir millet; yoksa şimdi olduğu gibi, geçmiş çağların tüm batıl inançlarının
zavallı temsilcisi mi?"

Bayan Elton onaylayarak güldü; ancak Charles Elton'la hemen arkasında yürüyen Flora, biraz daha yumuşak bir tonda, "Bakın
önyargının ne yapacağına! _Şaşkınım_, asil ve cömert olan kişilerin, sadece anlamadıkları ve bu nedenle hoşlanmadıkları şeyleri kötüye kullanma zevki için böyle şeyler söyleyebilmelerine şaşıyorum!"

"Ah! Bayan Adair, sizi duymuş olabilirdi," diye haykırdı Charles Elton.

"_Önemli değil!_" dedi Flora, omuzlarını sabırsızca silkerek.

Neredeyse aynı anda, Bayan Elton'ın Flora'nın sesini bastırma çabalarına rağmen her kelimeyi duyan Bay Earnscliffe, döndü
ve ona doğru eğildi ve alaycı bir gülümsemeyle, "Aferin, Bayan Adair, siz tam bir havarisiniz ve ben, size göre, bir tür
aptal gibiyim!" dedi.

"Ben öyle bir şey söylemedim," diye cevapladı, kızararak; "bu kabalık olurdu
ve doğru olmazdı; ama, bunu düşünürseniz, eminim ki
söylediklerimin doğru olduğunu kabul edersiniz."

Gülümsedi, Bayan Elton'a döndü ve "Adair!--bir İskoç ismi mi?" dedi.

"Ayrıca bir İrlanda ismi; arkadaşlarım İrlandalı."

"Gerçekten de, genç hanımın gözlemlerinin ruhundan tahmin edilebilirdi."

"Anne," diye sözünü kesti Helena, "hepsi şelalede bizi bekliyor; ve Thomas'ı da kroket kutularıyla görüyorum."

"Eh, canım, onlara gidiyoruz; sabırsız olmayın."

Bu emir boşuna verildi. Helena çoktan şelaledeki
arkadaşlarının yanına fırlamıştı. Bay ve Bayan Penton'dan oluşuyorlardı, ikisi de gençti; uzun boylu, zayıf ve esmer olan hanımefendi, çok zarifti ama görünüşe göre kibirliydi ve belli ki hayranlık duyulmaya alışkındı; beyefendi, kumral tenli, ağır ama iyi ifadeli bir yüz ifadesiyle iri ve oldukça hantal bir figürdü; Helena'nın kız kardeşi Mary Elton ve ona biraz benziyordu ama diğerinin neşeli ve düşüncesiz olduğu kadar ciddi ve ağırbaşlıydı; Bay Mainwaring ve Bay Caulfield, -ikincisi, yakışıklı, zeki, gülen bir İrlandalıydı; birincisi, bir İngilizdi ve özellikle ciddi ve ağırbaşlıydı.

Helena belirgin bir memnuniyetle karşılandı. Büyük canlılığı onu herkesin gözdesi yaptı. Kısa süre sonra Mary ve beyefendilerle derin bir sohbete başladı kroket sahasının seçimi hakkında konuşurken,
Pentonlar yeni gelen diğerlerini selamlamak için döndüler.

Bayan Elton, neşeli bir tonda, Bay Earnscliffe ile tanışıp onu
yakalayacak kadar şanslı olduklarını duyurdu. "Grubumuza ne kadar da hoş bir
katılım, değil mi, Mary?" en büyük kızına dönerek.

"Evet," diye hemen cevapladı Mary; "Hepimiz, eminim, Bay Earnscliffe. Kroket oynamaya tenezzül ediyor mu?"

"Hiç oynamadım," dedi; "ama insanların uzun saplı tokmaklar gibi şeylerle
topları savurduğunu gördüm. Sanırım bu kroket?"

"Ah, Bay Earnscliffe," diye haykırdı Helena, "kroket oynamanın ne kadar da güzel bir tanımı! Ama siz ne düşünürseniz düşünün, ben bunu çok eğlenceli buluyorum ve işe koyulmadan önce hiç vakit kaybetmek istemiyorum."

"Oynamak mı demek istiyorsunuz, Bayan Elton!" dedi arkasından bir ses; ve
arkasını döndüğünde Bay Caulfield'ın düzeltici olduğunu gördü, bunun üzerine hemen ona neşeyle saldırdı.

"Böyle bir küstahlık duymamıştım, Bay Caulfield; siz, bir Hibernian'lı, gerçek bir İngiliz olan beni kendi dilimde düzeltmeye kalkışıyorsunuz! Dikkat et de bunun için kroket oyununda yenilgi alma!"

"Eminim ki _sizin_ hatanız olmayacak, Bayan Elton, eğer yapmazsam"--sadece onun kulağına
gönderilen bir
paragrafta--"Ama siz zaten galip gelmediniz mi,
ama belki de kroket oyununda değil?"

Biraz kızardı ve hemen, "Bunların hepsi zaman kaybı!
Mary, bizim için harika bir yer gördüğünü söylemiştin;
o yüzden, hadi bakalım. Gidip Thomas'ın her şeyi doğru yaptığına bakacağım."

Mary, kendisinden isteneni yaptı, neşeli kız kardeşi, Bay Caulfield'ın ardından, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için hizmetçiye geri koştu.

Helena ve arkadaşı, eğer yüksek sesle gülmek bir eğlence göstergesiyse, çok eğleniyorlardı. Sonunda, diğerlerinin ardından, geniş, çimenli bir sokağa, geniş ağaçlarla çevrili ve sarkan bir yola
koşarak geldiler. Mary'nin bahsettiği yer burasıydı ve
neyse ki, Helena'nın onayını aldı. "Ah, evet, Mary, bu çok iyi olacak," dedi; "ve bu ağaçların altında gölge de var. Zemini işaretleyin, kemerleri ve topları yerleştirin ve bana bir 
kroket sopası verin!"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Thomas, oyun alanını düzenlemede oldukça yetenekli görünüyordu. Bunu genç hanımının memnuniyetine göre yaptıktan sonra,
Bayan Elton'a yaklaştı ve yemeğin nereye koyulacağını sordu.

"Doğru, nerede yemek yiyeceğimizi seçmedik. Caroline," Bayan Adair'e, "gençler oyunlarına başlarken benimle gelip yemeğimiz için güzel bir yer arar mısın? Onları Bayan Penton'ın birkaç dakikalığına refakatçiliğine emanet edebiliriz, ancak o böyle bir görev için çok genç ve çok güzel."

Bayan Penton güldü ve "Onları bana güvenle emanet edebilirsin,
ve döndüğünde sana yöneticiliğim hakkında iyi bir hesap vereceğim. Böylece huzur içinde gidebilirsin."

Helena'ya oyunu düzenlemesinde yardım eden Bay Caulfield, şimdi Bay Earnscliffe'in adlandırdığı gibi "tokmağı"nı, dikkat çekmek için toplardan birine üç kez vurdu; ve seslendi, "Kim oynayacak?
Siz oynayacak mısınız, Bayan Penton?"

"Henüz değil. Oturup şimdilik izleyeceğim;
daha sonra, belki bir tur daha oynarım."

"O zaman oyuncular, Bayan Elton, Bayan Adair, Penton,
Mainwaring, Elton?"

"Hayır," diye sözünü kesti Charles, "Bugün oynayamam."

"Bay Earnscliffe?" diye devam etti Bay Caulfield, meraklı bir şekilde.

"Oyun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve sanırım hepiniz gibi yetenekli kişiler arasında ilk denememi yapmak istemem."

"O zaman partiyi oluşturmak için sadece mütevazı benliğim kalıyor. Şimdi
bölüm için; hanımlar taraf seçmek için kura çekmelisiniz."

"Flora'nın bunu Helena'ya vermeye benim kadar istekli olduğunu söyleyebilirim," dedi Mary. "Eğer öyleyse, kura çekme zahmetine girmemize gerek yok."

Helena, "İkiniz de çok acemisiniz.
diye bağırdığında, Flora onaylayarak gülümsedi.
Ancak, bu sizin meseleniz, benim değil; ve bundan kesinlikle
kazanan ben olduğum için, itiraz etmemeliyim. Öncelikle, Flora'yı seçiyorum; ikinci olarak,
Bay Mainwaring. Bay Penton ve Bay Caulfield'ı yönetmesi için Mary'yi bırakıyorum;
kolay bir mesele değil, ikinci beyefendiyle ilgili olarak bunun hesabını verebilirim."

"Beni tebaanızdan biri olarak seçmemeniz ne kadar da zalimce," dedi hafif bir tonla, yine de biraz sinirli görünüyordu.

"Seni bir tebaa olarak seçmek! Dünyalar için değil. Seni
kroketlemekten zevk alacağım; ve tabii ki sen benim tarafımda olsaydın bunu yapamazdım. Ama düşmanım olarak, iyi kroketleneceksin!" ve ayağı yanındaki toplardan birinin üzerine konduğunda, ona gülerek baktı,
ve topa "tokmağıyla" hafifçe vurdu.

Yaşlı hanımlar geri döndü; beyler onlar için tabureleri Bayan Penton'ın yanına koydular; ve yoklukları sırasında onun sorumluluğundaki kişinin davranışları hakkında biraz şakalaştıktan sonra oyun başladı.

Uzun bir süre yarışma değişen başarılarla devam etti,
Helena ve Bay Caulfield her şeyden çok birbirlerini kroketlemeyi düşünüyor gibiydiler, bu yüzden sık sık kendi tarafları tarafından düzene sokuluyorlardı. Flora oldukça canlanmış ve zafere odaklanmıştı, sadece Bay Penton'ı hayal kırıklığına uğratmak için, başlarken, "Ah! Bizimki kesinlikle kazanacak, iki beyefendi ve bir hanımefendi, iki hanımefendi ve bir beyefendiye karşı. Gerçekten onlara 
bir şans verebileceğimizi düşünüyorum!" Bu öneri, karşı tarafın oyuncuları tarafından öfkeyle reddedildi. Onlar, gerekenin güç değil yetenek olduğunu ve bu nedenle kaybetmekten en ufak bir
korkmadıklarını söylediler. Flora tüm enerjisini övünmeyi hak etmeye adadı ve Bay Mainwaring tarafından da desteklendi. Bay Mainwaring'in istikrarlı, dikkatli oyunu, Helena'nın çılgın, ancak zaman zaman parlak oyununun etkisini azalttı.

Oyunun sonuna doğru heyecan çok arttı; dört kişi golü
kazanmıştı ve şimdi her şey Bay Caulfield ve Helena'ya yönelmişti; Helena'nın sadece son kemeri yapması gerekiyordu ve Helena'nın iki kemeri vardı, ancak oynama sırası ondaydı; bu yüzden, topunu iki kemerden doğrudan geçirip
başlangıç ​​noktasına göndermeyi başarabilirse, oyun onun olacaktı.
Ancak, topu ilk kemerden çapraz bir çizgide kötü bir şekilde yerleştirilmişti, bu yüzden geçmesi için büyük bir beceri gerekiyordu oradan
geçip doğrudan diğerine gidiyordu; yine de bazen çok
usta vuruşlar yapıyordu ve bu rakiplerinin yoğun ilgi gösterdiği bir an oluyordu.
Topa
vurdu; ancak, ilk kemerden göndermek yerine,
topun yan tarafını sıyırıp durdu. Bu Helena'ya onu kroketlemeye çalışmak için adil bir fırsat verdi; güvenli oyun bunu yapmamaktı,
ama hemen son kemeri yapmak ve oyunu garantilemekti, yine de
güçlü bir cazibeydi--Helena'nın topunu uzağa
göndermesi ve onu uzaklaştırması ne kadar da çekiciydi! Öte yandan, elbette onu iyi kroketleyememesi de mümkündü ve o zaman kazanma şansı daha yüksekti. Partnerlerine sanki oyunu riske atmak için izin ister gibi baktı.

"Pekala," dedi Flora gülümseyerek; "kaybedersek başınıza gelsin!"

"Böyle pervasızlığa nasıl onay verebilirsiniz, Bayan Adair?" diye haykırdı Bay Mainwaring. "Lütfen Bayan Elton, bir an düşünün; eğer
mantıklı oynarsanız kesinlikle kazanacağız, ama
kroket oynamaya devam ederseniz muhtemelen kaybedeceğiz - en azından bunu hak etmiş oluruz."

"Tam tersi! 'Hiçbir şey riske girmezsen hiçbir şey kazanamazsın.' Ah! Bir _adam_ nasıl bu kadar temkinli olabilir? Bay Mainwaring, benim sevgilim olmamanız sizin için bir lütuf, yoksa sizi
bir tür pervasızlık yapmaya
çarpacak ve 'melekleri ağlatacak' şakalar yapardım. Öyleyse, cesaret ve iyi bir kroket için yaşasın! Hadi, Bay Caulfield!" ve başını uğursuz bir şekilde sallayarak, zavallı Bay Mainwaring'e yaptığı saldırıya kahkahalar arasında, vurmak için "tokmağını" kaldırdı, Bay Mainwaring, kendi pahasına eğlenceye katılmak için elinden geleni yapsa da, bunun altında açıkça irkildi. Keskin bir halka ile tokmak kendi topunun üzerine indi, ayağının sıkıca bastığı topun üzerine ve diğerini son kemer sırasının sonuna kadar uzağa fırlattı.

"Bravo! bravo, Bayan Elton!" her taraftan yükseldi, Bay Mainwaring'e zafer kazanmış gibi bakarak ve "Şimdi, Bay Caution, sadece sizin için oyunu
kazanmakla kalmayacağım, aynı zamanda rakiplerimizden birini de uzaklaştıracağım!" dedi.

"Lütfen o kadar hızlı olmayın, Bayan Helena," diye araya girdi Bay Caulfield. "Henüz mesafemi koruyabilirim."

"Olabilir! ama siz buna eşit değilsiniz, adil beyefendi; sadece _hızlı_ oynayın,
Bay'ın ardından tarafımızın zafer ilan edildiğini duymak için sabırsızlanıyorum. Penton'un, _kendi_ tarafının bize şans verebileceği yönündeki küçümseyici övünmesi, çünkü, gerçekten, değerli erkek cinsiyetinden iki kişi var ve
bizimkinde sadece bir tane var! Ama, kanıta bakılırsa; zaman kaybediyoruz!"

Bay Caulfield mesafesini korumak için iyi bir girişimde bulundu, ama
başarısız oldu; bu yüzden Helena, yüksek sesli alkışlar arasında tam bir zaferle içeri girdi.

Bayan Elton, hemen, saat ikide sipariş edilen
yemeklerinden önce bir yürüyüşe çıkmalarını önerdi.
Geriye, Grotto Ferrata'dan döneceklerse, en geç dörtte yola çıkmaları gerektiğini söyledi.

"Ama," diye itiraz etti Helena, "sadece bir kroket oyunu oynadık; ve Bayan
Penton ile Bay Earnscliffe hiç oynamadılar! Zavallı Charles oynayamaz;
bu yüzden onun için hiçbir ilgi konusu değil."

"Bana gelince, Helena, bir oyundan vazgeçmek beni _tout a fait
desolee_ yapmayacak; ve sanırım Bay Earnscliffe için de hesap verebilirim." Eğildi,
ve Bayan Penton devam etti, "Bu yüzden Grotto Ferrata'nın yanındaki güzel yolu bir kroket turu uğruna kaybetmek yazık olur. Bayan Elton'ın önerisini takip etmek çok daha iyi."

Genç hanım yapılacak hiçbir şey olmadığını gördü,
bu arada annesi, "Hadi, Helena, bırak Thomas o şeyleri götürsün," dedi. Yürüyeceğiz." Ve hepsi devam etti, Helena, Flora ve Bay Caulfield hariç; son ikisi Helena'yı beklerken, oyalanıyordu, Thomas'a komik bir teslimiyet ifadesiyle bakıyordu, ifade ettiği gibi, "topları topluyor"; sonra arkasını dönüp, iç çekerek, "Zavallı, bitkin Bay Caulfield'a bir intikam şansı vermemek çok kötü!" dedi.

"Kesinlikle ve hiç aldırma, cushla machree," diye cevapladı, İrlanda köylülerinin aksanını taklit ederek. "Başka bir zaman. Bir İrlandalının cinlere düşkün olduğunu
nerede gördünüz ki?"

"Sorabilir miyim, Bay Caulfield, siz İrlandalılar intikamı 'cinlere düşkünlük' olarak mı adlandırıyorsunuz?" diye alaycı bir tonda haykırdı; sonra daha ciddi bir şekilde, "Lütfen
bize hemen gitmemize izin verin, yoksa arkadaşlarımızı kaybedeceğiz; ve ah, Flora,
kendimizi diğerlerinden ayırdığımız için ne büyük bir ders alacağız!"

Parti kısa sürede yetişti; ve Flora, Bayan Elton'ın Mary ve Bay Earnscliffe'i bir araya getirmeyi başardığını büyük bir eğlenceyle gözlemledi.

Yaklaşık yarım saat boyunca arazide dolaştılar, Bayan Elton
onları açık havadaki ziyafet salonlarına götürdü - ağaçlarla çevrili, öğleden sonra güneşi
gölgeleyen çimenli bir plato; ve buraya
hizmetçiler akşam yemeğini koymuşlardı.

Çivilerle sabitlenmiş bir masa örtüsü sermişlerdi; ortada
çemberler çiçek ve meyvelerden oluşuyordu, cezbedici tatlılarla çevriliydi ve
sonra daha doyurucu lezzetler vardı. Bayan Elton bu pikniği planlamıştı, bu vesilelerle yemek pişirme konusunda haklı olarak övünüyordu.
Bu durumda görevi nispeten kolaydı, çünkü Spillman'ın -Roma'nın Gunter'i- Frascati'de bir şubesi vardı ve ziyafet oradan sağlanıyordu.

"Gerçekten de bu tam bir zevk şöleni!" dedi Bayan Penton; "büyük bir akşam yemeğinin tüm lezzetleri, sıcağı, sıkıntısı ve töreni olmadan. Size kesinlikle bir teşekkür borçluyuz, Bayan Elton!"

"Pekala," diye cevapladı Bayan Elton, kendini beğenmiş bir gülümsemeyle, "Spillman'ın emirlerimi çok adil bir şekilde yerine getirdiğini düşünüyorum; ve bana verebileceğiniz en kabul edilebilir
teşekkür oyu, yemeğin hakkını verdiğinizi görmeme izin vermenizdir; o yüzden hemen başlayalım; zemin oturma yeri olarak hizmet etmeli. Thomas'a arabalardaki tüm şalları getirmesini söyledim, eğer birileri yastık yapmak isterse diye."

Bir süre duyulacak en önemli ses bıçak ve çatal sesleriydi. Yavaş yavaş bu ses azaldı ve yerini dillerin
şakırtısı aldı. Şampanyalar serbestçe içildi, sağlıklar
içildi ve Bay Ayağa kalkıp bir konuşma yapan Caulfield, ki bu da ancak bir İrlandalının yapabileceği bir şeydi, kendine olan güveniyle konuşmasını bitirdi ve en büyük arzusunun, kroket oyuncularının kraliçesi olan Bayan Helena Elton'a kadeh kaldırma teklif etme şerefine erişebilmek ve onun da kadeh kaldırma için kendisine teşekkür edeceği umudunu dile getirmek olduğunu söyledi. Elinde kadehiyle ayakta durmaya devam etti; kahkahalar biraz yatıştığında Helena, masanın etrafına bakarak, "Hepinize sesleniyorum: Bir beyefendi, bir hanımefendi kendisinden bunu yapmasını isterse, ona teşekkür etmede onun vekili olmayı reddedebilir mi?" dedi.

Cevap oybirliğiyle verildi: "Elbette hayır?"

"O zaman, Bay Caulfield," dedi ona zarif bir reveransla, "Umarım
benim şerefime içilecek olan kadeh kaldırma için bana teşekkür etme iyiliğini yaparsınız!"

Beyefendiler hep birlikte ayağa kalktılar, onu alkışladılar ve kadehi aldılar. Bay Caulfield, Helena'ya doğru derin bir eğilme yaptı ve birkaç süslü sözden sonra, kadehi teklif etti ve onu "kroket oyuncularının ve nüktedanlığın kraliçesi" ilan etti. Büyük bir coşkuyla içildi; ve Bay Caulfield hariç herkes oturdu, kendisi de ona yöneltilen şaşkın bakışların farkında değildi. Ancak birkaç dakika sonra tekrar ayağa kalktı ve son derece ciddi bir şekilde konuşmaya başladı:--

"Hanımlar ve beyler,--Son kadeh kaldırma konuşmasını yapan ve hepimizin alışılmadık bir zevkle içtiği beyefendiye teşekkür etmek için ayağa kalkıyorum.
Bayan Helena Elton bu vesileyle beni vekil olarak çağırma onurunu bana bahşetti, bu onuru o kadar takdir ediyorum ki, bu saygıdeğer topluluktaki herhangi bir beyefendiden daha şanslı olduğumu düşünüyorum, ancak
adil müşterime bu kadar hayranlık uyandıran bir kadeh kaldırma konuşması yapma mutluluğuna erişen beyefendi hariç." Sözleri "duy, duy", "bravo" ve kahkahalarla kesildi; ve bir süre eğlenceli bir şekilde konuşmaya devam ettikten sonra "yüksek alkışlar arasında" oturdu.

Bayan Elton'a sanki bu neşe hiç bitmeyecekmiş gibi geldi. Sonunda, "Eğlencenizi böldüğüm için çok üzgünüm, ancak eve gitmeyi düşünmeliyiz. Ve günün nasıl değiştiğini görmeliyiz! Grotto Ferrata'ya doğru olan yolculuğumuzu uzatmanın akıllıca olacağını düşünmüyorum." dedi.

Ancak, şirketin genç kısmı hava değişikliğinden kaynaklanan herhangi bir tehlikeden haberdar olmayacaktı; doğru, kasaba yönünde kara bir bulut vardı, ancak muhtemelen dağılacaktı, dediler ve her halükarda, sadece bir sağanak yağmur yağacaktı, ki bu da (çılgınca ruhlu olan) Helena'nın beyan ettiği gibi, Grotto Ferrata'nın güzel eski ormanındaki yolculuklarının güzelliğine güzellik katacaktı. Ağaçların yeşili, yağmur damlalarıyla parıldayan, çok parlak ve taze görünecekti. Acele etme veya eve doğru olan yolculuğu kısaltma gereğini düşünemiyordu. Bayan Elton, hemen yağmur yağma tehlikesi olduğunu düşünmekte ısrar etti ve en azından barınak bulabilecekleri basamaklı merdivenlere sığınmaları gerektiğini önerdi. Bunda da, o da reddedildi; ancak,
herkes arabaların sipariş edilmesini kabul etti. Biraz daha şarap içildi, meyve yendi, gülündü ve neşeli sohbet edildi,
aniden,
masa örtüsünün üzerine büyük bir yağmur damlası düştü,
ardından bir tane daha ve bir tane daha, yavaşça ve ağır bir şekilde düştü,
"Birer birer,
Bir sağanak yağmurun ilki gibi."

Beyler ayağa kalktılar, hanımlara yardım ettiler,
hızla basamaklara koşmaları için onları teşvik ettiler, çünkü
şiddetli yağmurun yaklaştığı belliydi.

Helena, annesinin kendisine dikilmiş sitem dolu bakışını yakaladığında biraz rahatsız olmuş gibi göründü;
ama bunu bir kahkahayla savuşturdu,
ve "Eh! Sadece bir sağanak olacak. Göreceksin ki
sonuçta haklı çıkacağım!"

"Gel, gel," diye seslendi Bay Penton; "Siz hanımlar kendinizi
orada bulunan şallara sarınmalı ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde sığınağa gitmelisiniz, aksi takdirde
yağmurdan sırılsıklam olursunuz. Bu arada, ben
otel'e gidip bulabildiğim diğer sargıları göndereceğim. O nemli basamaklarda
oturursan kesinlikle üşüteceksin."

"Neden Spillman'ın adamlarından birini göndermiyorsun, George?" dedi karısı.

"Canım, fırtına gelmeden önce o şeyleri
ellerinden gelen her şeyi yaparak uzaklaştırdıklarını görmüyor musun?"

"Ah, nasıl istersen, canım George; Sadece sizi zahmetten kurtarmak istedim," diye cevapladı Bayan Penton.

Çağlayana doğru aceleyle ilerlerken, iri damlalar daha hızlı düşmeye başladı
ve daha hızlı; sonra aniden durdular. Güney iklimlerinde gök gürültülü fırtınaların ne kadar çabuk geldiği atasözü haline gelmiştir. Bir saatten daha az bir süre önce, güneş masmavi bir gökyüzünde parlak bir şekilde parlıyordu ve hafif bir esinti havaya tazelik veriyordu. Şimdi, o masmavi gökyüzü tamamen kapalıydı;
hava ağır ve boğucuydu; her tarafta ölü bir sessizlik vardı;
ve ağaçların yaprakları bile ağırlıkla aşağı doğru sarkıyor, görünmeyen bir
baskı altında sarkıyordu. Gerçekten de fırtınadan önceki durgunluktu.

Sığınağa girmişlerdi ve Bay Penton, Charles Elton eşliğinde otele doğru yola koyulmuşken, bir rüzgar kasırgası
çıktı, ıslık çalarak, ağaçların arasından geçerek, en büyük ve en güçlülerini vahşi pençesinde sallıyordu, tıpkı en ufak sazlar;
yürüyüş yollarının çakıllarını bulutlara
döndürerek ve kontrolsüz bir öfkeyle
grubumuzun sığındığı kapalı geçitlerden hızla geçerek. Sonra,
azalmayan bir güçle geri döndü; ve siyah, alçalan
gökyüzünde canlı bir şimşek çaktı, hemen ardından
çağlayanın üzerinden patlar gibi görünen bir gök gürültüsü geldi.

Şiddetli bir gök gürültüsü fırtınasının insanları ve özellikle de kadınları ne kadar farklı etkilediğini izlemek ilginçtir.
Bu gibi durumlarda birçoğu oldukça aptalca davranır, en aptalca terör gösterilerine dalar,
birbirlerine sarılır, yüzlerini saklar, korkularını ifade etmek için küçük çığlıklar atar; diğerleri ise açıkça korkmuş olsalar da
sessiz kalma sağduyusuna sahiptir ve eğer dindarlarsa dua etmeye başlarlar;
diğerleri, yine, bundan zevk alıyor gibi görünüyorlar, -onları heyecanlandırıyor-
onlar onun seyrini perçinlenmiş bir dikkatle izliyorlar ve sanki kayboluyorlar,
büyük ama korkunç güzelliğine hayranlıkla; sanki şairle birlikte,
"Beni
Senin şiddetli ve uzak zevkine
paylaşan biri,
Fırtınanın ve senin bir parçası olayım!"

Arkadaşlarımız arasında bu üç sınıftan örnekler vardı. Bayan Penton
ve Helena birinci sınıftandı; Bayan Elton, Bayan Adair ve Mary ikinci sınıftandı; ve Flora üçüncü sınıftandı. Geri kalanını bırakıp tepedeki açıklığa çıktı, orada duvara yaslanarak fırtınayı
izledi. Şimşek çaktı, gök gürültüsü
üzerinde yuvarlandı ve patladı ve orada bir süre tek başına durdu, ta ki
arkasından gelen bir ses onu irkilene kadar, "Bayan Adair, gördüğüm kadarıyla, sadece bir havari değil, aynı zamanda fırtınalara karşı daha cesur; hem konuşmada hem de eylemde kadınsı zayıflıktan tamamen uzak." dedi.

Etrafa baktı ve Bay Earnscliffe'i gördü, sözleri kulağına
çınlıyor gibiydi; ancak bu sözlerde alınabileceği hiçbir şey yoktu, bu yüzden cevap verdi--

"Kelimenin hiçbir anlamıyla korkak olduğumu düşünmüyorum ve bunu yapmak için bir neden olsaydı fırtınaya karşı koyardım; ancak şimdi yok ve burada durmak ona karşı koymak değil. Neden 'fırtınalara karşı daha cesur' diyorsun, bilmiyorum. Sadece buraya geldim çünkü
rüzgarın birine karşı estiğini hissetmek ve canlı şimşekleri görmek, karanlık bir koridorda nemli bir basamağa oturup anlamsız korku
nidalarını dinlemekten daha hoş."

"Hangisinde ortak olmuyorsunuz?"

"Elbette hayır. "

"Peki, sana fırtınaların en cesuru demem doğru değil miydi?"

Bu anda gökyüzü açıldı ve havada yılan benzeri bir şekilde hızla ilerleyen ve doğrudan altındaki zemine çarpan parlak çatallı bir ışık çizgisi gönderdi; onunla birlikte sağır edici bir
gök gürültüsü geldi ve uzakta gürleyerek kaybolurken, ona sabit bir şekilde bakarak şöyle dedi:

"Hala korkudan tamamen kurtuldun mu?"

"Korkudan - evet; ama görkemli, ciddi bir manzaraydı - hiç kimsenin kendi küçüklüğünü ve çaresizliğini hissetmeden tanık olamayacağı bir şeydi;
yine de biliyoruz ki fırtınaları yöneten O'nun izni olmadan bize hiçbir zarar gelemez."

"Yine de bu fırtınalar çok tehlikeli!" diye yanıtladı.

"Görünür tehlike, ölüm fikrini daha güçlü bir şekilde önümüze getirir, bu nedenle bana göre her zaman böyle anlarda herkesin sakinliğini koruması gerekir; sadece Hıristiyanlar değil, hatta kaderciler bile, - Tanrı'nın iradesine boyun eğmeleri gerektiğini ve o zaman ellerinden gelen tek hazırlığı yapmaları gerektiğini bildikleri için; bunlar, - kadere karşı haykırmanın boşuna olduğunu düşündükleri için. Herkesin hayattan ayrılmayı zor bulduğu söylenir, ama ben buna inanmıyorum. Yaşamaya razı olmanın, ölmeye razı olmaktan daha
zor olduğundan eminim!"

"Öyle!" diye kesin bir cevap verdi; ama Flora ona bakmak için döndüğünde,
dudağının sabah gördüğü aynı küçümseyici gülümsemeyle kıvrıldığını gördü ve çok kızararak şöyle dedi:

"Şimdi benimle dalga geçiyorsun; bu şekilde ve bir adama karşı konuşmam ne kadar da aptalcaydı! Ciddi konuştuğunuzu veya
sadece bize gülmek için bizi uzattığınızı asla bilemeyiz."

"Kadınların ne zaman gerçek veya sahte olduğunu anlamak bizim için olduğu kadar zor değil," diye hemen karşılık verdi; ancak onun şaşkın bakışını görünce hemen ekledi--

"Affedersiniz. Sizi gücendirmek istemedim; deneyim bize zor dersler verir! Yine de Byron'la birlikte inanmaya çalışacağım,

"İki veya bir, neredeyse göründükleri gibidir,
İyilik bir rüya değildir ve mutluluk bir isim değildir."

"Oldukça kasvetli bir sohbete daldık," dedi Flora.
"Başka bir şeye çevirelim veya tercih ederseniz sessizliğe."

Sessiz kaldı, ancak yüzündeki ifade o kadar değişmiş, o kadar yumuşamıştı ki, Flora neden sert olduğunu düşündüğünü merak etti.

Fırtına dinmiş gibi görünüyordu; yağmur neredeyse durmuştu, ama
hâlâ ara sıra şimşek çakıyordu ve gök gürültüsü
uzakta mırıldanıyordu; havanın henüz düzelmediği belliydi. Mary
hemen yola çıkmaları gerektiğini söylemek için geldi, çünkü arabalar
hazırdı ve gecikmemek daha iyi düşünülmüştü, çünkü
muhtemelen şiddetli yağmur tekrar başlayacaktı.

Bay Earnscliffe dalgınlığından uyandı ve şöyle dedi--

"Tamam, ne kadar erken yola çıkarsak o kadar iyi; ama önce dışarı çıkıp
şelaleye bakın; her şey o kadar parlak ve taze ki. Fırtınadan önceki
bunaltıcı boğuculuktan sonra çok hoş. Karşıdaki merdivenle
geçip aşağı inebiliriz."

Kızlar onu takip ettiler ve bir an durup
alttaki havuza düşen sulara baktılar. Geri dönerken Flora'nın ayağı ıslak yosuna kaydı ve Mary'nin kolunu tutmasaydı düşecekti. Mary bağırdı:

"Umarım yaralanmamışsındır, Flora!"

"Ne oldu?" diye sordu Bay Earnscliffe hızla geri dönerek.

"Kaydım," diye cevapladı Flora, "ve ayak bileğim hafifçe ağrıyor. Sanırım
bir an içinde geçecek."

"Umarım burkulma yoktur, Bayan Adair," dedi endişeyle ona bakarak;
"eğer öyleyse, bunun sebebi olduğum için kendimi nasıl affedebilirim? Acı çektiğini görüyorum; lütfen kolumu tut, Bayan Elton'ınkinden daha fazla destek sağlayacaktır."

"Affedilecek veya sinirlenecek bir şey yok" (kolunu tutarak);
"Ayak bileğim burkulursa bile, bu senin hatan değil. Başka bir
yerde kayabilirdim!"

"Hayır, ben olmasaydım ıslak yosunla kaplı taşların üzerinde yürümezdin; kendimi suçlamaktan kendimi alamıyorum!"

Helena'nın sesi şimdi duyuluyordu, "Mary! Flora! Ne yapıyorsun? Annem gitmek için çok sabırsızlanıyor; gidiyoruz, çabuk gel!"

Mary, Flora'ya döndü: "Aşağı inebilir misin? Yoksa biraz bekler misin,
ben veya Bay Earnscliffe gidip onlara söyleriz?"

"Hemen gitmeyi tercih ederim; ve Bay Earnscliffe'in nazik yardımıyla
merdivenlerden çok iyi inebilirim."

"O zaman sana gerçekten yardımcı olmama izin ver; bana sıkıca yaslan."
Ve büyük bir özenle onu merdivenlerden aşağı indirdi.

"Teşekkür ederim," dedi, aşağıdaki düz zemine ulaştıklarında; "bana yaslanmama izin verdiğin için çok naziksin; Şimdi, sanırım, tek başıma devam edebilirim ve artık seni daha fazla rahatsız etmemem gerek." Kolunu ondan çekti.

"Bu kesinlikle bir külfet değildi, Bayan Adair," ve gülümseyebileceğini
zin bile aklına gelmediği halde gülümsedi; "size yardım etmek,
yaptığım kötülük için
çok hoş bir telafiydi. Lütfen tekrar kolumu tutun!"

"Evet, bunu yapacağım, ancak telafi etmen için bir yol vermek için değil, çünkü bunun için yapılacak bir şey yok, ama
çünkü
düşündüğüm kadar iyi yürüyemiyorum. Ve şimdi diğerlerini geçmeye çalışalım."

Partiye vardıklarında Helena haykırdı, "Flora, ne oldu? Çok solgun görünüyorsun!"

"Sanırım ayak bileğimi burktum ve biraz acıyor."

"_Quel malheur!_ O zaman bu gece dans edemeyeceksin. Beyler, sizin için bir kayıp, söyleyebilirim. Flora, Wiltons balosundaki en iyi
dansçı olarak ilan edildi!"

"Hepimiz Bayan Adair'in üstün dansının farkındayız," diye karşılık verdi Bay Caulfield, "belki Bay Earnscliffe hariç; ve onun vatandaşı olduğum için,
ünlü bir şaheserin önündeki ressamın dediği gibi, '_anch' io son
pittore!_' Ben de, 'Ben de İrlandalıyım!' diyebilirim."

"Ama," dedi Flora gülerek, "iki sanat arasında ufak bir fark var. Okuldaki metreslerimden biri, dansın
övüldüğünü duyduğunda, 'Evet, dans etmek kesinlikle büyük bir başarı; köpeklere bile bunu çok iyi öğretilebilir!' dedi. Köpeklere resim öğretilebileceğini henüz öğrenmedik."

Zavallı Flora'nın büyük tesellisine, kapı ve arkasındaki arabalar artık
görünüyordu. Bayan Adair ve Bayan Elton çoktan oturmuşlardı.
İlk
olan Flora'nın topallayarak Bay Earnscliffe'in koluna yaslandığını görünce,
"Çocuğum, ne oldu?" dedi. Flora ayak bileğini biraz incittiğini söyledi ve sonra arabaya bindi, Bay Earnscliffe'in nazik ve becerikli yardımıyla, Bayan Adair ile el sıkışırken, ertesi gün hastayı sormak için izin istedi ve bu istek elbette kabul edildi. Bayan Elton, akşam yanlarına gelmesi için ona baskı yaptı; o, kibarca ama kararlı bir şekilde reddetti;
ancak Bayan Penton'ın Roma'ya geri dönüş arabalarında bir koltuk teklifini kabul etti.

Ve Frascati'deki kroket partisi böylece sona erdi.

BÖLÜM II.

Paskalya Salısı gelmişti ve Roma'daki Paskalya'nın tüm heyecanı
bitmişti. Arkadaşlarımız Kutsal Hafta'nın görkemli törenlerine katılmışlardı;
Paskalya sabahı gümüş trompetlerin Alleluias'ı çaldığını duymuşlardı ve aynı büyük günün akşamında _San Pietro_'nun görkemli aydınlanmasına
bakmışlardı; ertesi gün Pincio'daki _girandola_ veya havai fişekleri görmüşlerdi; ve tüm şenlikleriyle Paskalya
geçmişte kalmış şeyler haline gelmişti.

Devam etmeden önce Flora Adair'in Frascati'deki kazasını
nasıl atlattığını sormalıyız. Olayın olduğu günün ertesi günü Bay Earnscliffe, söylediği gibi, onu sormak için
aramıştı; ve kazanın bir dereceye kadar kendisinin olduğunu düşünerek,
bu kazanın ona çok fazla acı verecek ve bir süre yürümesini
engelleyecek kadar ciddi olduğunu görünce oldukça üzülmüştü. Böyle güzel bir havada, hem de Roma'da bir kanepede yatmak zorunda kalmak çok yorucuydu, dedi! Keşke
yaptığı kötülüğün telafisi için bir şeyler yapabilseydi!

Ziyaret sırasında onu eğlendirmek ve ilgisini çekmek için elinden geleni yaptı; ve bunu o kadar iyi başardı ki,
kendisinden ayrılmadan önce oldukça canlanmış ve
hastalığını unutmuş gibi görünüyordu. Ayrılmak için ayağa kalktığında, "Umarım Bayan Adair,
hastanın nasıl ilerlediğini görmek için tekrar uğramama izin verirsiniz?" dedi.

"Elbette, sizi görmekten her zaman mutlu olacağız ve Flora artık dışarı çıkamadığı için, toplum onun için özellikle arzu edilir. Sohbetin ilgisi,
en azından bir süreliğine de olsa, acısını unutturacaktır."

"Teşekkür ederim! O zaman izninizden gerçekten yararlanacağım; yarım saatliğine bile olsa, o hapis cezasının yorgunluğunu
azaltabileceğimi düşünmekten _çok_ memnun olacağım, ki tekrar ediyorum, uzak bir sebebi olduğumu hissediyorum."

Böylece sürekli gitti ve Flora onunla sohbet etmekte daha önce hiç bilmediği
bir çekicilik buldu. Sık sık fikir ayrılığına düştüler ve her şeye
farklı bir bakış açısıyla baktılar, yine de _düşünce_ tarzları
aynıydı; en az anlaştıkları yerlerde bile sempati vardı. Kendine geldiğinde ve Paskalya'nın heyecanı sona erdiğinde,
uzun ve beklenen ziyaretlerin
sonlanmasıyla oluşan boşluğu hissetmeye başladı. Gün geçtikçe umut ve zevkle bekleyebileceğiniz hiçbir şey kalmamıştı. Onun arkadaşlığından, başka hiç kimsenin arkadaşlığından daha fazla zevk almadığı kadar zevk alıyordu ve gelecekte bundan mahrum kalmak veya hatta çok fazla
olmaktan
vazgeçmek zorunda kalma ihtimalinden hiç hoşlanmıyordu.

Her zevki, sevgilerinin nesnesine odaklayan kadınlar vardır ve bu, bir dereceye kadar, arkadaşlıkta bile; ancak
sadece aşkta tam olarak gösterilir. Böyleleri için sevmek, her şeyi
sevilende odaklamak demektir; büyük bir şevk krizinin ardından sakinlik gelmez - onlarınki kesintisiz bir aşk eylemidir. Aşklarına hiçbir
engel olmazsa, bu onlar için birçokları tarafından
hayal bile edilemeyen bir mutluluk kaynağıdır, çünkü dünyaları doludur. Dünyadaki şeylerden elde edilebilecek kadar mutluluğa ulaşmışlardır - çünkü insan
kalbi Sonsuz için yaratılmıştır ve hiçbir sonlu şey onu _tam olarak_
tatmin edemez. Bunlar, bir başkasını sevmenin kendi çıkarları için olup olmayacağını hesaplamak için durmazlar; Buna egoizm derler - aşkın tam tersi. "_Non amate Dio per voi_" onlar için mükemmel aşkın ifadesidir; ve Tanrı'nın aşkı, tüm gerçek insan aşkının modeli ve motoru değil midir? Aşk saf ve tarafsız olduğunda hak ettiği ödülü istemez, ancak daha fazla ödül elde eder, daha az arar.

Ancak bu tür engeller ortaya çıkarsa, aşklarının nesnesinden ayrılırlarsa, sefaletleri de buna paralel olarak büyük olur.
Güneşli bir iklimin yerlisi gibi, hayatının öğle vakti kuzeye, soğuk sislerle bulutlanmış bir ülkeye sürgüne gönderilmiş gibi, kalbini neşelendirecek her şeyle onu çevrelemek boşunadır; yorgunluğunu gidermek için -ne kadar şefkatli olursa olsun- çabalamak boşunadır; diğer günlerin sevgili güneşini özler ve evinin parıldayan parlaklığı için umutsuzca iç çeker. Böylece _onların_ hayatlarının güneşi bulutlandı, -onların güneşi olan,
herkesin üzerine bir hale atan, gitti; soğuk sis her zaman
kalplerinin üzerindedir ve bu hayatta o korkunç işkenceden bir şeyler bilirler - kaybın acısı.

Ama onlar için sıklıkla başka bir sızı saklıdır ve bu hepsinden daha acıdır; bu, sevgi ile vicdan arasında seçim yapmak zorunda kaldıklarında gelir
ve ikincisinin emirlerine itaat ederken,
gerçekten sevmedikleri suçlamasına katlanmak zorunda kaldıklarında, oysa çok iyi bildikleri gibi,
o kadar çok severler ki, çok az kişi bunu anlar veya farkına varır. Bütün bunları hissetmek ve
yine de sevgilerini kanıtlamaktan aciz olmak, o kadar büyük bir işkencedir ki,
bu çileden sağ salim çıkarlarsa, gerçekten de yukarıdan gözetlenmeleri gerekir. Flora Adair, yeryüzünde bulunabilecek en gerçek aşkı düşündü ve hayal etti ve onsuz hayat ona güneşsiz bir yolculuk gibi geldi.
Eğer Tanrı'yı ​​sevebilecek kadar yükseğe uçabilseydi, herhangi bir yaratığın müdahalesi olmadan, mutluluğu ne kadar büyük olurdu!
Ne mücadele, ne şüphe, ne de ayrılık mümkün! Ancak buna karşı kendini eşitsiz hissediyordu, daha az yüksek bir yükseklikte dinleniyordu, yine de bu yine de bir
_yükseklikti_, çünkü tüm aşk, sırasıyla, Tanrı'ya bir saygı duruşudur!

Bay Earnscliffe'in arkadaşlığından aldığı bu büyük keyif, onun gün
düşünün doğuşu muydu? Sadece kendisinin bunu düşünmediğini söyleyebiliriz; sadece onun kendisini diğerlerinden daha fazla memnun ettiğini hissediyordu ve ayak bileğinin bu kadar çabuk iyileşmemiş olmasını,
ki onunla sık sık görüşmenin zevkini hala yaşayabilmeyi diliyordu.

Üzerine çökmekte olduğunu hissettiği yorgunluğu dağıtmak için annesine ve Lucy'ye Blake'lere gitmeyi teklif etti, zira Mina Blake o gün, o manastırın sakinlerinden olan eski ve yakın bir arkadaşları olan Madame Ely'yi görmek için, öğretim tarikatlarından birinin acemi evine gitmekten bahsetmişti ve onlara da gitmek isteyip istemediklerini sormuştu. Flora, sıcak şiirsel Güney'in, tarikatının soğuk disiplininin bu yetenekli öğrencisini yumuşatıp yumuşatmadığını veya kuzey iklimlerinde hala eskisi gibi buz gibi bir varlık olup olmadığını görmek için Madame Ely ile tekrar görüşmekten mutluluk duyacağını söyledi. Bayan Adair teklifi kabul etti, ancak Lucy reddetti ve güzel bir romanı olduğunu ve Flora'nın Madame Ely'nin tarif ettiği gibi ciddi bir yaşlı kadını görmeye gitmektense evde kalıp bitirmeyi tercih ettiğini söyledi. Buna göre,
Lucy romanına bırakıldı ve Bayan Adair ile Flora Blake'lerin yaşadığı
Piazza di Venezia'ya doğru yola koyuldular.

"Blake'lerden" o zamanlar Roma'da sadece anne ve kızı vardı,
Bay Blake karısına ve tek çocukları Mina'ya İtalya'ya eşlik edememişti. Bayan Blake çok hanımefendi, zeki ve hoş biriydi.
Mina ve Flora okul arkadaşlarıydı ve çok iyi arkadaştılar;
İki kız arasında bazı benzerlikler vardı--ikisi de
alışılmış bir şekilde çekingen ve gösterişsiz tavırlara sahipti, ancak
birini çok sevdiklerinde yeterince coşkuluydular; ancak
kolayca çekilmiyorlardı ve belirgin ilgisizlikleri onları
biraz sevilmeyen kişiler yapıyordu.

Adair'lerin gelişi birçok memnuniyet ifadesiyle karşılandı, özellikle de Mina, "Ah, Flora! Geldiğiniz için çok mutluyum, çünkü siz ve Bayan Adair, belki de Bayan Lecky'ye ve bana manastıra gitmekte eşlik edersiniz, - geçen gün bundan bahsettiğimi hatırlarsınız. Annem üşüttü ve gelemiyor, bu yüzden yaşlı Lecky ile öğleden sonra baş başa bir araba yolculuğu yapma ihtimali beni umutsuzluğa sürükledi. Daha sonra Doria Villası'na gideceğiz - lütfen gelin."

"Çok memnun olurum," diye cevapladı Flora; "ve annem de gelmeyecek misin?"

Bayan Adair kabul etti ve Mina gidip hazırlanacağını söyledi, çünkü saat dörtte "yaşlı Lecky" için otelde duracaklardı ve o zaman saat üç buçuktu. Kısa süre sonra sefer için giyinmiş bir şekilde geri döndü ve
Adair'ler Bayan Blake'le vedalaştı. Piazza'ya vardıklarında Roma'da çok yaygın olan açık arabalardan birini çağırdılar ve
Bayan Lecky'nin kaldığı Hotel d'Amerique'e gittiler. Bayan Lecky onları fazla
bekletmedi, bu yüzden manastıra saat dörtten biraz sonra ulaştılar.

Duvarları beyaz badanalı küçük kare bir odaya alındılar; sıra sıra hasır sandalyeler ve ortada bir masa mobilyalarını
tamamlıyordu.
Parlak güneş ışığında o kadar taze ve yeşil görünen bir bahçeye açılan açık bir cam kapı vardı ki Mina
o küçük, soğuk ve mütevazı odadan
çok güzel bir değişiklik olacağını söyledi;
Madame Ely'nin onlardan içeri girmelerini istemesini umuyordu, böylece arkadaki yükselen zemine tırmanıp oradan Roma'nın meşhur manzarasını görebilirlerdi. Ancak bu umut, tam Mina konuşmayı
bıraktığında ortaya çıkan Madame Ely tarafından yerine getirilmeyecekti. Uzun boylu ve zayıftı, keskin hatlara, koyu kahverengi delici gözlere, ince dudaklara ve sıkıca kapalı bir ağza sahipti; her zamanki gibi
katı görünüyordu ve tavırları da dondurucuydu. Flora bir bakışta İtalyan güneşlerinin bile
bu buz bloğunu eritmeyi başaramadığını gördü.

Mina'ya fısıldadı, "Byron diyor ki--

'Şimdiye kadar donmuş en derin buz,
Sadece yüzeyi kaplayabilir;'

ama burada bunu söyleyebileceğini sanmıyorum, çünkü yüzeyin çok altında donmuş olanları
görebilirdi, yoksa donacak hiçbir şey
olmazdı: belki de öyledir."

Bayan Adair ile sohbet sırasında, Bayan Ely, Bayan Adair'in çok iyi tanıdığı bir Bayan Hird'den bahsetti. Şimdi onu
görmek istediğini söyledi, bu istek kabul edildi ve Bayan Hird
aşağı indi.

O, Madame Ely'nin tam tersiydi - kısa boylu ve sarkık duruşluydu; küçük, narin yüz hatları, yumuşak mavi gözleri ve son derece nazik bir ifadesi vardı ve eğer biraz üşüyorsa, bu sadece manastır soğukluğuydu - buzun onda gerçekten de "sadece yüzeyin üstünde" kapandığı kolayca görülebiliyordu. Bayan Adair'i gayet iyi hatırlıyordu ve eski günlerden ve eski tanıdıklardan konuştular, ta ki Bayan Adair veda etme zamanının geldiğini düşünene kadar ve Bayan Hird'e Paris'e veya sonunda gidecekleri İrlanda'ya gitmek için herhangi bir emir götürüp götüremeyeceklerini sordu. "Teşekkür ederim, hayır," diye cevapladı; ama bir anlık duraklamadan sonra devam etti, "Yine de bana büyük bir hizmette bulunabilirsin, eğer çok fazla şey
istemiyorsan. Küçük bir _koruduğum_ kişiyi Paris'e kadar götürmek. _koruduğum_ kişi yerine, _koruduğum_ kişi demek daha doğru olurdu, sevgili bir arkadaşım tarafından özellikle bana tavsiye edilen biri, 
Madame de St. Severan, bir taşralı kadın, ama adından da anlaşılacağı gibi, 
bir Fransızla, Albay de St. Severan ile evli." 

Bayan Adair, eski arkadaşı Madame Hird'e yardım etmekten büyük mutluluk duyacağını söyledi. 

"Peki, o zaman," diye cevapladı ikincisi, "Bana Madam de St. Severan'ın bana gönderdiği küçük sorumluluğumun geçmişinin bir taslağını vermeme izin vermelisin. Bunu yanına alıp istediğin zaman okuyabilirsin; sonra tekrar gel ve bana Marie'nin sorumluluğunu almaya
hâlâ istekli olup olmadığını söyle. O bir Arap şefinin kızı, ama Madam de St. Severan'ın onun hakkında anlattıklarında göreceğin her şey. Gidip alacağım."

Odadan ayrıldı, ama hemen paketle geri döndü. Bayan Adair
ona teşekkür etti, birkaç gün içinde tekrar uğrayacaklarını söyledi ve sonra
tüm grup ayrılmak için ayağa kalktı.

Kapıya vardıklarında, Bayan Adair, "Gel, Flora, mümkün olduğunca
hızlı eve gitmeliyiz; saat beşi geçti." dedi.

"Ah, Bayan Adair," diye haykırdı Mina, "lütfen Flora'yı götürmeyin;
bırakın bizimle bir gezintiye çıksın ve akşamı geçirsin; biliyorsunuz ki annem
her zaman onu görmekten mutluluk duyar ve Bayan Lecky sizin mahallenizde yaşadığı için evini görebilir."

"Ama o yemek yemedi, çocuğum ve sen yedin!"

Mina yalvarırcasına Flora'ya baktı ve dehşetle Bayan Lecky'ye baktı.
Flora bu sessiz çağrıyı anladı ve şöyle dedi--

"Gerçekten, annem, çok güzel bir öğle yemeği yaptığım için akşam yemeği yiyemedim, bu yüzden _bu_ beni Mina ile gitmekten alıkoyamaz!"

"Ve eve döndüğümüzde 'koyu bir çay' içeceğiz," diye ekledi Mina; "bu yüzden,
Bayan Adair, onun bizimle gelmesine izin vermeyecek kadar zalim olmayacaksınız;--ama neden siz de gelmiyorsunuz?"

"Ah! Akşam yemeğimi bırakıp araba kullanmak için fazla mantıklıyım; ayrıca, Lucy
bizi bekliyor olacak. Eve gitmeliyim, ama güzel kızım
akşam yemeği olmadan gitmeyi seçerse bunu yapabilir."

"Çok teşekkür ederim, Bayan Adair," diye cevapladı Mina: "ama
sizi eve götürmemize izin verecek misiniz?"

"Gerçekten de böyle bir şeye izin veremem,--Villa Doria için çok geç kalmanıza neden olur. Şimdi veda edeceğim; ve Flora, lütfen zamanında
eve dön."

"Onu zamanında evde bırakacağıma güvenebilirsiniz, Bayan Adair;
asla geç saatlere kadar dışarıda kalmam," dedi Bayan Lecky.

Tam o sırada küçük açık arabalardan biri geçti; Bayan Adair aradı
ve eve sürdü; diğer üç hanım daha sonra Villa Doria'ya doğru yola koyuldu.

Ancak henüz Bayan Lecky'yi okuyucuya sunmadık, -sadece
"yaşlı Lecky" olarak duyuldu. Artık genç veya
ilginç olmadığı doğru, ancak görünüşünden çok
karakteri hakkında birkaç söz söylenmeli. O zamanlar, umutsuz bir aziz ve bir
kilise meraklısıydı, ancak aynı zamanda, tüm kutsal olmayan
görüntülere doğru koşmaktan yorulmak bilmezdi. Resim ve heykel galerilerinde, başını çevirip aşağı baktığında en katı alçakgönüllülüğü sergilerdi. İtalyan galerilerinde eksik olmayan herhangi bir örtülü olmayan figür gözüne çarptığında, bu durum kızların çok eğlenmesine neden oldu. Kızlar, kendisiyle bu yerlerden herhangi birine gittiklerinde, katalogda özellikle gözlemlenmesi gereken nesneleri ona göstermekten ve daha sonra zavallı yaşlı kadının bu tür tasvirler karşısında dehşete kapılmasını izlemekten büyük keyif alırlardı. Üstelik, miyop olduğu için, ona çok yaklaşana kadar hiçbir şey göremezdi. Geri kalanında iyi huylu, iyi kalpli yaşlı bir yaratıktı. Yine de genç arkadaşlarımız için biraz sıkıcıydı. Villa Doria'ya doğru giderken onu eğlendirme görevi, annesinin arkadaşı ve konuğu olarak, esas olarak Mina'ya düştü. Flora, sessizce oturup lezzetli İtalyan akşamının tadını çıkardı; Biraz dalgın görünmekle suçlanabilirdi, çünkü gözleri boşluğa dikilmiş gibi, arabada geriye yaslanmıştı. Belki de
önlerinde, açık bir pencerenin yanındaki bir kanepeye uzanıp, yaşlı Lecky'ninkinden çok farklı bir ses ve
sözcükler dinlediği
başka ve daha da güzel akşamların vizyonları uçuşuyordu!

Porta San Pancrazio'dan çıktılar, biraz ötede, Kıta'da bulunabilecek en geniş ve park benzeri yerlerden biri olan Doria Pamfili Villası'nın arazisi var ve
caddeler, teraslar ve çeşmelerle biraz çirkinleştirilmiş olsa da, özellikle muhteşem Roma baharında büyüleyici bir yer.

Bizim grubumuzun kapılarından girdiği akşam da öyleydi.
Moda dünyasını görmeye gelselerdi, oldukça geç olmuştu; Zaten
arabalar kayboluyordu, çünkü güneş batıda hızla batıyordu ve Romalılar
gün batımından önce ve sonra geldiği söylenen tehlikeli yarım saate göğüs germek için sağlıklarına çok dikkat ediyorlar. Ancak arkadaşlarımız _monde_'u görmeye gelmediler ve
saatin geç olması sadece arazinin güzelliğini artırdı.
Sağlık sorununa gelince, genç hanımlar bunu görmezden geldiler ve
Bayan Lecky muhtemelen bu konuda hiçbir şey bilmiyordu, yoksa _o_ arkadaşları kadar
umursamazca kayıtsız kalmazdı.

İlgi çeken başlıca nesnelerden biri _Columbarium_. Belki de,
Roma'ya gitmemiş ve Murray'i incelememiş okuyucularımızın avantajı için, Columbarium'un, küçük nişlerden oluşan
katmanlı modern bir güvercinliğe benzemelerinden dolayı belirli mezar yapılarına verilen bir isim olduğunu söylemeliyiz; ve bunların içine eski günlerde ölülerin küllerini içeren urnalar konuldu, isimleri üstteki mermer tabletlere
yazıldı. Appian Yolu'ndaki _Columbaria_'lardan birinde, bir hanımın en sevdiği köpeğin küllerinin üzerine
yerleştirdiği ilginç bir kayıt var; portresi yazıya eşlik ediyor ve
metresinin zevki--"_delicium_"--olarak tanımlanıyor!...

Villa Doria arazisindeki _Columbarium_, bir büyük odadan ve birkaç küçük odadan oluşuyor; çok sayıda
urna içeriyor, ancak çok az yazıt var ve hiçbiri de büyük ilgi çekici değil, bu yüzden
arkadaşlarımızı sadece birkaç dakika oyaladı. Daha sonra, 1849 yılında General Oudinot'nun Garibaldi ve Cumhuriyetçilerini Casino'dan ve araziden zorla çıkarması ve orada güçlü bir pozisyon almaları üzerine, Prens Doria tarafından orada şehit düşen Fransızların anısına dikilen anıta doğru yola çıktılar. Büyük meşe ağaçlarının olduğu caddelerden birinin sonunda yer alır ve üzerinde Kutsal Bakire'nin bir heykeli bulunan dört beyaz mermer sütunla desteklenen sekizgen bir tapınaktır ve kaidesinde Villa'yı savunurken ölenlerin isimleri yer alır. Bu, caddenin diğer ucundan görülen güzel bir
nesnedir; beyaz mermer, görkemli meşelerin koyu yeşiliyle çok iyi bir
zıtlık oluşturur.

Artık geri dönmeyi düşünmeleri için en yüksek zamandı, çünkü villanın kapıları kapanmak üzereydi; ancak akşam hala o kadar güzeldi ki
Mina eve bu kadar erken dönmenin günah olacağını söyledi. Bayan Lecky
onun fikrine katıldı ve geri dönüş yolunda görebilecekleri bir kilise olup olmadığını sordu. Mina, "Evet, _Santa Sabina_; _Bocca della Verita_'nın yakınından geçeceğiz, ki çok yakındır; Dominik manastırının rahiplerinden biri kuzenimdir, bu yüzden onu
görmek için izin isteyebilirim." diye cevapladı.

Bayan Lecky, daha önce hiç o kiliseyi görmediği için gitmekten mutluluk duyacağını söyledi. Mina, Flora'ya, kedi gözleri olmadığı ve karanlıkta göremediği sürece
fazlasını göremeyeceğini fısıldadı; ancak _Ave Maria_'dan sonra manastıra dalmak ve o saatte üç kadını görerek
rahipleri şaşırtmak iyi bir şakaydı.

Bunun üzerine Santa Sabina'ya, daha doğrusu zirvesinde bulunduğu Aventine Dağı'nın eteğine doğru sürdüler. Sürücü, "tepe çok dik" olduğu için yukarı yürümelerini rica etti ve ışık azaldığında, atlarının aşağı inerken tökezleyip düşebileceğinden korktu; böylece
dışarı çıktılar ve yürüyerek yukarı çıktılar, araba aşağıda onları bekliyordu.

Manastıra vardıklarında kapıyı çaldılar, kapı hemen
bir laik kardeş tarafından açıldı, üç hanımı görünce hayrete düşmüş gibiydi.
Mina şaşkınlık ifadesini görmezden geldi ve sakince
"_il Padre_ Osmondo"yu görüp görmediğini sordu. Laik kardeş soracağını söyledi ve
onları salona aldı.

Hava o kadar karanlıktı ki ancak belirsiz bir şekilde görebiliyorlardı ve
birdenbire Bayan Lecky'nin bir manastırı ziyaret etmek için biraz uygunsuz bir saat olduğunu fark etmesiyle birlikte. Mina ve Flora, yaşlı hanımın ancak o zaman
uzun zamandır bilinen bu gerçeği öğrenmiş olması düşüncesiyle kahkahalarını zor bastırdılar.

Tam o sırada kapı açıldı ve Peder Osmond içeri girdi. Mina ile el sıkıştı, Mina arkadaşlarını tanıttı ve ziyaretlerinin geç kaldığı için gülerek özür diledi, tepenin eteğinden geçerken ve Bayan Lecky Roma'dan ayrılmadan önce kiliseyi görmek için çok hevesliyken, başka
bir fırsatları olmayacağından korkarak o saatte uğramaya cesaret ettiklerini söyledi.

Peder Osmond uzun boylu, şişman, iyi huylu bir İrlandalıydı, kırmızı yanakları ve gülen mavi gözleri vardı. Zengin bir aksanla cevap verdi, "Elbette Bayan Blake, karanlıkta bir yeri görmeye gelen benim gibi bir taşralı kadın olduğunuzdan asla şüphe etmem; ama burada olduğunuza göre, sanırım sizi kiliseye götürmeliyim ve bir mum Sassoferrato'nun tatlı Bakire'sini görmenize yardımcı olacaktır."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Mina, onu kilise kapısına kadar takip ederken, bir mum almak için giderken bir an beklemelerini rica etti. Hemen geri döndü, elinde yanan bir tane vardı ve onları Sassoferrato'nun güzel Madonna'sının bulunduğu şapele götürdü, belki de Roma'daki herhangi biri tarafından ifadenin tatlılığıyla
eşsiz bir resimdi.

Gerçekten de manzara tuhaftı; büyük, karanlık kilise, yan şapellerden birinde küçük bir lambanın parıltısı, orada duran üç kadın
figürü, resme bakıyorlardı ve Dominiken
beyaz giysili mumu bir yandan diğer yana hareket ettiriyordu. Kızlar buna
çok dikkat ediyorlardı ve Peder Osmond'un gözündeki ışıltı, onun da bunun saçmalığına
duyarsız olmadığını gösteriyordu. Sonunda şöyle dedi--

"Bayan Lecky, bence bir gün gelip kiliseyi
görmenizde fayda var, çünkü bu sefil mum ışığında hiçbir şey yargılayamazsınız. "

"Haklısın," diye cevapladı; "Bir gün kiliseyi görmeye gelmeyi ve bu güzel resme bakmayı başarmalıyım. Şimdi eve dönmeyi düşünsek iyi olur."

Peder Osmond resepsiyon odasına geri döndü ve onları dışarı çıkarmak için laik kardeşi çağıracağını söyledi ve ekledi, "Sanırım arabanız kapıda."

"Hayır," diye cevapladı Bayan Lecky, kızlar konuşmaya cesaret edemediler, "sürücü bize yürüyerek yukarı çıkmamızı söyledi; tepe, dedi, atlar için çok dik."

"Tek başınıza yukarı çıktığınızı mı söylemek istiyorsunuz? Kesinlikle, bir daha nasıl aşağı ineceğinizi bilmiyorum! Bu tepe neden gecenin karanlığında bu kadar ıssız ve tehlikeli bir yer ki laik kardeşlerden biri tek başına dışarı çıkmak istemiyor ve siz üç hanımefendi bu kadar geç bir saatte bile tek başınıza aşağı ineceksiniz! Hayır, bu olamaz!"

Kızların ruhları yaramazlık yapmış olmalı,
çünkü zavallı Bayan Lecky'nin dehşetten solgunlaştığını ve onun "Ah! Peder Osmond, ne yapacağız?" diye
bağırdığını gördüklerinde düpedüz güldüler.

Peder Osmond onlara yarı eğlenen, yarı sabırsız bir ifadeyle baktı ve "Genç hanımlar, gülmek çok güzel, ama
bu gece o tepeden aşağı tek başınıza yürürseniz, belki de ağzınızın yanlış tarafıyla gülersiniz. Ama bunu yapmayacaksınız. Size ne olabileceğini
düşünmekten yatağımda rahat uyuyamam. Gideceğim ve seninle birlikte aşağı inecek birini bulacağım." Bunu söyleyerek odadan çıktı. Zavallı Bayan Lecky, arabadan hiç inmemiş olmaları ve tekrar arabaya binip güvende olmaları için en ateşli dileklerini dile getirdi ve genç hanımlar biraz daha ciddiyet kazanmaya çalıştılar.

Birkaç dakika sonra Peder Osmond geri geldi ve bahçeyle ilgilenen adamın bir fener alıp onları arabaya güvenle getireceğini söyledi. Peder Osmond'a tüm nezaketi için içtenlikle teşekkür ettiler ve Mina onunla el sıkışırken alçak sesle ondan bu çılgın ucubeyi mazur görmesini ve tüm kahkahalarını affetmesini rica etti.

"Siz gençsiniz, ben çocuklar, siz gençsiniz ve eminim ki neşeli olduğunuz için sizi eleştiren
ben değilim; uzun süre böyle kalabilirsiniz;--ve şimdi, iyi geceler ve Tanrı ikinizi de korusun."

Kapıda sabırsızlıkla onları bekleyen ve elinde fener olan adamın ne söylediğini anlamaya çalışan Bayan Lecky'yi takip ettiler, İtalyancayı çok az bildiği için bu oldukça
umutsuz bir görev gibi görünüyordu; ve ondan her şeyden
daha çok korkuyordu. Aslında, uzun, zayıf vücudu uzun, koyu renkli bir pelerine sarılı, kaşlarını örten büyük, sarkık bir şapkayla oldukça korkutucu görünümlü bir kişiydi, böylece yüzünden sadece iki vahşi siyah göz ve bol miktarda koyu saç görülebiliyordu. Gerçekten de oldukça
haydut gibi görünüyordu.

Kızlar dışarı çıktığında, "_Andiamo presto, Signorine_" dedi ve fenerle hızlı bir şekilde yürümeye başladı. Mina, zavallı yaşlı Lecky'nin koruyucularından duyduğu korkuyu ortaya çıkarma ve
verme cazibesine karşı koyamadı Flora, öncülüğü takip etmesi için bir işaret verdi, "Sizce de öyle değil mi, Bayan Lecky, adam çok şüpheli bir karaktere benziyor?
Yani duyduğumuz o tehlikeli insanların suç ortağı olsaydı ve tepenin yarısına geldiğimizde karanlık bir köşeden fırlasalardı! Onların sayısından korktuğunu iddia edip kaçabilir ve bizi onların ellerine bırakabilir."

"Ama rahiplerin böyle birini işe alacağını düşünmüyorsun herhalde, değil mi?"

"Elbette hayır, eğer bilselerdi," dedi Flora ciddi bir şekilde; "ama bilirsin ki
İtalyanlar o kadar kurnazdır ki zavallı rahipleri kolayca kandırırlar ve _o_ adam kesinlikle haydutlar hakkında okuduğumuz tariflere benziyor."

"Peki, biliyor musun," diye başladı Bayan Lecky titrek bir sesle, "onu gördüğüm anda aklıma geldi, ama bir şey söylemek istemedim,
korktum----"

"Bu ne!" diye sözünü kesti Mina, alçak bir ıslık sesi duyulunca; "Belki de
işarettir!"

"Aman Tanrım! İşte geldiler!" diye haykırdı zavallı yaşlı kadın, Flora'nın kolunu kasılarak tutarken, "ve o liderle konuşuyor. Ah! Hadi kaçalım!"

Mina yüksek sesle güldü, Flora aynı anda onun örneğini takip etmekten kaçınmaya ve zavallı Bayan Lecky'nin korkularını yatıştırmaya çalışırken, ona bunun sadece bir keçi sürüsü olduğunu ve korkunç liderin, yardımcısının birkaç kelime söylediği
çoban ve asasıyla barışçıl bir çoban olduğunu söyledi.

Daha önce öğrendiğimiz gibi, Bayan Lecky iyi huylu bir yaratıktı, bu yüzden kendi hatasına yürekten güldü ve o kadar
gülünç derecede miyop olduğunu söyledi ki uzaktan hiçbir şeyi ayırt edemiyordu; ama keşke arabada güvende olsalardı!

Kızlar onu daha fazla kızdırmanın kötü doğaya
şaka yapmak olacağını düşündüler, bu yüzden ses tonlarını değiştirdiler ve ona tepenin eteğine neredeyse geldiklerini ve sonra
korkunun sona ereceğini söyleyerek onu rahatlatmaya başladılar. Neredeyse
çok fazlaydılar ki, Zavallı keçilerin ve çobanlarının liderleriyle birlikte bir haydut grubu sanılması düşüncesiyle kahkahalar.

Sonunda yürüyüşlerinin sonuna ulaştılar, daha fazla macera yaşamadan, ara sıra pelerinlere sarılmış, kendilerine merakla bakan ama konuşmadan yollarına devam eden karanlık görünümlü bireylerle karşılaştılar. Ancak kızlar daha sonra yalnız kalmalarının kendileri için hoş olmayacağını itiraf ettiler.

Arabayı gördükleri anda Bayan Lecky arabaya doğru
hızla koştu ve bindi. Mina süvarilerine teşekkür etti ve ona birkaç tane paul verdi, şapkasını çıkardığında onlara
_buon viaggio e felice notte_ nezaketle diledi ve manastıra geri döndü.

Arabacıya hızla Piazza di Venezia'ya geri dönmesini söylediler ve eve vardıklarında Bayan Blake'in onları oldukça endişeli bir şekilde beklediğini gördüler, çünkü çok geç olmuştu. Mina'nın söylediği gibi, Flora'yı gördüğüne çok sevinmiş gibi görünüyordu ve onlara çayın bir an
içinde hazır olacağını söyledi.

Mina, özellikle akşam yemeği yememiş olan zavallı Flora için bol miktarda iyi ve doyurucu yiyecek olmasını umuyordu; ancak Flora,
araba yolculuğunun akşam yemeğinden çok daha fazla
keyif aldığı için acınmayı hak etmediğini söyledi.

Saat dokuzdan biraz sonra Bayan Lecky, Flora'yı evinde bıraktı.
Oturma odasına girer girmez kendini bir koltuğa attı ve sonra
maceralarını anlatmaya başladı.

BÖLÜM III.

Şimdi dikkatimizi kroket grubundaki diğer arkadaşlarımıza, özellikle de Flora Adair'in daha önce de gördüğümüz gibi, düşüncelerinin epeyce meşgul olduğu Bay Earnscliffe'e çevirmeliyiz, böylece onun görünüşü ve yaşam tarzı hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışabiliriz.

Piazza di Trajana'da, Piazza'nın alt ucunda, Santa Maria di Loretto kilisesinin hemen karşısında bulunan bir evin ikinci katındaki şık ve tamamen İtalyan bir dairede yaşıyordu.

Kitaplarla ve yazı malzemeleriyle kaplı bir masanın yanındaki bir koltuğa oturmuştu, görünüşe göre okumuştu. Uzun ve güçlü yapısı etkinlik ve enerji için yaratılmış gibiydi ve buna uygun olarak sandalyesinin koluna yaslanmış biçimli eli vardı, canlılıkla dolu bir el, ilk bakışta herhangi bir zorluk veya tehlikede desteğine güvenilebileceğini gösterenlerden biriydi. Kahverengi, ancak neredeyse kızıl saçları yüksek alnından taranmıştı, ancak birçok çizgiyle işaretlenmişti, otuz altı yaşında bir adam için fazlaydı. Byron
şöyle diyor

"Yanan kederin payı olan o karıklar
Orada zamansız bir şekilde sürüyor;"

ve belki de Bay Earnscliffe için de öyleydi. Büyük mavi gözlerinde
tuhaf bir şekilde sert bir ifade vardı, "_pour les doux yeux bleus_," ama
bazen, anlık bir coşku hissiyle bile hareket ettiğinde,
onlara o garip sertlikten çok daha doğal görünen
kazanan bir yumuşaklık parlıyordu. Ancak, bunun

"Başka günlerin ışığı" olması da mümkün. "

Hafif kartal burnu ve biraz dolgun dudakları,
kesintisiz ve eşit bir dizi güçlü dişin üzerine sıkıca kapanmıştı ve sert ve kararlı ağzı ateşli, tutkulu bir doğaya işaret ediyordu. Saçlarıyla neredeyse aynı renkte olan sakal ve bıyık, doğal olarak açık renkli ama güney güneşleriyle biraz bronzlaşmış yüzünün alt kısmını kaplıyordu.

Hiçbir _recherche_ olmadan koyu bir sabahlık giymişti; ama bir köylü kostümü içinde, onu çarpıcı bir şekilde ayıran aynı rahatlık ve yüksek terbiye havası olurdu -- hiçbir dış zenginlik veya moda süslemesinin veya hatta tüm avantajlarıyla
doğumun veremeyeceği o doğa ayrıcalığı. "Ruh," der büyük Hıristiyan doktor ve filozof, "bedenin biçimidir ve ona güzelliğini verendir."

Bayan Elton'dan Bay Earnscliffe'in zengin olduğunu duyduk. Öyleyse neden
bu modası geçmiş mahalle? Muhtemelen modası geçmiş olduğu ve Corso ve Piazza di Spagna çevresinde toplanan, gezip tozmaya meraklı, neşe avcısı kırsal halkının yolundan uzak olduğu için; muhtemelen ayrıca, evlerin bir zamanlar muhteşem olan Forum'un kalıntılarına ve hala orada duran eşsiz sütuna baktığı Piazza di Trajana'da, bir dereceye kadar eski Roma'da, "dünyanın efendisi, halkı krallardan oluşan bir millet" dediği gibi, Frascati'de, bulanık görüşüne çok aşağılık görünen modern Roma'da değil, yaşıyordu.

İçindeki insan aklının gururu, ona o bulutu delmeye çalışmasına izin verseydi, şimdiki tacının o zamandan
çok daha görkemli olduğunu görürdü. O zamanlar egemenliği yalnızca maddi güce dayanıyordu, Sezarları için silah zoruyla fethettiği halkların başkentiydi ve hükümeti daha düşüktü, _güç_ hükümeti; şimdi egemenliği ahlaki bir egemenliktir, Hristiyanlığın, ikna gücüyle Tanrı'ya kazandırdığı ulusların başkentidir ve hükümeti hepsinden daha yüksekti, _sevgi_ hükümeti! Ancak bunlar Bay Earnscliffe'den gizlenmişti, "inanmıyordu ve bu yüzden anlayamıyordu." 

Yanındaki masanın üzerinde Nibbi'nin "_Roma Antica e Moderna_," 
"Les Catacombes de Rome_", Louis Perret'nin Platon'un açık bir cildi, 
Bulwer'in "Zanoni" ve "Godolphin"i vardı. Küçük ama bir şekilde çeşitli bir koleksiyondu ve koltukta oturan kişinin zihnine iyi bir endeks oluşturuyordu. Kendi tarzında yaptığından daha fazla okumuş veya düşünmüş çok az insan vardı; ama ne kadar çok okursa ve ne kadar çok düşünürse, her şey ona o kadar temelsiz görünüyordu. Bazen yanında açık bir ciltle oturur ve okumayı bırakır, acı bir şekilde tüm bu çalışma ve düşünceyle ne kazandığını sorardı. Bunun onu sadece insanların genelinden ayırdığını ve insan fikrinin istikrarsız sularında dümensizce savrulmasına neden olduğunu söylerdi, ki bu sulara ulaşılabilir bir kıyı yok gibiydi... Yine de kıyı ona yakındı, sadece o onu _görmek_ istemiyordu.

Uzun zaman önce geçmiş yılların bir görüntüsü önünde belirmişti, aşkı, bir başkasına mutluluk bahşetmenin tarifsiz hazzını hayal ediyordu; ve bir an için mavi gözleri
doğal yumuşak ifadesine kavuştu--ama sadece bir an için; bir sonraki anda kaybolmuştu; ve başını sabırsızlıkla geriye atarak, sanki

"Hiçbir şeytan çıkarma ayininin bağlayamayacağı o hayaletler,"

diye haykırdı, "Bütün bunlar ne saçmalık! Deneyimle
aşkın boşluğunu bilmiyor muyum? En iyi kadınlar bile en iyi aktrislerdir--çünkü hepsi az çok öyledir--ve bu kadar değersiz bir şey için tekrar iç çeker miyim? Binlerce kez, hayır. Seçimimi uzun zaman önce yaptım;
kendi kendime yeten, gerçek ve erdemli olmaya ve
insanın tek başına ne olabileceğini kanıtlamaya karar verdim! Evet, Platon," ve kitabı
kendisine doğru çekti, "sen benim en iyi arkadaşımsın, tek efendimsin! Ama sen bile
yeterince öğretmiyorsun! Yine de gel, sen bana herkesten daha çok şey öğretebilirsin!" Ve yüzündeki eski sert bakışla tekrar okumaya başladı.

Kendine güvenen gururlu ruhu, demir iradesi hiç alçakgönüllü olacak mı?
Kıvrandığı sopayı öpmeyi hiç öğrenecek mi? Eğer öyleyse, bu kesinlikle
ölümcül düşmanı olan kendisiyle ölümcül bir mücadeleden sonra olmalı.

Topluma pek girmezdi ve hanımlarınkinden kaçınırdı,
ama bunu seçtiğinde onlara en hoş görünebilecek kişi olabilirdi, Flora Adair konusunda da bunu kanıtlamıştı. Adalet duygusu alışılmadık derecede güçlüydü ve bu nedenle Adair'lere sık sık giderek nadiren ziyaret etme kuralını bozmuştu;
Flora'nın hapis cezasını olabildiğince az yorucu hale getirmeyi bir tür ahlaki borç olarak görüyordu, çünkü dediğine göre,
kazasının uzak bir nedeniydi. Bu yükümlülük artık sona ermişti, kendini bundan hoşlandığına ikna etmeye çalıştı; yine de konuşmaları sırasında olan birçok şey sürekli aklına geliyordu; keşke bunu veya şunu söyleseydim diye düşündü, kısacası, söylemediği bir şey. Dahası, Flora Adair'i daha yakından inceleyebilmek istediğini düşündü, ama sadece onu bulmak için, çünkü şüphesiz o da diğer cinsiyetler gibi bir aktris. Cömertti de, başkalarına yardım etmek için para vermeye her zaman hazırdı ve varsayılan stoacılığına rağmen, acı çeken bir yaratığa iyilik yapmanın veya başkalarına herhangi bir zevk vermenin aracı olduğunu hissettiğinde, ifşa eden gözleri geçici bir parıltıyla parlardı. Hizmetçilerine karşı, her zaman çekingen ve mesafeli olsa da, nazik bir efendiydi, ancak
onlara karşı asla, sık sık eşitlerine olduğu gibi, gururlu ve alaycı değildi. Gerisi için, karakteri kendini geliştirmeliydi. Gerçek ve edinilmiş iki doğa arasındaki sürekli savaşın neden olduğu görünürdeki tutarsızlık eylemlerine artık şaşırmayacağız. Böylece, gençliğinin coşkulu ruhunun parıltıları, daha sonraki yılların filozofu ve kadercisinin kasvetli renklerine ara sıra çarpacaktı. O gün, Bay Earnscliffe'de kesinlikle çok yanlış bir şeyler var gibiydi, çünkü her zamanki gibi, sadece iradesinin gücüyle, önündeki kitaba dikkatini veremedi. Bir sarsıntıyla kapattıktan sonra, kendi kendine şöyle dedi, "Yeryüzünde bana ne oldu? Sonsuza dek gömülü olduğunu düşündüğüm bu kadar çok anıyı, şimdi olduğum gibi soğuk ve yalnız bir varlık olmadığım günlerin anılarını ne canlandırdı? Her şeyin boşluğunu keşfetmedim mi? Yaratıcının iyiliğinin kanıtlarını bile boşuna aramadım mı, ki bu konuda çok fazla cant duyulur? Sadece hassas güçlerle donatılmış ve dünyaya büyük ölçüde işkence görmek üzere atılmış ve hepsi kesin bir rehber olmadan, kendi asi zihinlerinin eğlencesi olarak bırakılmış insanları görebiliyorum! Ve sonra, gerçekten de, insanlar dinin tesellilerinden bahsediyor! Bu teselliler nelerdir? Din nedir? Bu aldatıcı hayatın aydınlık sabahında çaresiz bir insan, sadece kendisine değil, tüm iyiliğe ve gerçeğe olan inancına da çarpan bir darbeyle aniden yere serilir; dine yönelir ve tesellilerini ister ve din, farklı mezheplerden bir veya daha fazla kişi tarafından konulan kurallar ve ilkeler koleksiyonudur ve kendilerine Tanrı'nın hizmetkarları derler ve onun tesellisi, onların istedikleri gibi yorumladıkları, her biri farklı bir anlam veren belirli Kutsal Kitap metinleridir; ancak onlar, inançlarının en eski ve en baskın olanından nefret etme ve onlara saldırma konusunda birleşmişlerdir: ve belki de bu, onların en iyi özelliğidir, çünkü onların bile aldatma ve batıl inançlara karşı içgüdüsel bir korkuya sahip olduğunu kanıtlar. _Bu arada_, Flora Adair'in buna nasıl inandığını merak ediyorum; çünkü
o da bir oyuncu olmasına rağmen, düşünme yeteneğine sahip. Ancak,
Bayanların dindar olmasının doğru olduğuna inanıyorum. Ah!
Bu kadar, öyle mi? Yine de Frascati'de inançla konuşuyormuş gibi görünüyor. Keşke onu çözebilseydim! Oldukça yeni ve
ilginç bir çalışma olurdu,--genel olarak genç bayanlardan farklı bir _rol_ üstleniyor.
Onu ortaya çıkarmaya çalışmanın kötü bir plan olacağını sanmıyorum,--en azından düşünülmesi gereken yeni bir şey olurdu; bu yüzden,
genç bayan, eğer yoluma çıkarsan
_tüm _dessous les cartes_'ları bulmaya çalışacağım. Dinlere gelince, kesinlikle
onları düşünmeye ve o _ignis fatuus_, kesinliği aramaya geri dönmeyeceğim! Akıl, tanıyabildiğim tek güçtür ve Platon, Aklın
en yüce, en asil öğrencisidir. Öyleyse, bugün nasıl oluyor da onda
zihnin özlemini
karşılayacak -hayır, asla _tatmin etmez_- ama durduracak yiyecek bulamıyorum? Eh, bu çözülemez bir bilmece gibi görünüyor. Tek bildiğim
çözemediğim; öyleyse, rüyalar diyarı için! Bulwer iyi bir sihirbazdır ve
ve yarattığı vizyonlar ne kadar gerçek dışı olursa olsun, bir süreliğine bile olsa, kişinin kendini onlarda unutması rahatlatıcıdır."

Kendini sandalyesine geri attı ve kitabın ortasında açtığı "Godolphin"i eline aldı. Gözleri parladı ve okurken yüzüne hafif bir renk geldi. Onu bu şekilde etkileyen tek tanrıçası Akıl mıydı?
"Godolphin"i bilen okuyucularımıza bırakacağız - ve bilmeyenler? - bu soruyu kendileri cevaplasınlar.

Bay Earnscliffe hakkında artık görebildiğimiz kadar çok şey keşfettikten sonra, kendimizi daha şık bir mahalleye, Elton'ların yaşadığı Via Babuino'ya taşıyacağız.

Daireleri Bay Earnscliffe'inkinden esasen farklıydı; onunki İtalyan'dı, onlarınki her bakımdan İngiliz'di, bir İngiliz hizmetçi kapıyı açtı ve Ziyaretçileri lüks bir şekilde döşenmiş _a l'Anglaise_, zengin yumuşak bir halı, kanepeler ve çeşitli türlerde şezlonglarla donatılmış şık bir oturma odasına davet etti. Bayan Elton hala odasındaydı; hasta olduğu için, saat birden önce pek görünmüyordu ve saat daha yeni on ikiyi vurmuştu.

Mary Elton bir masada oturmuş, yazıyordu; küçük kız kardeşi Helena,
elinde bir romanla kanepede oldukça zarif bir şekilde uzanıyordu, ancak
düşünceleri biraz olsun oradan uzaklaşıyordu ve
huzursuz gözleri önündeki sayfadan çok kız kardeşine dikilmişti. Düşünceli görünüyordu --eğer böyle bir kelime bu kadar düşüncesiz ve dürtüsel birine
_haklı_ olarak uygulanabilirse-- Mary ile ilgili bir şeyler düşünüyordu ve kız kardeşinin kaleminin aralıksız hareketini ve yaptığı şeye olan yakın dikkatini izlerken sabırsızlıkla omuzlarını silkti.

Bu iki genç hanımın görünüşünü sessizce geçiştirmemeliyiz, gerçekten de çok beğenildikleri söyleniyordu. Mary'nin vücudu uzun, oldukça dolgun ve görkemliydi; sessizce ve belli bir
derecede vakarla hareket ediyordu; Helena ise orta boydan çok daha uzun değildi ve kız kardeşinden daha zayıftı; hızlı, huzursuz hareketlerinde de dikkatsiz bir zarafet vardı, ki bu çok çekiciydi. Görünüşte, diğerlerinin hepsinde olduğu gibi, bu iki kız kardeşten daha büyük bir
zıtlık hiç olmamıştı. İkisinin de kızıl saçları vardı -bazıları buna kızıl diyordu- ama aslında kızıl bile değildi; ikisinin de parlak açık tenleri ve ela gözleri vardı ama benzerlik orada sona eriyordu. Mary'nin gözleri iri ve yuvarlaktı; birine sakin, _istikrarlı_ bir bakışla bakıyorlardı; zaman zaman yanabiliyorlardı ve yandıklarında da sadece bir parıltı değil, şiddetli, sabit bir alev oluyordu. Helena'nınkiler daha küçük ve daha badem şeklindeydi, gerçekten de ışıldayan, dans eden, gülen gözlerdi! Mary'nin geniş ve oldukça yüksek bir alnı, düz, neredeyse Yunanlı bir burnu ve iyi kesilmiş ama
büyük bir ağzı vardı. Helena'nın alnı alçak ve çok dardı, burnu
hafif _geri_ ve ağzı küçüktü, kırmızı, küskün dudakları vardı. Bu yüzlerden birinin ifadesi sürekli değişiyordu; diğerininki ise her zamanki gibi sakin ve düşünceliydi; nadiren değişen ama değiştiğinde üzerinden geçen bir nisan güneşi, bulut veya yaz fırtınası olmayan bir yüzdü.

Helena, Mary'nin kaleminin tekdüze çiziklerine artık dayanamadı ve haykırdı, "Tanrı aşkına, Mary, yazmayı bırak ve
teyzemizin azizine yazdığı o aptalca mektuba bu kadar yoğun bir şekilde ilgi duymayı bırak! Seni çok sıktığını biliyorum!"

"Çünkü sen de sıkılıyorsun, Helena; öyle değil mi? Ama annem
bu mektubun bugün gitmesini istiyor, bu yüzden her halükarda ben yazmalıyım."

"Evet, elbette, sevgili sevimli çocuğum; ama bolca
zaman var ve şimdi benimle konuşmanı istiyorum. Söyle bana, bu öğleden sonra
Yeraltı Mezarlarına geliyor musun? Biletlerimiz olduğunu ve Kardinal de Reisac'ın rehber olacağı bir partiye katılabileceğimizi biliyorsun."

"Yeraltı Mezarları mı? Hayır! Böyle bir fikri kafana kim sokmuş olabilir?
Elbette gitmeyi düşünmüyorsundur?"

"Elbette düşünüyorum!"

"Ve, tüm harika şeyler adına, neden? Bana senin gibi bir çılgının, o nemli yeraltı geçitlerinde dolaşıp, yaşlı bir Kardinal'in bu Roma saçmalığıyla ilgili
muhteşem efsanelerini dinlemeyi umursadığını söylemezsin? Geçmişle biraz şiirsel bir ilişki onlar için çok şey ifade ediyor, şüphesiz; ama sen
asla bunların hepsine gitmiyorsun, Helena?"

"Hayır, ben değilim! Ama, benim değerli, gerçekçi kız kardeşim, herhangi birinin Katakomplara onları görmek ve sıkıcı eski hikayeleri dinlemek dışında başka bir amaçla gittiğini hayal edemiyor musun? 'O nemli yeraltı geçitlerinde dolaşmak', senin en saygısızca adlandırdığın gibi, azizlerin, zulüm görenlerin, şehitlerin son evini ziyaret etmek!"

Helena sahte bir ciddiyetle devam ederken Mary gülümsemekten kendini alamadı.
"Konuşma tarzını tekrarlamaya cesaret ederek, sevgili Mary, 'o nemli yeraltı geçitlerinde dolaşmak'ın gerçekten çok hoş hale getirilebileceğini ve orada bir rahip monsignorun gevezeliğinden çok daha hoş bir şey duyulabileceğini söylemek istiyorum."

"Lütfen, eğer yapabiliyorsan mantıklı ol, Helena. Sanırım Bay Caulfield'ın da partide olacağını keşfettin ve şüphesiz gitmenin sebebi bu."

"Her zamanki bilgeliğinle bunu sezmişsin, ey 'çok güçlü, ciddi ve saygıdeğer' hanım!"

"Ne kadar da aptalsın! Ama eminim ki bana gitmenin nedenini
söylediğini bilmiyorum, çünkü bunun benim onaylayamayacağım bir şey olduğunu biliyorsun. Bay Caulfield için edindiğin bu çılgın hayalde seni teşvik edersem bu gerçekten de yanlış bir nezaket olurdu. Onunla evlenmene
izin verilmeyecek, bu yüzden tüm bu buluşmalar seni sadece
mutsuz edecek!"

"Çok takdire şayan bir şekilde mantıklı! Sadece sen, bildiğim kadarıyla
akla itaat etmesiyle dikkat çekmeyen
aşk denen o hassas tutkunun varlığını görmezden geliyorsun. Harry Caulfield'ı seviyorum, bu yüzden
yaramazlık --eğer yaramazlıksa-- yapıldı; bu nedenle, onunla evlenmeme izin verilip verilmemesine bakılmaksızın, beni
onu görmemi engelleyerek mutsuzluktan kurtarmayı düşünmek için çok geç. Şimdi beni dinle,
Mary, ve senin istediğin kadar ciddi olacağım; tekrar ediyorum, onu seviyorum,--belki de Flora Adair'in----" (bu isim söylendiğinde
Mary'nin yüzünden garip bir ifade geçti; Helena'nın hızlı bakışı yakaladı,
ama herhangi bir gözlem yapmadan devam etti) "ve arkadaşı
Mina Blake'in bahsettiği,--her şeyin birleştiği,
tek bir düşünceye yoğunlaştığı bir duygu, onu mutlu edebilir miyim? Onları dinlerken ne kadar eğlendim; bilirsin ki bir kadının
mutluluğu en azından _kendisinin_ istediği şeyi yapmasından değil,
sevdiği adamın
mutluluğundan oluşur! Bu tür fikirleri nereden öğrendiklerini
anlayamıyorum!"

"Ayrıca, onların bu konudaki fikirlerinin, beni sırdaşınız yapmanızın
nedenleriyle ne ilgisi olduğunu da göremiyorum, ki bilmek istediğim de buydu. "

"Dünyada hiçbir şey, genç hanımların çoğu avukat gibi; ama Flora ve arkadaşının aşk hakkında nasıl konuştuklarını _geçerken_ anlatmadan edemedim." Helena'nın Flora'nın adını anmasının başka bir nedeni yok muydu?

Mary omuzlarını sabırsızlıkla silkti ve "Konuya gelirsek, Helena, lütfen." dedi.

"Elbette, zavallı bir genci acele ettirip telaşlandırmazsın!" diye cevapladı Helena, kışkırtıcı bir önemsiz şeyle; ama Mary'nin gerçekten sinirli göründüğünü görünce daha ciddi bir tonla ekledi, "Eh, ciddi olacağımı söylemiştim ve öyle yapacağım; lütfen Mary, bana karşı biraz sabırlı ol. O zaman nedenlerim üç yönlü: birincisi, bir sırdaş istiyordum; ikincisi, seni seçtim çünkü biliyorum ki, sonuçta, çılgın kız kardeşine düşkünsün ve istersen ona çok yardım edebilirsin; üçüncüsü, sana
duymaktan memnun olacağın bir şey söyleyerek nezaketini ödeyebilirim."

"Helena!" diye sözünü kesti Mary, öfkeli bir kızarma yüzünde yayılırken.

"Hayır, Mary, beni dinle; bundan rüşvet olarak bahsetmek istemedim; seni o kadar iyi tanıyorum ki,
kendi tatminin uğruna bana biraz eğlence
yapman için yardım etmeye ikna edileceğini hayal bile edemiyorum; bunun için
senin sevgine güveniyorum; yine de, daha önce söylediğim gibi, sana
karşılık verebildiğimi hissetmek hoş; ya da, eğer bana yardım etmezsen,
bilgimi bedavaya alacaksın."

"Ne demek istediğini hiç bilmiyorum, Helena," diye karşılık verdi Mary, en soğuk tavrıyla.

"Elbette hayır, sen hiç bir zaman bir anlam modeli olarak kabul edilen,
düzeltilemez derecede çılgın bir kız kardeşe örnek olarak gösterilen,
her zaman bir yaramazlık yapan, flört eden -ne değil mi? Eh,
bu genç hanım gerçekten de örnek bir kadın ve sarsılmaz bir
duygu kayası gibi görünüyordu; bu hazinelere, iyi düzenlenmiş bir zihne ve
iyi bir saat gibi, ancak düzenleyiciye göre yavaş veya hızlı
tik atan bir kalbe sahip olmak; ve çok fazla haysiyet, öz saygı, uygun gurur ve bunun gibi her şeye sahip olmak, resmen teklif edene ve ailesinin tam onayıyla kabul edilene kadar hiçbir erkeğe en ufak bir ilgi göstermemek; ne zaman--inanır mısın, Mary?--hepsi----"

"Saçmalama, Helena, daha fazlasını duymak için burada kalmayacağım." Mary
ayağa kalktı, kızarmış ve öfkeli görünüyordu. "Bırak beni, lütfen," diye devam etti,
Helena elbisesini tutarken; ama Helena tutundu ve dedi ki--

"Mary, tekrar oturmalısın ve söyleyeceklerimi söylememe izin ver, yoksa
model genç hanımı başkasına tarif etmek zorunda kalacağım,
ve orijinalini tanıyıp tanıyamayacaklarına bakacağım." Kollarını kız kardeşinin beline doladı ve onu kanepeye çekerek
kendisini ayaklarının dibine
yerde oturttu; sonra devam etti, "Beni böldüğünde, Mary, sana buna inanıp inanmayacağını soracaktım,
birdenbire bu onur, özsaygı ve kız gibi çekingenlik bileşimi, ona zerre kadar değer vermeyen bir adama aşık oldu"--Mary
irkildi--"ve bu hepsi bu değildi: genç bir bayan arkadaşına karşı öfkeyle kıskançlık duydu, ki bu ona ilgi duyuyor gibi görünüyordu, sözde bir kadın düşmanı, az değil. Birkaç bakış ve duyulmayan söz, sersem kıza her şeyi ele verdi, hemen kalbinde, daha önce göründüğü gibi iyi düzenlenmiş bir saatten daha fazlası olduğunu keşfettiği, görünüşte sarsılmaz kız kardeşine karşı yeni bir sevgi kaynağının
doğduğunu hissetti. Onun sessizce acı çektiğini gördü; gözlerinde, hepsi davetsizce gelen gözyaşlarının
olduğunu gördü; kollarını ona dolamak ve onu kazanmak için
acısını anlatmak ve böylece acısını azaltmak; belki de ona yardım etmek ve ona umut vermek istedi. Mary, kız kardeşim, seni elimden geldiğince
teselli edeyim; daha fazla gizlilik işe yaramaz,--her şeyi gördüm. Aşk bizi
harika bir şekilde keskin görüşlü yapar. Küçük tanrının
hilelerinden biraz olsun haberim olmasaydı, bu kadar keskin olmayabilirdim. Bana güven, Mary; Ben
genelde düşüncesizim, bu doğru, ve rastgele konuşurum, ama
sevdiğim mezar kadar sessiz olabilirim ve kız kardeşimi seviyorum. "

Zavallı Mary artık dayanamadı; yavaş yavaş biriken gözyaşları,
sonunda, Helena ona şefkatle ve yalvararak bakarken düştü. Ve kız kardeşler _rollerini_ değiştirdiler: sakin ve çekingen Mary tutkuyla hıçkırdı,
ve Helena onu yatıştırmaya ve rahatlatmaya çalıştı.

Mary Elton, genç hanımlar gibi, "iyi bir ağlamanın tadını çıkaran" biri değildi;
gözyaşları onun için bir rahatlamadan çok bir acıydı ve nadiren, kız kardeşinin keşfi gibi ani bir şokla,
ve kendi kalbinin derinliklerinde saklı olduğuna inandığı sırrın açığa çıkmasıyla ondan zorla çıkarılıyordu. Birkaç dakika sonra hıçkırıkları durdu,
ve daha sakinleşti; Helena'nın kollarından biraz geri çekilerek,
soğuk bir şekilde şöyle dedi--
"Güvenimi çaldın, Helena, bu yüzden onu verme
ya da reddetme
gücüm yok!"

"Ah, Mary!" ve Helena'nın ses tonu, kız kardeşinin soğukluğunun ona ne kadar acı verdiğini anlatıyordu.

Mary bunu hissetti ve aniden üzerine eğilip onu şefkatle öptü ve şöyle dedi, "Aptal çocuk, tüm şefkatin için minnettar olmadığımı veya karşılık vermediğimi düşünme. Ah, Helena, senin açık sözlü, dürtüsel doğanı ne kadar sevdiğimi ve senin kaygısızlığını, saatin tadını çıkarırken tüm acı ve üzüntüyü unutma gücünü ne kadar kıskandığımı bilmiyorsun; ama şimdi şefkatli olamam; şefkat beni sinirlendirir, özdenetim bariyerini yıkar. Çocuk, biz alışılmış sakin insanların, daha önce bizi yönlendiren sözde ilkelerin bağlarını kopardığında ne olduğunu bilmiyorsun; etrafımızdaki her şey çöküyor ve sahip olduğumuz tutku korkutucu hale geliyor. Evet, haklısın, beni umursamayan bu adamı seviyorum
ve bir anlığına da olsa onu ilgilendiriyormuş gibi görünen kişiden nefret ediyorum;
ve benim için çok değerli, aşırı derecede değerli olsa da, onun ölmesini
sevinç ve onun tarafından sevilmektense tercih ederim. Onu ondan koparmak için
şimdiye kadar öfkelenen en şiddetli ateşe atlarım!"

Durakladı ve başı dik bir şekilde oturdu ve dişlerini sıktı,
en azından hayalinde, henüz
bilinçsiz rakibini onun yanında görüyormuş gibi önünde dik dik bakıyordu. Bu tutku patlaması Helena'yı o kadar şaşırttı ki
bir kelime bile söyleyemedi ve şaşkınlığından
kurtulmadan önce Mary daha sakin bir tonda devam etti, "Sana tamamen güveniyorum,
Helena ve minnettarlıkla--evet, bunun için yeterince
alçaldım--bana verebileceğin her türlü yardımı minnettarlıkla kabul edeceğim. Ama tüm bu zaman boyunca
Bay Caulfield'a _sizin_
isteklerinizi iletip iletmeyeceğime dair sorunuza cevap vermedim. Önce bana davanın nasıl olduğunu ve
ne yapmamı istediğini açıkça söyle."

"Dava şu şekilde, Mary: Bay Caulfield benden defalarca
annemle konuşmasına izin vermemi istedi, ama bunu yaparsa muhtemelen onu görmem yasaklanmış olur ve onu o kadar çok seviyorum ki,
alacağını bildiğim
reddedilme riskini göze alamaz. Bu yüzden, sana daha önce söylediğim gibi, onunla görüşmemi engelleyerek
acıdan kurtulmayı düşünmek için çok geç; bu sadece
şimdi sahip olabileceğim tüm mutluluğu --onu ara sıra görmeyi-- elimden alır. Senden istediğim şey, Mary, bu konuda bana yardım etmen ve daha da ötesi,
annemin ona karşı daha olumlu bir tutum sergilemesini sağlaman ve senin annen üzerinde büyük bir
etkiye sahip olman. Eğer bunu yaparsan, en azından onun izni olmadan bir yıl boyunca onunla evlenmeyeceğime söz veririm; ama beni umutsuzluğa sürüklersen, bazen onunla birlikte olmanın zevkinden mahrum edersen, kendim için cevap veremem."

Helena yeterince ciddileşmişti ve sesi ve tavırları kız kardeşinin kararlılığından biraz ödünç almıştı, devam ederken, "Ve annemin zengin gözdesi Bay Mainwaring'e gelince, dünyadaki hiçbir şey beni onunla evlenmeye ikna edemez! Sakin, sessiz insanların saygı ve itibardan dolayı evlenmeleri çok iyidir, dedikleri gibi, ama ben bunu yaparsam, bir yıl geçmeden kaçacağımı biliyorum. Mary, beni perişan görmek istemezsin ve eminim ki sen beni böyle olmaktan kurtarmak için
herkesten daha fazlasını yaparsın, bu yüzden şimdi senden bana yardım etmeni istedim ve edeceksin?" Helena başını kız kardeşinin dizinin üzerine koydu ve
kolunu beline doladı.

Mary bir iki dakika sessiz kaldı; sonra, "Evet, zavallı çocuk, elimden geldiğince sana yardım edeceğim, çünkü senin parlak, güneşli tarzında Bay Caulfield'ı sevdiğini görüyorum. Bize öğretilen soğuk, hesapçı kod asla senin olamaz. Ben, daha az heyecanlanan bir yapıya sahip olduğum için, söylenenleri kabul ettim ve senin tarif ettiğin örnek genç hanıma dönüşüyordum. Bay Earnscliffe ile tanıştım ve ilk önce onu, annemin isteklerine itaat ederek, uygun biri olarak düşündüm; ama aniden, varlığını hayal etmediğim bir şeyin beni ele geçirdiğini ve beni ele geçirdiğini gördüm. O kadar çok duyduğum ve o zamana kadar uyduğum tüm o basmakalıp kurallar ve özdeyişler ne olmuştu? Hepsi, bana boşlukları ve yalanları, hiçbirinde gerçek bir ilke olmadığı inancını
dayatan o duygu dalgasıyla sürüklenip gitmişti; tepki her şeyi önüne kattı ve geriye sadece bu vahşi, pervasız tutku kaldı, sevilmeyenleri sevmenin
kırıklığıyla kışkırtılmış gibi... Ama o beni _sevecek_ ya da en azından başkasının
olmayacak!"

Yine heyecanlanmıştı ve Helena onun bu şiddetinden yarı yarıya korkmuş gibiydi; ama bir sonraki anda, tavrını tamamen değiştirerek, "Kendimden yeter. Tanrıya şükür sen benim gibi değilsin, Helena! Bugün seninle bir yere gelmemi istemedin mi?"

"Evet, Yeraltı Mezarlarına; eğer gelirsen, annem teyzemi beni korumak için göndermeyi gerekli görmeyecektir. Bayan Penton'la gidebiliriz; ona katılacağımıza dair yarı yarıya söz verdim ve eğer ona gitmek istediğimize dair söz verirsem saat ikide bizi çağıracağını söyledi; yani, eğer
izin verirseniz, hemen ona haber göndereceğim."

"Nasıl isterseniz!"

Helena biraz kaba olan onayı kabul etti ve hizmetçiyi çağırmak için ayağa kalktı; Mary'nin yanına tekrar oturduğunda, eski kötü niyetli küçük gülümsemelerinden biri yüzünde belirdi. Acaba Mary'nin kayıtsızlığını, kendisininkine eşit veya ondan daha büyük bir hevesle değiştirebileceğini mi düşünüyordu?

Hizmetçi kapıda belirdi ve Bayan Penton'a gitmesi ve Bayan Elton'ın belirlenen saatte onu karşılamaya hazır olacağını söylemesi söylendi.

Kapı kapanır kapanmaz Helena, "Doğal olamaz mısın, Mary, ve sana verebileceğim ve bilmekten mutluluk duyacağın bilgileri duymak için can attığını söyleyemez misin? Eminim öylesindir, ancak bunu söylemek için fazla onurlusun."

"Fazla onurlu! Neden, evlat, o kelime ve ben sonsuza dek ayrıldık. Sence benimki gibi bir sırrı ifşa etmek onurlu bir davranış mıydı?
Ne zaman ve nasıl tahmin ettin?"

"Frascati'de, o gök gürültülü fırtına sırasında, çok korktuğumda. Yüzümü kucağına sakladığımı hatırlıyor musun; aniden titrediğini hissettim,
ve şimşek görmeyince, nedenini öğrenmek için sana baktım.
Bay Earnscliffe gitmişti, ancak sesi Flora Adair'le
konuşurken duyulabiliyordu ve gözlerin sesin geldiği yöne
dikkatle bakıyordu. İfadeleri o kadar garipti ki sana
şaşkınlıkla bakmaya devam ettim. Sonra bir şimşek çakması oldu; yüzünü ellerinle
kapattın ve şimşek geçtikten sonra bile onları orada tuttun.
Sonunda onları indirdiğinde, gözlerin kıpkırmızıydı ve içlerinde sıcak gözyaşlarının biriktiğinden emindim, sadece senin güçlü iradenin düşmesini engellediği gözyaşları; o kadar tarifsiz bir şekilde üzgün görünüyordun
ve kederliydin ki, başını çevirip eline yasladığında,
bir anda aklıma geldi, 'Mary o adamı seviyor!' O zamandan beri seni
izliyorum, Flora'nın hastalığı sırasında ona olan ilgisini duyduğunda gözlerinin parladığını fark ediyorum ve şimdi, tam da bu gün, onun aşk fikirlerinden bahsettiğimde ne kadar sinirli oldun. Sana ne kadar acıdım,
kardeşim, ve seni rahatlatmama izin verilmesini istedim!"

"Ne kadar da aptalmışım! Kendimi daha az gösterişli sanıyordum."

"Sen kesinlikle gösterişsizsin, Mary, ve Frascati'deki o titreme olmasa
bunun hiçbir şeyini tahmin edemezdim. Eğer
bir şimşek çaktığında bile titremiş olsaydın,
bunun o yüzden olduğunu varsayardım. Ama Mary, daha
iyi değil mi?--Bazen bana bundan bahsetmen, sonsuza dek tek başına bunun üzerinde kafa yormaktan daha mı iyi? Ve bana güvenebileceğini biliyorsun; hatta
bunu söyledin."

"Bunu yapabilirim ve yapıyorum, Helena; cömert görünmüyorsam beni affet. Daha önce de söylediğim gibi,
görüntüleri koruyabilmem için kalbimde çitle çevirmek zorunda olduğum bir tür bariyer; ama inan bana,
tüm sevgin için çok minnettarım, en azından değer verdiğim zamanlarda bile."

Helena, "Haberlerimi dinle.
Bay Caulfield'dan başka
biri daha Katakomplara gidiyor." derken elini okşadı.

"Elbette var; Bayan Penton, biz ve
o saygıdeğer beyefendinin tüm grubu oluşturacağını düşünmemiştim."

"Peki, eğer kalın kafalı olmayı seçersen, Mary, ve sonra biraz sabırsızlanırsan,
sanırım mümkün olduğunca açık konuşmam gerek. Bay Earnscliffe
gidiyor!"

"Bay Earnscliffe!" Mary'nin kayıtsızlığı kaybolmuştu. "Nereden biliyorsun? O tür
partilerden nefret ediyor; bu tür yerlere tek başına gitmeyi seviyor,
ya da sadece başka bir adamla."

"Yine de, o bugün _gidiyor_. Harry, onu tebrik etmek isteyen büyük bir şahsiyetin onu Kardinal'e tanıttığı sırada oradaydı. Kardinal, bugün Katakomp'a katılmak isteyip istemediğini sordu. Harry, Bay Earnscliffe'in iyi Kardinal'in küçümsemesine
beğenmediğini, ancak muhtemelen Kilise'nin bir prensini reddetmenin görgü kurallarını ihlal edeceğini bildiği için kabul ettiğini söyledi. Şimdi, bu haberi duymaya değer değil mi? Benim için gitmeyi kabul ettiğin için ne büyük bir ödül! Ama sana
başka bir haberim var ve daha da çok hoşuna gidecek, çünkü senin için
kalıcı bir avantaj olabilir: Harry bana zengin Bay Lyne'in Flora Adair ile evleneceğini söyledi!"

"Ah, Helena! Bu doğru mu?" diye haykırdı Mary, hevesle.

"Kendim düşündüğüm gibi cevap verseydim, hayır derdim. Açıkça
onu umursamıyor, bu yüzden onu ancak bir _bon parti_ olarak kabul edebilirdi ve bu Flora'ya benzemiyor. Ancak Harry, Bay Lyne'ın başarıdan oldukça emin olduğunu söylüyor."

"Şey, biliyorsun, Helena, onu reddetmesi onun için en büyük aptallık olurdu; hiçbir erzağı yok; annesiyle birlikte her şey ölüyor ve onun gibi sevilen bir sevgili asla bir mürebbiyenin hayatına dayanamaz. Parasız kızlar, Bay Lyne'ınki gibi bir teklifi reddetmeyi göze alamaz, çünkü Flora'nın bahsettiği
çaresizce sevmezler. Kendimizi, olmasını istediğimiz şeyin gerçek olduğuna ikna etmek için ne kadar çok uğraşıyoruz."

"Flora'nın sahte olduğunu düşünemiyorum."

"Hayır, sahte değil; eminim ki siz konuşurken söylediklerinin hepsini
düşünmüştür; ama bunlar soyuttu; Zenginlik ve mevki, yoksulluk ve aşağılanma arasında seçim yapma söz konusu olduğunda,
hangi kız yoğun bir şekilde sevmediği bir adamla evlenmektense ikincisini tercih eder? Eğer Bay Lyne çarpıcı derecede sade, kaba,
veya herhangi bir şekilde itici olsaydı, öyle olabilirdi; ama, olduğu gibi, şansı elde etmekten çok memnun olacak servet sahibi birçok kız var. Ancak, Bay Lyne ondan eminse, olasılıklar ne ifade ediyor? Ve tabii ki bir sebep olmadan öyle olamazdı. Bay Caulfield bunu nereden biliyor?"

"Bay Lyne'ın kendisinden; Harry'yi çok seviyor ve onunla oldukça gizli konuşuyor ve Harry bunu bana masumca arkadaşımız için bir şans
parçası olarak anlattı. Bay Lyne'ın mükemmel bir adam olduğunu ve Flora'nın da çok şanslı bir kız olduğunu düşünüyor. Onlar da aynı dinden, bu yüzden bu onun lehine büyük bir nokta. "

"Her şey onun lehine," diye cevapladı Mary, hemen; "ama
annemin geldiğini duyuyorum, Helena; yüzümde gözyaşı izi var mı?"

"Söz konusu olan hiçbir şey yok, sırtını ışığa
döndürerek oturursan fark edilecek hiçbir şey yok; daha önce oturduğun yer mükemmel bir şekilde iş görecektir."

Mary hemen yerini yazı masasına çevirdi ve Bayan Elton'ın girişi genç hanımların bu kadar hevesle tartıştığı konu hakkında daha fazla konuşmaya son verdi.

Bayan Elton, yaşına göre yakışıklı ve uygun şekilde giyinmişti, ancak belki de aşırı modaya biraz fazla kaçmıştı. Saçları veya en azından _saçı_ ve dantelinin görünmesine izin verdiği kısmı açık kahverengiydi ve Mary'ninki gibi yüksek, geniş bir alnın üzerine örülmüştü. Parlak - ama soğuk bir şekilde parlak - kahverengi gözleri, düz bir burnu ve ince, gergin dudakları vardı; her zamanki ifadesi sakin ve kararlıydı ve elli beş yaşında bir hanım için oldukça _bien conservee_ olduğu kabul edilmelidir, ancak son zamanlarda epeyce değişmişti ve zaman zaman çok yıpranmış. Karakterine gelince, garip bir
karışımdı. Evlilikle ilgili fikirlerinin ne olduğunu duyduk, yine de kendisi
tüm ailesinin rızasına rağmen
nispeten fakir bir avukatla evlendi. Onlarla birlikte her dünyevi şey gelişti; mesleğinde başarılı oldu ve akrabaları ona büyük miktarda para bıraktı, böylece
sonunda çok zengin oldular. Sadık bir eşti; ve
yaklaşık on beş yıl evli kaldıktan sonra kocası
öldüğünde, kederi derin ama gösterişsizdi. Böylece
yedi veya otuz sekiz yaşında dul kaldı ve zengin, yakışıklı ve zarif olduğu için talip sıkıntısı çekmedi, ama hiçbiri onu
kocasının anısına sadakatsiz olmaya ikna edemedi, her zamanki yas zamanından sonra
yeniden renkler giymesine, zengin giyinmesine ve
olmayı incelemesine rağmen. Hiçbir zaman -dul modası-
tekrar evlenmeyeceğine dair bir
itirafta bulunmadı; ama yapmadı. Kocasından sakin bir şekilde bahsederdi, ancak soğuk, parlak gözleri "William" adını verdiğinde yaşlarla dolar; kızlarından, servet avcılarının tuzağına düşme korkusundan bahsederken derin duygularını açığa vururdu; ve yine de, tüm bunlara rağmen, gördüğümüz gibi, aşk evliliklerine kararlı bir düşmandı ve Helena'nın Bay Caulfield'a olan düşkünlüğüne karşı kesinlikle sarsılmazdı, sadece büyük bir serveti olmadığı için. Yine de Bayan Elton'ın hayatı, dünyadaki tek amacının çocuklarının mutluluğu olduğunu kanıtladı, ne kadar gizemli görünse de.

"Bugün iyi görünmüyorsun, anne," dedi Mary, Bayan Elton ateşin yanına oturduğunda, odadaki ateşin bile gereksiz olduğunu düşünürdü.

"Ben de kendimi pek iyi hissetmiyorum," diye yanıtladı Bayan Elton; "ama öğle yemeği ve sonrasında bir
araba gezisi, cesaret edip söyleyebilirim ki, bana iyi gelecektir. Teyzeniz saat ikide geliyor."

"Buna sevindim, çünkü belki de Helena ve beni Bayan Penton'la
Yeraltı Mezarlarına gitmekten kurtarırsınız. Helena'ya birkaç gün önce rica etti, ama
o sersem çocuk bugüne kadar bundan bahsetmeyi unuttu; ve şimdi
benim de onunla gitmemi istiyor, çünkü Bayan Penton'la
yalnız gitmesini her zaman istemediğinizi söylüyor."

"Helena haklı; Bayan Penton, özellikle Helena gibi düşüncesiz birine refakatçi olmak için
çok genç ve çok yakışıklı. Siz ikisinden de çok daha istikrarlısınız ve bugün sizi rahatlıkla kurtarabilirim;--aslında, gitmezseniz, teyzeniz Alicia'dan Helena'ya eşlik etmesini isterdim. Ama tabii ki sizi ağırlamak onun için daha keyifli."

"R-a-t-h-e-r, demeliyim," diye belirtti genç hanım.

"Peki, o zaman, sadece bir," dedi Mary, şöminenin üzerindeki saate bakarak; "öğle yemeğimizi saat bir buçukta yiyeceğiz ve Bayan Penton bizi ikide çağıracak, bu yüzden gidip hazırlanacağım. "

Belki de Mary kaçmak için bir bahane bulduğu için çok mutluydu, ama Helena
haykırdı, "Mary, hazırlanmak için yarım saat, öğle yemeği için yarım saat harcayacağını, böylece saat ikide kapının basamağında Bayan Penton'ı beklemeye hazır olacağını mı düşünüyorsun? Ne kadar da dakiksin, emin ol; eğer bir denge unsuru olarak ben olmasaydım, oldukça korkunç olurdu; tüm tanıdıklarının
korkusu olurdun!"

"Tam tersine, Helena, her şeyde olduğu gibi bu konuda da kız kardeşinin örneğini izlemen iyi olur."

"Gerçekten de!" ve Helena, Mary odadan çıkarken ona sinsice bir bakış attı. Mary hafifçe kızardı ve kapıyı hızla kapatıp kendi odasına girdi; ama hazırlanmak yerine, tuvalet masasının önündeki bir koltuğa
atıldı ve kendi kendine alçak sesle konuştu: "Kız kardeşinin örneğini izle; gerçekten de, Tanrı korusun! Keşke annem Bay Caulfield ile evlenmesine ve mutlu olmasına izin verse; içimizden birinin
sefil olması yeter! Annemin, şüphesiz, benim mutsuzluğumla hiçbir ilgisi yok, sadece Helena'nın dediği gibi beni iyi düzenlenmiş bir saat yapmaya çalışmış olması ve bana her
zengin adamı olası bir koca olarak görmeyi öğretmiş olması dışında. Ama sırrımı asla bilmemeli; Bu vahşi aşk hakkında sakince konuşmasını ve akıl yürütmesini duymak
beni deli ederdi. Lena bunu keşfetti, ama başka hiç kimse
öğrenmeyecek; başka hiç kimse onu sevdiğimi, ta ki o benim olana kadar bilmemeli.
Flora Adair, keşke yoluma çıkmasaydın! Seni hala seviyorum, ama yoluma çıkmayacaksın. Onun seni henüz gerçekten umursadığını sanmıyorum, ama kesinlikle seni diğer kadınlardan daha çok seviyor; bu yüzden onun gözünde değersiz olmalısın ve şimdi
elindeki araçlar benim."

Bu sözleri söylerken yüzünde bir iğrenme ifadesi belirdi. Şimdiye kadar dürüst ve onurlu olduğu için,
sevdiği ve arkadaşı olarak adlandırdığı birine karşı böyle davrandığı için kendinden nefret etti; ama
ana tutku her ne pahasına olursa olsun tatmin edilmeliydi. "Evet," diye devam etti, "elindeki araçlar benim, her ne kadar başvurmak
alçak ve aşağılık olsa da. Duyduğum şeyin doğru olduğuna pek inanmıyorum, ama bana söylendi ve şimdi amacıma hizmet edecek.
Bay Earnscliffe bugün benden Flora Adair'in kendisini Bay Lyne'a satacağını duyacak ve kadınlar hakkında düşündüğü için bunu hemen kavrayacak ve böylece onun sahip olduğunu hissettiğim o gizli, kabul edilmemiş düşünceyi, yani onun genel kadınlardan farklı ve üstün bir şey olduğunu ortadan kaldıracak. Onu Cuma günü balomuza gelmeye ikna etmeye çalışacağım. Onları orada birlikte görecek ve muhtemelen daha fazla soru sormayacak. Bir zafer kazanmış olacağım, onu yolundan çekmiş olacağım; gerisi için, Tanrı bilir nasıl bitecek! Neden, neden bana öğretilen şey değilim, iyi giyimli bir robot, bir taş, olduğum şeyden başka bir şey değilim? Bu adamı o kadar çok sevdiğimi hissetmek ne kadar da acı bir utanç ki, doğamın nefret ettiği şeyi yapmaya tenezzül edebiliyorum ve hatta onun sevgisini kazanmak için plan ve entrikalar bile
yapabiliyorum!..."

Gözleri kapalı bir şekilde sandalyeye yaslandı ve birkaç dakika öylece kaldı, sonra ayağa kalkıp, "Bu işe yaramayacak, öğle yemeğinden önce sakin ve hazır olmalıyım, yoksa Lena bana huzur vermeyecek." diye haykırdı. Tekrar saatine baktı ve saatin sadece beş dakikası olduğunu gördü. Sonra olabildiğince çabuk giyinmeye koyuldu, önce yüzünü soğuk suyla yıkayarak, hala kalmış olabilecek duygu izlerini
sildi.

Bir iki dakika sonra öğle yemeği zili çaldı; yemek odasına indi ve annesiyle kız kardeşini
masa başında buldu. Helena içeri girdiğinde, Mary'nin kendi isteğine göre "kalkmış" olmasını umduğunu söyledi, çünkü kesinlikle yeterince uzun süre bunu yapmıştı!

BÖLÜM IV.

Öğle yemeği biter bitmez Helena giyinmeye gitti ve Bayan Elton ve
Mary oturma odasına döndüler; Mary pencereye oturdu ve Bayan Elton "Helena'yı büyüleyen ne ki Katakomplara gitmek istiyor? Oraları pek de onun tarzı değil." diyene kadar dalgın dalgın dışarı baktı.

Mary güvenini sarsmadan gerçeğe olabildiğince yakın bir şekilde cevap verdi: "Dünyadaki en ufak bir şey değil; ama partiyi
oluşturan insanları seviyorsa, her şey kadar iyidir."

"O zaman o, insanlar için gidiyor, Yeraltı Mezarları için değil? Böyle bir sebep olması gerektiğini düşündüm. Bay Caulfield
orada olmayacak, umarım. Helena onunla çok fazla flört ediyor. Ne kadar ileri gittiğini bilmiyorum ama ona bunun bir sonu olması gerektiğini söyledim. Onu kabul etmesine asla izin vermem! O, onun pozisyonunda ve servetinde bir kızla
evlenecek kadar zengin değil, yine de onu teşvik etmeye ve en uygun Bay Mainwaring'in ortaya çıkmasını engellemeye devam ediyor, oysa o, ondan açıkça hoşlanıyor."

"Ama anne, Lena'nın duyguları hiç hesaba katılmamalı mı?
Belki de Bay Mainwaring'den hoşlanmıyor ve Bay Caulfield'dan hoşlanıyor."

"O zaman, ona onaylamadığımı söylediğimde, o beğeniyi kontrol etmeli."

"Elbette, anneciğim, bu hoşlanma kolayca kontrol edilebilecek bir şey olmayabilir, sadece onu yeterince zengin görmediğin için; bu bizi sevdiğimiz birinden vazgeçmeye ikna etmek için yeterli bir sebep değil."

"Aşk, Mary? Sana şaşıyorum! Aklına her zaman, düzgün bir şekilde yetiştirilmiş bir kızın, düzenli olarak nişanlanana kadar hiçbir erkeği sevmesine izin vermemesi gerektiğini; üstelik bunu arkadaşlarının onayıyla yapması gerektiğini kazımadım mı?"

"Saçma!" diye haykırdı Mary; sonra, kendi şiddeti ve kabalığı karşısında kızararak sessizce ekledi, "Bu kadar aceleci konuştuğum için özür dilerim, anne. Romantik olmadığımı biliyorsun, ama emir sözüne karşı sevilemez veya kayıtsız kalınamaz. İlk başta sadece Lena ve Bay Caulfield'a güldün; şimdi ona onu hemen terk etmesini söylüyorsun, sadece
çünkü çok büyük bir kira geliri yok: eğer ona _iyi_ bir sebep verebilirsen, eminim sana itaat etmeye çalışacaktır!"

"Konuşan kişinin sen olduğuna gerçekten inanamıyorum,
Mary--düşündüğüm kadarıyla, bir kızın tüm duygularını
nasıl tamamen kontrol altında tutması gerektiğini anlayan sen"--Mary acı bir şekilde gülümsedi--"ve
en mutlu evliliklerin, karşılıklı saygı ve sakin bir saygı eşliğinde, mevki ve servet eşitliği üzerine kurulan evlilikler olduğunu! Bir kızın sevmediği biriyle evlenmesini savunmak
için gerçekten çok üzgünüm; ama mantıksız nefretler beslememeli. Eğer bir erkek
iyi, beyefendi ve her bakımdan ona uygunsa, kız, uygunsuz birine
geçici bir ilgi duyduğu için ondan hoşlanmamalı ve evlenmeyi reddetmeli mi? Ve _sen_, Mary, bunu savun! Sana ne oldu? Sanırım sen de, gerçekte senin servetini başka herhangi bir şeyden
çok seven zavallı bir uşağa aşık olduğunu
düşünüyorsun?"

Mary, annesine cevap verirken tam yüzüne baktı, yüzü daha da kızararak, "Ben hiçbir zavallı eskortu sevmem, hiçbir zavallı eskort da beni sevmez. Lena, eğer severse ve sevilirse daha şanslıdır:
Benim için korkmana gerek yok, asla zavallı bir adamla evlenmek için senin onayını almaya çalışmam." Bunu tuhaf, kararlı bir tonda söyledi ve sonra yalvarırcasına devam etti, "Ama Lena gerçekten Bay Caulfield'ı seviyorsa,
kendi yolunda mutlu olsun, anne. Zengin değil, doğru, ama
bir beyefendinin durumu ve mutluluk için yeterince şeye sahip; ve
onun servetiyle, para için evlenmesi için hiçbir neden yok."

"Ne kadar şaşırdığını anlatamam, Mary; ama _kendine_ dair
birazcık olsun aklın var."

"Akıl!" diye hemen cevapladı Mary. "Evet, kesinlikle; ama----işte Bayan
Penton! Lena'yı aramalıyım."

"Ve lütfen Mary, eğer Bay Caulfield da gruptan biriyse, onunla
fazla vakit geçirmesine izin verme. "

Mary cevap vermeden odadan çıktı; ama kapıyı kapatırken kendi kendine mırıldandı, "Hayır, ben neşe kaçıran biri olamam!" Sonra seslendi,
"Gel, Lena, işte araba" - zilin yüksek sesle çalması Bayan Penton'ın beklediğini haber veriyordu.

Lena odasından çıktı, soluk lavanta renginde bir çift eldiven giymekle meşguldü: genç hanımın küçük elleri vardı ve onlara
hakkını vermekten hoşlanıyordu.

Bayan Penton yalnızdı. "Kocası," dedi, "o yerleri o kadar sık ​​görmüştü ki, bir daha gitmek istemiyordu;" bu yüzden Appian Yolu'ndaki
St. Calixtus Yeraltı Mezarı'na doğru yola koyuldular.

Vigna Ammendola'da -Yeraltı Mezarı'nın girişinde- arkadaşlarımız
Kardinal'i bekleyerek bir süre oyalandılar, belirlenen zamandan biraz geçmiş olmasına rağmen henüz gelmemişti. Orada
birçok önlerinde, ancak Bay Caulfield ve Signor Lanzi dışında hepsi yabancıydı, her ikisiyle de içeri girerken kapının yakınında karşılaştılar.

Signor Lanzi -isminin de belirttiği gibi- bir İtalyan'dı, ancak İngiltere'de bulunmuştu, İngilizce'yi belli bir rahatlıkla konuşuyordu ve özellikle de bunu
göstermekten hoşlanıyordu. Bayan Penton'ın en sadık hayranlarından biriydi;
ve onun aracılığıyla Bay Caulfield ve Elton'larla oldukça yakınlaşmıştı.

Bayan Penton'ın davranışlarında kınanacak bir şey olduğu varsayılmamalıdır çünkü hayranları olduğundan bahsediyoruz. O,
güzellik denen bir şeydi ve hayranlık duyulmaya ve takip edilmeye alışkındı.
Kocası ve kendisi çok iyi anlaşıyorlardı ve asla farklı yönlere çekilmiyorlardı; aksine, birbirlerine sakin bir şekilde düşkün görünüyorlardı, ancak
mutluluklarında pek de ideal bir şey olduğu söylenemezdi. Doğrudur, düşünce ve duyguda tam bir birlik değillerdi; belki de ikisi de böyle bir sevgiye
sahip değildi; yine de, onlarınki küçümsenecek kadar büyük değildi ve bundan ve birbirlerinden oldukça memnunlardı.

Bayan Penton ve Elton kızları kapıda belirir belirmez, iki genç adam onlara katıldı ve Katakomp'a giden yürüyüş yolunda birkaç tur attılar. Mary daha sonra kapının yanındaki duvara oturmayı teklif etti, "çünkü," dedi, "yeterince yer altında yürüyeceklerdi ve daha önce kendilerini yormasalar iyi olur;" ve orada Kardinal'in gelişini beklediler.

Birkaç dakika sonra araba sesleri duyuldu; kapı açıldı ve Kardinal Reisac ve onunla birlikte üç veya dört rahip içeri girdi. Bayan Penton hemen öne çıktı ve onunla şahsen tanıştığı için Hazretleri'ne konuştu. Bu arada kapı tekrar açıldı ve sonunda Mary'nin izlemesi ödüllendirildi - Bay Earnscliffe içeri girdi. Mary kapıya en yakın olandı, bu yüzden onunla konuşmaktan ve hatta Kardinal hızla uzaklaşırken ve herkes onu takip ederken onunla yürümekten kaçınamazdı.

Mary, Bay Earnscliffe'in Flora hakkındaki merakını uyandırmak için bir şeyler söyleme fırsatını kaçırmaması gerektiğini hissetti; eğer ona karşı kayıtsız değilse, doğal olarak daha fazlasını duymaya çalışacaktı - ve bu iyi bir test olurdu; bu yüzden, mumları yakarken, "Umarım bugün düşme veya ayak bileği burkulması olmaz. Bayan Adair'in Frascati'deki kazasını hatırlıyor musunuz?" dedi.

"Kesinlikle, her ikinizi de ıslak, kaygan yosunların üzerine çıkmaya ikna ettiğim için, bunu unutan son kişi ben olurdum; ama şimdi gayet iyi, sanırım?"

"Oldukça iyi; ve, söylentiye göre, o zengin Bay Lyne ile evleneceğim."

"Bay Lyne!"

"Evet; onu tanıyorsunuz, değil mi? Çok zengin, çok iyi, tam bir aziz, gerçekten; biraz yavaş, derler; ama zavallı Flora'nın hiç
serveti yok, bu yüzden onun için mükemmel bir şey olurdu. Ama burada durup onun hakkında konuşmamalıyız, yoksa geride kalırız;" ve Mary
birdenbire Kardinal'in yanına yaklaşmak için çok istekli oldu. Bağdan aşağıya doğru bir merdiven uçuşu, duvarlarında çok sayıda mezar bulunan ve aralarındaki boşluklarda azizlerin ve şehitlerin son dinlenme yerlerini ziyaret etmeye gelen hacılar tarafından yapıldığı varsayılan kaba yazıtların bulunduğu bir tür antreye iner. Rehber önce büyük bir meşaleyle, sonra Kardinal, din adamları ve laik ziyaretçiler, her biri bir ışık taşıyarak giderdi. Toplamda yaklaşık on beş kişi vardı; bu yüzden dar galerilerde veya geçitlerde oldukça uzun bir alay oluşturuyorlardı; burada iki kişi yan yana yürüyemezdi - kesinlikle krinolinli günlerde iki kadın.

Antreden uzun bir galeri Papalar Şapeli'ne gider ve neredeyse tüm bu geçitlerde aralıklarla görülen mezar şapellerinden birinin yanından geçer. Birçok büyük kript veya şapelde, silahlı kuvvetlerin Calvary'de başlatılan Haç dinini ortadan kaldırmak için boşuna çabaladığı ilk yüzyılların zulümleri sırasında İlahi Kurban'ın sunulduğu sunaklar vardır. Uzun süre sonra, o Haç Roma'nın yüksek yerlerinde kalıcı saltanatını kurduğunda, bu kriptler, içlerine gömülenlerin kutsallığı ve şehitliğiyle
kutsanmış kutsal yerler olarak, inançlı kişiler tarafından ibadet amacıyla başvurulmuştur.

Tüm grup Papalar Şapeli'nde toplanır toplanmaz, Kardinal farklı anıtları açıklamaya başladı ve orada gömülen üçüncü yüzyıldaki dört papanın mezarlarını, onları anlayanlar tarafından hala açıkça görülebilen ve okunabilen Yunan karakterleriyle yazılmış yazıtlara göre işaret etti.

Papalar Şapeli'nden Aziz Cecilia Şapeli'ne geçtiler
ve oradan daha az dikkat çeken diğerlerine geçtiler, Kardinal galerilerin ve şapellerin duvarlarındaki
farklı yazıtları ve resimleri açıkladı.

Belki de bunların hiçbiri Hristiyanlığın o ilk günlerinde ayin kutlamasını temsil eden ilginç
resimlerden daha ilginç değildir.
Rahip ellerini kutsamak için uzatmış şekilde insanlara doğru döndü; giysiler neredeyse şu anda kullanılanlarla aynıydı ve geçmişin şimdiki zamanla özdeşliğini kanıtlayan sayısız
ayrıntı. Erken Hristiyan uygulamalarının bu çarpıcı kanıtları Bay Earnscliffe'i daha önce sık sık şaşırtmıştı. "Eğer böyle dışsal törenler
var olsaydı," diye sorardı kendine, "bunlar nasıl bir insan icadı olabilir?...
İnsani şeyler geçer gider; yeryüzünün en büyük hanedanları bile kendi yollarını izler ve yerlerini yeni şeylere bırakmak için
yok olurlar.... Ölümsüzlük sadece burada mı bulunurdu?"... Bunu kavrayamadı,
kendi zihninde açıklayamadı veya uzlaştıramadı; ancak, daha önce
sık sık yaptığı gibi, bu düşünce dizisini bir kenara iterek kendi kendine şöyle dedi, "Hristiyanlığın bu veya şu biçimde ne kadar eskiye dayandığı fark etmez; hatta bir din olarak, Musa ve Patriklerin diniyle bir olduğu gösterilse bile, --önce sözlü Gelenekle, sonra Musa'nın yazılı Yasasıyla,
şimdi dedikleri gibi, Hakikat Hükümdarlığıyla, Yanılmaz Kilise'nin dogmalarıyla; Hristiyanlık, insanlığın yönetimine
davet eden birçok kişiden sadece biridir." Bu çekişen düşüncelerin ortasında aklı Flora Adair'e döndü ve bir kez daha kendine sordu, "Gerçekten tüm bunlara inanabilir mi?" Sonra Mary Elton'ın sözleri geldi aklına, "O zengin Bay Lyne ile evlenecek." Bu doğru muydu? Kendisi de onun kendisine "iyi huylu sıkıcı" dediğini duymuştu. Bunun hakkında daha fazla şey duymaya karar verdi ve bu niyetle, Catacomb'a girdiklerinden beri görmediği Mary Elton'ı aramaya başladı.

Sadece onları görmek için değil, gözlerinin parlak, gülen, sevgi dolu bir yüzün görüntüsüyle, kulaklarının da kendisi için müzik gibi olan bir sesin sesiyle neşelenmesi için Catacomb'a gittiğini açıkça kabul eden Helena, grubun gerisinde kalmaya özen gösterdi ve küçümseyici bir şekilde Bay'a bilgi verdi. Caulfield, eğer sessizce konuşursa, dikkat çekmemek için onunla konuşabileceğini söyledi. Üzücüdür ki, bu saygısız gençler sadece o karanlık dar yerlerin ne kadar "ne kadar neşeli" olduğunu düşünüyorlardı, çünkü onları keyifli küçük aşk pasajları ve fısıldayarak konuşmaları için hiç de rahatsız edici bulmuyorlardı. Çok sayıda şapel kesinlikle oldukça rahatsız edici kesintilerdi, çünkü orada sessiz kalmak ve en azından görünüşe göre Kardinal'in açıklamalarına kulak vermek zorundaydılar. Yine de sıradan bir gözlemci, gözlerinin kendilerine dikkatlice gösterilen resimlerden ve anıtlardan daha çok birbirleriyle meşgul olduğunu görebilirdi. Şapellerden birini ziyaret ettikten sonra o "sevgili" galerilere geri döndüklerinde, Bay Caulfield, sahibinin eldivenleri konusunda çok titiz olduğu o güzel küçük ellerden birini yakalamayı başardı. Belki de onlara böyle bir ilgi gösterileceğini umuyordu; ama, her ne olursa olsun, Bay Caulfield küçük el tutsağını yakalamış ve "Lena" derken sıkıca kendi ellerine bastırmıştı - kız kardeşinin ona genelde taktığı takma adı öğrenmişti ve ona karşı özel bir sevgisi varmış gibi görünüyordu - "Bu belirsizliğe daha fazla dayanamıyorum; ejderhanla konuşmama izin vermelisin!"

"Harry, çok küstahsın," ve küçük el kendini kurtarmak için bir aldatmaca yaptı, ama bu sadece bir aldatmacaydı. "Anneme ejderham dememelisin; buna izin vermeyeceğim, efendim; eğer gitmek
istiyorsan onunla konuşmamalısın; eğer istersen, yarın sabah erkenden gel ve
Bayan Elton ile bir görüşme talep et; sonra resmen kızı Bayan Helena'nın elini iste ve aynı şekilde resmen reddedil. Ziyaretini tekrarlamaman için nazikçe yalvarılacaksın; başka bir deyişle, eve girmen yasaklanacak; ve biraz söylenip sonunda kendini
dışarı attığında, zavallı kurbanın Helena, hafifliği ve flört eğilimleri hakkında soğuk bir şekilde ders verilmek üzere çağrılacak ve
çocukken gösterdiği itaatkarlıkla seni bir daha asla görmemesi veya konuşmaması, sadece en ufak bir tanışma olması
gerektiği için ciddi bir şekilde emredilecek. Sonuç olarak, Bay Caulfield'a karşı kesin bir _fiat_
verilecekti; kendisi belki de Bayan Elton'ın ne kadar kararlı bir kişi olduğunu
bilmiyordur; ama kızı bunu biliyor,
ve ama çok iyi. Eğer annenle konuşursan _biz_ bittik, Harry."

Bu "_biz_" ve "Harry" Bay Caulfield'ın kulağına gerçekten çok tatlı geliyordu, yine de öfkeyle cevap verdi--

"Ama bütün bunlara boyun eğeceğini mi söylemek istiyorsun,
Helena?"... Şimdi ona Lena diye hitap edemezdi, yeterince
etkileyici değildi. "Sen benim fetih hakkımlasın ve annenin seni benden uzak tutma yetkisi ne?"

"Yazıklar olsun Harry! Bir annenin çocuğunun tasarrufunda söz hakkı olmaz mı? Bir ebeveynin kızının sevdiği biriyle evlenmesine izin vermemesi gerektiğini düşünmüyorum, bunun için iyi bir sebebi olmadığı sürece; yine de onun açık emrine rağmen evlenemem. Harry, _brusquer les choses_ yapma ve onu bu emri telaffuz etmeye zorlama; biraz sabırlı ol, zaman çok şey başarabilir. Mary, annemin onayını almak için nüfuzunu kullanacağına söz verdi ve seni olabildiğince görmemi sağlayacak. O bir
sevgili değil mi, Harry?"

"Evet," diye cevapladı, ancak çok daha az coşkulu bir tonda; sonra hevesle devam etti, "Senin için sabırlı olmaktan ve zamanın yaratabileceği harikalardan bahsetmek çok güzel, Lena; hoş bir evin var,
ve seni okşayacak bu sevgili Mary; ama zavallı
benim için durum tam tersi. İşte buradayım, bir otelde yapayalnızım, rahatsız ve perişanım ve
sadece küçük cırcır böceğim yanımda olsaydı
yaşayabileceğim mutluluğun baştan çıkarıcı vizyonlarını kafamdan çıkaramıyorum." Ve hapsedilmiş elin çok mantıklı bir baskısı vardı.

"Ah, hadi ama, Harry; seni romantik olmaya çalışırken görmek çok saçma. Her yere gittiğini ve kendini
çok iyi eğlendirdiğini çok iyi biliyorsun. Evde oturup
vizyonlar hayal edip, onları gerçekleştiremediğin için perişan olmana kim inanırdı!
Bizde _görkemli_ hiçbir şey yok, biliyorsun. Bir _gördüğünü hayal et_ _görkemli bir tutku_ denememiz ve birbirimizin
varlığı olmadan dünyanın bizim için bir çölden ibaret olduğunu ilan etmemiz! Hayır, hayır, bu hiç de kriketin
dahilinde değil, Harry. Yine de----" ve gözleri düştü, "Eminim ki
o korkunç otel çok sıkıcı ve yalnızdır."

Belki de onları partinin geri kalanından bir anlığına ayıracak uygun bir dönüş olsaydı, o sevimli küçük
konuşma ödüllendirilebilirdi; ama kader o kadar da elverişli değildi.
Geçit sonsuza kadar uzun ve düz görünüyordu, bu yüzden kelimelerin
verebileceğinden daha sıcak bir minnettarlık ifadesi olamazdı.

Birkaç dakika sonra Helena tekrar söyledi--"Şimdi, Harry, çok
iyi ve sessiz olacaksın ve eğer öyle olursan, sana bu haftaki balomuza bir davet şeklinde bir ödül vereceğim; ama belki de bu
çok uzak. Ocaktan ocağa öten bir cırcır böceği, bilirsin, unutabilir."

"Ne kadar kötüsün, Lena!"

"Ben mi kötüyüm? O zaman, kriket ustası, benden bir davet
almayacaksın ve Bayan Elton'dan bir davet alana kadar beklersen, sonsuza kadar bekleyeceksin."

"O zaman kriket davetsiz gelecek."

"Gerçekten de öyle! Hizmetçiler tarafından dağıtılacak! Ama şimdi ciddi olacağım ve lütfen birkaç dakika mantıklı ol ve beni dinle. Davetiyeler sadece yarın gönderilecek; annem daha önce onları göndermemize izin verecek kadar iyi değildi; hatta topun hiç çıkmayacağından korkmaya başlamıştık. Annemin sana bir davet
göndermesini beklemek boşuna olurdu, ama Mary bugün senden isteyecek ve eve döndüğümüzde bunu yaptığını söyleyebilir ve annem o zaman buna engel olamayacak. Senin orada olup olmaman benim için hiç önemli olmadığı düşünüldüğünde, tüm bunları senin için planlamak ne kadar da iyi. Umarım, size karşı olan tarafsız iyiliğimin tamamen farkındasınızdır, Bay Caulfield."

"Eğer fırsatım olsaydı, tüm bunların bedelini sana ödetmezdim, Lena!"

Masum bir şekilde ona baktı ve görünüşe göre bilinçsiz bir tonda sordu, "Nasıl, Harry?"

O yukarı dönük gülümseyen yüz ne büyük bir cazibeydi! Ve vazgeçmek zorunda kaldığı _bonne bouche_ için iç çekerek, "İtiraf ediyorum, Lena, bir adama bu kadar işkence etmek zulümdür; ama benim zamanım da gelecek----"

Aceleyle elini çekti ve haykırdı, "İşte bir şapel; şimdi
sakin olmalıyız" ve diğerlerini biraz
Püriten havasıyla takip etti, bu da Harry'nin ciddiyetini üzücü bir şekilde sınadı.

Mary'nin bir bakışı Helena'ya o gün için yeterince flört ettiğini söyledi ve günün macerasından hiç de memnun kalmamış olarak
bakışa uymaya karar verdi; buna göre, şapelden ayrılırken, Harry'nin yanından süzülerek geçti ve fısıldadı, "Elveda, kriket; Mary ile konuşacağım."

Zavallı Cricket bu istihbarat karşısında oldukça üzgün görünüyordu; ama
bunun için hiçbir çare yoktu, bu yüzden küçük elini tekrar tutmak için boşuna bir girişimde bulunarak, onun kendisinden uzaklaşmasına izin verdi.

Bay Earnscliffe'i, "o Lyne olayı" hakkında biraz bilgi edinmek için Mary Elton'ı ararken bıraktık; ve bir an sonra,
Mary yanında bir sesin şöyle dediğini duydu--

"Peki, Bayan Elton, Katakomplarla derinden ilgileniyor musunuz?"

Bu sözleri dinlerken, sanki keskin bir bıçak, Flora Adair'e karşı kayıtsız olduğu umudunu
kesiyormuş gibi hissetti; çünkü Flora ve Bay Lyne hakkında söylediklerinin daha fazlasını duyma arzusundan dolayı ona geldiğinden emindi.
Hiç şüphe yoktu, diye düşündü, aksi takdirde Katakomplar, bir onunla
konuşma; yine de bir cevap verilmesi gerekiyordu ve o, "Özellikle
değil. Yeraltı Mezarları hakkında pek fazla okumadım veya düşünmedim, bu yüzden onlara çok ilgi duyuyorum. Gerçekten de, bugün kız kardeşimi memnun etmek için gelmiştim."

"Kız kardeşin! O halde bu şeylere senden daha mı fazla ilgi duyuyor? Bunu tahmin edemezdim."

Kelimelerinden daha çok tonu onu güldürdü, Helena'nın Katakomplarla kendi iyiliği için ilgilenmesi fikri kesinlikle çok eğlenceliydi; bu yüzden cevapladı--

"Şey, hayır; Lena antika araştırmalarına pek düşkün değil,
ama bunun hoş bir parti olacağını düşündü ve bana eşlik etmem için o kadar içtenlikle yalvardı ki reddetmek istemedim."

"Ah! Anlıyorum."

Mary, "Zavallı adam! Konuşmak için can attığı konuya nasıl geleceğini bilmiyor; genç bir hanımın
yaptıkları hakkında merak duyabileceğini
herkese göstermenin kendisine yakışmayacağını düşünüyor ve ben de ona haysiyetinin bedelini ödetmek ve
bu ikilemde ona yardım etmemek için büyük bir istek duyuyorum. Bunu yapabilirdim ama
bu, Flora'ya karşı
başlamış olabilecek herhangi bir hevesi kırmak için kendi amacımı boşa çıkarırdı. Ama ne kadar da kötü!
Onun gerçekten Bay Lyne ile evleneceğinden emin olsaydım,
şu an hissettiğim kadar
yanlış hissetmezdim. Ama bütün bu kendini suçlamanın ne faydası var? Eğer bunu yapacaksam geriye bakmamalıyım; yine de
tamamen vazgeçmek ve her şeyin doğal akışına dönmesine izin vermek daha iyi olmaz mıydı?
Evet, bunu yapmak gerçekten daha doğru, daha asil, daha iyi olurdu; ama----"

Sessizlik devam etti ve o bir rüyadaymış gibi yürümeye devam etti; yine de
içinde daha iyi doğası ve tutkusu arasında devam eden zorlu mücadelede pek fazla rüya yoktu. Birincisi neredeyse
zafer kazanmıştı; bir başkasını -ve sevdiği birini- bir erkeğin sevgisinden mahrum etmeye çalışmanın çok aşağılık olduğunu hissetti; çünkü kıskançlığın hızıyla,
kendisinin bile bilmediği Flora'yı sevdiğini _hissetmişti_. Ama, iyi ve kötü böylece terazide asılı dururken,
sık sık bir soruyu karara bağlayan o şanslardan biri gerçekleşti. Bay Earnscliffe'in elini koluna koyup--
"Bayan Elton, önünüzdeki merdivenleri görmüyor musunuz? Ne kadar
düşüş
yapmış olabilirsin!"

İrkilerek geri çekildi ve ona baktı--iyi melek
yenilmişti. Koluna dokunan o dokunuş--o ses--o yüz ifadesi, ki koşullar ona bir anlığına ilgi gösteriyordu, dayanabileceğinden fazlaydı. Kendi kendine mırıldandı, "Hayır, onu
terk edemem--başkasınınkini görmektense ölmeyi tercih ederim." Sonra sakince
cevap verdi, "Teşekkür ederim, Bay Earnscliffe; siz olmasaydınız
gerçekten kötü bir düşüş
yapabilirdim, bu yüzden _siz_ beni kurtardınız."

Bunu yapmış mıydı? Aslında tam tersi görünmüyor muydu? Bir an
önce iyilik yükselişteydi; böyle bir
düşüşten kurtarılmamış olsaydı iyilik zafer kazanabilirdi, ama bu kurtuluş
kötülüğe zafer kazandırmış gibiydi.

Meryem, o basamaklardan indiklerinde, "Şimdi, Bay Earnscliffe,
sizden bir iyilik isteyeceğim; ve umarım ki, reddetmezsiniz."

Cevap verirken soğuk ve kayıtsız tavrını tamamen takınmıştı--

"İsteği duymama izin verin, çünkü neyi kabul edebileceğim veya reddedebileceğim konusunda hiçbir tahminde bulunamam."

"Şüphesiz ki, bunu kabul etme gücünüz var; bunu yapıp yapmayacağınız
başka bir konu. Cuma günü, bu haftaki gün, yanımızda birkaç arkadaşımız olacak ve annem de siz de gelirseniz çok memnun olur."

"Cuma mı?--bakayım----"

"Bir nişan doğaçlama yapmaya veya 'Partiler benim
işime pek engel değil' demeye çalışmayın. Öyle olduğunu biliyorum; ama kesinlikle bir kereliğine
gelmeye tenezzül edebilirsiniz; özellikle de önümüzdeki
Pazartesi günü gideceğimiz için, böylece--en azından bizim tarafımızdan--artık
sizi rahatsız
edemeyiz. Sizin de sevdiğinizi bildiğim güzel müziklerimiz olacak. "Ve şimdi yemi
bir yem olduğunu düşündüğünü belli etmeden atmak için: "Ve--sadece sanırım
bununla ilgilenmezsin--Flora Adair'in burkulmasından
mükemmel bir şekilde iyileştiğini görme fırsatın olacak, çünkü akşamımız bir dansla sona erecek,
ve Frascati'de duyduğun gibi, o harika bir dansçı. Bay Lyne da orada olacak, bu yüzden sevgilinin rolünü nasıl oynayacağını göreceğiz."

Konuşurken onu dikkatle izlemişti ve yüzündeki
değişimden yemin
tutulduğunu görmüştü, bu yüzden onun kabul etme sebebi konusunda yanılmıyordu--

"Böyle bir iyilik ve veda olarak istendiğinde,
tanıdık bir şekilde söylemekten başka bir şey yapamam, 'Bayan Elton'ın nazik davetini
kabul etmekten büyük mutluluk duyarım.'"

"Pekala, o zaman, gelmeniz konusunda anlaştık. Elbette resmi bir davet alacaksınız, ancak cevap vermenize gerek yok, çünkü
anneme zaten kabul ettiğinizi söyleyeceğim. Ve şimdi, Bay Earnscliffe,
siz neredeyse bu yeraltı bölgelerinin _bir müdavimi_ olduğunuz için, belki
bana bunları neredeyse _yaptığımızı_ söyleyebilirsiniz?"

"Şey, pek dikkat etmiyorum, ancak
buraya geldiğimizden beri"--saatine bakarak--"Evet demeliyim. Görüyorum ki
bir şapele geliyoruz, muhtemelen St. Cornelius'un şapeline, ki bu genelde
sonuncusudur."

Dediği gibi, St. Cornelius'un şapeliydi ve Helena oradaydı
Mary'nin bakışını aldı, ki bunun o gün için flörtünün
sonlanmasının daha iyi olduğuna dair bir ima olduğunu doğru bir şekilde anladı. Tekrar koridora girdiklerinde, Helena kız kardeşine
yaklaşmayı başardı ve fısıldadı, "Sen bir meleksin, Mary!"

"Saçmalama, Lena," diye cevapladı Mary, neredeyse kaba bir şekilde. Belki de o anda, tam tersi olduğunu bildiği halde, kendisine melek denmesi onu
sinirlendirmişti.

"Ama sen gerçekten bir meleksin ve Harry'yi balomuza davet ederek melek kardeşlik şefkatini biraz daha ileri götüreceğini biliyorum; sonra,
anneme _onu_ davet ettiğini söylediğinde, itiraz etmesi için çok geç olacak. Ona soracaksın, Mary, değil mi?"

"Evet," diye kısa bir cevap verdi; ve ekledi, "Ve şimdi sessiz ol; eminim
bugün yeterince konuştun."

"Yeterince değil, sevgili _hanım Sagesse_. Tekrar başlamaya
hazırım."

"O zaman yalvarıyorum yapmayacaksın; ve lütfen Lena, bana melek ve _Sagesse_ gibi isimler takma alışkanlığından vazgeç--bu terimlerin benim için ne kadar
uygulanamaz olduğunu ve beni
rahatsız ettiklerini bilmelisin."

Helena bunu sıcak bir şekilde inkar etmeye başladı, ancak Mary onu şöyle diyerek böldü,
"Yeter artık, Lena; konuşmayı bırak--başım ağrıyor. Çok şükür,
Gün ışığını görüyorum, bu yüzden sanırım yakında tekrar açık havaya çıkacağız!"

Başının ağrıması ve dinlenmeyi özlemesi, hatta
arabada sessizce uzanarak dinlenmeyi istemesi şaşırtıcı değildi.

Birkaç dakika daha ve bağdaydılar, hala berrak mavi gökyüzünde parlak bir şekilde parlayan
güneşin sıcak ışınlarının tadını çıkarıyorlardı.

Kardinal'in yüzüğünü öpüp onun onayını alan Bayan Penton,
tüm nezaketi için ona teşekkür etti, ona veda etti ve
kendi tarafına dönerek şöyle dedi--

"Siz üç beyefendiden biri arabadaki boş koltuğa oturabilir mi? Pincio'ya bineceğiz." Bay Earnscliffe'e baktı, ama o cevap verdi--

"Teşekkür ederim, Bayan Penton; Sanırım Katakompların karanlığından ve rutubetinden sonra bu berrak temiz havada bir yürüyüş yapmalıyım."

"O zaman Signor Lanzi, _onun_ bize eşlik etmesini umabilir miyiz?"

"La Signora Penton'a eşlik etmek benim için her zaman en büyük onurdur; ama
buraya atla geldim, ayrıca la signora'nın bana atla eşlik etmeme
izin vermesi gerekir."

Bayan Penton eğildi ve hafifçe gülümseyerek, "Peki, Bay Caulfield, en küçüğünüz olduğunuz için sizi en sona bıraktım; bizimle gelmeye ne dersiniz?"

"Sizinle gelmekten mutluluk duyarım, Bayan Penton."

"Benimle mi, daha doğrusu, _non e vero_, Bay Caulfield? Ve şimdi başlayalım; zaten yeterince geç."

Bay Earnscliffe onlara arabaya kadar eşlik etti; ve Mary'den ayrılırken, "Cuma gecesini hatırla." dedi. Eğildi ve şapkasını kaldırarak yanlarından ayrıldı.

Mary hemen döndü ve Bay Caulfield ile Signor Lanzi'den aynı gece için izin istedi. Onlar da kabul ettiler; ve Signor Lanzi atına bindikten sonra, grup Pincio'ya ve oradan da kendi evlerine doğru yola çıktı.

BÖLÜM V.

Flora'nın aklı, Madame Hird'ün bahsettiği genç hanıma ilgiyle doluydu. Villa Ianthe'ye yaptıkları ziyaretin ertesi sabahı, Madame Hird'ün onlara küçük _protegee_leri hakkında verdiği tüm kağıtları okudu. Bunlar, ilk olarak, Madame de St. Severan'dan gelen bir mektuptan oluşuyordu; sonra, Marie'nin geçmişini içeren el yazmasıydı. Bunlar
şöyleydi:--

"Sevgili Madam Hird, birbirimizi uzun yıllar gözden kaybetmiş olsak da ve siz, benim şimdiki adımla, neşeli okul günlerimizin Caroline
Murray'ını tanımasanız da, eminim ki siz de benim gibi, o günleri hatırlıyorsunuzdur. Bu nedenle, yakında manastırınızın sakini olacak ve benim için değerli olan, çünkü kocam için değerli olan genç bir hanımla ilgilenmenizi rica ediyorum.

"Bir süredir üstünüzle yazışıyorum ve küçük arkadaşımızın Villa Ianthe'de kabul edilmesi ve özellikle sizin bakımınıza verilmesi için izin aldım. Paris'in _güzel dünyasına_ girmeden önce Avrupa'daki bir manastırda birkaç ay geçirmesi konusunda çok endişeliyiz ve sizin Roma'da olduğunuzu bildiğimden, onu sizin bakımınıza emanet etmek için her türlü çabayı gösterdim; ve bunda da neyse ki başarılı oldum. Öyleyse, sevgili dostum, bu görevi nazikçe üstlenecek ve çalışmalarını yönlendirecek misin?

"İyi bir rahip onu Cezayir'den Roma'ya kadar koruyacaktır. Sana
yazarken, ona karşı çok nazik olmam gerektiğini söylememe gerek olmadığını biliyorum. Her şeye
göre, çok şefkatli küçük bir yaratıktır ve şimdi çocukluğunun koruyucularından
ayrılmış olmanın büyük üzüntüsünü yaşıyor.

"Onun geçmişinin küçük bir taslağını derledim ve şimdi sana gönderiyorum.
İlk kısmı kocamın Afrika deneyimine dair anlattıklarından alınmıştır; Marie ve ona bakan iyi rahibelerin ortak hesaplarından kalanlar...."

Burada mektubun geri kalanı koparılmış, Flora'nın zannettiği gibi küçük Arap kızına ilişkin değil. Sonra el yazmasını aldı,
şöyleydi:--

"Duc d'Aumale ve küçük ordusunun Abd-el-Kader'in kampını cesurca ele geçirdiği Cheliff ovasındaki savaştan sonra, subayların çoğu akşam çadırlarını terk edip son çatışmalarının olduğu
yerde dolaştılar. Aralarında Albay, sonra Yüzbaşı de
St. Severan da vardı. Kaçakların gittiği yönü izleyerek geri kalanlardan biraz uzaklaşmıştı ve geri dönmek üzereydi,
bir an durup savaş alanına bakarken, yarı boğulmuş bir çığlık sesiyle irkildi. Birkaç adım ötesinde bir Arap'ın cesedi yatıyordu; ona yaklaştı ve neredeyse onu örten pelerini salladığında, çığlık tekrarlandı. _bernous_'un kıvrımları arasında, büyük siyah gözleri korkuyla kocaman açılmış ve küçük elleri sanki yaklaşan bir tehlikeyi savuşturmak istercesine uzanmış küçük bir çocuk vardı. Hiç çaba sarf etmeden çocuğu ölü Arap'tan çekti ve okşamalarla ve sevgi dolu ifadelerle ağlamasını susturmaya çalıştı. Çocuğu kollarına aldıktan sonra çadırına döndü ve kamp kadınlarından birini çağırdı, maceralarını anlattı, çocuğu kendi çocuğu olarak evlat edinmeye karar verdiğini ve onu onun bakımına emanet ettiğini ekledi. "Sonraki çatışmalardan birinde yaralanan Yüzbaşı de St. Severan, bir müfreze askerle Cezayir'e geri gönderildi ve küçük buluntuyu emanet ettiği kadının onlara eşlik etmesini sağladı. Çocuk yaklaşık iki veya üç yaşında küçük bir kızdı ve Marie adını aldı. Gün geçtikçe daha da
çok sevilen biri oldu -aslında tüm tugayın gözdesi- ve
koruyucusu tekrar aktif hizmete
gönderildiğinde tamamen şımartılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Elbette, küçük Marie'yi
yanında götüremezdi, bu yüzden hanım arkadaşlarının tavsiyesine uydu ve babasının dilini
öğrenmesini şart koşarak onu Cezayir'deki Fransız rahibelerin iyi
koruması altına aldı.

"Öyle oldu ki Cezayir'e hiç dönmedi, sadece
eve dönüş yolunda neredeyse ölmek üzereyken oradan geçti. Paris'te geçirdiği uzun ve yorucu bir hastalıktan sonra,
kendisinde büyük bir ruhsal çöküntüye neden olan,
bir arkadaşı Bay Molyneux, onu İngiltere'deki Bay Molyneux'un babasının aile evine davet etmeye ve orada İngiliz kırsal yaşamının canlandırıcı toniklerini denemeye ikna etti. Onunla bu evde tanıştım ve
bu görüşmenin devamı olarak, birkaç ay sonra
Madam de St. Severan oldum.

"Cezayir ve Marie hakkında pek çok hikaye duyduğumu söylememe gerek yok. Fransa'ya varır varmaz onu çağırmayı kabul etmiştik, ancak Paris'e vardığımızda, kocama kolonilerden birinde önemli bir görev teklif edildi ve ordudan emekli olmadan bunu reddedemeyeceğini düşündü, ki bunu yapmak istemiyordu, bu yüzden gitmeye razı oldu; Sonuç olarak Marie, Cezayir'deki
manastırda bırakıldı. Yaklaşık on yıl uzakta kaldık ve ancak geçen kış Paris'e döndük, hemen Marie'nin bize gönderilmesini talep etmek için yazdık; çünkü ne yazık ki sevdiklerimizi kaybetmiştik. Ancak başhekimden aldığımız cevap bize en büyük acıyı ve endişeyi yaşattı. Son mektubumuz gelmeden kısa bir süre önce Marie'nin bir akşam kilisedeki duadan kaçırıldığını, baş ağrısı çektiği için
arazide yürüme izni aldığının ve kendisi için yapılan aramada bahçedeki bir kapının dışarıdan zorla açıldığı ve Marie'nin giydiği bir eşarbın orada yerde bulunduğunun keşfedildiğini söyledi. Bunlar ve diğer gerçekler, daha önce orada görülen bazı Araplar tarafından kaçırıldığına dair hiçbir şüphe bırakmıyordu.

"Zavallı Marie'den hiçbir haber gelmeden üç ay geçti. Sonunda, manastıra güvenli bir şekilde geri getirildiğine ve yalnızca zayıflık ve bitkinlikten muzdarip olduğuna dair neşeli haberi içeren bir mektup geldi.

"Marie'nin olan biteni anlatışı, izin aldıktan sonra tek başına dışarı çıktığını ve arazinin en uzak ucundaki bir yazlık evde gölge ve dinlenme aradığını söylüyor - en sevdiği sığınağı. Uyuduğunu sanıyor, başının üzerine bir şeyin atıldığını ve ağzının sıkıca kapatıldığını hissederek uyandı, böylece konuşamıyor veya çığlık atamıyor. Daha sonra, biri tarafından kısa bir mesafe taşındı, bir ata bindirildi ve arkasından dörtnala uzaklaştı. Havada hızla hareket etmesi dışında, Marie, kayalık bir mağara gibi görünen bir yerde, yosun yatağında yatana kadar hiçbir şey hatırlamıyor. Uyandığında güneşin parlak ışınları
üzerine yağıyordu ve bir an için korkunç bir rüya görmüş olabileceğini düşündü. Beyaz bir _bernous_
giyen yaşlı bir adam mağaraya girdi ve tüm korkunç gerçeklik ona
açığa çıktı. Adam gelip onun üzerine eğildiğinde, kadın haykırdı, 'Ah, efendim, beni
geri alın! Size ne kötülük yaptım ki beni
sevdiğim herkesten çaldınız? Sadece beni geri alın ve istediğiniz kadar paranız olsun.'

"'Para!' diye tekrarladı kederle. 'Para bana nefret dolu Roumi'nin öldürdüğü güzel, cesur çocuklarımı geri satın alabilir mi? Para yaşlı adamı tekrar gençleştirebilir ve ona soyunu devam ettirecek yeni oğullar verebilir mi?'

"'Size çok acıyorum efendim; ama sizin
talihsizliklerinizle benim ne ilgim var? Benim gibi zavallı, zayıf bir kızdan neden size
değer verenlerin ölümünün intikamını alıyorsunuz?'

"'Benim talihsizliklerimle sizin ne ilginiz var? Siz benim ilk çocuğumun, onun tek çocuğunun çocuğu değil misiniz? Sizi onun cansız bedeninden koparmadılar mı, tüm bebek gücünüzle ona
sarıldınız? Her şeyi görmedim mi?
Evet; cesur oğlumdan biraz uzakta yaralı bir şekilde yatarken, sizin haykırışlarınız
düştüğüm neredeyse ölüm baygınlığından beni uyandırdı ve sizin ondan
alındığınızı gördüm. Sonra Peygambere yemin ettim ki, eğer
yaralarımdan kurtulursam, hayatımı seni düşmanlarımızdan kurtarmaya çalışarak geçireceğim, böylece nefret edilen gaspçılara karşı mücadele edecek güçlü savaşçılardan oluşan bir ırkın annesi olabilirsin. Tüm o
yorucu yıllar boyunca
bir saat bile yorulmadım ve tekrarlanan başarısızlıklar
beni yeni çabalara yöneltti. Sonunda büyük Peygamber sadakatimi ödüllendirdi ve seni bana teslim etti, ve şimdi ağlayıp babanın katillerine geri götürülmek için dua ediyorsun ve
talihsizliklerimle ne işin olduğunu soruyorsun? Çocuğum, sana söylemiştim.'

"Kendi öfkesinden bitkin düşmüş gibi durdu ve ona
görünürde öfkeyle baktı. Zavallı Marie, gözleri büyükbabasına dikildiğinde üzerine
yayılan ürpertiyi bastıramadı. Onunla kaderinin ne olacağına dair vizyonlar, hatta bir kâfir kocanın kölesi olarak -bir Arap karısı başka ne olabilir ki?- daha da kötüsü, gözlerinin önünde canlı bir şekilde canlandı
ve onu dehşetle doldurdu.

"Sonunda yaşlı adam dışarı çıktı ve Marie, yalnız kalınca, kaba yatağından kalktı ve diz çökerek gümüş haçını çıkardı -bu
Albay de St. Severan'ın veda hediyesiydi- ve kendisi için ölen O'na içtenlikle dua etti, onu şimdi ölümden daha kötü bir şeyden kurtarması ve gerçek takipçilerinin bakımına geri vermesi için. Bir ayak sesi duyduğunda
kalktı ve değerli haçı dikkatlice saklayarak, daha sonra ne olacağını görmek için bekledi. Kaçmanın en iyi yolunun yaşlı adamın kalbini kazanmaya çalışmak olduğu sonucuna varmıştı ve yaşlı adam önceki gece getirdiği kekler ve meyvelerle içeri girdiğinde ona teşekkür etti ve yemeye başladı. Bu onu çok memnun etmiş gibi görünüyordu.

"O bitirir bitirmez, 'Şimdi tekrar başlamalıyız, çünkü kabileye ulaşmadan önce uzun bir yolculuğumuz var,' dedi. Ona eski bir pelerin verdi ve başlığını başına geçirmesini söyledi; sonra atı hazırlayana kadar mağarada birkaç dakika beklemesini istedi.
Yine gitti ve zavallı Marie'yi yalnız bıraktı. Kalbi batmaya başladı.
O gece kabileye ulaşacaklardı. Şimdi onun için ne umut vardı ki.

"Yolculuğa devam eden yaşlı adam, evlenmesini istediği yakışıklı genç şeften bahsederek onu eğlendirmeye çalıştı. Sonra atalarının ve özellikle babasının cesurca
işlerinin hikayelerini anlattı. Annesinin Araplar tarafından esir alınan bir Fransız kadın olduğunu ve oğlunun aşık olup
evlendiğini söyledi. Ayrıca oğlunun onu karısı yaparak ona verdiği büyük onurdan ve ona karşı nankörlüğünden de çok bahsetti ve
tüm güzelliğini kaybedene, hastalanana ve Tanguin nehrindeki savaştan kısa bir süre önce ölene kadar üzüldüğünü ve hasret çektiğini söyledi.

"Sonunda, uzun ve Marie için korkunç bir günlük yolculuğun ardından, kampa
vardılar. Çadır çemberinin girişine varır varmaz, kabilenin erkekleri tarafından çevrelendiler; kadınlar baktılar,
ama işlerine devam ettiler. Yaşlı adama birçok soru soruldu, ama o bunlardan hiçbirine cevap vermeden önce, Marie'yi neredeyse şefkatle attan kaldırdı; Marie ayakta durmakta zorluk çekiyordu ve etrafını saran tüm o garip yüzlerden dehşete düşerek, destek ve koruma için ona
sarıldı. Tam bu sırada cadıya benzeyen bir kadın geldi
ve sordu, 'Bu senin cesur oğlun Ben Arbi'nin kayıp çocuğu mu?'

"'Öyle, Masaouda,' diye cevapladı; 'Çadırıma kadar ona yardım et ve onunla ilgilen; yorgun ve korktuğum gibi hasta?'

"Yaşlı kadın itaat etti ve çadıra girer girmez Marie
bir koltuk gördü ve acıyla inleyerek üzerine yığıldı. Masaouda onun yanına diz çöktü
, ellerini, alnını ve yanaklarını hissetti ve sonra onu dinlenmeye bıraktı.

"Marie yalnızdı, ama dinlenemiyordu; Ben Arbi'nin evlenmesini istediği şef hakkında ona söylediği her şey onu rahatsız ediyordu ve sonunda uyku çöktüğünde, etrafında
fantastik ve korkunç şekiller toplanmış gibiydi, onu umutsuzluğa sürüklüyordu. O geceden hatırladığı
son şeyin bu olduğunu söylüyor.

"Bir dahaki sefere bilincine vardığında gün ışığıydı ve
Ben Arbi ile Masaouda'nın çadırın kapısında oturduğunu gördü.
Garip bir şekilde
zayıf hissetti ve gözlerini açar açmaz kapattı,
ama Ben Arbi o geri dönen ışını görmeden önce değil. Ona
yaklaşarak, alçak ve endişeli bir tonda sordu--

"'Çocuğum beni tanıyor mu?'

"Tekrar bir an başını kaldırdı; onu tanıdığını gördü ve
haykırdı--

"'Allah'a şükür! Artık yaşayabilir!'

"Ben Arbi'nin ve Masaouda'nın varlığı ona yavaş yavaş üzücü geçmişini hatırlattı. Kısa süre sonra etrafında dolanan o zincirin tüm halkalarını birbirine bağlayabildi. Bir gün gözlerini kapatıp
üzgün durumunu düşünürken Masaouda ve Ben Arbi'nin birlikte
konuştuklarını duydu. Konuşmalarından, üç haftadan fazla süredir hasta olduğunu ve bir ara iyileşmekten neredeyse
ümidini kestiklerini öğrendi. Savaş tehdit edici olduğu için onun
çabuk iyileşmesi gerektiği konusunda endişesinden çokça bahsetti ve savaş çıkmadan önce evlenmesini istiyordu, aksi takdirde bir süre için imkansız olabilirdi.

"Marie bu sözleri duyduğunda yüreği nasıl da sızladı! Ve Tanrı'nın, kendisi için kutsanmış olan bu savaş başlayana kadar iyileşmesine izin vermemesi için nasıl da dua etti! Mümkün olduğunca az konuşmaya ve gücünün geri döndüğüne dair herhangi bir işaret vermekten kaçınmaya karar verdi. Buna göre, gün geçtikçe kendisini uyandırmak için yapılan tüm çabalara direndi ve sürekli olarak kendisine getirilen besleyici şeylerin çoğunu reddetti ve böylece bu korkunç iyileşmeyi geciktirmeye çalıştı. Yine de, hızla iyileştiğini hissediyordu ve iyileşmenin doğal huzursuzluğunu bastırmak her geçen gün daha da zorlaşıyordu.

"Zaman yavaş yavaş geçiyordu ve savaş hakkında başka hiçbir şey söylenmiyordu; umudunu kaybetmeye başlamıştı ki, bir akşam Masaouda'nın çadıra Ben Arbi ile birlikte geldiğini ve çocuğunun sağlığı hakkında ona hevesle sorular sorduğunu duydu; O zamandan itibaren bir hafta içinde evlenmesinin mümkün olup olmadığını sordu, çünkü savaş kararlaştırılmıştı ve şefler gidecekti. 'İmkansız,' diye cevapladı yaşlı kadın; 'Çocuk çok hasta ve bir nüksetme muhtemelen onun ölümüne neden olurdu.' Ben
Arbi derin bir iç çekti, ancak cevap vermedi; Marie ise Masaouda'nın ayaklarına kapanıp bu sözleri söylediği için onu
kutsayabileceğini hissetti. Ancak sessiz kalması gerektiğini biliyordu ve kalbinin derinliklerinden Tanrı'ya hararetli bir şükran gönderdi. Henüz
kurtulmamıştı, ancak bu bir mola ve sürdüğü sürece
arkadaşları onu bulup kurtaramayacak mıydı? Bu bir umut yenilenmesiydi ve bu neredeyse
bir yaşam yenilenmesiydi.

"Sonunda kabilenin büyük bir kısmı savaş alanına doğru yola çıktığında mutlu gün geldi ve o günden sonra Marie hızla iyileşti. Kendini tamamen Ben Arbi'ye adadı, belirsiz bir şekilde onu kendisine
çok sevdirebilirse belki de onu Cezayir'e geri götürmeye ikna edebileceğini umuyordu. Onun kendisine karşı şefkatli sevgisini
uyandırmayı gönlünce başardı, ancak onu geri almakla ilgili tek bir kelime bile duymak istemedi ve her zamanki gibi onunla evlenmeye
kararlı görünüyordu. "Marie, gücünün azaldığını fark etti ve kendisi sık sık yaşlı adamın yolunun neredeyse bittiğini ve eğer çocuğunun evlendiğini görebilirse hayatının amacına ulaşacağını ve cesur oğullarıyla huzur içinde uyumaktan mutluluk duyacağını söyledi.

"Şeflerin savaşa gitmesinden yaklaşık iki ay sonra, hayatta kalanlar zaferle geri döndüler ve gurur ve sevinçle yüzünü
aydınlatan Ben Arbi, Marie'ye seçilmiş kocasının onu
görmek için beklediğini söyledi. Marie dizlerinin üzerine çöktü ve ona sarıldı, eğer onun kederden ölmesini
görmek istemiyorsa onu evlenmeye zorlamamasını yalvardı, çünkü zavallı annesi ölmüştü. Marie onu sertçe geri çevirdi ve çadırı öfkeyle
terk etti. Marie'nin umutları için bu büyük bir şoktu ve şimdi, ilk kez, umutsuzluk hissetti.

"Pasif bir şekilde boyun eğdi; evliliğinin birkaç gün içinde gerçekleşmesi konusunda anlaştıklarını duydu ve bu bile onu uyandırmadı. Ben Arbi onu okşamaya ve bu derin üzüntüden kurtarmaya çalıştı, ama o sertçe elini silkti ve haykırdı, 'Bana dokunma, - zalimliğine ikiyüzlülük ekleme. Bana karşı yalancı sevgi
ifadeleri yapmadan, benim için yaşayan bir ölüm olacak şeyi yapmaya zorlaman yeterli değil mi? Annemi öldürdüğün gibi, beni de öldüreceksin!' Kulaklarını tıkadı ve ondan tek bir kelime bile duymadı.

"Marie'nin düğünü için adlandırılan ölümcül olaydan birkaç gün önce, Ben Arbi, o zamanlar büyük bir hac yolculuğunun yapıldığı kutsal bir türbeyi ziyaret etmesi gerektiğini, ancak düğün günü geri döneceğini söyledi. Arap geleneğine göre akşam evleneceklerdi.

"Bu hareketli günün sabahının erken saatlerinde yaşlı bir adam kampın üzerinden sendeleyerek geçti ve Ben Arbi'nin çadırına girdi. Marie çoktan dışarı çıkmıştı ve
sessiz bir umutsuzluk içinde biraz uzakta oturuyordu,
ancak büyükbabasının siluetini tanıdı ve onu çadıra kadar takip etti.
Yere düşmüştü ve sanki ölümcül bir acı içindeymiş gibi orada inliyordu. Marie ona bakarken bir hastalık hissi
içine girdi ve destek almak için çadırın kenarına yaslandı.

"Bu anda tüm kamp uyanmış gibiydi ve çadırın etrafında toplanıyordu ve nişanlısı ona yanına gelmesi için yalvardı,
veba tarafından lanetlenmiş bir yerden ayrılmak için vakit kaybetmemeleri gerektiğini söyledi.

"'Ne!' diye bağırdı; 'yaşlı adamı burada yalnız başına ölmeye mi bırakıyorsun? Git;
Ben onunla kalacağım!'

"'Deli misin, kızım!' diye haykırdı nişanlısı. 'Kendin enfekte olmadan önce gel - ona dokunmadan önce!'

"Çadıra doğru biraz ilerledi ve kolunu tuttu, ama
o onu üzerinden attı ve büyükbabasının yanına sıçradı, elini
ona koydu ve dedi ki--

"Şimdi gel ve beni götür istersen, ama benimle birlikte bu
kötü hastalığı da al!"

"Hepsi büyülenmiş gibi durup ona baktılar; sonra yavaşça
ve sessizce geri çekildiler.

"Sonunda Marie ve diz çöktüğü hasta, kervan vebalıların varlığından uzaklaşırken, insanların ve sürülerin ağır yürüyüşünü duydu. Marie döndü ve yaşlı adamın
alnını öptü.

"Bu öpücük onu heyecanlandırmış gibiydi. Kendini kaldırdı ve
ona dikkatle bakarak haykırdı--

"'Çocuğum!--Sana kötülükten başka bir şey yapmadım. Seni
sevgili ve sana karşı nazik olanlardan çaldım. Dualarını ve
gözyaşlarını reddettim, onlara geri alınmak için yalvardım; ve hatta bugün bile
seni eğilimlerine aykırı bir evliliğe zorlamak üzereydim.
Yine de, benim ihtiyaç ve sefalet anımda sen benimle kalıyorsun,
diğerlerinin terk ettiği! Çocuğum, sana böyle davranmayı kim öğretti?'

"'Büyükbaba, bu Tanrımızın bize öğretmek için gökten indiği dersti. Kendisine en acımasızca zarar verenleri kurtarmak için öldü. Onun öğretisi ve örneği şu tek cümlede özetlenmiştir: "Tanrını her şeyden çok sev, komşunu da kendin gibi!" Ve "Kardeşlerim, en önemsizlerine yaptığınızı bana yapmış oldunuz!" diyen O'ydu. Ve ben size, bu korkunç hastalığa yakalansaydım bana yapmanızı istediğimi yaptım, ancak size bu şekilde hizmet ettiğimi biliyorum. O'na hizmet ediyorum.'

"Yaşlı adam başını eğdi ve şöyle dedi, 'Tanrın benim Tanrım olacak! Senin yaptığın gibi davranmanı sağlayacak din ilahi olmalı.
Çocuk, beni olduğun gibi yap.'

"Marie ellerini derin ama sessiz bir şükranla birleştirdi; sonra haykırdı, 'Keşke sana öğretecek birileri olsaydı; ama seni vaftiz edebilir ve seni bir Hıristiyan yapabilirim. Ah, beni ne kadar mutlu ettin! Sevgili manastırımdan beni çaldığın için sana şimdi bile teşekkür edebilirim!'

"'Bana bir şey öğretemeyeceğini söyleme, çocuk; çünkü bana o kadar büyük bir ders verdin ki
hiçbir şey onu geçemez. Beni olduğun gibi yap,
ve huzur içinde öleyim. Ama zavallı çocuğum, senin başına ne gelecek!
Eğer bu tehlikeden sağ çıkarsan seni talep edecekler ve sen
onlardan kaçamayacaksın. Keşke Hıristiyan arkadaşlarının yanında güvende olsaydın!'

"Marie titredi; ancak bir an sonra parlak bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi,
'Benim için korkma büyükbaba; Tanrı bizimle ve beni koruyacak.
Artık kendim için korkmuyorum; ama söyle, Cezayir'den çok mu uzaktayız?'

"'Yürüyerek güzel bir günlük yolculuktan daha fazlası değil. Takip edilmekten kaçınmak için seni
daha uzun bir yoldan getirdim. Ama bunun ne faydası var;
oraya gönderecek kimse yok!'

"'Her şey Tanrı'nın elinde ve her şey yoluna girecek; artık
benim hakkımda değil, kendin hakkında düşünmemize izin ver.' Ve onu
teskin etmek için elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra, yanına oturdu ve ona, takipçisi olmak istediği sevgi dolu Kurtarıcı'dan bahsetti; ve
hatırlayabildiği kadarıyla ona dokunaklı İncil hikayelerinden bahsetti.

"Akşama doğru hafif bir uykuya daldı, sonra Marie temiz havayı solumak için dışarı çıktı ve manastırın sevgili yaşlı papazını çağırtıp büyükbabasını vaftiz ettirebilirse ve eğer yaşıyorsa onu da kendisi gibi Cezayir'e götürmenin bir yolunu bulabilirse ne kadar mutlu olacağını düşündü. Düşüncelere dalmışken, bir ayak sesi kulağına geldi ve yukarı baktığında, kendisine karşı nazik davrandığı ve ona karşı ateşli bir ilgi duyduğu görünen zavallı, yarım akıllı bir çocuğun ona doğru geldiğini gördü. Bir keçiyi götürüyordu; ve onu görür görmez hemen yanına koştu ve keçiyi ona biraz süt içirmek için getirdiğini söyledi.

"Marie onun elini tuttu ve kendi elinin içine bastırarak, onu böyle düşündüğü için ona sıcak bir şekilde
teşekkür etti. Çocuk kızardı ve aptalca güldü;
sonra onun için bir şey yapıp yapamayacağını sordu.

"'Evet,' diye hemen cevapladı; 'Cezayir'e gidip büyükbabam için bir şeyler -biraz ilaç- getirirsen seni çok
seveceğim.' Çocuk memnuniyetle kabul etti; sonra gerekli talimatları alana kadar beklemesini istedi.

"Ben Arbi'yi uyurken bulan Marie, onunla konuşabilmek için biraz beklemek zorunda kaldı; sonra ona Tanrı'nın zavallı çocuğu Cezayir'e bir elçi olarak gönderdiğini söyledi ve manastıra bir mesaj iletebileceği
orada bir Arap tanıyıp tanımadığını sordu. Yaşlı adam birkaç dakika düşündü ve kendisine karşı büyük yükümlülükleri olan ve güvenebileceği birini tanıdığını söyledi. 'O zaman her şey yolunda,' diye cevapladı; 'sadece bulunduğumuz yeri nasıl tarif edeceğimi söyle?' Küçük cüzdanı hâlâ yanındaydı; ve şimdi arkadaşlarıyla iletişim kurmasını sağladığı için ona ne büyük bir hazine olduğunu kanıtladı!

"Yaşlı adam ona gerekli talimatları verdikten sonra, Arap'a birkaç satır dikte etti, haberciye belirli bir
içecek içeren küçük bir şişe vermesini ve her şeyden önce Marie'nin paketini varış noktasına ulaştırmakta vakit kaybetmemesini istedi. "Bütün bunlar yapıldığında ve haberci ayrıldığında, Ben Arbi
tekrar uyumaya meyilli görünüyordu ve o gece nöbetine başladı;
umudun parlak yıldızı tüm karanlığın arasından
parlamasaydı gerçekten de yalnız bir gece olurdu.

"Saatler yavaşça geçti, ta ki ertesi güne kadar, öğlen civarı, sadık haberci tekrar belirene kadar. Ona şişeyi verdi ve
Arap'ın Ben Arbi'nin isteklerinin yerine getirilmesini söylemesini istediğini söyledi. Marie sevinçten ağlayabilirdi ve zavallı çocuğa olan minnettarlığı
ifade edebileceğinden çok daha büyüktü. Ancak, onu
göndermek gerekiyordu; ve bu ona, onun geri döndüğünde
burayı terk edilmiş bir halde bulacağını düşündüğünde çok büyük bir acıya mal oldu.

"Ancak her duygu, kısa süre sonra iyi papazın
gelişine yönelik yoğun bir özlemle birleşti. Büyükbabası hızla batıyordu ve Pere de la Roche'un onu vaftiz etmek için
zamanında orada olamayacağını düşünmeye başladı; ve ölülerle
yalnız bırakılma düşüncesiyle nasıl da ürperdi. Akşam oldu ve alacakaranlık geceye dönüştü, ama Pere de la Roche yoktu; ve zavallı Marie'nin kalbi
tekrar çökmeye başladı. Belki de notu almamıştı ve eğer aldıysa, ne yapacaktı? Muhtemelen perişan
durumunu düşündüğünde neredeyse yüksek sesle çığlık attı, çünkü büyükbabasının uzun
yaşayamayacağından emindi, bunu bir kereden fazla söylemişti; ve bütün gün boyunca Cezayir'den kimse gelmezse başına ne geleceğini düşünerek kendine işkence etmişti.

"Yaşlı adam uykuya dalmıştı; ayın parlak ışığı Marie'ye gözlerinin kapalı olduğunu gösterdi. Kaygılı umuduyla çadırdan çıktı ve yakınlarda duran bir ağaca tırmandı, o uçsuz bucaksız ovaya bakmak için; ama hiçbir şey görünmedi. Sonra aşağı inmeye ve büyükbabası uyanır uyanmaz onu vaftiz etmeye karar verdi. Ancak son bir özlem dolu bakış, kalbinin neredeyse yüksek sesle
çarpmasına neden olan bir şeyi önüne getirdi. Küçük bir noktaydı; ama hareket ediyormuş gibi görünüyordu,
ve ona yaklaşıyordu. Sonunda bunun at sırtında bir adam olduğunu görebildi. Arap elbisesi yoktu; olmalıydı, Pere de la
Roche'du! Neredeyse ağaçtan atladı ve ona doğru koştu.

"Pere de la Roche ve Marie çadıra doğru koştular ve Marie içeri girip
müjdeli haberi verdi. Yaşlı adam gözleri kocaman açılmış bir şekilde yatıyordu ve içeri giren Marie'ye sevgiyle ve hüzünle baktı; ancak ona Pere de la Roche'un geldiğini söylediğinde yüzü aydınlandı ve haykırdı, 'O zaman mutlusun. Artık huzur içinde ölebilirim ve sen
sevdiklerine geri döneceksin! Ama git, çocuğum ve onu hemen bana gönder, çünkü benim yolum neredeyse
bitti.' Marie dışarı çıktı ve Pere de la Roche'u çadıra götürdü. Onu orada bıraktı ve dışarıda onu bekledi.

"İyi baba tarafından uyandırıldı, babanın eli hafifçe onu sarstı. 'Gel, çocuğum,' dedi; 'büyükbaban ölmeden önce seni tekrar görecek. Artık bir Hıristiyan ve çok geçmeden Tanrı'sının yanında olacak. Ah! İnancın ne büyük bir iş başardı!'

"Ben Arbi mutlu ölümünde gözlerini kapatır kapatmaz, atların sesi Marie'yi bir kez daha titretti. Pere de la Roche, bunun muhtemelen Cezayir'den güvenli dönüşlerini korumak için gönderilen bir süvari birliği olduğunu söyleyerek onu rahatlattı. Onu elinden tutarak çadırdan çıkardı ve orada sevgili Fransız üniformalarını tekrar gördü. Bu ikinci sevinç şoku ve az önce tanık olduğu ölüm sahnesi onun için fazlaydı. Tamamen bitkin bir şekilde yere yığıldı; ve onu uzun otların üzerine yatırdılar, orada uyuması için bıraktılar,
Ben Arbi'ye aceleyle son ayinleri yaparken.

"Her şey bittiğinde, onu nazikçe uyandırdılar; ve onu ata bindirip Cezayir'e geri döndüler. Zavallı Marie, sabah ayini için çan çalarken bitkin bir şekilde manastıra taşındı. Rahibeler, büyük bir sevinçle, kayıp çocuklarının etrafında toplandılar ve şimdi onlara geri verildi."

BÖLÜM VI. Adair'ler, Madame Hird'ün kendilerine verdiği kağıtları okuduktan sonra Marie'yi tanımak ve yanlarında bulundurmak için iki kat daha istekliydiler; ayrıca, Lucy'nin yerini çok iyi dolduracağını ve Flora'ya eşlik edeceğini düşünüyorlardı.

Bu nedenle, Lucy'nin ayrılışı için belirlenen gün geldiğinde ve onu İngiltere'ye birlikte seyahat edeceği arkadaşlarının bakımına emanet ettiklerinde, doğrudan manastıra gitmeye karar verdiler. Açık bir arabaya bindiler, ancak sürücü, varış noktalarının Piazza dei Termini'den gerçekten çok uzak olan Lungara'daki Villa Ianthe olduğunu öğrendiğinde şaşkına döndü. Ancak, mümkün olduğunca yavaş sürerek kendini teselli etmeye çalıştı,
çünkü bunu yaparken başka ücretler kaybedip kaybetmediğini merak etmek
için fazla gerçek İtalyandı. Hangi gerçek İtalyan, _dolce far niente_ kazanmayı tercih etmez ki? Neyse ki Adair'ler için bu bir kayıtsızlık meselesiydi; zamanları kısıtlı değildi ve Roma'nın yumuşak, puslu havasında ağır ağır hareket etmek hiç de hoş değildi, bu yüzden onun _kendi kapısını çalmasına_ izin verdiler.

Yavaş adımları bile onları sonunda manastıra getirdi ve
bir kez daha, İtalya'nın güneşinin bile neşelendiremediği veya ısıtamadığı, sade havası olan küçük kare odaya alındılar.

Madam Hird hızla aşağı indi ve her zamanki selamlaşmalar bitince ve hepsi oturduğunda, Bayan Adair kağıtları geri verdi ve şöyle dedi,
"Bunlar bizi o kadar ilgilendirdi ki, küçük kahramanla tanışmak ve onu yanımızda görmek istiyoruz. Ne zaman gelebilir? Roma'dan Salı haftasında ayrılıyoruz ve yolculuğumuza çıkmadan önce bize alışması için bunun mümkün olan en kısa sürede olmasını istiyoruz."

"İsterseniz onu şimdi görebilirsiniz," diye cevapladı Madam Hird, "ama
Başrahibe size ne zaman gelebileceğini söyleyecektir. Dün Madam de St. Severan'dan bir mektup aldım; Marie'nin sizinle seyahat edeceğini ve sizin de biraz _yolculuk_ yapmayı planladığınızı duyduğunda çok memnun oldu; sizinle ve kızınızla küçük bir
seyahatin Marie için büyük
avantaj sağlayacağını düşünüyor. Ona, sizin hakkınızda eskiden bildiklerimden yazdım ve Mademoiselle'in, benim genç sorumluluğum için
bir ziyarette takdire şayan bir arkadaş olacağını söyledim."

"İyi görüşünüz için çok minnettarız," diye cevapladı Bayan Adair, "ve
Marie bizimle olduğu sürece elimizden geldiğince mutlu ederek bunu hak etmek için elimizden geleni yapacağız."

"Çok mutlu olacağından hiç şüphem yok ve sizinle birlikte ziyaret edeceği yeni ve çeşitli sahneler onu çok mutlu edecektir. Gidip ona
sizin onu görmek istediğinizi söyleyeceğim,--ilk başta biraz utangaç olabilir,
çünkü yabancılarla tanışmaya pek alışık değil."

"Çok doğal, zavallı çocuk; ama bizimle birlikte bunu kısa sürede atlatacaktır,
güveniyorum."

"O zaman ziyaretinizi duyurmaya gideceğim."

Kısa bir süre sonra Madam Hird, uzun boylu ve oldukça etkileyici görünümlü bir rahibeyle geri döndü ve onu "Madam la Superieure" olarak tanıttı.

Hanımefendi Fransızdı ama İngilizceyi oldukça iyi konuşuyordu ve hemen Bayan Adair'e o dilde hitap etti.

"Mademoiselle Marie birkaç dakika içinde sizi selamlamaktan onur duyacaktır. Madam Hird bana, sizinle birlikte Paris'e seyahat etmesine izin verme nezaketini gösterdiğinizi ve
ne zaman
sizinle birlikte
gidebileceğini bilmek istediğinizi söyledi. Bugün Cuma; o zaman Pazartesi diyelim mi? Madam de St. Severan bana bir miktar para gönderdi, eğer Mademoiselle Marie'nin sizinle seyahat etmesine karar verilirse, size vermem için bana yalvardı; bu onun yolculuğu için. Bunu size şimdi mi vereyim, yoksa Pazartesi günü onu almaya geldiğinizde mi?"

"O zaman, eğer isterseniz, size vermek için bir makbuz hazırlayabildiğimden.
Biliyorsunuz, Madam, bu şeyleri _en regle_ yapmak daha iyidir; bu
yanlış anlaşılmaları önler."

"Tam istediğiniz gibi. Pazartesi günü hangi saatte geleceksiniz?"

"Saat beş uygun olur mu, Madam?"

"Benim için de aynı, ve Marie o saatte sizin için hazır olacak.
Size sunulmak üzere aşağı inmemiş olmasına şaşırdım. Ve
şimdi tüm düzenlemelerimiz yapıldığına göre, çok meşgul olduğum için
çekilmeme izin vermenizi isteyeceğim. Marie'yi hemen size göndereceğim. Elveda, Madam,--elveda, Mademoiselle." Ve her birine resmî bir reverans yaparak odadan çıktı.

Flora kapı kapanırken derin bir nefes aldı ve Madam Hird odada kalmasaydı, muhtemelen onun hararetli bir
"_Deo gratias!_" dediğini duyardık. Madam Hird hafifçe gülümsedi ve "Marie gecikmesinden dolayı
bir azar işitecek, ama gerçekte daha erken gelmesini
engelleyen şey çekingenlik. Bir ayak sesi duyuyorum,--zavallı çocukla
gidip tanışacağım; "Kendisi içeri girmeye asla cesaret edemezdi."

Koridordan içeri girdi ve hemen geri döndü, siyah ipek bir elbise giymiş genç bir hanımı içeri aldı. Çok kısaydı ama iyi biçimli, tombul bir vücudu, iri sıvı siyah gözleri, dolgun kırmızı dudakları, allıkla kaplı berrak zeytin rengi bir teni ve başının etrafında kısa bukleler halinde kıvrılan siyah saçları vardı. Kesinlikle çok güzel bir yaratıktı ve o kadar masum ve yapışkan görünüyordu ki ilk andan itibaren ondan hoşlanmamak neredeyse imkansızdı.

Madam Hird onu Bayan Adair'e tanıttı ve "Seni Paris'e götürmek için çok nazik olan hanım bu, Marie; ve eminim ki ona çok
minnettar olacaksın." dedi.

Marie utangaç bir reverans yaptı ve Fransızca bir şeyler mırıldandı; ama Bayan Adair elini tuttu ve onu öptü ve "Ah, bu çok
resmi; ... arkadaş olmalıyız, Marie--yoksa sana Mademoiselle mi demeliyim?"

"_Oh hayır, Madam_," ve her zamankinden daha fazla kızardı.

Flora şimdi geldi ve onu da öptü, "Gel ve benimle konuş,
Marie." dedi. Onu pencereye çekti ve yanına oturttu.
Bu arada Madam Hird kendini Bayan Adair'e adadı ve akıllıca bir şekilde
gençleri kendi başlarına bıraktılar.

"Benimle utangaç olmamalısın, Marie; çok korkunç görünmüyorum, değil mi?"

"_Mais non, Mademoiselle_," diye cevapladı Marie gülümseyerek.

"O zaman bana Flora demelisin, _Mademoiselle_ değil. Ben sana
Marie derim."

"_Quel joli nom vous avez._"

"Beğendin mi!--o zaman bunu kullanarak bana beğendiğini göstermelisin. Ama
İngilizce konuştuğunu söylüyorlar; Anladığını görüyorum."

"_Oui, je le comprends tres bien, Made_----"

Flora ona baktı ve başını salladı. Marie gülümsedi, bir an tereddüt etti ve sonra utangaç bir şekilde "_Flore_" dedi.

"Harika!" diye haykırdı Flora, "zaten kazanılmış bir zafer var! Ama
sen şunu söyleyecektin--

"_Mais je ne le parle pas bien, et j'ai peur de vous._"

Marie döndü ve ilk kez Flora'nın yüzüne tam olarak baktı.

"Ama sonuçta benden pek korkmuyorsun, Marie?"

"_Mais vous, vous parlez Francais,--c'est tres heureux pour moi!_"

"Şunu söylemeliyim ki, bunu tam olarak göremiyorum, Marie; belki sen
bana açıklayabilirsin?"

"_Oui, et tres bien meme. Je n'avez a parler une langue 
avec vous, parceque j'ai peur de vous, mais vous n'avez pas peur de
moi!_" Ve sanki birinin ondan korkması
fikri saçma bir fikirmiş gibi neşeyle güldü. Flora da güldü ve gülmek Marie'yi daha da rahatlattı, çok geçmeden
korkunç Flora'ya karşı tüm korkular yok olmuş gibi göründü.

Bir süre sonra Bayan Adair, "Senin ve Flora'nın arkadaş
olduğunuzu görmek beni mutlu ediyor, Marie." dedi.

"_Oui, Madam, et je n'ai plus peur d'elle!_"

"Öyle anlıyorum, benden de korkmamalısın. Şimdi seni
bırakmalıyız, ama sadece Pazartesi'ye kadar. Flora sana, sanırım,
Başrahibe'nin sana o zaman bize gelmen için izin verdiğini söyledi."

"_Oui, Madam, et ce sera un bonheur pour moi de faire ce voyage avec
vous et avec Mademoiselle votre fille!_"

"Umarım öyle bulursun. O zaman birkaç günlüğüne hoşça kal." Onu öptü ve sonra Madam Hird'e veda etmek için döndü.

"Daha saat dört! Eve gitmemiz için çok erken," dedi Flora, sokağa çıktıklarında saatinden başını kaldırıp. "Yakınlarda görmediğimiz bir şey var mı?"

"Farnese Palazzo oldukça yakın, ancak kral ve kraliçe uzakta değilse, ziyaretçilere yalnızca pazar günleri akşam saat beşte gösteriliyor."

"En azından deneyelim; belki de yoklardır."

İki hanım Lungara'dan _Via del Ponte_'ye döndüklerinde, _Via delle Fornaci_'den aşağı inen Bay Lyne ile karşılaştılar.

"Bayan Adair! Sizi burada göreceğini kim düşünebilirdi ki?" ve onunla ve Flora ile
el sıkıştı.

"Villa Ianthe'den dönüyoruz," diye cevapladı Bayan Adair.

"Ve ben," diye karşılık verdi Bay Lyne, "güzel Fontana Paolina'dan. Eve
yürüyerek mi gideceksin?"

"Evet; ya da daha doğrusu önce Palazzo Farnese'ye gidip görebilir miyiz diye bakacağız. Flora oldukça yakın olduğunu söylüyor."

"Öyledir ve sanırım _görebilirsin_. Kraliyet ailesinin dün
yok olduğunu ve geri dönmemiş olabileceklerini biliyorum. Size eşlik etme
memnuniyetini bana verebilir misiniz, Bayan Adair?"

Bayan Adair'e hitap etti, ancak Flora'ya baktı, o da "Sanırım
gösterebilirsin, çünkü gelmen
resimleri görmemizi engellemez" diye cevap verdi.

Bayan Adair gülümseyerek "Bence hayır," diye ekledi. Böylece birlikte
yollarına devam ettiler.

Ah! Flora, önceki günün geçmiş olaylarını veya o günün gelecek olaylarını bilseydin, Bay Lyne sana Farnese Sarayı'na kadar eşlik etmek istediğinde cevabın ne kadar farklı olurdu!

Bay Lyne orta boylu ve oldukça zayıftı; düzgün,
keskin hatlara, kahverengi gözlere ve koyu saçlara sahipti. Görünüşü kesinlikle beyefendi gibiydi ve genelde yakışıklı olarak adlandırılırdı, ifadeden çok biçime önem verenler için öyleydi; ifadesinin iyilikten veya zekadan yoksun olduğu söylenemezdi, ama canlılıktan veya enerjiden yoksundu. Esasen iyi bir genç adam olarak adlandırılan biriydi, her görevi en büyük kesinlikle yerine getiren, her zaman kendisinden bekleneni yapan biriydi. Çoğu konudaki fikirleri ve konuşmaları adil, sakin ve kasıtlıydı, ama asla orijinal değildi ve kendisini duygu veya coşkuyla sürüklenmeye asla izin vermediği için tamamen suçsuzdu. Hiç kimse onun şaşırtıcı bir nezaket, özveri veya cömertlik
hareketinde bulunduğunu duymadı; ama öte yandan genel olarak her zaman nazikti, samimi bir arkadaştı ve orta derecede cömertti.

Flora Adair ile evleneceğini duyduk veya en azından ona evlenme teklif etmeyi planladığını ve kabul edileceğinden hiç şüphe duymadığını söyledik. Bu doğruydu ve onun kur yapma ve aşkı karakterinin diğer özellikleriyle oldukça uyumluydu. Annesi Fransız olduğu ve kendisi de esas olarak Fransa'da büyüdüğü için, evlilikle ilgili Fransız fikirlerinin çoğunu edinmişti. Adair'ler ailesinin eski arkadaşlarıydı; öyle ki Bayan Adair ona her zaman George derdi; ve kendisi ve Flora arasındaki bir evliliğin kendisinin ve arkadaşlarının hoşuna gideceğinin farkındaydı. Bu tam da ailesinin istediği bir ilişkiydi, ancak kendisine uygun olduğu gösterilen herhangi bir kızla evlenmeye hazır biri değildi; tam tersine, pek _hoşlanmadığı_ biriyle asla evlenmemeye kararlıydı. Ailesini memnun edecek biriyle bir ittifak kurabilirse, bunun çok arzu edilir bir şey olacağını düşündü ve bu nedenle Adair'lerle yakın bir tanışıklık kurdu. Flora, gariptir ki, ona doğası gereği hissettiği sevgiye yakın bir duygu aşıladı ve ona annesinin çok eski bir arkadaşının oğlu gibi dostça, samimi bir tavırla davrandı, bir an bile onunla evlenmeyi düşünebileceğini düşünmedi, tıpkı annesi gibi, karakterlerinin aralarında bir birliktelik için çok temelde farklı olduğunu hissetti. Böylece, masumca onu kendisinden hoşlandığına inanmaya teşvik etti ve o, sevgi ve hoşlanmanın farklı belirtilerini anlamadı, aksi takdirde onun dostça ama kayıtsız tavrı onu umutsuzluğa sürüklerdi. Onun hakkındaki gerçek fikri, onun iyi huylu bir "sıkıcı", çok yardımsever, beyefendi ve sohbette saygın bir şekilde yerini alabilecek kadar yetenekli olduğuydu; etrafındakilerin çoğundan daha bilgiliydi, ama yine de sıkıcıydı. Ve bu, Mary Elton'ın Bay Earnscliffe'e evleneceğini söylediği adamdı!

Palazzo'ya vardıklarında --Bay Lyne'ın söylediği gibi-- kraliyet ailesinin geri dönmediğini gördüler. _Cezaevinin_ bir an önce bir beyefendiyle birlikte yukarı kata çıktığını söylediler. Acele ettiler ve galerinin kapısı açılır açılmaz onları yakaladılar. Beyefendi, önünden geçmelerine izin vermek için döndü, --Bay Earnscliffe'di!

Çok değer verdiğimiz kişilerin beklenmedik bir şekilde bir araya gelmesi lezzetli bir histi ve Flora bunu o zaman hissetti. Mary ve Bay Earnscliffe arasında geçen her şeyi bilseydi, duyguları ne kadar farklı olurdu!

Bay Earnscliffe döndüğünde Adair'ler öndeydi ve onları görünce ifadesi biraz aydınlandı, ancak arkadaşlarını görünce tekrar karardı ve onlarla ve Bay Lyne ile el sıkışırken en kibirli ruh hallerinden birinde gibi görünüyordu.

"Bu benim için şanslı bir gün," dedi ikincisi; "Fontana Paolina'ya yürüyüşten dönerken, Bayan ve Bayan Adair ile karşılaştım, bana buraya eşlik etmeme nazikçe izin verdiler ve şimdi resim konusunda böylesine uzman olan sizinle tanışıyoruz, ziyaretimiz iki kat daha öğretici olacak."

"Sanırım _muhafız_ her şeyi dikkate değer şekilde belirtmeyi taahhüt ediyor," diye cevapladı Bay Earnscliffe, sert bir şekilde. "Böyle yerlerde ziyaretçilerle dolaşırken genelde böyle olur. Ama adamı bekletiyoruz." Ona işaret etti ve hepsi onu takip etti.

Flora'ya burkulmasından tamamen kurtulup kurtulmadığını sormasaydı çok sert olurdu; ve Bay Earnscliffe resmi bir nezaketle titizlikle kesin konuştu; bu yüzden soğuk bir tonda, "Umarım, Bayan Adair, burkulmanızdan dolayı herhangi bir rahatsızlık
kalmaz?" dedi.

"Hiçbir şey, teşekkür ederim, Cuma gecesi Bayan Elton'da dans ettiğimde göreceksiniz. Helena sizinle orada
buluşma zevkine erişeceğimizi söyledi."

"Evet, Bayan Elton'a gideceğime söz verdim; bunun bir veda olduğunu söyledi."

"Öyle; Pazartesi günü Roma'dan ayrılıyorlar. Dün akşam Catacombs'u ziyaret ettikten sonra Pincio'da onlarla tanıştık."

"Gerçekten de öyle!" Başını çevirdi ve fresklere bakmaya ve rehberin onlar hakkındaki yorumlarını dinlemeye kararlı görünüyordu.

Flora, karşısındaki duvara yaslanmış bir şekilde Domenichino'nun Prometheus'un Kurtuluşu'na dalgın dalgın bakıyordu. Bay Earnscliffe'in kendisiyle el sıkıştığı andan itibaren hissettiği ürpertiden kurtulamıyordu ve yine de neden diye sorulmuş olsaydı, çok net bir cevap veremezdi. Ama kim bilmez ki, bize yakın birinin tavrının bazen bizde yarattığı o belirsiz mutsuzluk hissini, olumlu veya en azından kayıtsız bir kişinin görebileceği gibi tanımlanabilir bir değişiklik olmasa bile?

Bay Earnscliffe'in ona bu Farnese Sarayı hakkında söylediklerini ne kadar iyi hatırlıyordu. Ona kurucusu Alessandro Farnese, sonradan III. Paul hakkında anlattığı her şeyi; mimarisini, fresklerini; Napoli kraliyet ailesine nasıl indiğini ve sonunda
sürgündeki sığınakları ve ikametgahları haline geldiğini. Ama o gün ne kadar da farklıydı. Kazayla ilgili sıradan nezaket dolu birkaç kelime dışında, onu neredeyse hiç fark etmedi veya onunla konuşmadı. Onun bu kadar değişken olmasının fazla kışkırtıcı olduğunu düşündü, ama bir sonraki anda
ona karşı bir şüphe beslediği için kendine kızdı,
ve onun gibi zeki bir adamın böyle bir yerde kendisi gibi biriyle konuşmaya pek aldırmamasının doğal olduğunu düşündü. O bir tutukluyken durum farklıydı; o zaman bir ölçüde onu eğlendirmeye çalışmak zorunda olduğunu düşündü; ama bunların hepsi geçmişte kalmıştı ve ona karşı tavrı
şimdi tam da onun beklemesi gereken gibiydi. Yine de Flora keşke o zaman oraya gelmeselerdi diye düşündü. Aniden, tüm bu yorucu Bay Lyne'ın hatası olduğunu fark etti; eğer onlarla tanışmasaydı ve kral ve kraliçenin uzakta olduğunu söylemeseydi, belki de gelmezlerdi.

_Cesur_ sonunda fresklere hayran olmak için yeterli zaman harcadıklarını düşünmüş gibiydi ve onları Piazza'ya bakan iki büyük salona götürdü, burada bir zamanlar bu sarayın barındırdığı güzel heykel koleksiyonunun birkaç kalıntısı vardı. Bay Lyne, Konstantin bazilikasından alınan taştan yontulmuş ve Zafer tarafından taçlandırılan Alessandro Farnese'yi temsil eden devasa gruptan çok etkilenmiş görünüyordu. Eserin sahibi olan Moschino hakkında her şeyi duymak için çok hevesliydi ve daha önce hiç duymamış olmasına şaşırdığını dile getirdi.

Bay Lyne, şüphesiz, sevgilisinin yanındayken heykellerle çok meşgul olduğu için çok garip bir sevgili olarak kabul edilecektir; ancak Bay Lyne'ın asla kendini duygulara kaptırmasına izin vermediği, her zaman doğru şeyi doğru zamanda yaptığı unutulmamalıdır; ve ünlü
yerleri ve sanat galerilerini ziyaret etmenin amacının olabildiğince çok şey öğrenmek olduğunu düşünüyordu; sonrasında kendini memnun edebilir ve seçtiği hanıma bağlı kalabilirdi. Sonunda soruları sona erdi ve rehber, grubun geri kalanının gitmeye hazır olduğunu görerek, kapıya doğru ilerledi.

Bay Earnscliffe onlarla eve yürüyecek miydi? Bu, Flora'nın son on dakikadır üzerinde düşündüğü bir soruydu ve tatmin edici bir şekilde cevaplanması için çok şey verirdi. Piazza'ya girdiklerinde, "Anne, Gesu'ya geri dönebiliriz ve orada çok hasta olan arkadaşımızı sorabiliriz." dedi.

"Bu mutlu edici bir düşünceydi, Flora. Bugün seni ziyaret etmekten mutluluk duyuyorum, çünkü yarın buna vakit bulamayacağımızdan korkuyorum. Burada sana veda edebilir miyiz, Bay Earnscliffe?"

"Hayır, Corso'ya kadar benim yolum seninkiyle aynı," diye cevapladı, bir an tereddüt ettikten sonra.

"O zaman gel, George," dedi Bayan Adair, Bay Lyne'a dönerek; "önderlik edelim, sen de benim rehberim olmalısın, çünkü yolu bilmiyorum."

Yola devam ettiler ve Bay Earnscliffe ile Flora da onları takip ettiler. Acaba eskiden olduğu gibi onunla konuşacak mı yoksa sessizliğini mi koruyacak diye merak etti. Korkmasına gerek yoktu; Kendisiyle yürürken bir hanıma böyle bir _gen_ hissettirmek için fazlasıyla iyi yetiştirilmişti, ama hanımın ona karşı üç hafta önce olduğu gibi
olacağını umması boşunaydı.

Günün konularından, Kutsal Hafta törenlerinden ve
Paskalya şenliklerinden bahsetti. Çok sıkıcı bir işti; ve hanımın eski ilişkilerine
kaymamaya kararlı olduğunu gördüğünde,
sohbeti
sürdürmek için herhangi bir çaba sarf etmekten vazgeçti. Onun törenlerden ve aydınlanmalardan
bahsetmekten hiç hoşlanmadığını biliyordu ve _kendisi_
kesinlikle hoşlanmadığı için, neden kendisini bu tür şeylerle
sıksın ki diye düşündü.

Ayrıca hanımın sohbetlerine devam etmek istemediğini fark etmekte gecikmedi ve sıklıkla olduğu gibi, onun sessizliğinin sebebi olarak yanlış bir nedene odaklandı. Onun hayatında gerçekleşmek üzere olan
değişimi düşündüğünü varsaydı. Kendi tavrının ona ne kadar farklı olduğunu göremedi, ama o gün gördüğü her şeyin Mary Elton'ın ona söylediklerinin kanıtı olduğu sonucuna vardı; ve Flora'nın Bay Lyne'a karşı görünen kayıtsızlığı, ona onun hakkında daha da az nazik düşünmesine neden oldu, çünkü onunla evlenmeye hazır olmasına rağmen onu sevdiğini iddia etme nezaketini bile göstermediğini gösteriyordu.

O gün Flora'ya karşı ne kadar da talihsiz bir durum vardı! Her şey, duyduklarını doğruluyor gibiydi; ama gerçeklik ne kadar da farklıydı!

Gesu'ya vardıklarında, "Sanırım çok sıkıcı bir yürüyüş yapmışsındır. Çok sessiz olduğumu biliyorum, ama bunun senin
_suçun_ olduğunu hissetmelisin. Konuşmak istemediğini gördüm... İşte buradayız,
ancak, varış noktamıza geldik, bu yüzden hoşça kal. "

Elini uzattı ve elini tuttuğunda, "Ne demek istediğini tam olarak anlamıyorum?" diye cevap verdi.

Flora gülümsedi, arkasını döndü ve Bayan Adair ile Bay Lyne ona iyi günler dilediğinde merdivenleri çıktı. Bir an durdu, ta ki
manastıra girdiklerini görene kadar, sonra yavaşça yürüyerek kendi kendine,
"'Bunun senin hatan olduğunu hissediyor olmalısın?' derken ne demek istemiş olabilir ki?' derken... Bu sözlere eşlik eden bakış da sanki bir soru soruyor gibiydi... Ama bütün bunlar benim için ne?"

Hızlandı ve kısa süre sonra Piazza di Trajana'daki dairelerine ulaştı.

BÖLÜM VII.

Cuma sabahı, Elton'ların _akşam yemeğinin_ sabahı, Pazartesiden beri Adair'lerle birlikte olan Marie Arbi, ilk top.
Flora, dünyanın acemisinin çekingen korkularına ancak gülebilirdi, çünkü güzelliğinin ve sadeliğinin, kendine hakim olma eksikliğini fazlasıyla örteceğini ve hatta onu iki kat daha çekici kılacağını biliyordu.

Marie bir an elbisesi ve çelengiyle zevkten kendinden geçiyordu;
bir sonraki an Flora'nın yanına koşup bir sürü soru soruyordu. Sonra korkunç derecede _guygun_ olması gerektiğini bildiğini söylüyor ve beklenen beceriksizliği yüzünden ağlamaya yarı yarıya hazır görünüyordu. Ama Flora'nın tuvaletiyle ilgili tek bir sözü onu tekrar hayranlıkla dolup taşıyordu ve bir Fransız kadının elbisenin ayrıntılarına duyduğu tüm zevkle her ayrıntıyı övüyordu. Bütün bunlar Flora'nın kendi ilk balosunu ve dans etmeyi gerçekten sevmesine rağmen, buna karşı ne kadar kayıtsız olduğunu düşünmesine neden oluyordu; ama Marie'yi karakterize eden neredeyse çocuksu neşeden hiçbirine sahip olmamıştı.

Saat dokuzdan birkaç dakika önce giyinme işi
tatmin edici bir şekilde tamamlanmıştı ve genç hanımlar çoktan giyinmiş olan Bayan Adair'in yanına oturma odasına gittiler. Her iki kız da
beyazdı. Marie'nin elbisesi vadi zambağı ve
pembe sarmaşıkla süslenmişti; bu süslemeye uyan bir çelenk ve
topaz kolye ve küpeler takmıştı. Flora'nınki kırmızı sardunya demetleriyle
doldurulmuştu ve aynı çiçeklerden bir veya iki tutam saçının arasından parlıyordu; boynunda incilerden bir bant ve buna uygun küpeler takmıştı. Marie, her kurala göre, ikisinin arasında açık ara daha güzeldi, çünkü siyah gözleri neşeyle dans ediyordu ve dolgun kırmızı dudakları hevesli bir beklentiyle aralanmıştı;
Kısa ve tombul vücudu da çocuksu yüz ifadesiyle çok iyi uyum sağlıyordu. Flora da iyi görünüyordu ve daha ince ve daha narin yapılı vücudu ona tamamen kendine özgü bir zarafet veriyordu.

"Arabayı duyuyorum!" diye haykırdı Flora, "o halde pelerinlerimizi giyelim.
Bayan Elton müziğin tam dokuzda başlayacağını söyledi ve bu şimdi çok çarpıcı; bu yüzden her halükarda çok erken gelmeyeceğiz."

Parlak bir şekilde aydınlatılmış salonun kapısında Bayan Elton ve Mary tarafından karşılandılar. Mary, Flora'ya karşı komplolar kurduğundan beri onu selamladığında vicdan azabı mı hissetti?
Yüzündeki hiçbir değişiklik böyle bir duyguyu ele vermiyordu. Her zamanki gibi sakin ve vakur görünüyordu, ona geçmesi için işaret etti ve "Odada biraz daha ileride Charles ve Helena ile karşılaşacaksın, onlar senin için yer bulacaklar." dedi.

Adair partisinin girişini Bay ve Bayan Penton izledi. Siyah kadifeden eğitim elbisesiyle kraliçe gibi görünüyordu,
bu onun görkemli duruşunu gayet iyi gösteriyordu; ve başının küçüklüğü özellikle saçlarının şekliyle dikkat çekici hale geliyordu.
Alnından geriye doğru taranmış, arkada sıkıca örülmüş ve muhteşem bir inci taçla taçlandırılmıştı.
Sarışın yuvarlak yüzlü kocası, tıpkı kraliçe gibi bir beyefendi çiftçinin karakterine benziyordu. Hemen ardından bir dizi beyefendi geldi ve aralarında Signor Lanzi, Bay Mainwaring, Bay Caulfield, Bay Lyne ve Bay Earnscliffe.

Oldukça küçük olan müzik odası oldukça doluydu ve yanındaki oda neredeyse doluydu, Helena annesine müziğin başlamasını isteyip istemediğini sormaya gittiğinde. Ancak yolda Bay Caulfield'ın yanından gizlice geçmeyi ve onunla birkaç kelime konuşmayı başardı. Bay Caulfield, Bayan Elton'ın durduğu yere doğru
sorgulayıcı bir bakış
attı, sanki ona olumlu bakma
ümidi olup olmadığını sormak ister gibi. Helena başını iki yana salladı ve arkasını döndü. Birkaç dakika sonra annesi ve Mary ile geri döndü ve müzik başladı.

Parçalar arasında sadece kısa aralar vardı, bu yüzden ondan biraz sonra, Beethoven'ın sonatlarından birinin son notaları
ölürken, odanın diğer ucundan Overland Mail Galop'un ilham verici
tonları onlara cevap verdi. Bu, Helena'nın özel favorisiydi ve grubun liderinden bununla başlamasını istemişti; buna göre birkaç ölçü çalındı; sonra çiftlere oluşmaları için zaman vermek amacıyla bir duraklama oldu.

O anda ne büyük bir karmaşa yaşandı! Kızlar, kendilerine _doğru_ olanın gelip gelmediğini görmek için endişeyle bakıyorlardı; beyler, nişanlı oldukları veya nişanlanmak istedikleri kişileri bulmak için koşuşturuyorlardı. Yavaş yavaş hanımlar ve eşleri dans odasına doğru çiftleştiler, böylece bekar çiftler kolayca ayırt edilebiliyordu.

Bay Lyne, her zamanki dikkatli tavrıyla, ilk koşuşturma bitene kadar bekledi ve sonra Flora'nın yanına giderek bu galop için ona el uzatmasını istedi.

"Nişanlı değilim," diye cevapladı; "ama
benimle dans etmek yerine arkadaşımla dans edersen bana çok minnettar olursun. Biraz utangaç,
çünkü bu onun ilk balosu, bu yüzden daha önce tanıştığı biriyle dans ederek başlaması onun için hoş olur. Bunu yapacaksın, değil mi?" ve gülümseyerek ona baktı.

"Bayan Adair'i memnun etmek için bundan çok daha fazlasını yapardım," diye cevapladı Bay Lyne ve kolunu Marie'ye uzattı. Flora, Flora'nın partnerini kabul etmekte tereddüt etti, ancak ikincisi ısrar etti.

Dans odasına girdiklerinde Flora, Bay Lyne'ın cevabına eğlenceli bir ifadeyle baktı, bunun çok iltifat edici olduğunu düşündü, ancak gerçekte tam tersiydi; bu da onunla dans etmekten vazgeçmenin gerçekten çok küçük bir fedakarlık olduğunu ima ediyordu.

Bu arada Mary ve Helena Elton, tüm arkadaşlarının partneri olup olmadığını görmek için etrafa baktılar. İster birini tanıyor olsunlar ister tanımasınlar, insanların
kendileri kadar iyi geçinmelerine izin vermenin moda tarzını benimsemediler.

Bay Caulfield, Helena'yı özlemle izliyordu. Helena ona
ilk dansı veremeyeceğini söylemişti, bu yüzden hiç dans etmeyerek _doloroso_ dansını yapmaya yarı yarıya meyilli hissediyordu ve gerçekten de orkestra "Overland Mail"den başka bir şey çalsaydı bundan kaçınabileceğini düşünüyordu.
Böyle bir dörtnala giderken hareketsiz durmak doğanın kaldırabileceğinden fazlaydı, bu yüzden Helena'nın Flora'ya doğru, kendi deyimiyle "arkasında" bir adamla, tanıştırılmak için gittiğini görünce aynı yöne doğru hızla yürüdü ve yanından geçerken alçak sesle, "Eğer seni
alamazsam, odadaki en iyi dansçıyı alırım," dedi ve bir sonraki
dakikada Flora'ya reverans yaptı.

"Neden 'Bayan Adair, benimle dans etmeni istiyorum _faute
de mieux_?' demedin?" dedi gülerek, kolunu tutarken.

"Aman Tanrım, Bayan Adair, odadaki hemen hemen herkesten
se seni partner olarak tercih ederim; bu kadar mükemmel bir tempoda gidiyorsun!"

Bay Caulfield'ın kendisini böyle bir sebepten dolayı seçtiğini söylemesinin ne kadar alçakgönüllü olduğunu hissettiğinde kızardı; ama bunu çok büyük bir iltifat olarak söylediğini biliyordu ve bu yüzden buna sinirlenmesinin mantıksız olduğunu düşündü, bu yüzden hafifçe "Hadi başlayalım." diye cevap verdi.

Mary, Bay Earnscliffe'e ona bir partner bulmasına izin verip vermeyeceğini sormuştu ama Bay Earnscliffe, "Teşekkür ederim, çok nadiren dans ederim; özellikle
bu danslarda." diye cevap verdi. Eğildi, arkasını döndü ve odanın başka bir yerinde konuşan bazı beyefendilerin yanına gitti. Mary sinirlenmiş görünüyordu ve kendi kendine mırıldandı, "En azından benden bir kadril dansı yapmamı isteyebilirdi, sadece nezaketten olsa bile. Ah! Asla başaramayacağımı görüyorum, ama en azından Flora Adair'de bir rakipten korkmama gerek yok. Planım iyi işliyor," ve Flora Bay Caulfield ile birlikte geçerken gözlerinde uğursuz bir ifade belirdi.

Dans, akşam yemeği duyurulana kadar hız kesmeden devam etti ve o zaman bile sadece müzisyenler bir şeyler içmek için
gittikleri için sona erdi. Ancak Helena, Bay Caulfield ile dans edip flört etme gibi hoş bir fırsatı kaçırmanın çok üzücü olacağını düşündü, bu yüzden nazik bir hanımı piyanonun başına oturmaya ve bir vals çalmaya ikna etmeyi başardı. Bir anda kolu onun beline dolandı ve dönüp gittiler, Bay Caulfield saygısızca Bayan Elton diye çağırmaya devam ederken, "ejderha"ya üstünlük kurmanın zevkini yoğun bir şekilde yaşadılar. Onların örneğini hemen dans severler izledi, her zaman akşam yemeği danslarını diğerlerine tercih ederlerdi. Marie utangaçlığını atlatmış gibi görünüyordu ve oldukça ilgi odağıydı; saflığı ve hatta İngilizcedeki hataları bile herkesi cezbediyordu ve herkesin gözdesi oldu. "Zaman en çok oyalanması gereken zamanda uçup gidiyor" ve Bay Caulfield bunun en doğru şey olduğunu düşündü, çünkü Mary onlara insanların akşam yemeğinden döndüğünü söyledi. Odalardan birinde derin bir girinti vardı, içinde bir puf vardı. Burada oturmuşlardı ve gelecek parlak saatler için planlar yapıyorlardı. O an için, bu kadar güzel vizyonların gerçekleşmesini engelleyebilecek bir "ejderhanın" varlığını unutmuş gibi görünüyorlardı, ancak Mary tarafından zorla hatırlandı, "Helena,
nasıl bu kadar tedbirsiz olabilirsin? Bir an sonra annem seni yakalardı!" diye haykırdı.

"Beni koruyacak böylesine sevgili, düşünceli bir kız kardeşim varken olmaz," diye cevapladı Helena, ayağa fırlayıp onu öperken; sonra elini Bay Caulfield'a sallayarak, "_Addio del passato bei
sogni sorridenti_" diye mırıldanarak uzaklaştı. Birkaç dakika sonra, Bay Mainwaring'e yaslanmış ve olabildiğince çekingen görünerek yemek odasına girdiği görüldü.

Mary'nin şaşkınlığına ve sevincine, Bay Earnscliffe geldi ve ondan bir sonraki kadrili kendisiyle birlikte dans etmesini istedi. Kolunu tuttuğunda Bay Lyne ve Flora Adair'in onlara doğru geldiğini gördü ve "Onlardan
takımımızın bir parçası olmalarını isteyelim." dedi.

Eğildi ve onu onlara götürdü, ancak konuşmadı. Mary, "Seni gördüğüm için çok mutluyum, Flora; bizim _vis-a-vis_ olur musun?" dedi.
Klişeleşmiş cevap, "Memnuniyetle," verildi ve birbirlerinin
karşısındaki yerlere oturdular. Dünyada bu iki kelime mekanik ve gerçek dışı bir şekilde ne kadar sıklıkla dile getirilir.

Mary alışılmadık derecede memnun ve canlı görünüyordu. Flora ise öyle değildi.
Bay Lyne konusunda kafası karışmıştı.
Bütün akşam boyunca ona gösterdiği belirgin ilgi ve onun -kendisi için- adanmış tavrı, onun
kendisini ona aşık olarak hayal etmesi gibi çılgın bir fikrin
aklına gelip gelmediğini merak etmesine neden oldu; ama böyle bir varsayımı saçma olarak reddetti
ve kendisine olan artan ilgisinin
çabuk geçecek olan şampanyanın etkisi olabileceğine ve
en iyisinin bunu hafife almak olacağına kendini inandırdı, bu yüzden neşeli ve
eğlenceli görünmeye çalıştı. Ne kadar yakından izlendiğinin ve
ne yaparsa yapsın ne kadar yanlış yorumlandığının farkında değildi.

Dans sonrası her zamanki gezintiye çıkarken, Mary'nin Helena ve Bay Caulfield'ı akşam yemeğinden sonra
bulduğu girintiden geçtiler.
Bay Lyne koltuğu işaret ederek ona şöyle dedi--

"Burada biraz dinlenir misiniz, Bayan Adair?"

"Teşekkür ederim; anneme katılmayı tercih ederim."

"Hayır, Bayan Adair, bana birkaç dakika vermenizi rica ediyorum."

Nasıl reddedebileceğini göremedi, bu yüzden onun kendisini
puf'a götürmesine izin verdi. Kendisi oturdu ve o da yanındaki
yerini aldı. Ona, "Eğer bana evlenme teklif edeceksen, bunu yapmamanı rica ediyorum, böylece ikimiz de acı çekmekten kurtuluruz," demek istiyordu. Ama tabii ki, böyle bir şey söyleyemezdi ve onu kendi yoluna gitmeye bırakmak zorundaydı; tehdit edici konuşmayı önlemek için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Adam onu ​​uzun süre merakta bırakmadı, ama açıkça ve doğrudan karısı olmasını istedi.

"Ah, Bay Lyne!" diye cevapladı, "Bunun olmasına çok üzgünüm; çünkü sizin tercihinizden derin bir memnuniyet duysam da, size bir
reddetme acısını yaşatmak zorunda kalmaktansa, bu memnuniyete sahip olmamayı tercih ederdim."

"Lütfen beni bir an dinleyin, Bayan Adair," diye haykırdı hevesle,
"böyle kararlı bir cevap vermeden önce. Anneniz davamı tam olarak onayladı ve ailem sizi aralarında kabul etmekten
çok mutlu olacaktır; kendi adıma, size karşı mümkün olan en yüksek saygı ve hayranlığı duyduğumu gerçekten söyleyebilirim ve siz de her zaman benden
hoşlanmış gibi göründünüz. Sizi mutlu etmek için her şeyi yaparım - istediğiniz her şeyi kabul ederim. Öyleyse, benimle evlenmenize ne engel var?"

Ona şaşkınlıkla baktı ve ona oldukça
keskin bir cevap vermek üzereydi; ancak az çok bir reddetmenin ona
acı vereceğini hatırlayarak, kendisininkini olabildiğince
yumuşak yapmamasının kadınsı olmayacağını hissetti; bu nedenle kendini dizginlemeye karar verdi ve
biraz tereddüt ettikten sonra şöyle dedi--

"Büyük bir itirazım var, Bay Lyne. Sana karşı hiçbir sevgi hissetmiyorum ve
seni sevmeden seninle evlenmek gibi bir yanlış yapamam."

"Ah! Eğer hepsi buysa, seni affedeceğim.
Sevgini kazanmaya çalışacağım ve bazı insanların
övdüğü türden romantik bir aşkı istemek için fazla aklı başındayım. Gerçekten de, evliliğin mutluluğu için
en ufak bir gereklilik olduğunu düşünmüyorum."

Bu Flora için fazlaydı; bütün iyi kararlarını unuttu ve
abartılı bir renkle karşılık verdi, "Sanırım öyle yapmıyorsun; muhtemelen
Fransa'daki iyi insanların söylediğini duyduğum gibi, şunu düşünüyorum: Aşkım bu değil
rien dans le mariage, c'est une şefkat - un devouement chretien,
qui doit mevcut entre les epoux, et_ cet_amour ne vient qu'apres le
evlilik_. Belki bu tür şeylerden memnun kalırsın!"

Kelimeler ağzından çıkar çıkmaz kendinden içtenlikle utandı ve alçakgönüllülükle ekledi, "Affedin; kaba ve nankör davrandım. Bir anlık heyecana kapıldığım dışında sunabileceğim hiçbir mazeretim yok. Bu, çok güçlü hisler beslediğim bir konu ve tanıdığım birçok saygıdeğer insanın aksine, evliliği yarı dini, yarı sosyal bir görev olarak göremiyorum, bunun için tek gereklilikler uygun bir konum ve servet, belirgin bir mizaç uyumsuzluğu olmadan. Eğer size karşı olan duygularım konusunda sizi yanlış yönlendirdiysem, inanın bana Bay Lyne, bu kasıtlı değildi. Sizi hiçbir zaman bir arkadaştan başka bir şekilde düşünmedim ve bu akşama kadar, sizin beni başka türlü gördüğünüzü hiç düşünmedim - kesinlikle birbirimize daha fazlası için çok uygun değiliz." "Evet, şimdi birbirimize _uygun olmadığımızı_ hissediyorum; yine de sana şu anda olduğumdan daha fazla hayran olmamıştım. Beni yanıltmana gelince,
eğer varsa, hata tamamen benim. Bana bu birkaç dakikayı vermekte ne kadar isteksiz olduğunu görebilirdim, yine de sebat ederdim, bu yüzden
sen tamamen suçsuzsun. Bana ne kadar acı verdiysen
gönülden affediyorum. Ayrıca, Bayan Adair, eğer bir gün bir arkadaşa ihtiyacın olursa, bende gerçek bir arkadaş bulacağını da unutma."

"Bundan eminim."

Memnun olmuş gibi baktı, elini sıktı ve "Tanrı seni korusun!" diye mırıldandı
ve sonra onu terk etti.

Flora o kadar mutsuz hissediyordu ki, gözlerinde biriken yaşların düşmesini engellemek onun için zordu. Neyse ki, başlamak üzere olan dansa katılmayı reddetmişti, ardından gelecek kotilyondan önce dinlenmek istediğini söylüyordu, bu yüzden kendine gelmek için biraz zamanı vardı. Bu konuşma çok uzun sürmedi, yine de, ne kadar kısa olursa olsun, Bay Earnscliffe bunu fark etmişti, ayrılığı ve sonrasında gözlerindeki yaşları görmüştü, yine de Bay Lyne'ı kabul ettiğinden hiç şüphe etmemişti,
ve kendi kendine şöyle düşündü, "Ne! Hatta ilk anlarda bile,
kendini sattığı ve ona yaptığı haksızlık için
sızlanıyor? Sanırım henüz _rolünde_ tam olarak katılaşmadı,
ve bunu canlandırmak için birkaç gözyaşı dökmesi gerekiyor--çok geçmeden bu onun için
ikinci bir doğa olacak!... Kadınlar ne kadar da ruhsuz şeyler! Ve ben
bir zamanlar onlara tapacak kadar aptaldım; ama bu çılgınlıktan uzun zaman önce
kurtuldum. Bu, onların değersizliğinin sadece bir başka kanıtı; ve o da,
birisinde daha iyi şeylere inanmaya yarı yarıya meyilli hissettim. Geçen gün Farnese Sarayı'ndan eve yürürken nasıl da merakımı
çekti! onu anlamak.... Her halükarda gidip ona veda edeceğim, çünkü belki bir daha asla görüşemeyebiliriz."

Oturduğu yere yaklaşır yaklaşmaz, "Size veda etmeye geldim, Bayan Adair. Yarın Roma'dan ayrılıyorum." dedi.

Sesini duyduğunda irkildi, çünkü başını eline yaslamıştı ve onu yaklaşırken görmemişti ve şimdi, yanındaki boş yere oturduğunda, biraz kafası karışmış gibi görünüyordu ve söyleyecek bir şey
bulamadığı için tekrarladı, "Yarın Roma'dan mı ayrılıyorum?"

"Evet, Napoli civarına gidiyorum; ilkbaharda orası çok güzel."

"Öyle olduğunu tahmin ediyorum; ilkbahar her yerde güzeldir ve Güney
İtalya'da iki katı güzel olmalı."

Cevap vermedi ve sessizliği bozmak için ekledi, "Tam tersi yöne gidiyoruz - kuzeye. Venedik'i görmeyi çok istiyorum."

"Ama hemen gitmiyorsun," diye karşılık verdi; ona
sorgulayıcı bir şekilde bakarak, "bir süre daha burada kalıyorsun ve sonra
_seyahatlerine_ başlıyorsun?" _senin_ üzerine hafifçe vurgu yaptı.

"Hayır, hemen gidiyoruz. Tüm arkadaşlarımız gittiğinde burada ne için kalmalıyız? Yeni sahneler çeşitlilik ve -en azından o an için- ilgi sağlar."

Bunu söylerken tonu üzgün ve isteksizdi ve yine tam mavi gözlerini düşünceli ve sorgulayıcı bir bakışla yüzüne dikti.
Bu şekilde ona bakarak ne demek istediğini merak etti, sanki düşüncelerini okuyacakmış gibi ve bu şekilde bakılmasının
çok tatsız olduğunu hissederek, "Bay Earnscliffe!" diye haykırdı.

"Ve Bay Lyne da seninle geliyor, tabii ki?" demek üzereydi ki, Flora'nın ağzından çıkan isminin sesi, sözlerini durdurdu:
Eğer
söylenmiş olsaydı, hatasını fark etmiş olmalıydı; ama, ne yazık ki!
söylenmemişlerdi ve Flora devam etti, "Beni anneme götürür müsün?"

Bu onu rahatsız etti, yine de hemen ayağa kalktı ve ona kolunu uzattı.
Giderken, Flora, "Bu gece vedalaşırken, ayak bileğim burkulduğunda bana gösterdiğin tüm nezaket için sana bir kez daha ve son kez teşekkür etmeliyim, - gelip yakın tutsaklığımı hafifletmek için bana tenezzül etmen çok iyi niyetliydi. Sana ne kadar minnettar olduğumu anlatamam."

"Minnettar olmam için hiçbir neden yok, Bayan Adair; senin için adaletin bana verdiğinden
fazla bir şey yapmadım." Şimdi sinirlenme sırası ondaydı. "Ayrıca, o saatlerden çok keyif aldım."

"Harika! Kadınlardan, onların topluluğundan zevk almak için fazla nefret ettiğini sanıyordum?"

"Onlardan nefret et, Bayan Adair!--ah! Onlara güvenebilseydim, bundan başka her şeyi yapardım. Eğer onlar sadece gerçek olsalardı, hayat ne kadar farklı olurdu! En iyileri gibi, hatta böyle davranmak için
bir acıya mal olanlar bile, kendilerini servet ve
mevki uğruna satmaya her zaman hazır olmasalardı."

Flora kıpkırmızı oldu. Bay Earnscliffe o canlı kızarıklığı fark etti ve bunun suçluluk bilincinden kaynaklandığını düşündü, oysa gerçekte
bu incinmiş bir masumiyet duygusundan kaynaklanıyordu. Birkaç dakika önce, zenginlik ile olası bağımlılık ve aşağılanma arasında karar vermesi istenmişti - dünyanın gözünde aşağılanma - ve o ikincisini seçmişti; ancak bu, o kapsamlı suçlamanın yanlışlığının kanıtı olarak işe yaramazdı - şerefine bundan bahsetmemek zorundaydı. Heyecanlı hissin biraz yatışmasını bekledi ve sonra sessizce şöyle dedi - "Yanıldığınızı _biliyorum_, Bay Earnscliffe - kendimizi satmaya _tamamen_ hazır değiliz; eğer onu gerçekten sevmiyorlarsa, onlara ne gibi avantajlar sunarsa sunsun, herhangi bir erkeği reddedecek birçok kadın var." Gözleri parladı ve haykırdı, "Sen!" ama aniden durdu,
tonunu değiştirdi ve her zamanki soğuk, nazik tavrıyla ekledi, "İşte
Bayan Adair; ama biriyle konuştuğunu görüyorum, bu yüzden onu
bölmeyeceğim; ve şimdi size _Addio, e felice viaggio_ dilememe izin verin!"

Bir an elini tuttu, daha önce onu rahatsız eden o
araştırıcı bakışlardan biriyle ona tekrar baktı. Bayan Adair
tam o yanından ayrılırken arkasını döndü ve "Aman, Flora, ne kadar yorgun görünüyorsun! İşte Marie her zamanki gibi taze ve neşeli!" dedi.

Beyler şimdi kotilyon için onları almaya geldiler. Marie
Charles Elton ile, Flora ise Bay Caulfield ile dans etmek üzere nişanlanmıştı; ama
Bayan Adair ona, "Bence Flora artık dans etmemeli, çok yorgun görünüyor." dedi.

Flora, Bay Caulfield'ın sinirli bakışını gördü ve bir gülümsemeyle cevap verdi - gerçi gerçeği söylemek gerekirse bu biraz yorgun bir gülümsemeydi - "Anneciğim, sözümü yerine getiremeyeceğim kadar değil," ve Bay Caulfield'ın koluna girdi.

Sonunda kotilyon sona erdi ve artık konuşmak veya dans etmek zorunda kalmamanın verdiği rahatlamayla Flora
annesini merdivenlerden aşağı takip etti ve arabalarına bindi, Marie
balonun tekrar başlamasını istediğini söyledi.

BÖLÜM VIII.

Elton'ların balosu, arkadaşlarımız Flora Adair, Marie
Arbi ve iki Elton kızının büyük bir heyecanla beklediği balo sona ermişti. Onlara zevk mi yoksa acı mı getirmişti? Helena
ve Marie'ye zevk getirmişti; ama Flora ve Mary'ye acı. Mary, Bay Earnscliffe'i Flora'ya karşı önyargılı hale getirmeyi başarmış olmasına rağmen, onun hayranlığını kazanma yolunda bir adım bile ilerlemediğini hissetti; ve Helena onunla dans ettiği için onu tebrik ettiğinde -ki bu, onun kimseye sıklıkla vermediği bir onurdu- acı bir şekilde cevap verdi, "Yanılıyorsun, Helena; Bay Earnscliffe, ev sahibinin en büyük kızıyla dans etti, Mary Elton'la değil!"

Yine de, kalbini koyduğu hedefe ulaşmak ne kadar uzak görünürse, o kadar çılgınca özlüyordu. Bay Earnscliffe'in sevgisini kazanmak veya hatta bir başkasının ona sahip olmasını engellemek için, en değersiz bile olsa, her yola başvururdu. Onunki güçlü bir tutkuydu, ancak iyilik yerine kötülük tutkusuydu; bağlılık değil, bencillik tutkusuydu; O, onun mutluluğunu kendi
sevgisine feda ederdi, kendi
sevgisini onun mutluluğuna değil. Açıkça
bir kadının mutluluğunun "başkasının sevgisinin
kendisinin olması"ndan oluştuğunu bilmiyordu. Süleyman'ın şarkısı, Kurtarıcı'nın
ve Kilisesi'nin sevgisini insan sevgisi türünde temsil eder;--Hristiyan evlilik
töreni, "Kadın her şeyde kocasına tabi olsun,
tıpkı Kilise'nin Mesih'e tabi olması gibi" der; ve Aziz Paul "karılara"
"kocalarına Tanrı'ya tabi oldukları gibi tabi olsunlar!" der. Bir kadının mutluluğu böyle bir itaatten,
ve yalnızca böyle bir itaatten oluşur. Dar görüşlü
insanlar buna esaret derler, ama bu, gerçek özgürlüğün tek olduğu esarettir!... Gerçekten hizmet etmek, gerçekten de hüküm sürmektir!

"Ne?" diye haykıran genç hanımları, evet, ve yaşlıları da duyarız--"Asla istediğimizi yapmayacak mıyız,--asla kendimizi memnun etmeyi düşünmeyecek miyiz? Gerçekten de
tuhaf bir mutluluk anlayışı!" Ama yine de tek gerçek odur. Kadın "erkeğe uygun bir yardımcı" olmak için yaratılmıştır; dünyadaki hizmeti sevgidir ve yaratıldığı amacı yerine getirmediği sürece asla gerçekten mutlu olamaz. Sakin bir sevgi ve saygıyla birlikte gelen basit bir tercih, bir kadının kocasına Kilise'nin Rabbine olduğu gibi olmasını asla sağlamaz. Bu, Leibnitz'in "Sevmek, mutluluğumuzu bir başkasının mutluluğuna bağlamaktır" derken bahsettiği gibi bir duygu olsa gerek - ve ünlü bir Fransız yazarın bunu çok güzel tanımladığı gibi, öyle güzel ki tercüme etmeye cesaret edemeyiz ve yabancı bir dilde uzun uzun alıntı yaptığımız için affedilmeli - "L'amour ne s'arrete pas a l'acte de choix, il exige le devouement a l'etre choisi. Choisir, c' Bir başkasını tercih ederim, bir soi-meme'yi tercih ederim, çünkü Quiconque ne va pas jusque la n'aime pas. Bu tür bir nedenden dolayı, onurlu ve değerli olmayan gut, başka bir yerde soi-meme'i bulmak için bu konuda doğduğumuzdan beri. Eğer güzel sevgiler bir noktaya geldiyse, c'est que güzel sevgiler ne sont qu'un egoisme kılık değiştirmiş, on eprouve un attrait, on s'y terkedilmiş, on croit aimer, bir peut-etre des lueurs de l'amour gerçek, mais l'heure du devouement Arrivale, on reconnait a l'impuissance du feda la vanite du sahibi olmadan meşgul olan duygu."

Bir kadın sevdiğinde, tabiri caizse, kendisi ve etrafındakiler için mutluluk yaratır ve ne kadar az ararsa o kadar büyük karşılık alır. Bu teslimiyetle, kendi iradesinin dışında bir yasası olmasa olduğundan ölçülemeyecek kadar daha özgürdür, tıpkı gerçek bir
Hristiyan'ın kendi görüşlerini izleyenlerden daha özgür olması gibi, çünkü
"yasa neredeyse, orada özgürlük vardır."

Bütün bunlar Mary Elton için gerçekten de mühürlü bir çeşmeydi; onun
mutluluk fikri "başkasının mutluluğunun kendi mutluluğu olması" değil,
kendi dizginsiz iradesinin zaferiydi. Yine de suçlanmaktan çok acınması gerekiyordu. Ne yazık ki günümüzde çok popüler olan kural,
gerçek ateşli duyguya benzer her şeyin acımasızca ezilmesi gerektiğidir.
Bu konuda eğitildi ve kız kardeşinden daha az dürtüsel bir yapıya sahip olduğu için bu eğitime daha çok yenik düştü. O, sahibinin, doğanın ona biçtiği biçim ne olursa olsun, belirli bir biçimde büyümesini istediği güçlü genç bir ağaç gibiydi ve bu amaçla onu güçlü olduğunu düşündüğü bantlarla bağlayıp sınırlamıştı; ancak bir gün garip bir el bu bantlardan birini kesti ve hemen diğerleri de çöktü: ağaç daha sonra kısıtlamasından
geri sıçradı ve daha doğal bir biçim aldı ve eğitmen dehşetle onun vahşi ve yönetilemez hale geldiğini gördü. O sadece
deformite üretmişti; bitkinin gelişmesine yardımcı olsaydı ve onu doğal eğiminden
zorlamaya çalışmasaydı, kendi birliğinin güzelliğiyle
büyüyecekti: onun elleri altında deforme olmuş ve çirkin bir şeye dönüşmüştü!

Mary Elton da böyleydi. Annesi zihnini ve kalbini doğal olmayan uygunluk ve dünyevilik bantlarıyla sarmaya çalışmıştı ve bir süre
başarmış gibi görünüyordu. Bay Earnscliffe, bantlardan birini kesme şansına sahip olan ve böylece diğerlerinin hepsinin yol vermesine neden olan garip bir eldi; sonra doğal his gücü ortaya çıktı,
kaba ve eğitimsiz. Annesi bunu dikkatlice yönlendirip
ezmeye çalışmasaydı, karakterini güçlü olduğu kadar güzel de yapardı. Ne yazık ki Bayan Elton bunu yapmamıştı ve sonuç, büyük olasılıkla Mary'nin hiçbir şey bilmediği dinden daha az güçlü hiçbir şeyin ona, bir başkasında yalnızca kendini aradığı
"gizli egoizm" ile sevilen nesneye kendini kurban etme olan
aşk arasındaki farkı gösteremeyeceğiydi. Onu, planlamasına eşlik eden kısmi başarıdan daha az karanlık ve tatsız olmayan kasvetli geçmişe dönük düşünceleriyle yalnız bırakmalıyız. Flora'ya karşı hem yanlış hem de aşağılık davranmış olma bilinciyle rahatsız ediliyordu; çünkü o da Bay Earnscliffe gibi Bay Lyne ile arasındaki ayrılığı görmüştü ve bunu Bay Lyne'dan daha doğru bir şekilde değerlendirmişti. O zamandan beri, eğer bundan şüphe ettiyse bile, Bay Lyne'ın Flora için asla bir arkadaştan daha fazlası olmayacağından emindi; yine de Bay Earnscliffe'i evleneceklerine inandırmak için elinden geleni yapmıştı ve bunda başarılı olduğunu biliyordu. Helena'nın baloyla ilgili anıları Mary'ninkiler kadar karanlıktı. Mary onu dinlerken, gülümsemesi her zamankinden daha parlak ve daha cana yakın hale geldi. Kız kardeşine karşı koruyucu şefkati, birçok kusurun arasında tek erdemdi - saf bir zevk alabileceği tek duyguydu. Flora ve Marie arasında da pek de farklı olmayan bir karşıtlık görülebilirdi. İkincisi tamamen hareketliydi ve önceki geceki maceralarını sonsuz bir şevkle anlatıyordu; ilki ise çok az konuşuyordu ve yorgun ve bitkin görünüyordu. Bay Lyne'a karşı biraz kaba davrandığını hissetmekten kendini alamadı. Daha önce evlenme teklif etmeyi düşündüğünü fark etmediği ve bunu yapmasını engellemeye çalışmadığı için kendine kızdı; yine de, eğer bir hakikat sarayında olsaydı, muhtemelen Bay Lyne'a verdiği acının hatırasının değil, Bay Earnscliffe'in kendisine karşı olan tavrının ruhunda en çok ağırlık yarattığını itiraf etmek zorunda kalırdı. Akşamın başında onunla el sıkışmak dışında, tavırları ve sözleri ona o kadar anlaşılmaz görünene kadar kotilyondan hemen önce ona yaklaşmamıştı. Daha önce de söylediğimiz gibi, değer verdiğimiz biri tarafından yanlış anlaşılmaktan daha büyük bir acı yoktur ve bu acının keskinliği sevgimizin gücüyle artar. Bu yüzden Flora, Bay Earnscliffe'in, kadınların kendilerine evlenme teklif eden ilk adama kendilerini satmaya hazır olmaması durumunda, eğer onlara zenginlik veya mevki verebilirse, her şeyin ne kadar farklı olacağını söylediğinde ima ettiği kendine karşı haksızlığı en acı şekilde hissetti. Kesinlikle hoş bir veda değildi ve muhtemelen bir daha asla onun toplumunda hissettiği zevki yaşayamayacağını düşünerek iç çekti.
Hatta bunun hatırası bile onun için diğer tüm gerçek zevklerden daha fazlaydı; yine de kendini aşık olarak görmüyordu. Bir balodan sonraki gün Flora için bir kader günü gibiydi; bu günü çok üzücü buldu, ancak başkalarıyla karşılaştırıldığında belki de ona mutluluk getirdiğini düşünebileceği bir zaman gelebilir.

Neyse ki Roma'dan ayrılmalarının yaklaşması ve bunun için gereken hazırlıklar ona fazla düşünmeye zaman bırakmadı. Her zamanki gibi, Paskalya'dan sonraki hafta Roma hızla inceliyordu.
Bazı tanıdıklarımız güneye gidiyordu, diğerleri kuzeye:
çünkü ilki Eltonlar, Pentonlar, Bay Lyne, Bay Caulfield
ve Bay Earnscliffe'e gidiyordu ve ikincisi Blakeler ve Adair'lere gidiyordu.

Balodan sonraki Salı günü, sabah saat yedide, Adair'lerin dairelerinin kapısının önünde büyük bir seyahat arabası duruyordu. Kapı açıktı ve içinde Bayan Blake oturuyordu. Mina kabriyoledeydi ve birkaç gün önce Doğu'dan yola çıkan ve onlarla birlikte İrlanda'ya dönecek olan amcası Bay Vincent Blake, bagajların paketlenmesini incelemek için bayrakların üzerinde duruyordu. Adair'ler partiyi tamamlayacaklardı; ve aşağı iner inmez Bay Blake onları Bayan Blake'le birlikte arabaya bindirdi, yani Bayan Adair ve Marie'yi. Flora, Mina ile kabriyole ile gidecekti; ve onu
elinden tutarak arabacının yanına oturduktan sonra,
başlama emrini verdi; kırbaç savruldu ve yola koyuldular, tekerlekler
atların boyunlarındaki
çıngırakların neşeli eşliğinde kaldırımda gürültülü bir şekilde takırdıyordu.

Porta del Popolo'da pasaportlarının incelenmesi için durmak zorunda kaldılar. Bay Blake aşağı indi ve ofise gitti.

Bu gecikme sırasında, Mina ve Flora ayağa kalkıp Roma'ya "son bir kez uzun uzun baktılar", söylendiğine göre çok azının -hatta
orada acı çekenlerin bile- pişmanlık ve geri dönme arzusu duymadan
ayrıldığı o şehir. Roma'nın, duvarları arasında yaşayanlar için bile garip bir büyülenme! Bunlardan en ünlülerinden birinin ona nasıl bir apostrof yaptığını biliyoruz:--

"Ah Roma! Ülkem! Ruhun şehri!
Yüreğin yetimleri sana dönmeli,
Ölü imparatorlukların yalnız annesi! Ve
Kapalı göğüslerinde küçük sefaletlerini kontrol etmeli."

Eğer Roma, onu yalnızca güçlü bir geçmişin ayakta duran bir kaydı olarak görenler için bu kadar değerliyse, kendisi için yalnızca

"Ölü imparatorlukların yalnız annesi"

olmayan, yaşayan bir dünyanın yaşayan annesi olan kişiler için ne ifade ediyor olmalı --Hristiyanlığın kalbi, merkezi, başkenti!

Mina ve Flora, bu iki nedenden dolayı Roma'yı seviyorlardı. Flora, özellikle
bildiği en mutlu saatlerin geçtiği yer olarak
beğeniyordu ve bu yüzden oradan hüzün ve
geri dönme özlemi duymadan ayrılamıyordu. Etrafımızdaki her şey değişse bile, mutlu olduğumuz yerleri tekrar ziyaret etmeyi ne kadar sık ​​özlüyoruz!

"Cari luoghi, io vi trovai
Ma quei di non trovo piu!"

Birkaç dakika sonra Bay Blake pasaportları sırayla
olarak tekrar belirdi. Bir _scudo_ Romalı yetkililerin hareketlerinde özellikle
hızlandırıcı bir etkiye sahiptir. Sonunda Roma'ya veda ettiler, ancak
anılarına ve çağrışımlarına değil, çünkü rotaları
çok ünlü Flaminian Yolu boyunca uzanıyordu.

Hoş insanlar için
vetturino kadar hoş bir yolculuk kesinlikle yoktur! Güzel bir ülkeden geçerken, güzel havada ve
yakın arkadaşlarla birlikteyken, gerçekten keyiflidir. Geniş sepetlerin içindekilerle hazırlanan düzensiz yemekler, sürekli değişen
sahne, hiç bitmeyen çiçek ve yeşillik çeşitliliği, her yerdeki yenilikler, gelecek olayların beklentisi, kır hanlarındaki akşamlar, burada "kaba" yaşam, sıradan varoluşun düzenliliğinden çok farklı bir hayata tat katar; bitmek bilmeyen gevezelik, neşeli ruhlar, - bunlar, evet, ve binlerce başka cazibe, bu tür mutlu yolculukları hayatın hac yolculuğundaki en güneşli noktalar haline getirir. Cabriolet'e gelince, eğer bir çift sevgili ona sahip olabilseydi, insan keyfinin mükemmelliği olurdu - bir tür hareketli cennet. Ah! Bu, üzerinde durmamamız gereken bir resim,
yoksa gerçekleşmesi için ısrarcı isteklerle alay edilebilir ve böylece
evde kalma günlerinin sıkıcı, ağır rutininden tatmin olmayabiliriz.

Yeni arkadaşımız Bay Blake, uzun boylu, tıknaz ve neredeyse altmış yaşındaydı, ama
yine de güçlü ve sağlıklı görünüyordu. Açık, canlı teni,
geniş hatları ve açık mavi gözleri ve aslında yüzünün tüm ifadesi, iyi huylu ve iyiliksever olduğuna dair güçlü işaretler veriyordu; ve entelektüel güçte gözle görülür bir eksiklik yoktu. Daha önce bu rotayı birden fazla kez kat etmiş olması nedeniyle çok eğlenceli ve öğretici bir arkadaş olduğunu kanıtladı. Mina ve Flora'ya dikkat çekici ve klasik ilgi çekici nesneleri gösterdi, Latin şairlerden alıntılar yaptı ve bunları onlar için doğaçlama İngilizceye çevirdi. Civitta Castellana'nın konumu onun en yüksek
övgülerini uyandırdı ve Roma'nın, hatta savaşçı ihtişamının olduğu günlerde bile, kendisiyle mücadele etmeye cesaret eden Valisci'lerin gururlu başkenti olduğu günlerden çok bahsetti; ve Camillus ve okul müdürü hikayesiyle onları yürekten güldürdü. Birkaç yıl önce, Bay Blake, Civitta Castellana'da birkaç gün geçirmiş, birkaç arkadaşıyla
güzel mahalleyi keşfetmişti ve gezileriyle ilgili birçok anekdot anlatmıştı, hoş bir arkadaş grubuyla
yapılan bu tür gezilerden daha keyifli çok az şey olduğunu söylemişti.

Kızlar, böyle güzel bir manzarada
dolaşmanın ne kadar keyifli olacağına kolayca inanabildikleri için, bunu zihinlerine kazımanın gerekmediğine dair ona güvence verdiler.
Mükemmelleştirmek için,
dediler ki, bir Valerie de Ventadour ve bir Ernest Maltravers olmalı
her sahneyi onun için eski kahramanlar ve efsanelerle yeniden canlandırmalı,
antik tarihçilerin ve şairlerin bilgisini önüne sermeli,
ve böylece onu bir zamanlar kendine ait olan bir ışıkla yeniden aydınlatmalı. Ve Flora
gülerek ekledi--

"Şimdi, Bay Blake, bizden birine Ernest Maltravers'ı
oynamak zorunda kalacaksınız."

"Gerçekten de, genç hanım! Ve 'yalnız bir sahneyi sizin için yeniden doldurmak, eski kahramanlar ve efsanelerle, önünüze kadimlerin bilgisini sermek ve böylece onu bir zamanlar kendine ait olan bir ışıkla aydınlatmak', kaba, gri saçlı yaşlı bir adam tarafından yapılanla bir Ernest Maltravers tarafından yapılanla aynı şey mi olacak? Eğer öyleyse, korkarım ki, siz üzgün bir aldatıcısınız. Şimdi, bir bahse gireceğim, sizin Valerie de Ventadour'unuza Ernest Maltravers'ı oynayabilecek birini mi düşünüyorsunuz, çok memnun kalacaksınız?"

Bay Blake, Flora'nın kızardığını ve başını çevirdiğini görünce keyifle kıkırdadı.

Böylece gün hızla geçti ve akşam saat beş civarında Civitta Castellana'ya vardılar, yolculuklarının ilk gecesinde orada uyuyacaklardı.

Roma'dan Floransa'ya bu rotayla seyahat etmeleri yaklaşık altı gün sürdü. Onları adım adım takip etseydik, bir hikaye değil, bir rehber kitap yazıyor olurduk. Yine de, Terni ve Assisi Şelaleleri gibi iki noktadan sessizce geçemeyiz. Byron, şelalenin yukarıdan veya aşağıdan görünümünün, İsviçre'nin tüm şelaleleri ve sellerinden daha değerli olduğunu söyler. Staubach, Reichenfels, karşılaştırmalı görünümde derelerdir. "Kayadan kayaya lezzetli sıçrayışlarla sıçrayan dev unsur" ile şelalenin etrafını saran güzel, gülümseyen vadi arasındaki karşıtlığı tasvirini kim unutabilir? Gerçekten de "Aşk, tarifsiz bir tavırla çılgınlığı izlemek." Sonra, tüm ilgi çekici zenginlikleriyle Assisi kilisesi! Pitoresk, sanat veya din severler için özel cazibeleri vardır. Dante, bulunduğu yerin güzelliğini söyler; Cimabue ve Giotto'nun eserleri duvarlarını süslüyor ve resmin ilerleyişini işaret ediyor; ve Aziz Francis, şair ve sanatçının ihtişamını karartan ve Assisi'yi - hayatını bilen ve sevenler için - bir başka kutsal toprak yapan bir haleyi üzerine atıyor. Yardımseverliğin veya sevginin yaratıcı gücü böyledir. Yüzyıllar önce, Aziz Francis kendi kendine dayattığı yoksulluk ve yoksunluk içinde öldü,
başkasının peleriniyle zar zor örtülmüştü; ancak mezarı daha yeni
kapatmıştı ki, İtalya'da bile eşi benzeri olmayan bir yapı onun şerefine inşa edildi ve manevi çocuklarının kalplerine ektiği değerli sevgi ve özveri tohumları meyve vermeye devam etti
ta ki Tarikatı kendini Hristiyan aleminin her yerine yaydı ve şimdi neredeyse kendi isteğine rağmen dünyayı kutsuyor.

Dostlarımız, bu rotanın sadece Assisi ile övünebileceğini düşündüler,
neredeyse rakipsiz olurdu; ancak Assisi sadece
taç noktasıydı. İki yüz milden fazla bir kırsal yolu kat eder, burada güzellik, tarih ve şiir bir araya gelerek her yere bir çekicilik katar. Clitumnus vadisi ve deresi--

"Nehir perisinin uğrak yeri!"

Hanibal ve esmer ordularının cesur Flaminius'a karşı kanlı zaferlerinin tadını çıkardığı Thrasimene gölü; dağların tepelerine tünemiş ve derin romantik vadilerle çevrili kasabalar,
bir zamanlar onları kaplayan devasa köprüleri anlatan
-güçlü Romalıların devasa yapıtları--hâlâ yıkık bir kemer veya iskelenin durduğu yerler. Bu, o kadar keyifli bir yolculuktu ki, en azından grubumuzdan bazıları için, Pazar akşamı saat altı civarında San Donato tepesinin zirvesine ulaştıklarında ve ilk kez _Firenze la bella_'ya ve Arno vadisinin güzel manzarasına baktıklarında pişmanlık duygusu yarattı. Hızla şehre girdikleri Porta san Nicolo'ya indiler - Ponte alle Grazie'yi geçtiler, Lung' Arno boyunca ilerlediler, Uffizi'nin kemerlerini ve Piazza di Santa Trinita'yı geçtiler ve nehre bakan otellerden birinde durdular. Ve burada, güzel Floransa'da, onları dinlenmeye bırakalım.

IX. BÖLÜM.

Varışlarından sonraki sabah, gezginlerimiz - özellikle de genç olanlar - güzel Floransa şehrini bir nebze olsun görmek için sabırsızlanıyorlardı, üstelik konumuyla da çok ünlüydü; ve otelin pencerelerinden baktıklarında, manzara onları övgüler söylemeye katılmaya yöneltti.

Lung' Arno'nun güzel rıhtımı; nehrin kendisi sakin bir şekilde akıyor ve
güneşin parlak ışınları altında parıldıyor; zeytin ağaçları ve bahçeleriyle karşı taraftaki tepe, burada ve orada etkileyici bir binayla desteklenmişti, hepsi uzaktan bakıldığında güzeldi. Yüksek duvarlar arasındaki dar tozlu yollar,
etraftaki her şeyin solmuş ve kurumuş görünümü daha sonra gizlenir; ancak daha yakından bakıldığında,
çiçekli çitleriyle güzel sokaklar ve kendi sevgili ülkemizin veya hatta Roma'nın çevresinin taze yeşil yeşillikleri için bir iç çekiş duyulur;
burada iklimin rutubeti kavurucu güneşin etkisini dengeler ve bir dereceye kadar, Floransa'nın her yerinde çok çarpıcı olan
solmuş görüntüyü engeller. Arkadaşlarımız otel pencerelerinden çok güzel görünen
şeyleri keşfetmeye geldiklerinde, belki de Floransa çevresindeki kırsal alanın güzelliğinin abartıldığını düşünmeye
başlayabilirler ve bunu söylemek biraz acelecilik olmasa da, Roma'dan
gelirken geçtikleri diğer kasabaların cazibelerini bile tercih edebilirler. Ancak, gezilerini
kapıların ötesine uzatmadan önce, kapılardaki "aslanları" ziyaret etmelidirler; ve ikincisinden biraz hayal kırıklığına uğramaları
çok olası olsa da, birincisinden kesinlikle hayal kırıklığına uğrayamazlar. Uffizi, Pitti ve Belle Arti galerilerini süsleyen
bu tür hazinelerle, Floransa'nın _la bella_ yerine _la brutta_ soyadını alması kesinlikle mümkündü! Evet, tüm dış güzelliklerden vazgeçebilirdi
ve doğurduğu ünlü erkeklerin uzun kuyruğuna işaret ederek, diyelim ki, Gracchi'nin annesinin sözleriyle, "İşte benim
mücevherlerim!" Gerçek şu ki, Doğa da Floransa'ya cömert davrandı, çünkü şüphesiz ona geri kalan her şeye ek olarak büyük bir güzellik payı verdi.

İlk ziyaretleri Uffizi'ye oldu ve çok ünlü tribünde, şaşkın gözlerle Bay ve Bayan Penton'ı ve kardeşi Bay Barkley'i gördüler. Bayan Penton ile el sıkıştıklarında ve onları orada gördüklerinde biraz şaşırdıklarını ifade ettiklerinde, çünkü onların Napoli'de olduğunu sanıyorlardı, Bayan Penton şöyle cevap verdi, "Bayan Elton'ın balosundan sonraki akşam Napoli'ye gittik ve orada bir hafta geçirdik; sonra Edmund" - odanın başka bir yerinde olan Bay Barkley'e bakarak - "Sicilya'dan bize geldi; doğrudan Leghorn'a yelken açtık ve dün buraya vardık."

"Kesinlikle zaman kaybetmemişsiniz," dedi Bayan Adair; "çünkü biz doğrudan Roma'dan geldik ve yine de dün geldik. Ancak Perugia rotasını kullandık, uzun bir rota ama ah, ne kadar da güzel!"

"Herkes öyle diyor. Ancak zamanımız kısıtlıydı ve bu nedenle mümkün olduğunca çabuk karadan geçmemiz gerekiyordu; ancak Edmund'u Floransa'dan nasıl koparacağımızı
söyleyemem. Kardeşimi tanıyorsun, değil mi?"

"Evet, yani Flora ve ben onu tanıyoruz, ama Blake'ler onunla hiç tanışmadı; eminim ki Bay Blake hoş bir arkadaş; Floransa'yı çok iyi tanıyor ve sanat eserlerinin oldukça hevesli bir hayranı; aslında, onlara giden en arzu edilen rehber."

"O zaman lütfen ona kardeşimi tanıştırabilir miyim diye sorun; onunla tanışmak Edmund için tam bir _trouvaille_ olurdu." Bayan Penton, sohbetlerine Fransızca kelimeler
katmayı sevenlerdendi. "Gerald ve ben, resim hayranı olmadığımız için, onunla aynı hızda gitmeye çalışırsak oldukça bitkin düşeriz; resimlere uzun süre bakmak çok yorucu. Zaten bir saatten fazla bir süredir buradayız ve öğleden sonra, Cascine'e gidip Floransa'nın _güzel dünyasını_ görmeyi planladığımızda yorgun olmak istemiyorum; bu yüzden Edmund ve Bay Blake'i bir araya getirebilirsek ve sonra Gerald'ın beni eve götürmesini sağlayabilirsem harika bir şey olur." 

Bunun üzerine Bayan Adair, yanlarında olan Bay Blake'e döndü, bir resmi inceledi ve Bayan Penton'ın onu kardeşiyle tanıştırmak istediğini söyledi; ve Bayan Penton ekledi, "Edmund sizinle tanışmaktan iki kat daha fazla keyif alacak, çünkü Bayan Adair bana sizin burada bir _connaisseur_ olduğunuzu söyledi." 

"Floransa'nın sahip olduğu büyük hazinelerin
sıcak bir hayranı olduğum doğru, ancak _connaisseur_ unvanına sahip olma hakkım yok. Ancak, kardeşinizle tanıştırılmaktan ve Floransa galerileri hakkında sahip olduğum tüm bilgileri ona vermekten çok mutlu olacağım, onlar benim eski tanıdıklarım, ancak sanırım ona yabancılar." 

"Evet, Floransa'ya ilk ziyaretimiz; daha dün geldik. Hadi
Edmund'a gidelim!"

Bay Barkley'nin yanına gittiler ve kız kardeşi elini onun omzuna koyarak, "Edmund, az önce kızı Bayan Adair ve Roma'da tanışmaktan mutluluk duyduğum bazı arkadaşlarıyla tanıştım. Bay Blake, Floransa'yı _a coeur_ olarak tanıyor sanırım ve bu bilginin sizin hizmetinizde olduğunu nazikçe söylüyor: Bay Blake, kardeşim Bay Barkley."

Eğildiler ve Bay Barkley, "Nazik teklifiniz için çok minnettarım, Bay Blake ve memnuniyetle bundan yararlanacağım." dedi.

Birkaç dakikalık sohbetten sonra Bayan Penton, "Adair'lerle konuşmalısın, Edmund; ama önce bana söyle, Gerald nerede?"

"Sanırım o odaya girdi," tribünün sol tarafındaki kapıyı işaret etti.

"O zaman beni kocam Bay Blake'e götürür müsün, Edmund Adair'lere giderken?"

Bayan Penton bu isteği, herhangi bir adamın -hatta yaşlı birinin- kendisiyle birlikte yürümesi istendiğinde memnun olacağından emin olan birinin
üslubu ve ses tonuyla yaptı.

Bay Barkley, Bayan Penton gibiydi, ama daha yakışıklıydı ve görünüşe göre
üstün zekaya sahipti. Ten rengi koyuydu -siyah saçları,
kaşları ve bıyığı, gri gözleri ve soluk yüzü koyu stili oluşturuyordu; biçimli alnı neredeyse fildişi gibiydi, burnu düz ve incecik kesilmişti ve ağzı küçük ve yeterince ifadeliydi, ancak bu belirgin özelliğiyle çok dikkat çekici değildi. Tam da bu adamın kadınların
en çok
fazlası, uzun, dik fiziği ve zarif havasıyla tam bir _heros de roman_. Yine de
bir şeyler eksikti; kişinin
sahibinin cesur bir adam olduğu fikrini veren bir yüz değildi--ahlaki cesaret veya metanetten bahsediyoruz;
güzel ve narin bir şekilde şekillendirilmiş elleri de yüzünü kurtarmadı:
bunlar
sıkı bir kavrama için veya zaman ve zorluklar boyunca
sabit bir şekilde tutunmak için
oluşturulmuş eller değildi. Ancak,
genel olarak tam bir Adonis, bir kadın avcısı olarak kabul edilirdi. Bunun tamamen bilincindeydi, ancak
asla takdir edilmeye değer olan şeyin ne olduğuna dair çok keskin bir duygusu vardı,
bu bilincini tavırlarında veya konuşmalarında açığa vurmayacak kadar; ve kadınlara karşı nezaket ve saygısında neredeyse şövalye gibiydi,--şüphesiz, onların arasında bu kadar gözde olmasının bir başka nedeni.

Bu arada Adair'lerle konuşmaya gitti ve Bayan Blake, Mina ve Marie ile tanıştırıldı.

Bayan Penton birkaç dakika sonra kocası ve Bay Blake ile geri döndü ve kardeşine hitap ederek, "Edmund, Gerald ve ben gidiyoruz; ama sanırım sen bizimle gelmeyeceksin?" dedi.

"Hayır; burada daha çekici bir şey var," diye cevapladı Bay Barkley, birlikte duran üç kıza doğru bir gülümseme ve reveransla.

"Ama Cascine'de araba kullanmaya geleceksin, değil mi? Sanırım orada, Floransa'nın gençliği ve güzelliği içinde senin için bolca çekici şey olacak."

"O zaman bana güvenebilirsin."

Bayan Penton, kardeşinin isteklerinin ne olduğunu tahmin edebildi mi? Çünkü Bayan Adair'e döndü ve, "Arabada boş bir yerimiz olacak; genç hanımlarından birinin bize eşlik etmesine izin verir misin?"

"Memnuniyetle."

"O zaman saat dörtten biraz sonra uğrarım. Ama hangisine refakat etme şerefine erişeceğim?"

"Marie," diye hemen cevapladı Flora. "Mina ve ben harika yürüyüşçüleriz ve
muhtemelen Bay Blake ile kırsalda yürüyüşe çıkacağız."

Bay ve Bayan Penton tribünden ayrıldılar, ancak grubun geri kalanı
kaldı. Bay Blake ve Bay Barkley ertesi gün Accademia delle belle Arti'ye ve ayrıca San Marco'ya gitmeyi kabul ettiler. "Orada iyi bir küçük Padre tanıyorum," dedi Bay Blake, "bize her şeyi gösterecek. O ve ben en iyi arkadaşız, ancak inanç konularındaki körlüğünden pişmanlık duyuyorum. Ve onun da bana karşı aynı tür
duygulara sahip olduğunu söyleyebilirim."

"Şüphesiz öyle," diye cevapladı Bay Barkley gülerek; "ve ben, muhtemelen bildiğiniz gibi, Padre'nin tarafını tutuyorum."

"Ah, evet, biliyorum ki öyle; bu yüzden tetikte olmalıyım, çünkü
bire iki olacaksınız. Ama hanımlar gittiler; onları takip etsek iyi olur."

Tribünden ayrıldılar ve sağ tarafındaki küçük odalara girdiler ve hanımları orada buldular. Marie ve Flora birlikte duruyorlardı,--Marie, Flora'nın Penton'larla birlikte araba kullanmak yerine onunla araba kullanmasını istemesinin iyiliğinden
heyecanla bahsediyordu. Flora hepsine
cevap verdi--

"Hiçbir övgüyü hak etmiyorum, çünkü gerçekten gitmek istemiyorum.
Sadece seni
yoracak olan uzun ve güzel bir yürüyüş yapmaktan da oldukça memnun olacağım. Mignonne, ne sıklıkla bir iyilik görüntüsünün kayıtsızlıktan kaynaklandığını bilemezsin. Gitmemekle hiçbir fedakarlık yaptığımı
düşünmeden yolculuğunun tadını çıkarabilirsin."

Tam o sırada Bay Barkley onlara katıldı ve bu kadar içtenlikle ne hakkında konuştuklarını sordu.

"Sohbetteki payım," dedi Flora, "Marie'yi bu öğleden sonra araba kullanmak için yerimi ona vermem konusunda hiçbir fedakarlık yapmadığıma ikna etmeye çalışmaktı, aslında, ona daha önce söylediğim gibi, bir gezinti yolunda yukarı aşağı araba kullanmaktansa yürümeyi tercih ederim, sadece modaya bakacak bir şey olmadan." 

Bay Barkley gibi bir Adonis'in, herhangi bir kızın, kendi topluluğunda araba kullanmaktansa, diğer hanımlarla veya en azından yaşlı bir beyefendiyle yürüyüş yapmayı tercih edebileceğine inanması oldukça zordu; ve gülümseyerek, "En azından birinizin bizimle gelmek istemesi kibrimiz için şanslı. Mademoiselle'e hoş bir sürüş yapmak için elimizden gelen her şeyi yapacağız----Adını duyamadım." 

"Arbi," diye cevapladı Flora. 

"Teşekkür ederim;" sonra Marie'ye dönerek devam etti--"O zaman, Mademoiselle
Arbi, bu öğleden sonra sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyabilir miyiz?"

"_Oui, Monsieur_," diye cevapladı Marie, kızararak. Herhangi bir şey için istekli olduğunda veya o anda olduğu gibi özellikle utangaç olduğunda, Fransızca konuşurdu.

Flora şimdi diğerlerinin ardından hareket etti, onlar yan odaya geçmişti
ve Marie, Bay Barkley ile _tete-a-tete_ bir sohbeti sürdürmek zorunda kalma düşüncesiyle dehşete düşerek onu olabildiğince yakından takip etti.

Sohbet şimdi genelleşti ve doğal olarak
resme döndü; böylece, Uffizi'de bulunan birçok güzel eserden bahsedip hayranlık duyarak saatler ikiyi geçene kadar hızla ilerledi. Sonra öğle yemeği için eve gitmeleri ve öğleden sonranın yorgunluğu başlamadan önce dinlenmeleri kararlaştırıldı. Galeriden ayrıldıktan sonra, Arcades'te biraz _flaner_ yapmak için durdular. Bay Barkley, Marie'nin ondan utanmasını oldukça iyi bir şekilde ortadan kaldırmayı başarmıştı. Sicilya'daki maceralarından bazılarını ve o zamanlar çok az bildiği dildeki gülünç hatalarını anlatarak Marie'yi neşeyle güldürdü. Ancak Fransızcası mükemmeldi; ve bu Marie için büyük bir nimetti. Diğerleri Piazza della Signoria'ya girene kadar, ona işaret ettiği bir şeyi açıklayarak, kasıtlı olarak tezgahlardan birinde oyalandı; ve böylece Marie'nin kendisiyle birlikte eve yürümesini sağladıktan sonra, "Piazza'nın yarısını geçtiklerini ilan ediyorum! Ne kadar aceleleri var! Ama kendinizi yormayın; onları kolayca görüş alanımızda tutabiliriz ve tek ihtiyacımız bu. Ama bunu _yapmalıyız_, yoksa otellerimize giden yolu bulamayız." diye haykırdı. Ancak, Marie'yi beklemek zorunda kaldıkları otelin kapısında, otele varmadan önce onları yakalamamaya dikkat etti.
O ve süvarisi geldiğinde, Bay Blake, "Mekanınıza giden yolu bulabilir misiniz, Bay Barkley; yoksa size eşlik edeyim mi?" dedi.

"Teşekkür ederim, o kadar yakın ki yolumu şaşıramam. Günaydın."

BÖLÜM X.

Salı sabahı kahvaltıda, günün planları konuşuldu.
Bay Blake, "Sanırım biliyorsunuzdur hanımlar, saat on birde Bay Barkley ile Accademia'ya gitmek üzere sözleştim; ama öğleden sonra hizmetinizdeyim." diyerek söze başladı.

"Bu nazik bir ima, amca," dedi Mina, "sabahleyin bizimle birlikte olmak istenmiyor."

"Gerçekten, bizimle geleceğini hiç düşünmemiştim, çünkü Accademia'ya gittikten sonra San Marco'ya gideceğiz; ve sen de biliyorsun ki
hanımların dış manastırdan geçmelerine izin verilmiyor. Senin için güzel bir Roma kuralın var!"

"Çok kötü değil, amca. Sanırım o son gözlem
bizim öfkemizi
harekete geçirmek ve böylece senin bizimle gelmemizi istemediğin gerçeğini
unutmamızı sağlamak içindi. Ama korkma,--seninle ilgili
bir planımız
olmayacak; aslında, aşağı inmeden önce Pitti'ye gitmeyi
kabul etmiştik."

"O zaman sabah bitti; peki öğleden sonra ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Annem ve Marie Penton'larla birlikte araba kullanacaklar," diye cevapladı Flora,
"ve geri kalanımıza gelince, ne yapacağımızı düşünmedik."

"O zaman siz iki kız benimle San Miniato'ya gelseniz iyi olur. Kilise
ziyaret etmeye değer ve üzerinde durduğu tepenin etrafındaki yürüyüş
çok güzel. Sen de gelir misin, Agatha?"

"Belki," diye cevapladı yengesi; "Pitti'den sonra çok yorgun değilsem. Ancak _Benim_ gitmem önemli değil; kızlar
ben ister istemez sizinle gelebilir."

"Peki o zaman, genç hanımlar, saat üçten sonra her an sizi almaya hazırım; ve şimdi, şimdilik elveda."

Hanımlar kahvaltı masasında bir süre daha kalıp
Marie'nin bir önceki gün Cascine'de ve akşam tiyatroda gördüğü insanları canlandıran
anlatımına güldüler. Bayan Penton ve kardeşinin nezaketini övmekte oldukça hevesliydi
ve safça İngilizlerin -yani Birleşik Krallık yerlilerinin- Bay Barkley kadar yakışıklı ve çekici olup olmadıklarını sordu
ve Bayan Elton'ın balosunda onun kadar iyi olan kimse olmadığını ekledi.

"Öyle mi düşünüyorsun, Mignonne, öyle mi?" dedi Flora. "Şunu söylemeliyim ki,
Bayan Elton'ın evinde olsaydı, rakipsiz veya belki de eşsiz olmazdı."

"Ama Flore, kimdi o kadar baştan çıkarıcı (_seduisant_)?"

"Ah! _Ben_ _bu_ kişi demeliyim; başkası _o_ kişi derdi; hepsi bir zevk meselesi, biliyorsun," diye cevapladı Flora, sorunun kendisine ve ayrıca _seduisant_ kelimesinin _çok_ kelimesi kelimesine çevirisine gülümseyerek, ayağa kalkıp pencereden dışarı bakmaya giderken. Marie ayağa fırladı ve onu takip etti, kolunu beline doladı,
ve küçük kıvırcık başını Flora'nın omzuna yaslayarak, ona
sevgiyle baktı ve şöyle dedi, "Flore, Mignonne'una, Bay Barkley'den daha iyisini bulduğun kişinin kim olduğunu söylemeyecek misin _Madame Elton'da_?"

"Ne kadar da küçük bir kazsın, Marie. Ben özellikle birinden bahsetmedim. Sadece onun rakipsiz olmayacağını söyledim. Biliyorsun ki -ben de söyledim- her şey bir zevk meselesi. Helena Elton, sanırım, Bay Caulfield'ı tercih ederdi."

"Bay Caulfield! Ama sen onun tavsiyesine uymuyorsun, Flore?"

"_Opinion_ demek istiyorsun, Mignonne, İngilizce'de _conseil_ anlamına gelen _advice_ değil. Memnuniyetin için şunu söyleyebildiğim için mutluyum ki
Helena ile aynı fikirde değilim; ve bu öğleden sonra _sizin_ zevkinize en uygun kişiyle birlikte olmanın tadını çıkarmaya gideceğiniz için,
sizi çok kıskanılacak küçük bir varlık olarak görüyorum. Ama bakın, hepsi
gitti,--biz de gitmeliyiz."

Marie, içtenlikle verilen bir öpücük için güzel yüzünü kaldırdı ve
sonra odadan çıktılar.

Karakterlerindeki fark, tavırlarından da anlaşılacağı üzere, çok
çarpıcıydı. Marie, kelimeyi basitçe kabul etmekte utangaçtı, ama
çekingen değildi. Flora'nın korkulu rüyası olan, başkalarını
istirahat etmekten veya yormaktan duyduğu korku hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Marie, ilk tanışmada her zaman hissettiği çocukça çekingenliği atlatır atlatmaz,
gösterişli bir şekilde şefkat gösterdi. Okşamalarının herhangi birini sıkabileceği hiç aklına gelmemişti; öyle ki Flora sevdiklerinden uzakta dururken, onlara yakın olmak için can atarken, ama ona seslenen bir söz veya bakış olmadan yanlarına gitmekten korkarken, Marie hemen _kendi_ gözdelerine koşar, kollarını boynuna dolardı ve onları ne kadar sevdiğini söylerdi, onu isteyip istemediklerini düşünmeden.

Flora bu sadeliği nasıl da kıskanıyordu ve biraz daha fazlasına sahip olmayı diledi. Bu ona çok fazla acıdan kurtarırdı; ama bu, en azından Flora gibi, çok sevdiği birinin eline dokunmaya bile cesaret edemeyen, bunun zevk vereceğini açıkça hissettirilmediği sürece elde edilemeyecek şeylerden biriydi. Flora, Marie'nin öyküsünü okuduktan sonra, "Biz öyle zıtlıklar olacağız ki!" demişti ve öyleydiler; ancak bu
mizaç farklılığı onları daha da yakın arkadaş yapmış gibi görünüyordu.

Ama hanımları bırakıp iki beyefendiyi Accademia'ya kadar takip etmemizin zamanı geldi. Bay Barkley'nin Floransa'ya ilk ziyareti olduğu için,
Beato Angelico'nun şaheserlerinin çoğunu hala görmesi gerekiyordu. Gerçekten de, bir gün önce Uffizi'de eserlerini görmüştü ve Louvre'daki "Meryem Ana'nın Taç Giymesi" onun için eski ve tanıdık bir dosttu;
ama şimdi onu bekleyen başka bir ziyafet vardı, çünkü Beato Angelico onun usta ressamıydı.

Yolda, kaleminden görmek üzere oldukları farklı konulardan, özellikle de "Haçtan İniş" ve "Son Yargı"dan bahsettiler. Bay Barkley bunları _bonne bouche_ için saklamayı düşündüğünü söyledi ve doğrudan il
Beato'nun "resimdeki şiiri" olan "Rabbimizin Hayatı"na götürülmesini rica etti. Bay Blake, biraz abartılı bulduğu _Frate_ için duyduğu umutsuz coşku hakkında arkadaşını biraz olsun harekete geçirmekten kendini alamadı.

"Ama işte buradayız," diye haykırdı, "bu yüzden yakında memnun olacaksın. Dilediğin gibi seni doğrudan 'Rabbimizin Hayatı'na götüreceğim ve sonra seni bir süreliğine coşkularınla ​​baş başa bırakacağım. Geri döndüğümde, bunlardan bazılarını bana aktarmaktan
memnuniyet duyarım."

Buna göre Bay Blake onu bu görkemli tarihin tefekkürüne bıraktı ve uzun bir süre ona katılmadı, bu süreyi en sevdiği resimlerine uzun ziyaretler yaparak geçirdi. Bu süre zarfında meşguliyetten yoksun değildi, çünkü çok çeşitli bir deneyim ve adil bir çalışma payı ona gerçekten güzel resimlerin tadını çıkarma yeteneği kazandırmıştı.

Sonunda Bay'a döndüğünde Barkley, onu
kapanış konusu olan "Son Yargı"da buldu; o konudaki muhteşem resim değildi ama
daha eski bir konuydu ve sordu, "Eee?"

"Eee!" Bay Barkley yankılandı, "bu gerçekten de sanat! Burada ressamın, özgün tasarım veya hatta taslağın doğruluğu konusundaki kendi yeteneğini sergilemekten daha yüksek bir amacı olduğunu görüyoruz. Bunlar gerçekten ihmal edilmedi, ancak yalnızca büyük bir amaca ulaşmak için araçlar olarak kullanıldılar ve bu amaç yüce bir ders vermekti. Bu otuz sekiz bölmenin her biri kendi başına bir çalışmadır, melek ressamın zihninin eserleri aracılığıyla bizimle konuştuğu, bilmemizi ve bilerek 'birliğin ihtişamı'ndan bir şeyler sevmemizi sağlayan bir çalışmadır - Güzel'in kendisi. Bunu üretmek - benimle aynı fikirde olacaksınız - sanatın en büyük zaferidir. Bunun olmadığı yerde, ölümlü gözleriyle gördüklerini az çok iyi tasvir eden kopyacıların eserlerinden başka ne görüyoruz?"

"Gerçek sanat eseri olarak adlandıramayacağımız hiçbir şeye, bir dereceye kadar bir yaratım ve bir öğretmen olmadığı, amacı bizi daha düşük ve maddi dünyadan daha yüksek şeylerin tefekkürüne çekmek olmadığı konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Ancak bir hakikat standardına sahip olmalıyız ve bu nedenle Angelico'nun 'Rabbimizin Tarihi'ne olan hayranlığınızı tamamen paylaşamam, çünkü bu eserde bizim yetkimizin olmadığı birçok şey temsil ediliyor ve bazı yerlerde anlam belirsiz ve anlaşılmaz. Çoğu, Kurtarıcımızın yeryüzündeki yaşamının görkemli ve basit yazılı kaydından ziyade, dindar bir keşişin mistik hayal gücünden esinlenmiş gibi görünüyor, bu resimlerin güzelliği sadece bunu tasvir etmelidir. En sevdiğiniz kişi buna sadık kaldığında, örneğin 'Çarmıhtan İniş'te olduğu gibi, gerçekten muhteşemdir."

"Ah, doğru! Bu büyük tarihte tasvir edilen konuşan güzelliğin _tamamını_
kavrayamayacağınızı söylersem beni affeder misiniz? Bunu,
inanacağınız gibi, sizin yargınızı küçümsemek için söylemiyorum, ancak
sadece inancınızın _kapsamı_ açısından söylüyorum."

"Ne demek istediğinizi tam olarak kavrayamadım. Burada bizi yönlendirecek
yanılmaz bir standart yok mu?"

"Kutsal Yazıların _mektubu_, şüphesiz?... Evet, _ona_ sahipsiniz, ama
ruhsuz bir şekilde kesinlikle sahipsiniz. Dahası, tabiri caizse,
kendinizi Hristiyanlığın aile geleneklerinden -Hristiyanlığın
anısından
söktünüz; ve bunu ve bununla birlikte geçmişle olan tüm geleneksel ilişkinizi
kaybettiğinizden, umutsuzca ilk yazılı kayıtlarımıza sarıldınız ve yalnızca onlarda herhangi bir bilginiz veya inancınız var. Çağlar boyunca Mesih'in ve azizlerinin ihtişamının her ayrıntısını aktaran canlı ses, sizin için sessiz. Siz
burada yabancısınız ve bizim için çok değerli olan bu aile kayıtları, sizin şüphenizin nesneleri, hatta sizin tarafınızdan
inanmaya değer olmadığı için reddediliyor; bu nedenle, burada tasvir edilen
_tüm_ konuşan güzelliği kavrayamıyorsunuz."

"O zaman bireysel ressamların çılgın fantezilerini gerçek olarak kabul etmemizi mi istiyorsunuz?... Bu çok fazla."

"Kesinlikle hayır; bu, sizi daha önce yakalayan tuzağa benzer bir başka tuzağa düşmek anlamına gelir. Ben, il Beato'nun Rabbimiz hakkındaki şiirinin _tüm_ güzelliğini kavrayamayacağınızı söylediğimde, kastettiğim, kutsal Gelenek'in tanınmış kaynaklarını reddettiğinizde, yazılanlardan başka hiçbir şey alamayacağınızdı;
bu arada, orada bile 'İsa'nın yaptığı, eğer bunlar yazılsaydı, tüm dünyanın yazılması gereken kitapları alamayacağı
başka birçok şey daha vardır' denir. Bir an düşünün: Sanat eserlerini Kutsal Yazılar'ın metniyle sınırlıyorsanız, alanlarını ne kadar daraltıp sınırlandırırsınız ve Hristiyanlığın asırlar boyunca aile yadigarları olarak onurlandırdığı ne kadar çok
harika resmi, sahte olarak kınamak zorunda kalırsınız. Aziz Veronica'nın dokunaklı sahnesine itiraz edersiniz -- İsa'nın Haçını taşıdığı ve Calvary'ye giderken kutsanmış Annesi ile buluştuğu bu
mükemmel resme. Kutsal Kitap, O'nun onunla _karşılaştığını_ söylemez; bu nedenle,
size gerçeklerden bir sapma gibi görünür; ancak bu gerçekler, en yüksek ahlaki kesinliğe -Hristiyan Geleneklerine- dayanan, Hristiyanlıktaki günlük sözlerdir. Seçilmiş arkadaşlarının sözlü tanıklığı ve inancımızın dogmaları, Hristiyanlığın sevgi dolu
hafızasıyla uyum içinde, bu aile kayıtlarını bize kutsal ve yanılmaz bir özenle aktarır. Onların herhangi bir şekilde
saptırılmasından ne kadar kıskandığımıza inanamazsınız. Ancak, size bu şekilde yanlış veya anlaşılmaz görünen sayısız büyük resim vardır,
oysa bize gerçeklik ve doğaüstü anlam bakımından zengindirler. Aziz Paul'ün '_Büyüyün!_' haykırışını seviyorum. Kutsal Yazıların kendisinden bile ne kadar çok şey kaybettiğinizi bilmiyorsunuz; hatırlayacağınız gibi, Rabbimizin benzetmeleri, 'bilmek için verilenler' için öyle değil, aslında benzetmeler veya en iyi ihtimalle _sizin_ için güzel tarihler." 

"Bize karşı çok katısınız. Sınırlama ilkesinin, bizim anlayışımızda, tam olarak kabul edilip uygulamaya konulduğunda, galerilerimizi hazinelerinden mahrum bırakacak ve bizi geçmişle bağlantısız bırakacak kadar ileri gideceğini kabul ediyorum. Ben samimi bir sanat aşığıyım ve böyle bir ilkenin uygun şekilde uygulanmasının sonuçlarının beni dehşete düşürdüğünü size itiraf edecek kadar yaşlıyım. Açıkçası, bunun birkaç asırdan daha eski bir anıtı ayakta bırakmasının pek mümkün olmadığını ve ne kadar az olduğunu söylemekten bile korkuyorum. Kendimi büyük fırtınanın çoktan geçmiş olması umuduyla avutuyorum ve orada dinleniyorum, hala inancımdaki ilkeyle, Tanrı'nın işine - Kutsal Yazıların kendisine - girmemelisiniz, orada her şey kutsaldır, çünkü her şey İlahi'dir. İnanın bana, benzetmeler bizim için güzel tarihlerden çok daha önemlidir."

"Umarım affedilebilir bir coşkuyla ifade ettiklerimi açıklayayım. Sizin varsaydığınız gibi, ilahi işi eleştirmek değil, onu daha fazla veya daha az takdir etmek meselesidir. Sanırım bize, bazılarına göre sadece benzetmeler veya bilmeceler olması amaçlanan şeyin daha geniş bir anlayışını bahşedeceksiniz. Örneğin, savurgan oğul benzetmesinde, Tanrı'nın tövbe eden günahkarları nasıl kabul ettiğini öğreniyoruz. Genç adam babasının evini terk eder ve uzak bir ülkede, varlığını kötülük yaparak boşa harcar; Kısa süre sonra, israf ettiği ve o ülkede kıtlık olan _manevi yaşamın_ eksikliğini hisseder. Yine de oradaki en önemli vatandaşlardan birine yapışır ve bu kişi onu domuz beslemeye gönderir; ancak açlığı
yatıştırmaz. Sonunda babasının yanına dönmeye ve hatasını ve günahını itiraf etmeye karar verir. Babası, o daha çok uzaktayken onu karşılamak için
koşar ve boynuna sarılıp onu öper. Sonra _hizmetçilerine_ şöyle der: 'Ona hemen masumiyet cübbesini giydirin, evlat edinme yüzüğünü parmağına, güvenli yönlendirme ayakkabılarını ayaklarına takın,
Kutsal Kurbanı sunun ve onu yaşam gıdasıyla besleyin, çünkü bu
oğlum ölmüştü ve tekrar yaşıyor, kaybolmuştu ve bulundu!' Burada,
Dogma, Gelenek ve Kutsal Yazılar, bunu ve diğer tüm benzetmeleri uyumlu bir şekilde tasvir ediyor. Bizim için bunlar ne bilmeceler ne de güzel tarihlerdir, fakat inancımızın ilahiliğinin yüce beyanları ve kanıtlarıdır, çünkü bize - İlahi öğretilerimizle - 'Tanrı'nın krallığının gizemlerini bilmek
verilmiştir.' Peki ressamlarınızdan biri bunu nasıl tasvir ederdi? Bunu sadece Kutsal Kitap'ın anlattığı gibi tasvir etseydi, bu sadece bir bilmece olurdu; ya da daha yüksek bir anlam denemeye çalışsaydı, Kutsal Kitap'ın gerçeği ile sizin inancınız ve uygulamanız arasında belirgin bir tutarsızlık olurdu. Dolayısıyla, zarif figürler çizmekten ve resmine dramatik etki vermekten öte bir şey hedefleseydi, konuyu tamamen terk etmek zorunda kalırdı veya gerçek tasviri için bize yönelirdi. Öyledir ve Hıristiyan birliğinden uzaklaşan hiçbir ülkenin gerçek sanatçılar üretmediği çok önemli bir gerçektir; hatta maddi keşifler ve ilerlemede geri kalanların hepsini geride bırakabilir - 'bu dünyanın çocukları,' biliyorsunuz, 'kuşaklarında ışığın çocuklarından daha bilgedirler' - ancak yaratmanın İlahi gücünü kaybetmiştir. Mirabeau'dan Barnave'e kadar, her birine 'Sende ilahilik yok!' diyebiliriz. Bir köpeği bir saça, bir çimen yaprağına, bir savaşa, insan gözünün görüp ölçebileceği her şeye kopyalayabilen ressamlar bulabilirsiniz; ama 'birliğin kanıtı, ışığı, ihtişamı'nın artık bozulmadığı bir Angelico'yu asla bulamazsınız."

"Sizleri bir sanatçının tüm hayranlığıyla dinledim, ancak biraz sabırla, çünkü başlangıç ​​noktanızı kabul edemiyorum - yani,
yanılmaz bir gelenek ve bilgi kaynağınız var. Ancak, bu kadar geniş bir ilgi duyduğum çok az konu var: bu yüzden
başka bir fırsatta tekrar ele alalım. Zamanı unuttuk:
saat çoktan bir oldu ve yarım saat içinde Padre'de olmalıyız,
çünkü manastırı görmek için en iyi zaman bu; ve sanırım
bu galeriden, '_bonne bouche_' için saklayacağınızı söylediğiniz iki resme bakmadan ayrılmak istemezsiniz."

"Elbette hayır. Dediğiniz gibi, en azından bir bakmalıyım. Hadi
onlara gidelim."

Bay Barkley, "Rabbimizin Hayatı"nı
kapatan "Son Yargı"dan memnunsa, sonrakinden ve "Haçtan İniş"ten ne hoşlanmış olmalı?

Bu iki şaheseri hayranlıkla izleyerek geçirilen kısa bir süreden sonra, arkadaşlarımız San Marco'ya gittiler ve Padre'yi evde buldular. O, onları
çok nazik bir şekilde karşıladı ve manastırı gezdirdi,
Bay Barkley'e ilgi çekici her şeyi ve özellikle de il Beato'nun eşsiz fresklerini göstermekte hiç zorluk çekmedi.

Manastırı gezdikten sonra, Savonarola'nın kalıntıları, kilise ve muhteşem bir şekilde aydınlatılmış koro kitapları gösterildi.
Artık San Marco'nun tüm hazinelerini gördükten sonra, iyi Padre'ye onlara verdiği büyük zevk için teşekkür ettiler ve ondan sevgiyle ayrıldılar.

Eve yürürken, Bay Blake şöyle dedi--

"Sanırım, Savonarola'nın kalıntılarının haklı olarak bize ait olduğunu itiraf edeceksiniz; o yükselen ruh, VI. Alexander'ın şahsında adaletsizliğe ve tiranlığa boyun eğemeyen ve böylece bir asır sonra gerçekleşen büyük zihin özgürleşmesinin öncüsü oldu. Savonarola gerçekten de en seçkin öncülerimizden ve şehitlerimizden biridir."

"Kardeşi - nazik dostumuz, Padre - sizin ona bu şekilde iftira atmanızı duymak istemezdi! Büyük Dominiken'imizin tüm hayatı, tüm öğretileri, Papa'nın üstünlüğünü kamuoyunda kabul etmesi, ölüme giderken onun affını kabul etmesi, hepsi size karşı ayaklanacak. Ahlak reformcularımızdan yoksun değiliz; ancak aramızda İlahi dogmaların reformcusu yok. Ünlü Savonarola'nın hayatı henüz
yazılmadı; ancak Villari tarafından kısa bir süre önce yayınlanmış ve halihazırda İngilizce olan bir tanesini okursanız, Savonarola'dan sizin 'öncülerinizden ve şehitlerinizden' biri olarak bahsetmeye cesaret edemezsiniz. O, yaşadığı gibi, Hıristiyan inancının birliği içinde öldü."

Bay Blake saatine baktı ve haykırdı--

"Saatin üç olduğunu ilan ediyorum! ve o zamana kadar evde olacağıma söz verdim.
Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum!"

"Ben de bilmiyordum. Öyleyse tüm mücadelemizin sadece zamanı uçurduğu anlaşılıyor?"

"Gerçekten de öyle. Daha kısa veya daha keyifli bir sabah geçirdiğim nadirdir."

"Teşekkürler. O zaman çok yakında bir başkasını da aynı şekilde geçirmeye
meyi düşüneceğinizi umuyorum."

"Yarın mı?"

"Çok isteyerek! Bugünle aynı zamanda mı?"

"Lütfen. Ve şimdi veda etmeliyim ve genç hanımlarla olan randevumu tutmak için eve acele etmeliyim."

"Çok teşekkürler."

BÖLÜM XI. _Firenze la bella_'nın sanatsal mekanları arasında dolaşırken, Ebedi Şehir'den ayrılırken kuzey yerine güneyi seçen bazı Romalı tanıdıklarımızı unutmuş gibiyiz.

Napoli'nin veya çevresinin Elton'ların varış noktası olduğunu zaten biliyoruz; aynı zamanda balolarında çok önemli bir rol oynayan üç beyefendinin de varış noktasıydı. Böyle bir _üçlünün_ aynı yere gitmeye karar vermesi ne kadar da garip, her biri diğerlerinden çok farklı sebeplerle hareket ediyordu!

Bay Earnscliffe oraya gitti çünkü sahne değişikliği istiyordu ve Napoli'yi en ilginç yer olarak gördü; Bay Lyne, çünkü Fransa'ya dönmeden önce İtalya'nın güneyini ziyaret etme planının bir parçasıydı;
Flora Adair onu kabul etseydi, gelini olarak onunla birlikte giderdi; şimdi bunu tek başına yapacaktı, çünkü bir hayal kırıklığının düzenlemelerinden herhangi birini etkilemesine izin
vermeyecek kadar metodikti;--Bay.
Caulfield'ın amacı Elton'larla buluşmaktı ve oraya onlardan önce varmak istiyordu, böylece "ejderha" onları takip ettiğini söyleyemezdi.

Bay Earnscliffe Capri'yi seçti. Tekneyle gezmeyi aşırı derecede seviyordu ve bazen küçük teknesinde saatlerce yalnız kalıyordu, yanında kayıkçı olarak tuttuğu ve serbest ve eğlenceli gevezeliğiyle onu çok ilgilendiren Paolo adında fakir bir balıkçı vardı. Bay Earnscliffe bu şekilde yabancı ülkelerdeki insanlarla kaynaşmayı severdi.
Bu sayede onların alışkanlıklarını ve düşüncelerini öğrendi; ve eşitleri arasında kibirli ve gururlu olarak kabul edilse de, astları asla böyle düşüncelere sahip değildi. Onlarla birlikte cömertliği ve gerçek sıkıntıda olan herhangi birine yardım etmeye hazır olması, kendisine
zorluk çekilmesine izin vermeme konusundaki belirgin kararlılığıyla birleşince, gerçekten sevilip saygı duyulmasını sağladı. Konum farklılıkları ve
talih eşitsizliği hakkında, etrafındaki yaratılış hakkında düşündüğü gibi düşündü - yani, her şeyin açıklanamayan bir gizemle dolu olduğunu. Akıl, ona ve Paolo dünyaya geldiklerinde aralarında gerçek bir
ayrım olmadığını söyledi; birinin neden sefil bir kulübede doğduğunu ve sadece kendisini örtecek paçavralara sahip olduğunu, diğerinin ise önce lüks bir odada ışığı ve ona hizmet etmeye hazır bekleyen hizmetkarları gördüğünü açıklayamıyordu. Paolo'nun teknenin bir yerinde dikkatsizce zarafetle salınmasını, şarkı söylemesini veya ülkesinin tüm karakteristik canlılığıyla bir şeyler okumasını seyrederek sık sık otururdu ve koşulları tersine dönmüş olsaydı her birinin ne olacağını merak ederdi, Paolo soylu zengin bir adam ve o da fakir, aşağılık bir balıkçı olsaydı. Bu düşünce dizisi onu sık sık "Bu açıklanamayan karşıtlıklar neden var?" diye sormaya yöneltirdi. Sonra, sabırsız bir hareketle, bazen bu ani enerji gösterisi için hiçbir sebep görmeyen tembel İtalyan'ın şaşkınlığına rağmen, kürek çekmeye başlardı. Bay Earnscliffe'in sosyal ölçekteki eşitleri, onu kibirli ve baskıcı olarak adlandırdıklarında haksız değillerdi; o da onlara göre: aslında, birçok görüşlerine ve hatta inançlarına açıkça alaycıydı; ama fakirlere karşı hep nazikti, dinlerine saygı duyuyordu,
ve hatta batıl inançlarıyla bile alay etmekten kaçınıyordu. Kendi rütbesindeki veya daha üst rütbedeki kişilere karşı hoşgörüsüzlük, karakterinin belirgin bir özelliğiydi; bunlardan biri zihnini geliştirmemişse - eğer bir adamın olması gerektiğini düşündüğü her şey değilse, ona
aşağılamayla bakıyordu ve kendisini sadece ona soğuk bir nezaketle davranmak zorunda hissediyordu. Aksine, fakirlere karşı çok daha hoşgörülüydü, çünkü servetin onlara zenginlere verdiği tüm avantajları reddettiğini hissediyordu. Fakirler günlük ekmeklerini kazanmak için durmadan çalışmaya zorlanıyorlar, bilgi edinmenin, iyi ve doğru olanı görmenin ve bilmenin neredeyse hiçbir araçları yok ve bu nedenle, kendi alanında Hristiyanlığın en ciddi uygulamalarını bile alay konusu yapacak olan o, hiçbir uygulamaya gülümsemedi veya bu zavallı Capri balıkçılarının duygularına
bir nebze olsun alaycı bir bakış
atmadı.

Bir gün Capri'ye bir tanıdığı geldi ve onlara teknesiyle dışarı çıkmalarını önerdi. Kıyıya vardıklarında Paolo'yu orada yaklaşık dokuz yaşında güzel bir kızla oynarken buldular.
Kız onları görür görmez Bay Earnscliffe'e doğru koştu. Bay Earnscliffe onu kollarına aldı, omzuna oturttu ve Paolo'ya geri götürdü. Paolo memnun bir bakışla, "_Come e buono sua
eccellenza!_" dedi ve sonra tekneyi hazırlamak için döndü.

"Bizimle geleceksin, Paolo," dedi Bay Earnscliffe.

"_Bene, signore_; ama ekselansları _la ragazzina_'yı annesine götürmem için bir dakika beklerler mi; o çok kıymetli!"

"Elbette," diye cevapladı Bay Earnscliffe, "Küçük Anina'mı hiçbir tehlikeye
atmam." Eğildi ve onu öperek,
"_Addio, carina!_" dedi.

Paolo ve Anina arkalarını dönerken, Bay Earnscliffe'in arkadaşı Bay Elliot, "Eh, burada yeni bir karakterde görünüyorsun,
Earnscliffe!" dedi.

"Karakterimi inceleme şerefine eriştiğinin farkında değildim, onda neyin eski neyin yeni olduğunu bilmek," diye cevap verdi kibirli bir bakışla; "ama Anina güzel bir yaratık değil mi?"

"Evet, kesinlikle öyle; ama adam 'O çok
değerli' derken ve aynı zamanda o garip
şekilde göğe bakarken ne demek istiyordu?"

"Paolo'dan anlatmasını isteyin; hikaye onun dudaklarından
benimkinden çok daha iyi duyulacaktır."

Paolo geri döndü ve hepsi tekneye bindi. Oldukça
yüzdükten kısa bir süre sonra, Bay Earnscliffe, "Paolo, arkadaşım Anina'nın
neden bu kadar değerli olduğunu söylediğini bilmek istiyor--ona söyler misin?" dedi.

"Memnuniyetle, _illustrissimo_," ve gözleri, sözlerinin ifade ettiği
memnuniyete baktı, çünkü Anina'dan bahsetmekten her zaman mutlu ve gururluydu; "ama," diye ekledi, "belki de bu, ekselanslarını yorar, çünkü her şeyi
çok iyi biliyor."

"Hiç de değil--Onun hakkında duymaktan asla bıkmam."

Babanın yüzü, "Signor'un, geçen yıl zavallı adada büyük bir sıkıntı olduğunu bilmesi gerekirdi - o kadar ki, benim gibi daha fakir balıkçılar bile zar zor yaşayabiliyordu. Nisan ayında büyük sınavımız başımıza geldi:
Anina'dan yaklaşık bir yaş büyük olan en büyük çocuğumuz hastalandı ve
öldü. Küçük Anina'mız da solmaya başladı; giderek zayıfladı ve bütün gün neredeyse hiç hareket etmeden ve konuşmadan güneşte yattı. Bir gün
doktor tesadüfen geldi ve karım ondan hayırseverlik uğruna _la poverina_'yı muayene etmesini istedi. Doktor da bunu yaptı ve şöyle dedi, 'Zayıflıktan batıyor ve bu sıkıntılı
zamanda onun için çok az umut var.'

"O akşam, dışarıda oturup çocuğun küçük solgun yüzüne ve kapalı gözlerine bakarken, annesinin kollarında yatarken, o gözlerin diğer sevgilimizinkiler gibi ne kadar yakında kapanacağını ve bir daha asla açılmayacağını düşünerek ürperdik. Birdenbire, karım Maria, 'Yarın beni Sorrento'ya götür, Paolo, oradaki tapınağa gidip çocuğumuzu kurtarması için Meryem Ana'ya dua edelim.' diye haykırdı. 

"'_Via!_ Maria, _via!_ Ben zaten Meryem Ana'ya ve azizlere dua etmedim mi, sadece umutsuz bir babanın dua edebileceği gibi ve hepsi boşuna,' oldu cevabım. 

"'Şşş! _marito mio_,' diye bağırdı, 'eğer böyle konuşursan kayboluruz - beni sadece Sorrento'ya götür ve Meryem Ana'nın bizim için neler yapacağını göreceksin. Beni _duymalı_. Al beni, Paolo! Ah al beni!'

"Zavallı Maria'yı reddedemedim, her ne kadar her şeyin
boş olduğunu düşünsem de--_Santissima Madre di Dio mi perdoni_."

Paolo şapkasını çıkarıp haç çıkardı; ama Bay
Elliot'un gülümsemesini görmedi ve devam etti--

"Buna göre ertesi sabah Sorrento'ya doğru yola çıktık. Bir komşu çocuğa bakmaya söz vermişti, bu yüzden onu bir süreliğine bırakmaktan rahatsız olmadık.

"Kiliseye giderken karım umut doluydu, ama ben kasvetliydim ve umutsuzdum. Ayini dinledik ve sonra Maria'ya, 'Şehre gidiyorum ama senin için geri döneceğim' dedim.

"Balık satma alışkanlığım olanlardan bazılarından küçük bir borç almaya karar verdim, ama hepsi kötü zamanlardan bahsetti ve bana sadece acımalarını gösterdiler.

"Karım için geri döndüm ve tekneye döndük; sonra haykırdım, 'Meryem Ana'n bizim için ne güzel şeyler yaptı! Şehirde tanıdığım
herkese gittim ve bir carlino'm yok.'

"Maria bana nazikçe, eğer sadece güvenir ve sabırlı olursam Meryem Ana'nın bizi hayal kırıklığına uğratmayacağından emin olduğunu söyledi. Her şeyi sessizce duydum. Kıyıya vardığımızda onu tekneden inerken takip etmedim. Döndü ve sordu, 'Paolo, gelmiyor musun? Küçük kız babasını özleyecek - _il babbo_.'

"'Neden gideyim?' diye karşılık verdim. 'Çocuğun ölmesini mi görmek için? Senin Madonna'na güvenmektense
dalgalara güvenmeyi tercih ederim. Denize açılırım.'

"'Eğer ölecekse, onu tek başına ölmesini mi görmeliyim? Beni terk mi edeceksin, Paolo?'

"Zavallı Maria! Bu sözler ona ne kadar zalim davrandığımı hissettirdi; ve
tekneden atlayıp yanına gittim, 'Hadi gel, birlikte
izleyelim onu.'

"Eve yaklaştığımızda, iyi komşumuzun _la bambina_'ya doğru eğildiğini ve ellerini sıktığını gördük. Karımın kolunu kavradım ve
'_e morta!_' diye haykırdım

"Maria bir çığlık atarak öne atıldı ve '_Maddalena, Maddalena,
dica di grazia non e morta mia bambina!_' diye seslendi

"_Morta!_ Hayır. Bakın Meryem Ana ona ne vermiş!' Ve Maddalena
iki altın para kaldırdı.

"Maria bana sevinç ve zafer dolu bir bakış attı; sonra çocuğunun yanına diz çöktü ve onu öpücüklere boğdu. Bana gelince, pişmanlığımı
hiçbir kelime ifade edemezdi. Dizlerimin üzerine çöktüm ve _Iddio e Sua
Santissima Madre_'den af ​​diledim.

"Biraz zaman geçtikten sonra ve hepimiz biraz daha sakinleştiğimizde,
Anina bize altın saçlı güzel bir hanımın yanına gelip
nesi olduğunu sorduğunu söyledi. Uzun zamandır hasta olduğunu ve küçük kardeşi gibi ölmek üzere olduğunu söyledi, çünkü anne ve babası onun için gerekli olan şeyleri alabilecek kadar
fakirdi; ve tekrar iyileşmesi için
Meryem Ana'ya dua etmek üzere
Sorrento'ya gitmişlerdi. Kadın onu
öptü ve iki altın parayı eline koyarak, '_il babbo e la madre_'ye söyle, bunları onlara Madonna gönderdi.' dedi. Ve sonra
gitti. 'Çok mutluydum,' diye ekledi küçük kız, 'çünkü o zaman
benimle birlikte olanın bizzat Madonna olduğunu biliyordum!'

"_eccellenza_, hepimizin Madonna'nın ziyaret edip bize
kurtardığı değerli çocuk için sevinçten ağladığımızı duyduğunuzda şaşırmayacaksınız!"

Bay Elliot güldü ve şöyle dedi, "Bu son derece iyi uydurulmuş bir hikaye, iyi adamım; ama benden buna inanmamı mı bekliyorsun----"

"Dur," diye sözünü kesti Bay Earnscliffe, öfkeli bir tonla; "sözde veya eylemde sana cevap verecek gücü olmayan bir adama gülmek bir korkaklıktır!"

"Earnscliffe, bana hakaret ediyorsun!"

"Eğer yaparsam, bunun hesabını vermeye hazırım. Ancak, bunların hepsi şu an için değil; şimdi, yapabileceğin en az şey, senin zamansız neşeni elimden geldiğince açıklamama izin vermek. Bunu yapmalı mıyım?"

Bay Elliot, onun kibirli bakışları karşısında ürktü ve mırıldandı, "Nasıl istersen;
bu adam beyefendiler arasında bu kadar söze değmez."

"Sizin ona dediğiniz gibi, 'adam' belki de iki beyefendiden üstündür;" dudakları "kesinlikle onlardan birinin" demiyordu, ama gözleri ona bakıyordu; ve Bay Elliot'a herhangi bir
cevap vermesi için zaman vermeden Paolo'ya döndü ve şöyle dedi--

"Bu beyefendi, anlattığınız şeyin doğruluğunu, onunla alay ediyormuş gibi görünerek test etmek istedi. Ama ona bunun ne kadar
şüphesiz doğru olduğunu açıkladım ve sizden hikayeyi bitirmenizi rica ediyor. "

İki beyefendi arasındaki konuşma İngilizce olarak yürütülmüştü; ancak Paolo yüzlerini izlemiş ve farklı ifadelerini doğru yorumlamıştı. Bu yüzden, "_Come piace a sua
eccellenza_" diye cevap verdi, Bay Earnscliffe'e dikkatle bakarak ve tekil zamir üzerinde güçlü bir
vurgu yaptı. Ardından Anina'nın
hikayesini anlatmaya devam etti.

"Çocuk, onun için elde edebildiğimiz iyi şeylerle
hızla iyileşti. Zavallı kardeşiyle balık tutmaya gittiğimizde yaptığı gibi, beni tekneye kadar ilk kez takip ettiğinde, kendimi mutluluktan kaybetmiş hissettim; ve emin olabilirsiniz ki,
_illustrissimo_, bir sabah veya akşam, bize karşı çok iyi olan ve onun hakkında söylediğim kötü şeylerden sonra bile
Santissima Madonna'ya teşekkür etmeden geçmiyor.

"Bir yıl geçti ve _bambinamızın_ o
kutsanmış vizyonu gördüğü günün arifesinde, Maria bana, 'Paolo, yarın bizi Sorrento'ya götürmelisin' dedi.

"'Bütün kalbimle,' diye cevapladım; çünkü mübarek Patronesimize karım kadar güvenmeyi öğrenmemiş miydim? Kış yine zor geçmişti ve çok fakirdik; ama çocuk iyiydi ve nasıl şikayet edebilirdik? Tanrı bizim için neyin en iyi olduğunu bilir! Böylece ertesi sabah küçük sevgilimizle birlikte
Sorrento'ya doğru yola çıktık; ve bir yıl önce aynı gün orada yaşadığımız sıkıntıyı düşündüğümüzde ne kadar mutlu olduğumuzu kim söyleyebilir!

"Aynı günün akşamı, Ave
Maria civarında, eşim ve ben kapımızın dışında oturuyorduk ve çocuk
kayaların arasında dolaşırken aniden sesini duyduk ve
başımızı kaldırıp, onu _sua eccellenza_'nın kollarında gördük. Karımı
karıma verdi ve yürürken bir ağlama sesi duyduğunu,
ve biraz uzakta bir kayanın üzerinde oturan ve bir ayağını elinde tutan bir çocuk gördüğünü söyledi. Ona ne olduğunu sordu ve o da elini ayağından çekerek cevap verdi; ve kesildiğini ve
hızla kanadığını gördü. Kaymış ve keskin bir kaya parçasına düşmüştü!
Tanrı _sua eccellenza_'yı ödüllendirsin! Yaralı ayağını bağladı ve
yolu gösterirken onu kulübeme taşıdı. _Sua eccellenza_
sonra bana döndü ve bana yardım edebileceği birini tanıyıp tanımadığımı sordu. bir
tekne
kiraladı ve ayrıca tekneyi idare edip ona bakacak bir kayıkçı istediğini söyledi. Bana
beni almaktan daha büyük bir hayır işi yapamayacağını ve teknemi de alabileceğini, ancak
onun gibi bir _gran signore_ için
oldukça eski ve hava şartlarından yıpranmış olduğunu söyledi.
Teknenin eski olmasının bir anlamı olmadığını, çünkü Capri'de kalırsa muhtemelen bir tane satın alacağını ve beni yargılayacağını söyledi. Ve o zamandan beri beni hizmetinde tutmaktan büyük bir memnuniyet duyuyor. _O
santissima Madre di Dio!_ sana ne kadar borcumuz var! Değerli
_bambinamız_ yoksulluktan ölürken, sen cennetten geldin ve ona hayatını kurtaran
altını verdin ve o mutlu günün yıldönümünde bize iyi bir melek gönderdin, _sua eccellenza_!"

Paolo konuşmayı bıraktı; ama bir İtalyan'ın tüm aceleciliğiyle, Bay Earnscliffe'in ellerinden birini tutup dudaklarına bastırdı. Bay Earnscliffe kızardı. Bay Elliot'un bu sahneye güldüğünü _hissetti_; ve onun zayıf noktalarından biri,
aşağıladığı kişilerden bile alay konusu olmaktı. Yine de Paolo'ya, gösterişli minnettarlığının onu rahatsız ettiğini göstererek
zarar vermeyecekti; bu yüzden nazikçe, "_Grazie,
amico, ritorneremo adesso!_" dedi.

Bay Elliot şakacı bir tonda, "Neden, sen dünyanın sekizinci harikasısın, Earnscliffe; ve az önce sana kızmak ne kadar da aptalcaydı, o zavallı balıkçının _Madonna_ hakkındaki saçma hikayesine güldüğüm için beni boğmaya bu kadar hazırken. Ancak itiraf etmelisin ki, böyle davranması beklenen son kişi sensin. Kendim, Roma Kilisesi'nin ileri gelenleri önünde putlara tapınmayı küçümsediğinizi duydum, -ki bu kişilerin -konumlarının, onların huzurunda inançlarıyla alay etmeye çalışmanızı engelleyeceğini düşünebileceğiniz- insanların önünde. Yine de, bu balıkçıda aynı şeye gülmeye cesaret ettiğim için benimle kavga etmeye hazırdınız!"

Bay Earnscliffe'in yüzünde, ifade edilemez bir küçümseme ifadesi vardı, cevap verirken--

"Daha iyisini bilmesi gereken, ancak buna saygı duyan, evet, dindar bir şekilde, neyin doğru neyin doğru olmadığını bilme olanağından mahrum bırakılmış bir adamda, bu tür putperestlik kadar yanlış ve saçma bir şeye gülünebileceğini anlayamıyor musunuz? Eğer anlayamıyorsanız, size acıyorum; ama size cevap vermek boşuna. Söyleyebileceğim tek şey, bugün yaptığınız gibi davranmaktansa ölmeyi tercih ederdim."

"Söz veriyorum, Earnscliffe, eğer birinin bir başkasıyla kavga etme hakkı varsa, o da şu anda bende."

"O zaman, eğer istersen bunu her şekilde kullanabilirsin, ama bundan ne kazanacağını göremiyorum."

"Sanırım haklısın ve o kadar garip bir ölümlüsün ki, seni rahat bıraksak daha iyi olur. Oradaki adamın, İngiliz Kontu'nun kardeşi olan Monseigneur N----'den daha saygın bir kişi olduğunu ve onur ve ayrıcalıklarla dolu olduğunu söylediğini duymak beni şaşırtmaz."

"Elbette öyle, -_biri_ saygın, çünkü doğru; _Diğeri_ değil, çünkü o bir ikiyüzlü."

Burada Bay Earnscliffe'in biçimsiz hoşgörüsüzlüğü ortaya çıktı. Eğitimli ve büyük zekaya sahip insanların ona aptallık gibi görünen şeye içtenlikle inanabileceğini ve bu nedenle bunun ikiyüzlülük olduğunu anlayamıyordu. Çevresindeki dünyada o kadar çok sahtelik ve çıkarcılık gördü ki, arkadaşlarını sert bir şekilde yargıladı. Onlara cahillere ve yoksullara gösterdiği hoşgörünün sadece küçük bir kısmını gösterseydi, kapsamlı ciddiyetinde gözden kaçırdığı birçok erdemi görürdü.

Kıyıya vardıklarında Sorrento'dan gelen bir grubun karaya çıktığını gördüler ve Bay Elliot onun bazı yakın arkadaşlarını tanıdı.
Kendisine katılması için yalvardılar, ancak arkadaşı Earnscliffe ile akşam yemeği yemek için
nişanını rica etti.

"Öyleyse," diye cevapladılar; "bizimle biraz dolaşabilir misiniz? "Yemek yiyelim mi?"

"Bir dakika izin verin o zaman;" ve Bay Earnscliffe'e dönerek şöyle dedi,
"Akşam yemeğine kadar yanımda olmaktansa yokluğumun sizin için daha hoş olacağına inanıyorum ve belki de o zaman bile
bundan vazgeçmeyi tercih edersiniz!"

"Hayır," diye karşılık verdi gülerek, "Ben o kadar da kötü değilim.
İnsanlardan benimle yemek yemelerini isteyip sonra da onlardan kurtulmak istemem.
Davetli
misafirim, kabul etmeyi seçerse masamda her zaman hoş karşılanacaktır. O zaman _adieu_ mu yoksa _au revoir_ mi diyoruz?"

"_Au revoir,--se piace a sua eccellenza_," ve Paolo'ya neşeli bir bakış
atarak dönüp arkadaşlarını takip etti.

Yemek iki kişilik sipariş edilmişti, ancak Bay Earnscliffe şimdi
biraz tanıdığı asistan doktor şahsında başka bir misafir eklemeye karar verdi.

Belirlenen zamandan biraz önce Bay Elliot yürüyüşünden neşeli bir şekilde döndü ve İngilizce konuşan Doktor Molini ile tanıştırıldı;
bu yüzden genel olarak o dilde sohbet ettiler.

Yemekten sonra kahvelerini yudumlarken ve purolarını yakarken, Bay Earnscliffe sabah duydukları hikayeye değindi ve Dr. Molini'nin Paolo'nun çocuğu hasta halde gördüğünü söylediği beyefendi olduğunu söyledi; bunun üzerine Bay Elliot, "O zaman, Dr. Molini, belki de bize
Paolo'nun anlattığı, beyazlar giymiş, güzel, altın saçlı bir kadının çocuğa görünüp parayı ona verdiği
hikayesinden ziyade,
o parayı nasıl elde ettiklerine dair gerçeği anlatabilirsin?"

"Signore, sadece onun söylediklerini doğrulayabilirim; hepsi tamamen doğru. "

"Bana kesinlikle Madonna'nın
cennetten altın paraları indirdiğini söylemek istemiyorsun!"

"Daha önce de söylediğim gibi, gerçekler tamamen doğru, ancak bu zavallı insanların, Anina'ya görünenin Madonna olduğu çıkarımı doğru değil.
Ben de o yoldan yürüyordum; beyazlar içinde ve altın saçlı güzel bir hanımın çocukla konuştuğunu, onu öptüğünü ve sonra gittiğini gördüm. Merak ettim, onu takip ettim ta ki bir _signore_'a doğru koşup kaya resminin üzerinde oturan _onun omzuna yaslandığını görene kadar. İngiliz olduklarını biliyordum ve
şapkamı kaldırarak _il signore ve la signora_'nın zavallı adadan memnun olmalarını umduğumu söyledim. _Il signore_, 'Evet, çok,' dedi. Sonra _la signora_, az önce gördüğü sevimli küçük bir çocuk hakkında ona bir şey söyleyip söyleyemeyeceğimi sordu. Capri'nin doktoru olduğumu ve çocuğu tanıdığımı söyledim, ancak zayıflıktan öleceğinden korktuğumu, ailesinin çok fakir olduğunu ve kötü zamanların onların yaşamasını zorlaştırdığını söyledi. _La
signora_ bunu öğrendiği için mutlu olduğunu söyledi ve belki de bir doktor olduğum için, bazen çocuğa bakar ve onun bakımını görürdüm ve elime para
verdi. Çocuğun ona Madonna demesi harika bir şey değildi, çok güzeldi; şapkası ve pelerini _signora_'nın yanındaki bir kayanın üzerindeydi ve saçları güneşte parlak altın gibi parlıyordu. Sanırım
o onun geliniydi, öyle sanıyorum. Bana Napoli'ye dönmeleri gerektiğini söyledi,
ve bana _buon giorno_ diledi ve _la
signora_, 'Lütfen o güzel çocuğu unutma, sana minnettar olacağım,' dedi. Cevap verdim,
elimi kalbime koyarak, bu kadar nazik bir hanıma hizmet etmenin benim için bir mutluluk olduğunu söyledim. _Il signore_ sabırsız görünüyordu ve sanki kalmamı istemiyormuş gibi, onları terk ettim, ama onu asla unutmadım ve bana emanet etti."

Bay Elliot, bu yabancı küstahlık ve İngiliz çekingenliğinin örneğine gülerek cevap verdi, "Pekala, biraz meraklı olduğunuz için sizinle tartışmayacağız, çünkü bu bize hikayenin gerçeğini öğrenme zevkini verdi, ki bu gerçekten çok ilginç ve dikkat çekici bir hikaye. Ama" - Bay Earnscliffe'e dönerek - "Şimdi sizden ayrılmalıyım, çünkü bildiğiniz gibi, zamanım daralıyor."

"Bir dakika bekleyin, şapkamı alıp sizinle kıyıya yürüyeceğim; belki Dr. Molini bize eşlik eder?"

"Çok isterim ama yapmam gereken bir telefon görüşmesi var, bu yüzden
size _mutlu akşamlar_ dilemeliyim."

İyi kalpli küçük doktor uzun uzun eğildikten sonra ayrıldı ve Bay Earnscliffe ile arkadaşı yürüyüşe çıktılar. Biraz dağınık
sohbetten sonra Bay Earnscliffe, "Sorrento'da şu anda çok İngiliz var mı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı diğeri, "otellerin çok dolu olduğu söyleniyor;--bu arada, Napoli'deki otelimde kalan iki tanıdığınız vardı, ki ben de dün ayrıldım, Bay Caulfield ve Bay Lyne."

"Bay Lyne! Napoli'de olması mümkün mü? Bundan emin misiniz?"

"Gerçekten mümkün, sevgili dostum. Onu iki gün önce orada gördüm."

"Beni şaşırtıyorsunuz: ama Roma'ya geri dönmüyor mu? O
evlenmeyecek mi?"

"Evlenecek! Ben hayır demeliyim; ve kesinlikle Roma'ya dönmeyecek,
çünkü birkaç gün içinde Sicilya'ya doğru yola çıkacak."

Kıyıya varmışlardı ve Bay Elliot ekledi--

"Evlenme ihtimali olup olmadığını bilmek ister misiniz;
sizi çok ilgilendiriyor gibi görünüyor?"

"Teşekkür ederim, hayır; beni hiç ilgilendirmiyor. Sadece Napoli'de olduğunu duyduğumda şaşırdım, çünkü Roma'da orada bir İngiliz hanımla
evlilik arifesinde olduğu söyleniyordu."

"_Addio_ o zaman. Bir gün Sorrento'da beni görmeye gel,--senin için bir değişiklik olacak."

"Çok naziksin, ama ben değişiklik istemiyorum; adanın
yalnızlığını seviyorum. Hoşça kalın." Ve Bay Earnscliffe kayıkçı
kayıkçı uzaklaşırken hemen arkasını döndü.

BÖLÜM XII.

Ertesi sabah Bay Earnscliffe'in hala Bay Lyne'ın Napoli'ye nasıl geldiğini ve Flora Adair'in başına ne geldiğini merak ettiğini gördü.
Bay Lyne'ın Bay'ı reddetmesi mümkün müydü? Lyne? Bu düşüncelerin zihnini ne kadar meşgul ettiğini görünce biraz irkildi; ancak daha önce sık sık yaptığı gibi, kendisinin onun
işlerine _kişisel olarak_ oldukça kayıtsız olduğuna ve bunun yalnızca
kadının insan doğasının olası iyiliği için
bu teklifi reddedecek kadar dürüst ve yüce gönüllü olup olmadığını bilmek istediğine kendini ikna etmeye çalıştı. Ne
lezzetli bir kendini kandırma! Bay Earnscliffe kendi kendine, "Eğer
Flora Adair yerine
Mary Elton söz konusu olsaydı,
kadının insan doğasının olası iyiliğiyle bu kadar ilgilenir ve
onun nasıl davrandığını keşfetmeyi bu kadar çok önemser miydim?" deseydi, ama kendine böyle bir soru sormadı. Bu, durumu
tatmin edici olmayan bir şekilde ifade etme yolu olurdu; oysa, bunu insan doğası hakkında bilgi edinme yönündeki övgüye değer bir arzunun başlığı altına yerleştirerek, bambaşka bir konuydu ve bu ışık altında, bunun üzerinde düşünmekte ve hatta gizemi çözmek için aktif olarak çabalamakta kendini özgür hissediyordu. Yine de araştırmaları için net bir başlangıç ​​noktası bulmayı başaramadı.

Yerleşik bir nesne olmadan dolaştı ya da elinde bir kitapla bir kayanın üzerine oturdu; ancak sayfaları çevrilmeden kaldı ve en sevdiği kayalık tüneğini iyi tanıyan ve ona katılmaktan nadiren
kaçan Anina bile, artık ondan dalgın bir gülümsemeden daha fazlasını elde edemedi; ve
dikkatini çekmek için tüm güzel küçük hilelerini tükettikten sonra,
sonunda gidip yanına dikildi ve "_il caro signore_
hasta mı?" diye sordu.

Çocuğun sorusu onu uyandırdı ve onu kendine çekerek, "Hayır,
_carina_, hasta değilim, sadece düşünüyordum." dedi.

"Düşünüyorum, _signore_," diye tekrarladı Anina yavaşça, sanki bu kelime ona gerçekten çok mistik bir operasyon fikri veriyormuş gibi.

"Evet, düşünüyorum, küçük hanım; ve ne hakkında bilgi edinmek ister?"

"_Di grazie, signore_"

"Peki, o zaman Napoli'ye gitmeyi düşünüyordum."

"_A Napoli?_ ama _il mio caro signore_ geri dönecek; o
gitmiyor mu?"

"Hayır, _carissima_, gitmiyorum; _il babbo_'yu da yanıma alacağım ve mümkünse bu gece tekrar döneceğiz. _eccellenzina_'nız bana gitmem için izin verir mi?"

"Evet," diye cevapladı, ona verdiği yeni unvana neşeyle gülerek; "_il signore_ gidebilir, çünkü bu gece evde olacağını söylüyor,
ve"--gerçek bir çocuk gibi, İtalya'da veya başka bir yerde--"belki de
Anina'ya Napoli'den güzel bir şey getirir."

"Bunu yapması _imkansız_ değil.
_eccellenzina_'sı ne isterdi?"

"Napoli'de güzel _Madonne_'lar var, _signore_," dedi çekinerek,
"ve benimki _bruttissima_,--benim için bu kadar çok şey yapan Madonna'ya layık değil."

Bay Earnscliffe, kendisinden biraz uzakta büyüyen bir çiçeğin incelenmesine çok dikkat ediyormuş gibi yaptı. Çocuğa nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. Sadece batıl inançlara tahammül etmekle kalmayıp, Anina'ya bir resim vererek onu teşvik etmenin bile çok fazla olduğunu hissetti: ve yine de onu hayal kırıklığına uğratmak istemiyordu. Gözlerini kaldırdı,
ve onun yumuşak, sıvı gözleriyle karşılaştılar, öyle içten ve yalvaran bir şekilde yüzüne dikilmişti ki, ona acı çektirmeye dayanamadı ve dedi ki, "Senin Madonna'n olacak, _carissima_."

Kollarını boynuna doladı, hiç kimsenin onun kadar iyi olmadığını ve "O da Madonna'ya çok düşkün değil miydi?" diye ilan etti.

Bu kötüden daha da kötüye gidiyordu ve yapılacak tek şeyin sohbete son vermek olduğunu düşündü, bu yüzden, onun sorusunu cevaplamadan, "Hadi, _carina_, gidip _il babbo_'ya
hazırlanmasını söylemeliyiz."

"Ama _il signore_ Madonna'ya çok düşkün değil mi?" diye tekrarladı, çocuksu bir ısrarla.... Ona sürekli olarak
tüm bunların yanlış olduğunu söylemek ve ona gerçeğe daha yakın bir şey öğretmeye çalışmak için nasıl da cazip geliyordu, ama
kendisinin ona gerçeğin ne olduğunu
açıkça açıklayamayacağı ve Capri'den ayrıldığında
sadece onu mutsuz edeceği ve tüm kendi halkından farklı kılacağı düşüncesiyle her zaman durduruluyordu;
bu nedenle Meryem Ana'ya ve Azizlere olan inancı lekelenmemişti.
Elbette iyi meleği, onu doğal olarak
rahatsız eden ve Anina'nın Meryem Ana'ya olan canlı sevgisiyle sık sık önüne getirdiği bir konu hakkında aşağılayıcı bir söz söylemekten kaçındığında kulağına fısıldıyor olmalıydı. Birkaç dakika tereddüt ettikten sonra, "İyi ve güzel olan her şeyi, tıpkı seni sevdiğimiz gibi, _carina_, sen çok sevgili, iyi bir küçük
çocuk olduğun sürece, her zaman sevmeliyiz..." diye cevap verdi.

"Ama _il signore_ bir gün gidecek ve sonra unutacak
Anina," dedi, ona ciddi bir şekilde bakarak.

"Ah, _carina_, sen benden daha çok unutacaksın. Seni
sevecek başka ve daha değerlilerin olacak, bense----," aniden durdu ve İngilizce, "Kendimi ne kadar aptal yerine koyuyorum!" diye mırıldandı.
Anina'nın elini bırakarak, hızla yürüdü ve "İşte _il
babbo_." dedi. Anina bir an hareketsiz durup ona şaşkın bir
havayla baktı, sonra annesine _il signore_'un ona Napoli'den güzel bir Madonna getireceğine söz verdiğini söylemek için koştu.

Bay Earnscliffe, Paolo'ya tekneyi yaklaşık yarım saat içinde hazırlamasını söyledi, çünkü Napoli'ye gitmek istiyordu ve rüzgar çok güzel olduğu için vapura binmektense yelken açmayı tercih etti.

Napoli'ye yaptığı bu ziyarette kesin bir eylem planı yoktu; hatta oradaki tanıdıklarından herhangi birini ziyaret edip etmeyeceğine bile karar vermemişti,
ancak bir şekilde Bay Lyne'ı göreceği konusunda belirsiz bir fikri vardı, ancak aynı zamanda ondan nasıl bilgi edinebileceğine dair en ufak bir fikri yoktu. Ona içindeki en üstte olan şey hakkında tek bir soru bile soramazdı, ancak bu yönde bir çaba göstermeden rahatlayamazdı. Aniden Elton'ların bu konuda bir şeyler biliyor olabileceği aklına geldi.
Yeraltı Mezarları'ndaki günü hatırladı, Mary Elton'ın ona Flora'nın Bay Lyne ile evleneceğini söyleme konusundaki hevesini düşündü; belki de şimdi evliliğin neden gerçekleşmediğini ona söylemeye eşit derecede hazır olabilirdi. Bilmiyor olması mümkündü ama bir şanstı ve bu yüzden adreslerini bulmaya ve onları ziyaret etmeye çalışacaktı.

Napoli'ye varır varmaz _Hotel de la Grande
Bretagne_'a gitti ve Bay Caulfield ile Bay Lyne'ın orada kalıp kalmadıklarını sordu.

"Evet," diye cevapladı garson, "ama dışarıdalar. _Signore_ bir
kart
bırakacak mı?"

"Gereksiz," diye cevapladı Bay Earnscliffe, "muhtemelen onlarla
buluşacağım; ama belki bana son iki veya üç haftadır Napoli'de olan Elton adında bir İngiliz ailesi hakkında biraz bilgi verebilirsiniz?"

Garson ismi makul bir doğrulukla tekrarladı ve birkaç dakika düşündükten sonra, _una signora e due signorine_ birkaç gün orada kalmış ve sonrasında mahallede bir villa tutmuş, _signore_ bunların arkadaşları olduğunu mu düşünüyordu?

Bay Earnscliffe, Charles Elton'ın annesi ve kız kardeşleri Napoli'ye giderken alayına geri dönmek zorunda olduğunu duyduğunu hatırladı, bu nedenle garsonun bahsettiği kişiler büyük ihtimalle Bayan Elton ve iki genç hanımdı; bu yüzden ziyaretçi defterini görmek istedi ve varsayımının doğru olduğunu gördü. Şu anki ikametgahlarının adresi isimlerinin ardından yazılmıştı; ve ihtiyaç duyduğu tüm bilgileri edindikten sonra garsonun hizmetlerini ödüllendirdi ve bir araba çağırmasını istedi, ardından arabayla villaya gitti.

Kapıya ulaştığında Bay Earnscliffe indi ve yürüyerek geleceğini söyledi; ve adamı taburcu edip içeri girdi.

Villa, Napoli'nin arkasında yükselen ve çok güzel bir manzaraya sahip
tepelerden birinin yaklaşık yarısında yer alıyordu. Arkadaşımız bir an durup baktı; bunu yaparken bir ses duyduğunu düşündü ve sesin geldiği yöne doğru baktı. Ancak, kalın bir çitten başka bir şey görmedi; ancak yaklaştığında, çitin oldukça tenha bir yürüyüş yolunun kenarında olduğunu keşfetti ve bu yolu güneşten etkili bir şekilde gölgelendiriyordu. Çok davetkar görünüyordu ve çitin bir tür yay oluşturduğu bir noktaya gelene kadar onu takip etti ve orada, taş bir bankta oturan Mary Elton'ı gördü. Önünde bir masa vardı ve kollarını çaprazlayarak masaya yaslandı ve başını onlara eğdi. Yanında diz çökmüş Helena vardı, bir kolunu kız kardeşinin beline dolamıştı ve diğer eliyle yüzünü gizleyen çapraz kollarını çekmeye çalışıyordu. Mary, Bay Earnscliffe'in adımlarını mı duydu yoksa ona baktığını mı _hissetti_? Her ne olursa olsun, aniden başını kaldırdı ve onu önünde dikilirken gördü. Ayağa kalkmaya çalışırken, kan yüzüne hücum etti ve her yerini kıpkırmızı yaptı; ama aynı hızla geri çekildi ve onu neredeyse mermer kadar solgun bıraktı, "Bay Earnscliffe!" diye haykırdı ve sonra sessizce hayretle ona baktı.

Gülümsedi ve elini ona uzatarak, "Bayan Elton'ı ziyarete geldim, ama kapıdan girerken bu yönden sesler duyduğumu ve kendi adımın kulağıma geldiğini düşündüm, bu yüzden doğrudan eve gitmek yerine bu yürüyüşü yaptım. Umarım izinsiz girmemişimdir." dedi.

"Burada izinsiz giren biri olarak görülmekten korkmana kesinlikle gerek yok," diye cevapladı Mary, hafifçe titreyen bir sesle; "Annen seni
gördüğüne çok sevinecek."

"Elbette," diye ekledi Helena, onunla el sıkışırken; "ama nereden
geldiniz, Bay Earnscliffe? Bize öyle hayalet gibi
göründünüz ki Mary ve ben henüz şoktan
kurtulamadık."

"Bayan Elton'ı çok ürküttüğümü görüyorum," diye cevapladı, hala çok solgun olan Mary'ye sabit bir şekilde bakarak; "ama onun hayaletlerden sizden daha az korktuğunu
düşünürdüm. Ama bu
durumda daha fazla cesaret gösterdiniz."

"Yine de," diye cevapladı Mary sessizce, "ben bu tür şeylerden Helena'dan daha az korkarım ve her halükarda, söylememe gerek yok, sizin aniden ortaya çıkışınızı doğaüstü olarak görmedim; ama bütün gün sinirsel bir baş ağrısı çekiyordum ve beklenmedik bir şey beni o an için ürkütürdü."

"O zaman sizi ürküttüğüm için pişmanım," dedi, sanki verilen nedenin etkiyi haklı çıkarmadığını düşünüyormuş gibi, hala ona sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

"Lütfen artık bittiğine göre, bunun hakkında tek kelime daha etmeyin. Başlamanın bana iyi geleceğini söyleyebilirim - elektrik şoku gibi. Hadi eve gidelim."

"Ama tüm bu zaman boyunca, Bay Earnscliffe," diye araya girdi Helena, "nereden
geldiğinize dair soruma cevap vermediniz. Bana
sanki bulutlardan
düşmüşsünüz gibi geldi."

"Ben bulutlardan düşmedim, ama dostça bir rüzgar beni denizin üzerinden
sürükledi ve bir araba beni havadan villanızın kapısına kadar taşıdı."

"Neden yarı tanrı olmalısınız ki, rüzgarlar ve arabalarla
sizi istediğiniz yere
taşısınlar. Siz bir sihirbaz mısınız, Bay Earnscliffe?"

"Hiçbiri, Bayan Helena; ama bu kesinlikle sizin önerdiğiniz gibi bulutlardan düşmekten daha harika değil ve nezaket gereği size kendi dilinizde cevap verdim."

"Ne kadar kışkırtıcı bir adamsın! Haklı olsan da olmasan da her zaman haklıymış gibi görünmeyi başarıyorsun. Ama şimdi lütfen bana mantıklı bir şekilde cevap ver."

"Peki, o zaman, Roma'dan ayrıldığımdan beri kaldığım Capri'den geldim, Napoli'de bir öğleden sonra geçirmek istiyordum. Mahallede ikamet ettiğinizi duydum ve _Hotel de la Grande
Bretagne_'da adresinizi bilip bilmediklerini sordum ve beni burada gördüğünüzde yargılayabileceğiniz gibi, soruma olumlu cevap verildi. "

Mary, bu endişesinin kanıtı olan onları görmek için duyduğu
hazın verdiği hazdan oluşan kızarıklığı gizlemek için başını yana çevirdi ve Helena, "Bizi arama zahmetine girmeniz ne kadar da harika bir şekilde küçümseyiciydi!" dedi.

"Hayır, Napoli'de bir gün geçirip de sizi ziyaret etmemek olmazdı, çünkü
balonuzdan sonra Roma'da bunu yapacak zamanım olmadı."

"Kışkırtıcılığınızdan daha fazlası var. Kimsenin
sizin bir iltifat ettiğinizi hayal etmesine asla izin vermezsiniz."

"Elbette Bayan Elton iltifatlara doymuş olmalı ve bu nedenle benim gibi yarı münzevi birinden iltifat almayı umursayamaz veya bekleyemez."

"Ah! bir iltifat her zaman kabul edilebilirdir, çünkü kişi bunun doğru olduğunu
söyleyebilir ve _sen_, sanırım, kesinlikle doğru olmayan
bir şey söylemeye tenezzül etmezsin."

"Elbette hayır." Mary'ye döndü ve biraz sert bir şekilde, "Bay Lyne'ın burada olduğunu
duydum. O zaman Bayan Adair ile evlenmek istediği temelsiz bir _on dit_ miydi?"

Zavallı Mary! Bu, onun bunları bulmak için endişe duyması gerçeğine dayanan tüm yükselen umutlarına ne büyük bir darbe indirdi. Bu soru, ziyaretinin gerçek nedenini ona açıkladı. Duyguların tiksintisi, hemen konuşmasına izin veremeyecek kadar büyüktü ve Helena, "Ah hayır,
ama Flora bunu yapmazdı----" dedi.

"Helena!" diye sözünü kesti Mary, sertçe; "elbisemin üzerine basıyorsun,"
ve elini kız kardeşinin koluna koydu. Helena şaşkın görünüyordu,
ama sessiz kaldı ve Bay Earnscliffe dedi ki--

"Bayan Helena, Bayan Adair'in 'bunu yapmayacağını----' söylüyordunuz, Lütfen cümleyi
tamamla."

"Helena," dedi Mary, kız kardeşine konuşması için zaman vermeden, "Flora'nın bunu yapamayacağını Bay Lyne'ınki gibi bir teklifi reddetmek için _elinden gelen_ bir şey var; bu yüzden belki de onunla nişanlıdır."

"Bu pek olası değil, Bayan Elton, çünkü zıt yönlere gittiler," diye cevapladı Bay Earnscliffe kuru bir şekilde; kendi kendine şöyle dedi, "Bu evliliğe inanmamı sağlamaya çalışmak için burada bir sebep var ve bu konuda gerçeği duymama izin verilmeyeceği açık, yoksa kız kardeşin konuşması neden engellendi? Ama
Ben gizemin ne olduğunu _öğreneceğim_." Yüzü o kadar sert ve kararlı bir ifadeye büründü ki Helena haykırdı, "Neden, Bay Earnscliffe,
sanki fethetmeye kararlı olduğunuz hayali bir düşmanla mücadele ediyormuşsunuz gibi görünüyorsunuz!"

"Gerçekten de hayali bir düşman olmalı," diye cevapladı gülümseyerek,
ama gülümsemesi hoş değildi, "gerçekte iki genç hanımla yürüyorum, ikisi de benim düşmanım olamazdı, ya da sanırım
herhangi birinin düşmanı; ama böyle bir mücadele olsaydı, fethetmeye kararlı olurdum diye düşünmekte haklısınız. "Ben
herhangi bir amaçtan, ne olursa olsun, bu kadar kolay saptırılmam"--ve gözleri bir anlığına Mary'ye takıldı.

Mary, bu inceleme altında kendini huzursuz hissetti; ama onun için şans eseri
basamaklara ulaşmışlardı ve koşarak yukarı çıktı, cam kapının her iki tarafını açtı ve Helen'in neşeli, alaycı tavrını taklit ederek şöyle dedi--

"Bel Vedere'ye hoş geldin, ey kudretli fatih!"

"Bu benim kötü bir versiyonum, Mary," dedi Helena, "ve sana hiç yakışmıyor, öyle değil mi, Bay Earnscliffe?"

"Biz buna Bayan Elton'da alışkın değiliz," diye cevapladı; "ama sende başka türlü olamazmış gibi görünüyor."

"_Sen_ öyle düşünüyorsun, elbette. Tahmininize göre ben sadece bir
kelebek olduğumu ve anın eğlencesinden daha derin bir duyguya sahip olamayacağımı biliyorum."

"Böyle _söyledikleriniz_ benim fikrim; ancak, sizinle çelişecek kadar
kaba olamam. Kesinlikle böyle bir şey söylemedim veya ima etmedim.
Ama Bayan Elton'ı bekletiyoruz."

Bu küçük kelime
çatışması sırasında merdivenlerin dibinde ayakta kalmışlardı; sonra Mary'yi lezzetli bir şekilde serin taş döşeli salona ve oradan da oturma odasına kadar takip ettiler. Orada da aynı şekilde serindi, çünkü zemin mermerdi; mobilyalar soluk kehribardı, bu yüzden sıkıca kapalı
_persiennes_'ten içeri giren ışık yumuşak altın rengiyle renkleniyordu; gül buketleri havaya
narin bir koku veriyordu; ve açık pencerelerden ara sıra
portakal çiçeklerinin kokusuyla yüklü hafif bir esinti geliyordu.

Bay Earnscliffe bile o odanın cazibesinin üzerine sindiğini hissediyordu.
O anda kadının varlığının arındırıcı gücünü ne kadar güçlü hissediyordu!--Ve istemsizce iç çekti.

Bayan Elton hızla aşağı indi. Onu gördüğüne çok sevinmiş gibiydi ve
ondan saat dörtte servis edilmek üzere olan ikramlarından almasını ve
sonrasında Riviera'da onlarla birlikte araba kullanmasını ve
Villa Reale'de grubu dinlemesini rica etti.

"Teşekkür ederim. Bunu yapmaktan çok mutlu olurum," diye cevapladı, Bay Lyne'ı orada görebileceğini düşünerek.

Kısa bir süre sonra kahve, kek, meyve, krema ve hafif şaraplar geldi;
ve bunları yedikten hemen sonra hanımlar araba yolculukları için hazırlanmaya gittiler.

BÖLÜM XIII.

Bay Earnscliffe'i hanımların dönüşünü beklerken oturma odasında yalnız bıraktık ve yoklukları sırasında Helena'nın o tamamlanmamış cümlesi - "Flora kabul etmezdi--" düşüncelerini meşgul etti. "Flora Adair'in Bay Lyne'ı kabul etmeyeceğini mi söylemek istiyordu?" Kalbi, bunun böyle olduğuna dair inancı
içinde 
şafağında garip bir şekilde hızlı attı ve yine kendi hislerine şaşırdı. Ama şimdi onları incelemek için durmayacaktı: önce tüm gerçeği keşfetmeliydi. Ve bir kez daha, "Mary Elton'ın kız kardeşinin konuşmasına izin vermemesinin sebebi ne olabilir?" diye düşündü. Onu gördüğünde yaşadığı olağanüstü heyecanı hatırladı ve buna neyin sebep olabileceğini merak etti. Mary'nin onu kendisi için arzu edilen bir eş olarak istemesi mümkün değildi, çünkü güzelliği ve bol servetiyle uygun bir evliliğin onun için
zorluk olmayacağını biliyordu. Öyleyse neden enerjisini onu yakalamaya çalışarak
harcasındı?... Açıkça öyle olamazdı; yine de onun
olağanüstü davranışının başka bir sebebini
düşünemiyordu. O kendini beğenmiş bir adam değildi: bu yüzden tüm bunların sebebinin
kendisine olan sevgisi olduğu hiç aklına gelmemişti; ayrıca, kadınların hiçbir zaman çıkarcı sebeplerden başka bir şeyle hareket ettiğine pek inanmıyordu,--bu yüzden bilmecenin çözümünü kaçırmıştı.

Düşünceleri, onların konusunun odaya girmesiyle
kesildi. Mary içeri girdi ve kendini bir koltuğa attı ve koltuğa yaslandığında o kadar yorgun görünüyordu ki Bay Earnscliffe şöyle dedi--

"Yorgun görünüyorsunuz, Bayan Elton."

"Yorgun mu? Evet. Söyle bana, filozof olduğun söylenen sen, hayatı o kadar keyifli buldun mu ki, ondan hiç yorulmadın mı?" Cevap vermesi için ona zaman tanımadı, ama aceleyle devam etti, "Tam tersine, insanı yıpratan mücadelelerden, özlemle özlenen bir nesneyi elde etmek için verilen boş çabalardan oluşmuyor mu? Ve bu mücadeleleri izleyen yorgunluk ne kadar da büyük, insan o nesnenin elinden kayıp, belki de hiç savaşmamış birinin eline düşmek üzere olduğunu gördüğünde!"

Haykırırken ona şaşkınlıkla baktı--

"Neredeyse deneyimin acısıyla konuşuyorsunuz, Bayan Elton!"

"Genel olarak hayattan bahsediyorum. Söylediklerim bunlar değil mi?"

"Evet, belki de öyledir,--en azından, içinde mücadele etmeye değer hiçbir şey olmadığını öğrenene kadar!"

"Ama hayatta mücadele etmeye değer hiçbir şey olmadığını doğru bulmuyorum; aslında _siz_ de düşünmüyorsunuz. Evet, mücadele etmeye değer şeyler var ve şu anda siz de bunların olduğunu hissediyorsunuz!"

"Bayan Elton!"

"Sizi çok şaşırttığımı biliyorum. Genellikle çok sakin ve sessiz olan benim
böyle konuşmam gerektiğini anlayamazsınız. Ama bazen
gelenekselliği ve diğer her şeyi unutursunuz;--hayatın bir yük haline geldiği ve onu gönüllü olarak bırakmakta hiçbir suç görmeyen Paganları kıskanırsınız. Bize çok fazla veya çok az ışık ve inanç veriliyor - onlar gibi yaşam ve ölüm arasında seçim yapmamızı engelleyecek kadar, ama bizim de böyle bir seçim yapma gücüne sahip olmamızı arzulamamızı engelleyecek kadar değil... Ah! Eğer insan
ebedi mutluluğa veya sefalete inanmasaydı!"

Bu sırada Bayan Elton ve Helena içeri girdiler ve Mary mükemmel bir soğukkanlılıkla devam etmeseydi garip bir duraklama olurdu -

"Evet, dediğim gibi, mutluluk ve sefalet - ya da daha doğrusu refah ve sefalet - İtalya'da çok yakın bir temas halindedir; saray ve kulübe birbirine yaslanır; pahalı kadifeler içindeki hanımefendi ve paçavralar içindeki dilenci kadın yan yana yürür. Gerçekten de, onları böyle yüz yüze gördüğünüz tek yer güney topraklarıdır."

"Bu tamamen doğru," diye belirtti Bayan Elton. "İngiltere'de sınıfların uygun ayrımı hayranlık verici şekilde iyi işaretlenmiştir."

"Araba, hanımefendi," diye duyurdu Thomas kapıyı açarken.

"Ne kadar tuhaf bir kız bu!" diye düşündü Bay Earnscliffe, arabada karşısında oturan
Mary'ye bakarken. "Annesi odaya girdiğinde heyecan dolu bir hisle konuşuyordu ve hemen tonunu ve tavrını öylesine tamamen değiştirdi ki, bir an önce acı ve hevesle konuşan, gözleri parlayan ve elleri gergin bir şekilde seğiren kişinin aynı kişi olduğuna inanmak zor..."

Rivieraya vardıklarında, onu neşeli araçlarla dolu buldular. Ancak, diğer arabaların arasına
yerleşmelerinden hemen sonra Helena, "Ben de dışarı
çıkıp Villa Reale'ye yürüyebilirdim; sonra
müziğin programını görebilirdim ve bir insan ne çaldığını bildiğinde
bir grubu dinlemekten çok daha fazla keyif alır."

"Ve neden arzunuzu tatmin etmiyorsunuz? Size eşlik etmekten
çok mutlu olacağımı söylememe gerek yok," dedi Bay Earnscliffe.

"Teşekkür ederim! Thomas, kapıyı aç."

"Ben de sizinle geleceğim," dedi Mary.

"Ama," diye araya girdi Bayan Elton, "beni kesinlikle
yalnız bırakmayacaksınız; Mary, sen de benimle kalabilirsin ve Helena geri döndüğünde, Bay Earnscliffe genç hanımları
sevmekten yorulmazsa, sen de bir sıra alabilirsin."

"Tam tersine, Bayan Elton ona eşlik etmeye
hazır olmama güvenebilir."

Mary, daha fazla dayanamayacağını hissetti, bu yüzden tekrar oturdu ve şöyle dedi,
"Teşekkür ederim, ama Helena geri döndüğünde, senin
uygun davranmaya hazır olmanı ihlal etmeye meyilli hissetmeyebilirim. Biliyorsun ki
bir kadının istediği sıklıkta fikrini değiştirme ayrıcalığı vardır
ve bizim o kadar az ayrıcalığımız var ki bunlardan yararlanmamak akıllıca olmaz."

Helena'yı arabadan indirirken sadece gülümsedi ve kolunu ona uzatarak, grubun çaldığı yere yakın bir yere asılmış olan programı görmesi için onu Villa'ya götürdü. Mary kısa süre sonra kalabalığın arasında onları gözden kaybetti. Onlar dışarı çıkmadan önce Helena'ya düşüncesiz konuşma tarzı hakkında bir ders verdi ve buna örnek olarak o sabah Bay Lyne ve Flora Adair hakkında söylemek üzere olduğu şeyi gösterdi ve Flora'nın Bay Lyne'ı reddettiğini kesin olarak bilse bile -ki bilmiyordu- bundan bahsetmesinin doğru olmadığını söyledi.

"Yanılıyorsun, Mary," diye cevapladı Helena, "bunu bilemeyeceğimi söylemekle. Bunu _biliyorum_, çünkü Harry'nin arkadaşı hakkında sorduğumda verdiği cevaplar o kadar karışık ve çelişkiliydi ki, Harry'nin bunu açıkça itiraf etmiş olması kadar reddedilmiş olduğu da benim için o kadar açıktı. Zavallı Harry! Bana bile söylemenin arkadaşına ihanet olacağını düşünüyor; ama tüm kararlılığıyla 'kediyi çuvaldan çıkardı' - bana güvenle söyleseydi çok daha iyi yapardı; o zaman bunu ifşa etmemem şerefim olurdu." 

"Önemi yok - bundan bahsetmemelisin. Bay Lyne, Flora Adair'in onu reddettiğini ve Bayan Elton'ın bunu söylediğini duysa ne düşünürdü? Bu yüzden lütfen Lena, gelecekte daha dikkatli ol. "

"Bundan bahsetmeyeceğim, Mary, çünkü bunun seni rahatsız edeceğini görüyorum; ama
neden açıkça, 'Bay Earnscliffe'e söyleme,' dememişsin, çünkü
biliyorsun ki Bay Lyne'ın genel olarak reddedildiğini
söylemek
seni rahatsız eden şey değil."

"Bay Earnscliffe'in bunu bilmemesi benim için ne gibi bir avantaj sağlayabilir, Helena?
Sence bu onu benden daha çok
sevecek mi? Saçma! Ama
_mauvaises langues_ olma karakterine bürünmemeliyiz. Bir daha bundan bahsetmeyeceğini söyledin ve
bu yüzden eminim ki konuşmayacaksın." Bunu söyleyerek odadan çıktı.

Helena'ya bile, Bay Earnscliffe'i Flora Adair'den uzak tutmak için ne kadar aşağılık bir şeye
inebileceğini itiraf edemedi ve bu konuşmadan sonra, çok yorgun görünerek oturma odasına girdi.

Bay Earnscliffe ve Helena'nın birlikte arabadan indiğini görünce,
"Lena'nın Bay Caulfield hakkında söyledikleri -konuşmama konusundaki kararlılığının sırrı ifşa ettiği- artık onun da kendi davası olacak. Sözünü tutmaya kararlı olacak, ancak Bay Earnscliffe bunu bilecek, çünkü mümkün olduğunca çok şey öğrenmeye kararlı."

Haklıymış: Bay Earnscliffe gerçeği bulmaya kararlıymış, ancak Helena'ya sormaktan çekinmiş; bu yüzden tanışma amacıyla sohbeti Roma'ya ve balolarına geri döndürmüş ve şans ona destek olmuş. Helena istemeden de olsa bilmek istediği her şeyi ifşa etmiş. Helena, onu eğlendirmek için tüm gücünü kullanmış ve oradaki farklı insanların o kadar gülünç karikatürlerini çizmiş ki Helena tüm kısıtlamaları unutmuş ve alaycılığa olan doğal zevkine yenik düşerek Bay Earnscliffe'in resimlerine birçok saçma özellik eklemiş, ta ki konuya kendini kaptırıp "Ama gecenin kahramanı Bay Lyne'dı. Flora ile kotilyondan önceki son kadrili dans ederkenki kendine güven ve zafer havası harikaydı; sonra
zavallı reddedilmiş yaratık gizlice uzaklaşırken öylesine üzgün görünüyordu ki
ona gülmeden edemedim. Kapının yakınında onunla karşılaştım ve
geri çekilmesini engelleyip onunla alay etmek için benimle dans ettirmek istedim;
ama ona acıdım ve kaçmasına izin verdim."

"O zaman Flo'ya evlenme teklif etti ----, Bayan Adair'e ve o reddetti mi?"
dedi Bay Earnscliffe, alçak ve heyecan verici bir tonda.

"Bay Lyne'ın Flora Adair'e evlenme teklif etmesi hakkında hiçbir şey söylemedim," diye karşılık verdi Helena hevesle ve ne kadar tedbirsiz davrandığını hissettiği için derinden kızararak --- ... Bayan Lyne'ın Bayan Adair tarafından reddedildiğini söylemediğinizin farkındayım," diye cevapladı gülümseyerek.

Helena hararetle bağırırken daha da kızardı, "Sen kaba,
cimri, adam----" diyecekti manevra yaparken, ama aniden durdu, bunun için sinirlenmenin sadece kendine daha fazla ihanet etmek olduğunu hissetti.

"Daha kaç tane kötü özellik sergiledim, Bayan Elton?" diye cevapladı, hafif bir kahkaha atarak. "Ama işte iki arkadaşın."

Başını kaldırıp Bay Lyne ve Bay Caulfield'ın önünde durduğunu gördü,
ikincisi ona biraz hoşnutsuz bir tavırla bakıyordu. Bir âşık, sevgilisinin bir başkasıyla tek başına yürüdüğünü görmekten pek hoşlanmaz, hem de yakışıklı bir adamla! Helena her şeyi bir bakışta anladı; bu onun neşesini yerine getirdi ve bir süreliğine de olsa kendisine ve Bay'a olan kızgınlığını unutturdu. Earnscliffe. Yeni gelenlerle el sıkışırken kendi kendine şöyle düşündü, "Öyleyse kıskanıyorsunuz,
Efendi Harry, öyle mi?--o zaman sizi kızdırmaktan büyük keyif alacağım."
Kolunu Bay Earnscliffe'in kolundan çekmişti ve Bay Caulfield'in önünde yere bakan gözlerle duruyordu. Bay Earnscliffe arabaya dönmelerini önerdi, ancak Helena itiraz ederek, "Elbette biraz daha yürümek daha keyiflidir; ve şimdi bu beyefendiler bize katıldıklarına göre, içlerinden biri benimle yürümeme izin verecektir, böylece siz, Bay Earnscliffe, beni konuşturmanın yorucu görevinden kurtulacak." Son sözcükleri vurguladı ve yine bir
sıkıntı ifadesi yüz hatlarından geçti.

"Size temin ederim ki yorucu bir görev değildi, Bayan Elton, - bundan çok
uzak; konuşmanız benim için çok ilginçti."

"Doğru, sanırım bir kereliğine ilginç buldun." Sabırsızlıkla
baş çevirdi ve Bay Caulfield'a alçak sesle, "Gel." dedi.

Ona katılmak için ikinci bir çağrıya ihtiyacı yoktu ve birlikte yürüdüler,
Bay Lyne ve Bay Earnscliffe onları takip etti.

Helena'nın söylediklerinden Bay Earnscliffe, Flora'nın Bay Lyne'ı reddettiğinden emindi, ancak iki kat daha emin olmak istiyordu;
Bay Lyne'ın bunu bizzat teyit etmesini istiyordu, çünkü bir kadının bu kadar ilgisiz davrandığına inanmak ona çok
zor geliyordu ve aynı zamanda _Flora
Adair_'in bunu yaptığına inanmaya zorlanmak istiyordu. Ancak zorluk Bay Lyne'ı bu konuda konuşturmaktı - ne kadar dolaylı olursa olsun... Yine şans ona yardım etti.

Bir İtalyan hanım iki kızıyla birlikte yanlarından geçip Bay Lyne'a eğildi. Arkadaşına dönerek, "Şu iki kızdan daha sade olanını gördün mü? Rahibe olarak girmeden önce bir aylık deneme süresi için manastırdan yeni döndü." dedi.

"Gerçekten! Zavallı kız! Bu yüzden, sizin Katolik ülkelerinizdeki sade veya porsiyonsuz kızları bir manastıra gönderme
adetine kurban gidecek! Yine de, sonuçta, bunun bizim kadınları evlilik yoluyla satma sistemimizden çok daha kötü olduğunu bilmiyorum, ancak
bizim hiçbir güç kullanmamamız dışında. Ama sonra--ne yazık ki öyle olacak!--bizim güç kullanmamız gerekmiyor,--kadınlarımız teklif yeterince yüksekse satılmaya fazlasıyla hazırlar,
onlara zenginlik veya mevki verebilecek herhangi bir adamın malı olmaya fazlasıyla hazırlar, yanlarında sevgi olsun veya olmasın. Bana göre, bu tüm aşağılanmaların en düşüğü gibi görünüyor ve
dünyanın kurallarının buna verdiği onay gerçek bir fark yaratamaz. Bu sadece _meşrulaştırılmış_ bir aşağılanmadır, yine de _tüm_ kadınların buna boyun eğebileceğine yarı yarıya inanıyorum."

"Elbette yanılıyorsunuz," diye cevapladı Bay Lyne içtenlikle; "bu türden her şeyin çok üstünde birçok kadın var. Şunu unutmamalısınız ki,
ilke olarak, birçok kişi ateşli aşkı kötü düzenlenmiş bir duygu olarak onaylamaz; bu nedenle kadınlar genellikle _aşk_ denen şey olmadan evlenir, ancak
saygı duymadıkları ve örnek almadıkları birini dünyalar boyunca kabul etmezler; ve bunlar kesinlikle kınanmamalıdır. Yine, hiçbir olası avantajın, hayalini kurdukları o yoğun aşk olmadan evlenmeye ikna edemeyeceği başkaları da var."

"Bunların hepsi teoride çok iyi, ancak deneyim bize bunun tersini öğretmiyor mu? Tanıdığımız tüm kadınlar arasında gerçekten böyle davranacak tek bir kadın söyleyebilir miyiz? Orada, kendi bağımsızlığı olmadan, sadece onu yoğun bir şekilde sevmediği için zengin bir adamı reddeden bir kız mı yaşıyor? Biliyorsun, birini gösteremezsin."

"Affedersin, gösterebilirim."

"Gerçekten mi? Gerçekten mi?"--diye haykırdı Bay Earnscliffe, elini Bay Lyne'ın koluna koyarak.

"Gerçekten, gerçekten, seninle yürüyor olmam kadar."

"Teşekkür ederim, Lyne, bana ne kadar iyilik yaptığını bilmiyorsun; sen
kadının doğasının gerçeğine ve güzelliğine olan inancımı geri kazandırdın,
çünkü tek bir gerçek kadın bile cinsiyeti genel aşağılamadan kurtarmaya yeter... Yine de Tanrı onlara güvenmemek için nedenlerim olduğunu biliyor."

"Yine de bazıları değersiz diye hepsine güvenmemelisin."

"Haklı olduğunu düşünüyorum ve bana gençliğimin eski duygularından birini geri verdiğin için tekrar teşekkür ediyorum."

Bay Lyne'ın sakin, tutkusuz mizacına bu canlı minnettarlık
gereksiz göründü ve cevap vermedi. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra Bay Earnscliffe, "Arabaya geri dönmeliyiz. Bayan Elton kızıyla birlikte kaçtığımı düşünecek." dedi. Adımlarını hızlandırarak Bay Caulfield ve Helena, "Bayan Elton, sizi çok meşgul eden bir sohbete
böldüğüm için üzgünüm, ancak
Bayan Elton'a geri dönmemiz gerektiğini düşünüyorum." dediler.

"Pekala," diye yanıtladı Helena sabırsız bir tonda.

Bay Earnscliffe, Bay Lyne'ın yanındaki yerine geri döndü, ancak arabanın görüş alanına girmeden önce Helena ve süvarisi görünüşe göre bir
çiçeğe bakmak için durdular ve diğerleri geldiğinde, "Bay Lyne, sizin iyi bir botanikçi olduğunuza inanıyorum, bu yüzden gelip bana bu çiçeğin adını söyleyin; ayrıca Sicilya'daki önerdiğiniz tur hakkında da bilgi almak istiyorum." dedi.

Tüm bunların amacının alay sırasını değiştirmek olduğu kolayca anlaşılıyordu, buna göre Bay Earnscliffe, Bay Caulfield ile birlikte yürürken, Helena ve Bay Lyne çiçekle meşguldü.

Arabaya vardıklarında, ne Bayan Elton ne de Mary, Bay Caulfield ve Bay Lyne'ın ekibe katılmasından memnun görünüyorlardı. Ancak iki beyefendi bunu fark etmemiş gibi göründüler ve yanlarına gidip onlarla el sıkıştılar. Bay Earnscliffe, Helena'yı arabaya
bıraktı ve sonra Mary'ye, "Şimdi, Bayan Elton, yürüyüşümüze
çıkalım mı?" dedi.

"Teşekkür ederim, şimdi olmaz; yürümeye niyetim yok; ama
eğer bizimle yemeğe
geri dönerseniz, akşam yürüyüşe çıkabiliriz."

"Çok naziksiniz," diye cevapladı, "ve eğer
şimdilik veda etmeme izin verirseniz, bunu yapmaktan mutluluk duyarım. Kayıkçımla görüşmeliyim
ve ona saat kaçta hazır olması gerektiğini söylemeliyim."

"Thomas bunu yapamaz mıydı?"

"Hayır. Kendim gitmeliyim, çünkü kayıkçımın küçük kızına bir hediye almaya söz verdim."

"Peki o zaman, _au revoir_! Bugün akşam yemeğini saat altı buçukta yiyoruz, çünkü aşçımızın gitmek istediği ulusal bir şenlik var, bu yüzden fazla zamanınız yok."

"Yine de dakik olacağım - elveda."

Bayan Elton Mary'ye döndü ve sordu, "Bay Earnscliffe gitti mi?"

"Şimdilik evet; ama yemeğe geri dönecek."

"Oh, sorun değil," diye cevapladı Bayan Elton, diğer beyefendilerin Bay Earnscliffe'in kendisiyle yemeğe çıkacağını duymasını
önlemek için sesini alçaltma zahmetine girmeden; aslında Bay Caulfield'in yolunu tıkadığını hissettirmekten oldukça memnundu; eğer Bay Lyne olmasaydı, onu yemeğe davet ederdi, ama olduğu gibi, onu davet edip arkadaşını davetsiz bırakamazdı; _çok_ fazla olurdu.

Saat altıda grup gitti ve hemen ardından Eltonlar gitti....
Eve vardıklarında Bayan Elton, Thomas'a Bay Earnscliffe'in
akşam yemeğine geleceğini söyledi ve gelir gelmez bir
giyinme odasına alınmasını istedi. Bayanlar daha sonra ortadan kayboldu.

Helena giyinmekten ölçüsüzce korkuyordu, çünkü
Mary'nin hemen ona yürüyüşüyle ​​ilgili bir soru soracağından ve ne cevap vereceğinden emindi.
Korku ve titremeyle kendi odasına ve kız kardeşinin odasına girdi; ama
Mary hiçbir soru sormadı: içgüdüsel olarak yaptığı kötülüklerin
yapıldığını hissetti ve Helena'yı azarlamanın faydası yoktu. Sessizce giyindi; ama değişen ten rengi ve ellerinin titremesi
ne kadar heyecanlı olduğunu gösteriyordu. Helena dehşetle baktı.
Bu sessizliğin herhangi bir azarlamadan daha kötü olduğunu buldu, ama
onu bozmaya korkuyordu. Büyük bir rahatlamayla akşam yemeği için zil çaldı ve
aşağıya doğru koştu. Mary birkaç dakika içinde onu takip etti, ancak
doğrudan yemek odasına gitti ve orada grubun geri kalanını buldu.

"Boğulan insanlar saman çöpüne atlar." denir. Mary,
belki de Bay Earnscliffe'in kendisi için
tamamen kaybolmadığı umudunun bir parçasına sarıldı, çünkü o akşam yemeğine _onun_ davetini kabul etmişti;
özellikle de, şüphesiz, ihtiyaç duyduğu tüm bilgileri edinmişti;
ve ayrıca, genellikle toplumdan pek hoşlanmadığı için,
kalmasının bir nedeni olmalıydı... Gerçekten de saman çöpüydü!

Bay Earnscliffe'in orada olduğunu bilseydi ne derdi? Earnscliffe, Flora hakkındaki gerçeği ondan gizlemeye çalışmasının sebebinin ne olabileceğine dair meraktan uzak duruyordu, çünkü akşam vakti bu gerçeği aydınlatacak bir şey
olabileceğini düşünüyordu?

Akşam yemeğinden sonra kızlar dışarı çıkmayı teklif ettiler ve misafirleri memnuniyetle kabul etti. Bayan Elton, biraz yorgun hissettiği için evde kalacağını söyledi. Basamakların dibinde buketler taşıyan bir köylü kızıyla karşılaştılar ve Helena, buket kızının gönderilmeden gelmediğinden şüphelendiği için onunla konuşmak için durdu. Bay Earnscliffe
ve Mary, sabah buluştukları sokağa doğru yürüdüler.

Mary çok yakışıklı görünüyordu. Omuzlarına attığı mavi opera pelerini, parlak beyaz tenini ve kızıl saçlarını öne çıkarıyordu; ve bayıldığında kendine
baktığında, "Onun_ Flora Adair'i bana tercih etmesi ne kadar da tuhaf!... Ben ondan çok daha güzelim. Onu ondan uzak tutmak için ne yapabilirim?" diye düşünmeden edemedi.

Bu soru kulaklarında çınlarken, daha önce söylediğimiz gibi dışarı çıktı.
Sokağa girdiklerinde sessizliği "Capri'de mi kalacaksın?" diyerek bozdu.

"Sanmıyorum--muhtemelen bir iki gün içinde yola çıkarım."

"Peki nereye gitmeyi düşünüyorsun?"

"Henüz bir yer belirlemedim, ama güney İtalya çok
sıcaklaşıyor."

"Ve Venedik, sanırım, daha serin olacak!" diye cevapladı acı bir şekilde.

"Venedik'e gideceğimi söylemedim mi?"

"Elbette söylemedin--Adair'lerle
tanışacağını kabul etmek istemedin!"

"Gerçekten, Bayan Elton, bugün üçüncü kez beni
anlayabileceğimden daha fazla şaşırtıyorsunuz; ama Adair'leri _adlandırdığınız_ için, bana Bay Lyne'ın Bayan Adair ile evleneceğine inanmam için neden bu kadar zahmete girdiğinizi söyler misiniz? Ve tabii ki kız kardeşiniz kadar siz de onun onu
reddettiğini biliyordunuz?"

"Kör müsünüz ki, beni buna iten şeyin ne olduğunu görmüyorsunuz?"--Açıkça tüm özdenetimini kaybetmişti, yürümeyi bıraktı ve
parlayan gözlerini onun yüzüne dikerek onun karşısında durdu. Yaklaşan bir adım sesi kulağına gelmeseydi, daha ne söyleyebilir veya yapabilirdi, söylemek zor olurdu. Aceleyle ekledi, "Şimdi Flora Adair'e git ve eğer yapabilirsen onun sevgisini kazan; ama ondan en emin hissettiğin anda, ya da onu sonsuza dek senin yapmak için sadece dini ayinleri beklediğin anda, senden koparılsın - dahası, seni kandırsın - eli kalbini kıracak darbeyi indirsin, tıpkı benimkinin bugün kırıldığı gibi! Hadi git!" Elini yakaladı ve bir an için parmakları bir mengene gibi onun üzerine kapandı; sonra sanki onu yakmış gibi
irkilerek bıraktı ve arkasını dönerek kaldırımdan aşağı doğru fırladı.

Bay Earnscliffe, uzaktan duyulan adım sesi artık ona yakın gelene kadar büyülenmiş gibi durdu. Etrafına bakınca, Helena Elton'ı gördü ve Elton korkmuş bir tonda, "Bay Earnscliffe! Bütün bunlar ne anlama geliyor? Mary nerede?" diye haykırdı.

"Ona olabildiğince çabuk git," diye cevapladı, "beni korku dolu bir tedirginlik içinde bıraktı; ama inan bana, bilerek, ona bir an bile acı çektirmezdim." Dalgın bir şekilde elini uzattı:
Helena onun kendisinden ayrılmak istediğini anladı ve elini
elinin arasına koyarak, "İnanıyorum, Bay Earnscliffe ve zavallı Mary'yi sertçe yargılamayın; _siz_ en azından ona karşı hoşgörülü olmalısınız." dedi.

"Korkmayın, Bayan Elton; dediğiniz gibi, _ben_ en azından onu asla sertçe kullanamam." Helena'nın elini sıktı ve onu terk etti. Helena kız kardeşini aramaya gitti, oysa o yavaşça eve doğru yürüyordu.

O gün onun için bir vahiyler günü olmuştu ve acı ve zevk o vahiylerde o kadar garip bir şekilde karışmıştı ki, sakinliğini ancak güçlü bir çabayla koruyabildi. Bayan Elton'a veda etmek için oturma odasına girdi, ancak Bayan Elton orada değildi; sonra uşağı çağırdı ve "Bayan Elton'a bunu söyleyecek kadar nazik misiniz?" dedi. Elton'a iyi geceler demek için geldim çünkü hemen gitmem gerekiyor; ama
aşağıda olmadığı için onu rahatsız etmek istemiyorum."

"Lütfen efendim, Bayan Elton'a gideceğinizi söyleyeyim."

"Teşekkür ederim, hayır, bekleyemem." Bunu söyledikten sonra salona girdi.
Thomas kapıyı açtı ve arkasından kapandığında, Elton'ların eşiğini
son kez geçtiğini hissetti.

Araba kapıdaydı ve doğrudan kıyıya sürdü.

BÖLÜM XIV.

Yıldızlar hızla berrak gökyüzüne doluşuyordu ve ay, Bay Earnscliffe tekneye ulaştığında soluk ışınlarını
yayıyordu.
Böyle bir sahnenin anlaşılması için tanık olunması gerekir.
Napoli Körfezi'ni böyle bir gecede görmüş olanlar aynasını tutup
zarifçe kıvrılan kıyının belirsiz hatlarını,
Vezüv'ün karanlık ve hayranlık uyandıran gölgesini ve ay ışınlarının
üzerine gümüş oklar; ve
görmemiş olanlar için hayal gücü daha az canlı bir resim çizmeyecektir--ama
onlar için ılık hava, cazibe, bir İtalyan gecesinin güzelliği bilinmez ve belki de hiçbir yerde, Napoli ve Venedik'te olduğu kadar
tam olarak görülemez ve hissedilemez, tüm eşsiz güzelliğiyle.
İç mekan sahnelerinde de hoştur: "cadı saatinde" bir balkonda durmanın ve
karanlık yaprakların arasından parıldayan sayısız meşgul ateş böceğiyle
odunsu bir vadiye bakmanın ne olduğunu bilenler gerçekten ne kadar hoş diyebilirler, her dal, her dal o parlak ve canlı lambalarla
kaplı,--doğanın aydınlatmasıdır ve o hangi konuda mükemmel değildir?

Ey İtalya! güzelliğin, şiirin, sevgi dolu anıların,
birinin sende karşılaştığı birçok büyük ama maddi dezavantajı dengelemek için kesinlikle fazlasıyla yeterli...

Ama bölümümüzün konusundan uzaklaştık ve şimdi geri dönmemiz gereken
Bay Earnscliffe'i terk ettik.

Tekneye bindi - yelkenler dolmuştu, çünkü gün batarken
rüzgar dönmüştü ve onlara sakin ve elverişli bir geçiş vaat etmişti - kendini yastıkların üzerine attı ve şapkasını çıkardı, sanki
üstündeki yıldızlı dünyayla arasında hiçbir şey olmadığında güzel gecenin tadını daha iyi çıkarabileceğini hissediyormuş gibi. Paolo, onun garip bir şekilde solgun göründüğünü gördü ve küçük kızının sabah sorduğu aynı soruyu sordu, "_sua eccellenza_ hasta mı?"

"_Grazie, amico, sto benissimo_," Anina'ya verdiği
kayıtsız, soyut hikayeden farklı bir hikaye anlattı. O gülümseme ve Bay Earnscliffe'in sesindeki belli bir yumuşaklık, Paolo'ya _sua eccellenza'nın_ Napoli'ye doğru yola çıktığında olduğundan daha mutlu bir adam olarak geri döndüğünü hissettirdi. Ve öyleydi, acı ve zevk hislerinde birbirine sıkı sıkıya karışmış olsa da; ama en azından gelecek artık onun için tamamen boş değildi; umut edilecek bir şey vardı -Mary Elton'ın ona söylediği gibi, uğruna mücadele etmeye değer bir şey. Kendisini Flora Adair'e aşık olarak görmüyordu, ama onun düşüncelerini neredeyse sadece onun işgal ettiğini, onunla ilgili her şeyin onu derinden ilgilendirdiğini hissediyordu ve bu ilgiyi açıklamak için kullandığı tüm yaratıcı argümanları hatırladığında gülümsemekten kendini alamadı. Sonra, Bay Lyne'ı reddettiğini duyduğunda hissettiği sevincin hatırası geldi ve kendi kendine mırıldandı, "Evet, Venedik'e gideceğim, Adair'lerle tanışmaya çalışacağım ve eğer----" Ah! Bundan sonra hangi vizyonlar belirdi?... Zihinsel ninniler gibiydiler ve yumuşak etkileri altında uykuya daldı ve rüya gördü.

Flora'nın aşkını kazanmayı, onun yanındayken kendisi için başlayacak olan mutlu hayatı hayal etti; ... ama aniden tabloda bir değişiklik oldu - Mary Elton, tutkulu bir öfkeyle dolu ama yine de zafer kazanmış bir yüzle, "Seni uyarmıştım!" diye bağırırken, onunla Flora arasında duruyor gibiydi... Flora'yı kucaklamak için bir hareket yaptı ama Flora ondan
geri çekilip düştü. Bu onu ürküttü ve uyandırdı,
ama rüyanın zihninde bıraktığı izlenim o kadar gerçekti ki
İtalyanca haykırdı, "Yakala onu, Paolo--boğulacak!"

"_sua eccellenza_ ne anlama geliyor? Boğulan kimse yok."

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı, rahat bir nefes alarak
kendisini yeniden oturttu. Sonra Paolo'ya, "Görüyorsun ya, rüya görüyordum,
_amico_." dedi.

"Ama _un sogno sinistro, eccellenza_ değil mi? Bu kötü bir alamet olurdu
gerçekten, gecenin bu saatinde ve ay ışığında bile," diye cevapladı
Paolo, hevesle.

"Muhtemelen rüya görmeme neden olan şey, yüzümde tam olarak parlayan ay ışığı altında uyumamdı," diye cevapladı, rüyanın uğursuz olup olmadığını söylemeden. Paolo bu cevaptan memnun görünmedi ve ciddi bir şekilde, "Oh _eccellenza_, çok şanssız!... Tüm kötülüklerden korun!" dedi. Bay Earnscliffe gülümsedi, ancak Paolo'nun rüya hakkındaki korkuları üzerinde daha az durmasını tercih ederdi; çünkü genel olarak batıl inançlı olmasa da, üzerinde bıraktığı kasvetli izlenimden kurtulamıyordu. Tüm parlak vizyonları kaybolmuştu ve onların yerine zavallı Mary Elton'ın acı dolu anıları gelmişti. Onu unutacağından ve tekrar mutlu olacağından emin olabilmek için çok şey verirdi; ancak bir şey ona bunun böyle olmayacağını fısıldadı - iyi veya kötü olsun, değişme olasılığı düşük biri olduğunu ve bir kadının duygularının ne kadar güçlü olabileceğinin kanıtını verdiğini. Belki de, ona duyduğu acıma duygusunun içinde, rüyasında gördüğü gibi, gizli, neredeyse batıl bir korku da vardı. Sonra, Anina'yı düşündü - ona Capri'den hemen ayrılmak istediğini nasıl söyleyeceğini düşündü ve çocuğun kederi düşüncesi, onunla yüzleşmekten
kaçınmasına neden oldu; yine de, ona söylemeden gitmenin kendisinde acımasızlık olacağını hissetti: hayır, bu olamazdı - ve sonra, güzel çocuğa _ne kadar_ düşkün olduğunu hissetti.

Kadınlardaki güzellik, onun için doğal olarak en güçlü çekicilikti,
yine de, onların sahteliğine olan
kötü inancı yüzünden, yıllarca bundan zevk almaktan mahrum bırakılmıştı. Bu, onun tahminine göre,
onların tüm güzelliklerini gölgeliyordu. "Bir kadındaki güzellik," derdi, "bu kadar bulutlu olduğunda, bir heykelde olduğundan daha az hayranlığa değerdir; en azından bunda hiçbir aldatmaca yoktur - burada
bekleyebileceğimiz her şeyi, yani, ana hatların düzenliliğini ve tek bir sabit ifadeyi buluruz."
Ancak Anina'da yaşayan güzelliğin mükemmel bir saflıkla birleştiğini gördü ve bu onun kalbini hemen kazandı; sonra, kendisine olan ateşli sevgisi ve onunla birlikte olma arzusu, yalnız zengin adam için kendi çekiciliğine sahipti. Adanın etrafındaki gezintilerinde ona oldukça eşlik etmişti; ona okumayı öğretmişti ve bir hüzün duygusuyla, onu övdüğünde ifade dolu yüzünün güzelce aydınlandığını hatırladı; ve yine, dikkatsizliği yüzünden onu azarladığında ne kadar çekici bir şekilde pişman göründüğünü. Ve ona
tüm bunların bir sonu olması gerektiğini söylemek zorundaydı ve ona vereceği güzel
hediyenin bile ayrılışı için onu teselli edeceğinden şüpheliydi. Onun kederinin muhtemelen çok uzun sürmeyeceğini hissediyordu, ancak keskin ve şiddetli olacağından korkuyordu ve buna kendisinin sebep olacağını düşünmek ona acı veriyordu. Bütün bunlar onu
ayrılığın ne kadar erken biterse o kadar iyi olacağı sonucuna götürdü; bu yüzden ertesi gün gitmeye karar verdi.

Capri'ye vardıklarında çok geç olmuştu. Bay Earnscliffe, Paolo'ya iyi geceler dilediği için, sabah altıda otele gelmesini ve Anina'yı da beraberinde getirmesini istedi.

Ancak gün doğumuna iki saat vardı, yine de Bay Earnscliffe o kısa süre boyunca bile dinlenemedi; başı yastığının üzerinde sağa sola dönüyordu
ta ki saat dörde kadar, kalktı--İtalya'da güzel mevsimde alışılmadık bir saat değildi--ve saat beş buçukta kahvesini sipariş etti, dışarı çıktı ve
yıkandı. Dönüşünden kısa bir süre sonra ve hafif kahvaltısını bitirdiğinde, Paolo ve Anina gelmişti - efendisinden o anti-İtalyan erdemi olan dakikliği öğrenmişti.

Bay Earnscliffe, Paolo'ya onunla konuşmak istediğini söyledi; çocuk odadan çıkarken, "Paolo, bu sabah yanıma gelmeni istedim, sana teknemi vermek istediğimi söylemek için----" dedi.

Paolo çok mutlu görünüyordu ve haykırdı, "_Sua eccellenza, e troppo
buono_."

Fakat Bay Earnscliffe, kesintiyi fark etmeden devam etti - "Ve eğer
mesleğinizde kalıcı olarak ilerlemenizi sağlayacak herhangi bir
yol söylerseniz, bu yapılacaktır; ama bunun için belki de biraz düşünmek
zorundasınız - eğer öyleyse Dr. Molini ile konuşabilirsiniz ve o da benimle iletişime geçecektir... Bugün Capri'den ayrılmak zorundayım."

"_O eccellenza, questo maladetto sogno_--Bunun yaklaşan talihsizliğin
işareti olduğunu biliyordum."

"Öyle değil, _amico_; rüyanın benim gidişimle hiçbir ilgisi yok ve
bu senin için bir talihsizlik olmayacak--bunun yüzünden kaybetmeyeceksin."

"Bu, talihsizlikle kastettiğim şey değil, _eccellenza_. Sizi bize gönderen Kutsal Meryem Ana'nın kendisiydi; ve şimdi
gideceğinize göre, sanki bizden değerli bir şey alıyormuş gibi hissedeceğiz;
ayrıca, sizin hizmetinizde olmaktan benim için ne aynı olabilir ki?
Bana -Capri'deki en fakir balıkçıya- neredeyse eşitmişsiniz gibi davrandınız; ve _signore_'un hikayeme güldüğü o gün beni sonsuza dek size bağladı. Sizin için ölebileceğimi hissettim, _eccellenza_. _Dio_, _la moglie e la bambina_'ya nasıl anlatacağım?"

Bay Earnscliffe, bir İngiliz'in herhangi bir duygu gösterisinden hoşlanmamasıyla,
yüzünde görülebilecek herhangi bir duygu izini gizlemek için başını çevirdi, çünkü Paolo'nun üzüntüsünden
çok etkilenmişti. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, "İnanın bana, Paolo, sevginize
anlayabileceğimden daha fazla değer veriyorum ve sizi
mutlu etmek için her şeyi yaparım." dedi.

"O zaman, _signore_," diye hevesle sözünü kesti Paolo, "gezelim ve Napoli'de sizin yakınınızda yaşayalım mı?" -zavallı Paolo Napoli'den ötesini hiç düşünmedi- "ve ben hala sizin kayıkçınız olabilirim."

"Ama, _amico_, Napoli'de yaşamayacağım; seyahat edeceğim."

Paolo'nun başı öne düştü ve Bay Earnscliffe nazikçe devam etti, "Ama
sana söz veriyorum ki yaşarsam beni tekrar göreceksin. Ve şimdi, Paolo, Maria'ya git ve ona senin için ne yapmamı istediğini sor."

"Ah! _signore_, bugün hiçbir şey hakkında konuşamadık; sadece
Meryem Ana'nın en iyi
lütuflarından birini bizden aldığını düşünebiliyoruz."

"Daha önce de söylediğim gibi, ben gittikten sonra Dr. Molini ile konuşabilirsin,
ve bana yazacaktır."

Paolo, Bay Earnscliffe'in bunu görüşmeyi sonlandırmak için söylediğini gördü,
ve _sua eccellenza_'nın tekneyi ne zaman isteyeceğini sordu; ancak Bay
Earnscliffe, vapurla gideceği için buna ihtiyacı olmayacağını söyledi.

"O zaman bir daha asla _sua eccellenza_ kürek çekmeyeceğim," diye haykırdı Paolo,
şiddetli keder gösterilerine yol vererek.... Bunların hepsi Bay Earnscliffe için son derece acı vericiydi ve kederin ne olması gerektiğine dair tüm doğal veya daha doğrusu ulusal fikirlerine aykırıydı;
yine de Paolo'ya karşı _kaba_ olamazdı, çünkü bunun ona
çok yakışıksız görünse de, heyecanlı
İtalyancada gerçek ve doğal olduğunu gördü, ama ciddi bir şekilde şöyle dedi--

"Paolo, güçlü olmak ve kadınların yaptığı gibi duygulara kapılmamak bir erkeğin görevidir ve benim için tüm bunları bastırmalısın. Bana
bu şekilde acı çektirerek beni nasıl üzdüğünü düşün. Şimdi _addio_, _bambina_'ya gitmeliyim."

"Ama _sua eccellenza_'yı tekrar göreceğim, değil mi? Maria'ya _addio_ diyecek mi?"

"Evet, ama ikinizin de çok sakin olmanızı bekleyeceğim,--_al rivedersi
dunque!_"

Bay Earnscliffe nazikçe arkasını döndü ve Anina için
heykeli içeren kutuyu alarak odadan çıktı. Paolo yavaşça onu takip etti. Salon kapısında çocukla karşılaştılar ve Bay
Earnscliffe elinden tutarak onu hızla kendine çekti, böylece babasının duygularını
görmesin. Güzel kayalık bir patika boyunca kısa bir yürüyüşten sonra, tamamen güneşten gölgelenmiş şekilde kayaların oluşturduğu bir tür dereye geldiler;
burada oturdu ve kutuyu açtı, Anina'nın özlem dolu
gözlerine küçük beyaz bir tapınak gösterdi; çatı kemerliydi ve dört sütunla destekleniyordu, bunların etrafında mavi bir zemine boyanmış ve altınla
çerçevelenmiş zambak kıvrımları uzanıyordu; içeride, bir kaide üzerinde, küçük ama boyutuna göre güzel bir Meryem Ana figürü vardı, altınla
yıldızlanmış mavi bir pelerine sarılmıştı.

Bay Earnscliffe, Meryem Ana'ya batıl inancın ona haksız ve neredeyse İlahi bir
ün kazandırdığı iyi bir kadından başka bir şey olarak bakıyordu; ancak, hayal gücünde, hiç kimse bir enkarnasyon Tanrı'nın annesini
çevreleyen saflık ve güzellik hakkında ondan daha şiirsel bir fikir oluşturamazdı; bu nedenle, bulabildiği bu fikrin en iyi temsilini seçmişti.

Anina'nın zevki sınırsızdı. Kelimenin tam anlamıyla etrafında dans etti,
"_Come e bella, bellissima!_" diye tekrarladı. Sonra kollarını
Bay Earnscliffe'in etrafına doladı, minnettarlığıyla onu yarı yarıya boğdu.

"Beni dinle, _carina_," dedi, kollarını nazikçe boynundan
açarak. Ciddi ses tonu, onun ona hayretle bakmasına neden oldu ve devam etti. "Bana Madonna'yı getirdiğim için bir ödül vermeni istiyorum.
Küçüğüm bana verir mi?"

"Ah, _signore_!" ve küçük yüzü onun omzuna yaslandı.

"O zaman bana _vereceksin_, _carina_. Ama senden çok şey isteyeceğim. Sana çok sevdiğin bir şeyin senden alınacağını
söylersem çok fazla endişelenmeyeceğine dair bir söz."

"Ama _signore_, benden ne alacaksın? Madonna'yı mı?"

"Elbette Madonna'yı değil; ama bana söz vermedin.
Çok iyi olmayacak mısın ve çok fazla ağlamayacak mısın?"

"_Si, signore._"

"O zaman _carissima_, sana bugün gideceğimi söylediğimde o sözü hatırlamalısın."

Yazıklar olsun vaatlere! Anina'nın cevabı sanki küçük kalbi kırılacakmış gibi ağlamak oldu ve sonra hıçkırıklarının arasında "_Hayır,
hayır, non va via il caro signore_; dün bana öyle söyledi?" diye mırıldandı.

"Evet, _carina_, ama sonra beni gitmeye zorlayan bir şey duydum. Bu sözünü tutmak değil, çocuğum. Güzel Madonna'nın seni teselli edeceğini ve bir gün geri döneceğimi umuyordum,
_Anina mia, sia buona_."

Kolunu beline doladı ve onu öptü, ama o yüzünü omzuna sakladı ve öyle şiddetli bir şekilde hıçkırdı ki onu şimdi susturmaya çalışmanın
boşuna olduğunu ve yapabileceği tek şeyin onu eve götürmek ve bırakmak olduğunu gördü; zamanın bu çocuksu kederin şiddetini yatıştıracağını biliyordu. Serbest kalan eliyle küçük şakağı kutuya koydu ve "Gel çocuğum, Madonna'nı al ve eve gidelim" dedi. Ama
Anina onu almak için hiçbir harekette bulunmadı ve o da "O zaman onu umursamıyorsun. Onu denize atabilirim" dedi.

"Ah, onu bana ver, _signore_," diye bağırdı, elini uzatarak. "Her gün senin için ona dua edeceğim ve belki de seni bana geri gönderecektir."

Daha önce ona söylememişti ve şimdi de ona o duaları ne kadar
işe yaramaz bulduğunu söyleyemezdi; yine de kendisine olan sevgisi, Madonna'ya olan bağlılığıyla karışmış olmasına rağmen, neredeyse
kendisine rağmen ona dokundu ve kutuyu sessizce ona vererek, onu elinden tuttu ve eve götürdü.

İlk gördüğünde onu taşıdığı aynı yoldu; ve anne babası da o akşam olduğu gibi kapıda oturuyorlardı; ancak şimdi onu karşılamak için ayağa kalktıklarında yüzlerinde sevinç yerine üzüntü görülüyordu. Maria ayaklarına kapandı, ağladı
ve çokça mırıldandı, bu mırıltılarda _la Madonna_ ve _dolore_ açıkça duyulabilen tek kelimelerdi.

"Maria," diye haykırdı Bay Earnscliffe, "kesinlikle _la bambina_'ya bu kadar kötü bir örnek vermeyeceksin!" ve Anina'ya dönerek, _la madre_'ye, çocuğuma Madonna'nı göster, diye ekledi.

Titreyen küçük eller kapağı açmaya başladı ve Bay Earnscliffe, alçak bir sesle, "Şimdi sana _addio_ dilemeliyim, _amici, siate
felici_." dedi. Her birinin elini sıktı; sonra eğildi ve Anina'ya aceleyle bir öpücük verdi ve "Al onu, Paolo." dedi. Döndü ve olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı.

Paolo, kurtulmak ve Bay Earnscliffe'in peşinden koşmak için mücadele eden Anina'yı tuttu, Maria diz çökerken ve heyecanlı bir sesle, _Santissima Madre di Dio_'yu hayatta onu koruması ve kollaması ve
öldükten sonra onu yukarıdaki parlak göklerdeki İlahi Oğlu'na götürmesi için çağırdı.

Bay Earnscliffe bunu duydu ve o an için bir annenin, hatta bir İlahi Oğul'un bile etkisine olan canlı inançları ona garip bir şekilde güzel göründü. Bu sahne sık sık aklına geliyordu ve alay etmiyordu ama kalbi zavallı batıl inançlı
Capri balıkçılarına özlem duyuyordu.

İki saat sonra vapur onu hızla adalarından
uzaklaştırıyordu....

BÖLÜM XV.

Adriyatik'in gelininin en
zengin
mücevheri olan, tüm güzelliği ve ihtişamıyla Piazza San Marco'ya, artık dönmeliyiz. Saat gece dokuz civarı; ve uzun sıralı pasajların altında, gey dükkanları ve
_kafeler_ parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Onların aydınlatması--çünkü, gerçekten de,
birine benziyor--üzerine koydukları büyük Piazza'nın karanlığıyla iyi bir tezat oluşturuyordu; çünkü her kemerin merkezinden -ve toplamda yaklaşık yüz tane var- zarifçe kıvrılmış bir dal uzansa da, yanan bir lamba taşıyor olsa da, o geniş alanda sadece soluk parıltılar olarak kalıyorlar ve etrafı gizemli ve ciddi bir şekilde gölgelendiriyorlar, özellikle de şimdi, yukarıdaki koyu mavi ve yıldızlarla süslü tonozda ay görünmediğinde olduğu gibi. San Marco bazilikasının karanlık kütlesi, _çan kulesi_, bitişikteki Piazzetta, Ducal Sarayı, Aziz Mark'ın bronz aslanı ve eskiden birçok gururlu kadırganın zaferle yelken açtığı limanı hala koruyan Aziz George heykeliyle taçlandırılmış doğu mermerinden iki sütun; ve karşısında, Büyük Kanal'ın karanlık su yolunun karşısında, sanki suyun ortasından yükseliyormuş gibi, San Giorgio in Maggiore ve Santa Maria di'nin belirsiz hatları
Salute:--bu gerçekten de dünyada eşi benzeri olmayan bir kombinasyon!

Piazza'nın merkezinde bir Avusturya grubu çalıyor; ve
_kafelerin_ etrafında oturmuş kalabalıklar kahve yudumluyor veya dondurma yiyor.
Aralarında Bayan Adair, Flora ve Marie Arbi var.

Onları en son gördüğümüzde Blake'ler ve
Penton'larla Floransa'daydılar; ama şimdi yalnızlar ve arkadaşları İngiltere'ye doğru
çok uzaktalar.

Orada geçirdikleri süre boyunca, Bay Barkley Marie'den çok etkilenmişti ve sürekli onun yanındaydı; yani, dikkatini
çekmeden olabildiğince sürekli. Her zaman, eğer kişi özel favorisiyle birlikte olamıyorsa, bir sonraki en iyi şeyin onun yakın arkadaşıyla birlikte olmak olduğu ilkesine dayanarak, ya onunla ya da Flora ile birlikte olmaya çalıştı; en azından, bu gözlemlerin yapılmasını engelledi. Davranışlarında ciddi bir şey varmış gibi görünseydi, Bayan Adair doğal olarak müdahale etmek zorunda hissederdi, çünkü Marie herhangi bir karışıklıktan uzak bir şekilde de St. Severans'a teslim edilmeliydi; ancak Bay Barkley bunu o kadar iyi başardı ki, Flora'yı mı yoksa Marie'yi mi daha çok sevdiğini söylemek zordu, Floransa'da yaklaşık üç hafta geçirmelerine ve neredeyse her gün görüşmelerine rağmen.

Peki Bay Barkley'nin gerçek duyguları nelerdi? Sadece kendini eğlendiriyor muydu, yoksa daha derin bir şey miydi? Evet, daha derin bir şeydi; Marie'yi daha önce hiç sevmediği veya bir daha asla sevemeyeceği kadar seviyordu, hatta onunla evlenmese bile, ki bu çok olasıydı, çünkü yolda birçok zorluk olacaktı ve zorluklara göğüs germektense zorluklara yenik düşme olasılığı daha yüksekti.

İrlandalı bir asilzadenin tek oğluydu, ki bu da -maalesef kardeş adadaki pek çok kişinin yaptığı gibi- gelirinin ötesinde yaşamıştı, mal varlığını
derinden borca ​​sokmuştu ve bunu temizlemek için oğlunun zengin bir evlilik yapmasına güvenmişti. Edmund Barkley'nin kendisi de belirsiz bir şekilde bu fikre teslim oldu. Servetin, seçtiği gelecekteki hanımın cazibesine en çok arzu edilen katkı olacağını düşünüyordu; ancak, titizliğiyle, bugüne kadar tanıdığı tüm mirasçıları çekici bulmamıştı ve ebeveynlerinin onu hemen evlenmeye zorlamalarına, "Yeterince zaman, baba; doğru mirasçı henüz ortaya çıkmadı. Ve
eğer hiç ortaya çıkmazsa, - sanırım, bir _pis aller_ olarak,
adını verdiğiniz kişilerden birini almalıyım; ancak buna karar vermek için
uzun bir özgürlük dönemi gerekecek." diyerek karşılık verdi. Böylece özgürlüğünü korudu ve Marie ile tanışana kadar çiçekten çiçeğe koştu ve - küçük, sade Afrikalı kızın
dünyada sınanmış kalbine gerçekten dokunabileceğini hiç düşünmeden - onunla hızlı bir genel flörte girişti; bir gün, büyük bir dehşetle, üzücü bir gerçek onun üzerine doğdu. Kendini Marie'nin atalarının salonlarında başkanlık ettiğini ve etrafındaki herkesi _naif_ zarafetiyle büyülediğini ve tatlı, vahşi sesinin basit baladlarını şakıdığını hayal ederken yakaladı, bunları o kadar duyguyla söyledi ki, müziği uyumlu ve öğrenilmiş kombinasyonlardan ziyade dilin en yüksek ifadesi olarak seven herkes, yargıdan ziyade kalbe hitap eden, onun şarkı söylemesini, Londra'daki şık bir ustanın
tamamlanmış öğrencisinin şarkı söylemesine tercih ederdi. Marie'nin tarihi de hayal gücünü güçlü bir şekilde ele geçirmişti; ve dahası, belki de kendisi bilmese de, bu küçük yaratığın zeka ve eğitimde kendisine bu kadar eşit olmayan, kendisinin yapamayacağı bir güç ve kahramanlıkla hareket ettiği hissi vardı; öyle ki, neredeyse istemsizce, ona
kendisinden daha üstün bir şey olarak baktı, aynı zamanda onu bir erkeğin şefkat ve masumiyete olan koruyucu
sevgisiyle sevdi.

Bu keşif onu düşünmeye sevk etti:--"Marie'nin hiçbir konumu yok ve tabii ki
çok da serveti yok; hatta Aziz Severan'ın çocuğu bile değil, bu yüzden ona
hiçbir şey
vermeyebilir... Bu benim için asla işe yaramayacak; artık onun hakkında bu şekilde düşünmemeliyim. Elveda, o zaman, tatlı Marie; keşke başka türlü olabilseydi, ama olamaz. Öyleyse, bir kez daha elveda, benim parlak küçük perim!"

Bu düşüncelerden sonra masanın üzerinde duran bir romanı eline aldı; ama
Marie bu özet şekilde düşüncelerinden uzaklaştırılamazdı.
Kitabın basılı karakterleri yerine sayfalarında çoğalan yüzünü gördü.
Kitabı kapattı ve biraz müzik
denemeye karar verdi. Bir piyanonun olduğu salona girdi ve en sevdiği
düşüncelerden bazılarını çalmaya başladı; ama farkında olmadan
Marie'nin söylediği ve kendisinin de çok iyi bildiği melodilere kaydı. Sonra
onun yumuşak sesi kulağında çınlamaya başladı; ve
kulağında değil, yüreğinde yankılanan o berrak, genç sesleri daha iyi duymak için
çalmamaya başladı.... "Şeytan alsın!" diye bağırdı yüksek sesle ve piyanodan kalktı; "Bu küçük vahşi hayvanın
kendimi gerçekten yakalamasına asla izin vermedim! Yine de
korkunç derecede benziyor.... Ondan uzak durmam gerektiğini görüyorum!"

Piyanoyu kapattı ve kendi odasına geri döndü; sonra
yeniden romana başladı, "Romanlar kesinlikle kötüye gitmiş olmalı, çünkü bir adamı yarım saat eğlendiremiyorlar!
Saatlerce
onların başında oturabildiğim zamanı hatırlıyorum." diye mırıldandı. Bay Barkley, belki de
romanlardan çok kendisinin değiştiğini hatırlamıyor gibiydi.

Kapı çalındı. Tembelce uzatarak, "_Entrate_" dedi.
Ablası pelerinini giymiş bir şekilde içeri girdi ve onu sabahlığıyla bir koltukta yatarken görünce,
elinde bir romanla haykırdı--

"Neredesin, Edmund? Gelmiyor musun?"

"Nereye, sorabilir miyim?"

"Adair ve Blake ekibinin San Donato'yu -Demidoff'un Villası- görme izni aldıklarını ve bizimle birlikte gelmemizi istediklerini unutmuş olamazsın. Saat on birde kızlardan birini çağıracağız. Biliyorsun, arazinin düzenlenmesi çok güzel ve evin kendisi de muhteşem. Resim, heykel ve ne olduğunu bilmediğim koleksiyonlar var, _canlı heykellerin_ cazibesinden bahsetmiyorum bile, Efendi 
Edmund--eh?" 

Bu, Marie'den kaçınma konusundaki yeni kararlılığı için bir testti. 
Kız kardeşinin sözleri, Marie ile San Donato arazisinde dolaşmak -- diğerlerinden bilerek ayrılmak
ve onları ancak gereksiz yere uzun bir aramadan sonra bulmak ne hoş bir manzarayı hatırlatmıştı; 
ama tam da uzak durması gereken şeydi; ve 
Bayan Penton'ın bu cazibeyi önüne koymasından rahatsız olmuştu. Ancak, 
güçlü olacaktı -- buna sertçe karşı koyacaktı -- ve bu kararlılığa uygun olarak sert bir şekilde cevap verdi 
- 
"Böyle bir güneşe gidip kendimi maruz bırakamam. Başım ağrıyor."

Bayan Penton, aynada yaptığı incelemeden döndü ve ona gülerek baktı ve şöyle dedi--

"Şimdi ne oluyor, Edmund? Küçük Afrikalının cazibesi
sönüverdi mi?"

"Kahretsin!" diye mırıldandı, kontrol edilemeyen bir öfkeyle.

"Kahretsin, Edmund?" diye sordu kız kardeşi, her zamankinden daha fazla gülerek. "San
Donato mu, ben mi? Ya da belki de küçük Afrikalı?"

"Ne kadar yorucusun, Maria! Sana gidemeyeceğimi söylemiştim çünkü başım ağrıyordu ve güneş bugün çok
çok güçlü."

"Buna senin kadar ben de inanıyorum. Bir saat önce gayet iyiydin.
Baş ağrısı sadece bir aldatmaca. Belki de yeni bir
_innamorata_ edinmişsindir; ama gel: küçük Afrikalı o kadar da kötü değil.
Bir ara yapacak; ve ilk başta o mahallede kesinlikle küçük bir _epris_ olduğunu biliyorsun."

"Aman Tanrım, Maria, San Donato'ya git ve beni rahat bırak! Kadınlar ne kadar da
alaycı olabiliyor! Karım olmadığı için ne kadar da mutlu bir adamım!"

"Bana öyle geliyor ki, sevgili beyefendi, bu sabah hiç de _mutlu_ bir adam değilsin. Şimdi gidiyorum; ama önce söyle bana, seni bu kadar
karamsar yapan ne?"

"Eğer karamsarsam, yapabileceğin en iyi şeyin hemen
önümden çekilmen olduğunu düşünüyorum."

"Sana tamamen katılıyorum. Senin ininde daha uzun süre kalırsam beni parçalara ayırabilirsin; ama bu nöbet geçtiğinde,
bizimle gelmediğine pişman olacaksın. Gerçekten, sadece böyle
kibirli bir yaratığın, küçük Afrikalının parlak gözlerinin
siz ortaya çıktığınızda daha da parlak göründüğünü görmekten alacağı zevk için bile olsa, bizi takip etseniz şaşırmam."

Bayan Penton bu çıkıştan sonra geri çekildi, ancak kapıdan seslendi--

"Elveda canım! Umarım iyi kalpli bir peri seni yakında tekrar bir
insana dönüştürür! Küçük Afrikalıyı sana göndereyim mi? ve sonra sen ve o
'Güzel ve Çirkin'i tekrar oynayabilirdiniz?"

Bay Barkley kitabını odanın karşı köşesine fırlatırken kapıyı kapattı ve gülünç bir sinirle aşağı yukarı yürümeye başladı, kadınların bir erkeğin hayatının belaları olduğunu ve hepsinin Doğu'da olduğu gibi kilitli ve yoldan uzak tutulmasını istediğini söyledi. Bu hayırsever dileği güzel cinsiyete ilettikten sonra sabahlığını çıkardı, bir
palto giydi ve şapkasını kaparak dışarı çıktı ve Belle Arti'ye yürüdü,
iddia ettiği baş ağrısını ve güneş korkusunu tamamen unutmuştu. En azından Beato
Angelico onun dikkatini çekmeyi başaramadı.

Yazıklar olsun Beato'ya! Resimleri bugün hayranına hiçbir büyük ders veremezdi. Güzel melekleri, dünyevi sorumluluklarının özgür ruhlarını sevgiyle çiçeklerle kaplı çayırlardan
cennetteki Kudüs'e kadar, Bay Barkley'e sadece
Marie ile
San Donato'nun gölgeli sokaklarında böyle dolaşmanın ne kadar hoş olacağını düşündürdü; ve gitmeyi
reddettiği için yaptığı aptallığa lanet etmeye yarı yarıya meyilli hissetti.... Sonunda, Beato Angelico'dan bile bıkmış bir şekilde
Accademia'dan ayrıldı; ve eve yürürken,
aptalca davrandığını ciddi ciddi düşünmeye başladı. "Sonuçta," dedi kendi kendine, "Aziz. Severan ona bir servet verebilir ve o zaman neden onunla
evlenmeyeyim ki! Neden bir Afrikalı şef bir İrlandalı şef kadar iyi olmasın? Ve sanırım babam da sadece bu. Her halükarda, o lanet olası
para olmasa doğum meselesi kolayca halledilebilirdi; ve babam olmasa, servet olsun veya olmasın, onunla evlenirdim. Ama hepsi gelecek için: Şimdilik kendini bu konuda
sefil etmenin bir faydası yok. 'Günlük kötülük yeter.'... Maria'nın beni acımasızca kızdırmayacağını düşünseydim, onun dediğini yapacağımı ilan ediyorum - onları San Donato'ya kadar takip edeceğim. Bu arada,
güneş bulutlandı ve sıcaklığından korkmak gitmemem için bahanemdi; şimdi kaybolduğuna göre, onurumdan hiçbir
fedakarlık yapmadan gidebilirim ve Maria'nın benim küçük Marie'yi gerçekten önemsediğimi düşünmediğini görmek beni mutlu ediyor; Eğer öyle olsaydı, bana gülmek yerine, beni kendisinden uzak tutmaya çalışırdı... Ve işte keyifli bir gün için." Bir araba çağırdı ve San Donato'ya doğru sürdü.

Bay Barkley'nin Marie'den kaçınma kararı böylece sona erdi ve o andan itibaren akıntıya karşı mücadele etmedi, ancak kendini yavaşça aşağı doğru bıraktı, anın tadını çıkardı ve mümkün olduğunca geleceğe dair tüm düşünceleri dışarıda bıraktı. Ailesinin ve dünyanın şımarık çocuğu, başkalarına verebileceği olası acı nedeniyle kendini memnun etmekten
uzaklaşmak için fazlaca şımartılmaya alışmıştı, aslında bunu hiç düşünmedi. Bilerek, kimseyi mutsuz etmeyecekti, Marie'yi daha da az; yine de kendi isteklerinin bu düşüncesiz tatminiyle bunu çok iyi bir şekilde yapıyordu....

Sonunda Floransa'daki kalışlarının son akşamı geldi.
Adair'ler ve Blake'ler Penton'larda. Marie, her zamanki gibi,
çok şarkı söyledi; ama şarkı söylemeyi bıraktıktan sonra, Flora gitme vaktinin geldiğini söylemek için yanına gelene kadar piyanonun başında oturmaya devam etti; sonra Flora, Marie'nin gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu ve Bay Barkley'nin -tüm bu süre boyunca müzikle oynayarak yanında durduğunu- ona yoğun bir ilgiyle baktığını şaşkınlıkla gördü. Genel olarak vedalaşmanın acısı hakkında hafif bir şeyler söylemeye çalıştı; ama Flora, gözlerini yaşlarla dolu Marie'den kaldırıp ona içtenlikle baktığında, kızardı ve alçak bir sesle haykırdı:

"Affedin beni, Bayan Adair! Uzak durmam gerektiğini biliyorum ve denedim -aslında denedim!- ama benim için çok güçlüydü!"

"Bütün bunların ne anlama geldiğini bilmiyorum, Bay Barkley," diye cevapladı Flora,
ciddi bir şekilde; "ama bana tatmin edici bir şekilde açıklamak zor görünüyor.
Mignonne, o ifşa edici gözyaşlarını kurut, şimdi gidiyoruz."

"Ah, Flore!"--ve Marie, mendilini gözlerine bastırırken başını Flora'ya yasladı.

"Kendi iyiliğin için, Marie, bu
ayrılmanın seni bu kadar çok etkilediğini belli etmemeye çalış," diye fısıldadı Flora ve Bay Barkley'e dönerek, Marie'ye kendini toparlaması için zaman vermek amacıyla, birkaç dakika onunla ilgisiz bir konu hakkında konuştu; sonra, gözyaşlarını
kuruttuğunu ve sadece solgun ve üzgün göründüğünü görünce,
"Hadi, Mignonne," dedi ve Penton'lara veda eden diğerlerine katıldılar.

Bay Barkley onlarla eve yürüyeceğini söyledi ve Flora'yı kendine getirmek için çabaladı. Daha sonra Marie ile birlikte olma cazibesine kapıldığını, belki de onunla evlenebileceğine kendini inandırdığını ve vicdanını rahatlatmak için ona tek bir sevgi sözcüğü bile söylememeye karar verdiğini söyledi. Ancak son akşam onun için çok fazlaydı, aşkını ve karşılık verip vermeyeceğini bilme özlemini unuttu. Şimdi ilk başta gidecek gücü bulamadığı için kendini acı bir şekilde suçluyordu ve her şeyden çok o akşamki davranışları için.

"Özellikle sizin için kınanacak bir şeydi, Bay Barkley," diye cevapladı Flora, "Marie'nin kendi arkadaşlarıyla birlikte olmadığını bilerek onunla böyle konuşmanız."

"Biliyorum, Bayan Adair ve bu akşama kadar, size temin ederim ki, "sevişmeye benzer her şeyden" -ve bu tam anlamıyla doğruydu- "titizlikle kaçındım."

"Öyle olsa bile, Bay Barkley, ona sevgiden bahsetmeme kararlılığın
sadece bir saçmalıktı; onu sevdiğini hissediyordun ve
o da bu hisse karşılık verebilir umudundan yoksun değildin; yine de,
bilmene rağmen --belki de daha uygun bir kelime-- ona evlenme teklif etmeyebilirsin, onun arkadaşlığını aramaya devam ettin.
Onurlu muydu?"

"Tekrar söyleyebilirim, ne kadar suçlu olduğumu çok iyi biliyorum, ama
baştan çıkarmanın gücü için hiçbir mazeret üretmeyecek misin?... İnan bana, onunla
evlenmek için dünyaları verirdim."

"Onunla evlenmek için dünyaları verirdin," diye cevapladı Flora, acı bir gülümsemeyle, "ama gerçek bir engel yok; kesinlikle bunda garip bir
tutarsızlık var? Tanrı bilir ki _ben_ güçlü bir ayartmaya boyun eğmeyi mazur görmek için ne kadar ileri gidebilirim ama bir başkasına acı çektirmek için _sadece iradesinin kararlı bir
eyleminin gerektiği bir durumda _mazur_ kalamam."

"Aman Tanrım, Bayan Adair, birçok kişiye dünyalar vereceğim doğru
Marie--özür dilerim--Bayan Arbi; ve bunu yapardım, talih olsun ya da olmasın, kendi efendisi olsam bile, ama babam onun isteklerine aykırı bir şekilde evlenirsem beni mirasından mahrum eder; bunu bana zaten söyledi ve ben
hiçbir şey için kimseden benimle evlenmesini isteyemem."

"Bay Barkley, babanızın sizi mirasından mahrum edeceğine inanmıyorum,
sizi, onun tek oğlunu, idolünü ve gelecekteki efendisini. Ama lütfen
Marie ile evlenmenizi istediğimi hayal etmeyin. Bunu sadece
söylememin sebebi, bir _adamın_ sevdiğini iddia ettiği birinden, bin tane olmadığı sürece kendisiyle evlenmesini isteyemeyeceğini söylemesini duymak gülünçtür, çünkü babası onu mirastan mahrum edecektir! Ama
Marie'ye gelince, onunla evlenmemenizi çok daha fazla tercih ederim, ancak onun sevgileri çok derinden bağlıysa ve bundan
çok korkmanıza gerek yok. Ona iyi davranmadınız, Bay.
Barkley ve birbirinize uygun olduğunuzu düşünmüyorum. Mutluluğunuzun çok uzun süreceğinden şüpheliyim."

"Ah, Bayan Adair!"

"Lütfen bana bir sevgilinin coşkusunu yaşatmayın ve benden bir öğüt alın: Marie'yi unutmaya çalışın, çünkü onun sizi unutacağına inanıyorum;--ama işte oteldeyiz, o yüzden hoşça kalın."

"Bana karşı çok sertsiniz, Bayan Adair, ama unutmaktan
bahsetmenin bir faydası yok. Marie'yi seviyorum ve onu her zaman gerçekten seveceğim!"

"O zaman özgür iradeye sahip bir adam gibi davran," diye cevapladı Flora, otele girerken.

Flora ve Marie aynı odada uyuyorlardı, bu yüzden, yatağa girmeden önce, eski, zavallı nazik küçük Marie'den gözyaşlarıyla dolu bir aşk ve üzüntü itirafı duydu. Sevgilisinin zavallı zayıflığı, Flora'ya aşağılık görünse de, ona hiçbir etki etmemiş gibi görünüyordu ve kendi kendine şöyle düşündü, "Böyle biri benim için işe yaramaz; seveceğim kişi, kusurlarında bile güçlü ve büyük olmalı. Ona, 'O bir adamdı, her şeyiyle, bir daha onun gibisini görmeyeceğiz,' diyebileceğim biri olmalı.

Ancak, zavallı Mignonne'u rahatlatmak artık benim görevim."

Sevgili babası Monsieur de St. Severan'dan bahsederek onu uyandırmaya çalıştı; eğer bu kadar yıl sonra, solgun ve melankolik bir şekilde ona geri dönerse, onu gençliğinin ve mutluluğunun çiçek açtığı
zamanda görmeyi beklerken, ne kadar üzüleceğinden; ve onu, kendisi ve tüm onlar için, bu ilk aşk deneyimine karşı mücadele etmeye teşvik etti.

Sonunda Marie, her zaman çok ciddi olduğu zamanlarda yaptığı gibi Fransızca konuşarak, ancak özünü yerel dille aktaracağız, "Evet, Flora, biliyorum ki bu kadar üzülmek, Tanrı'nın benim için iyi olduğunu
gördüğü şeye hayıflanmak çok yanlış. Eğer O isterse mutsuz olmaya razı olmam gerektiğini biliyorum, ancak ilk başta çok zor, Flora..."

"Zor mu? Ah, ne kadar zor, ilk ya da son! Ama sen buna bir aziz gibi katlanıyorsun,
Mignonne! _Ben_ buna senin kadar katlanamam;
en sevdiğim kişiden beni mahrum eden güce boyun eğmek benim için zor bir mücadele olurdu,
hatta onun yoldaşı olmanın mutluluğunu tatmadan önce bile. "

"Ah! Mutlu olmak çok güzel," diye mırıldandı Marie gözyaşları arasında,
"ama eğer _le bon Dieu_ bizim böyle olmamamızın daha iyi olduğunu görürse,
tatmin olmalıyız, değil mi?"

"Evet, ve senin gibi küçük bir melek için böyle olmak nispeten kolay, ama benim için bu çetin bir mücadele olurdu..." Flora'nın sözleri kehanet miydi? "Ancak bunun şu anki zamanla hiçbir ilgisi yok, ki bu saatin görevi senin yatağa gitmen, canım."

Marie'nin gözyaşları yeniden fışkırdı, ama Flora'nın elbisesini çıkarmasına ve onu soymasına yardım etmesine izin verdi. Yatağa girdiğinde Flora onu öptü ve
iyi geceler dedi. Marie kollarını ona doladı ve yüzünü kendi yüzüne doğru çekerek, "Flore, sensiz ne yaparım?" diye mırıldandı.

"Belki de benimle olmaktan daha iyidir, Mignonne," diye cevapladı Flora, biraz
sertçe, kendisinde hissettiği ağlama eğilimini gizlemek için. Marie'nin üzüntüsündeki yumuşaklığı çok acıklıydı. "Ben seni dinle
teselli etmeyi başkasının yapabileceği kadar bilecek kadar aziz değilim,
sadece seninle ve seninle hissedebiliyorum, canım, o yüzden tekrar iyi geceler."

En sonunda Marie yorgun bir çocuk gibi hıçkırarak uykuya daldı ve ertesi
sabah ayrılışın telaşı ve telaşı üzgün yüzünün ve kırmızı gözlerinin görülmesini engelledi. Flora için hoş bir sabah değildi; arkadaşı Maria Blake'i kaybediyordu ve onu çok özleyeceğini biliyordu. Marie'de güzel, sevgi dolu bir çocuğa benziyordu,
ama Mina'ya olduğu gibi ona yoldaş olamazdı,--ve ne kadar büyük bir kayıptır ki
düşüncelerimizi en çok meşgul eden farklı konularda konuşabileceğimiz,--gerçekten fikir alışverişinde bulunabileceğimiz birinin kaybı!... Bu Marie kesinlikle Flora için olamazdı,
çünkü hiçbir konu hakkında fazla düşünmezdi veya hafif edebiyat dışında pek okumazdı. Zeka ve çeviklikten yoksun değildi,
ama doğası gereği uygulamaya karşıydı; güzelce çalışırdı ve bundan çok hoşlanırdı,--bu onu her türlü küçük
hiçbir şey hakkında gevezelik ederek tüm masum neşesini açığa çıkarmaktan alıkoymazdı. Flora'nın Marie'nin Bay Barkley'e uygun olmadığını düşünmesine neden olan şeyler bunlardı; ona küçük bir hizmetçi, sevgi dolu, gülen bir peri, onun için çalışmaya, onun için her şeyi yapmaya hazır,
kısacası, onun için gerçek bir yoldaş olurdu; ve Flora, Marie'nin güzelliğinin ve okşayıcı tavrının ilk cazibesi ona tanıdık geldiğinde, ilgi duyabilecek ve bir bakıma bu uğraşlara katılabilecek biri olmadan yaşamaktan bıkacağından ve giderek onu yalnız bırakmaya ve onunla yapamadığı fikir alışverişini başka yerlerde aramaya başlayacağından korkuyordu.

Bu nedenle, Floransa'dan ayrıldıktan sonra, her iki kız için de oldukça kasvetli bir zamandı, ancak Venedik'e giderken her birinde kısa bir konaklama yaptıkları Bologna, Parma, Milano ve Padua'nın çeşitli manzaraları iyi birer dikkat dağıtıcıydı ve Marie'nin hafif, neşeli doğası, sevilen birinin yokluğunun her şeyi güneşsiz hale getirdiği bir şey değildi, bu yüzden bazen olabildiğince neşeli olurdu, ancak diğer zamanlarda büyük gözyaşlarının yanaklarından yavaşça aşağı süzüldüğü görülebilirdi, tıpkı Piazza San Marco'da oturduğu güzel gecede olduğu gibi.

Orkestra, Flora ve Marie'nin derinden hissettiği yumuşak bir melankoliye eşlik eden güzel ama biraz hüzünlü bir serenat çalıyordu; ama kendi adı - "Bayan Adair!" - belki de müziğini çok sevdiği bir ses tarafından telaffuz edildiğinde, yanaklarına kan
aktı ve "Bay Earnscliffe!" diye bağırdığında gözlerinin parlamasına neden oldu.

El sıkışırken gülümsemesinin ne kadar da tarifsiz tatlı olduğunu düşündü. Sonra Bayan Adair ve Marie ile konuşmak için döndü. Konuşamayacak kadar şaşkın ama bir o kadar da memnun hissetti kendini, ama Bayan Adair, "Bu
_bir_ sürpriz! Napoli'de olduğunuzu sanıyorduk." dedi.

"Öyleydim, ama herhangi biriyle veya herhangi bir yerle bağım olmadığı için hareketlerim genellikle ani ve değişkendir. Havanın
çok sıcak olduğunu fark ettim, bu yüzden yazı İtalya'da geçirmemeye karar verdim, ama
ayrılmadan önce Venedik'e bir kez daha bakmak istedim,--çok güzel.
Öyle değil mi Bayan Adair?"

"Evet, bu Piazza tek başına bir güzellik ve ilgi dünyası barındırıyor."

"Kesinlikle doğru, gerçekten de heyecan verici olayların sahnesi oldu. Onları hatırlamak için
sadece o muhteşem Dük Sarayı'na bakmamız yeterli ve bir ürpertiyle, ölümcül İç Çekişler Köprüsü ile bağlı olduğu korkunç zindanları düşünüyoruz ve o korkunç devlet mavnasının karanlık Lagünlere doğru hızla ve sessizce kayarak gittiğini ve orada zavallı bir sefilin su dolu bir mezara gönderileceğini görmeyi yarı yarıya bekliyoruz... Ah, Venedik
çok büyük bir aşk hikayesi!"

Sanki sohbete devam edeceğini beklermiş gibi Flora'ya baktı; ama Flora konuşmak istemiyordu, sadece
orada oturup sessizce onu dinlemenin lüksünün tadını çıkarmasına izin verilmesini istiyordu.
Flora'nın cevap vermediğini görünce, "Tam da geldiğim gece seni görmem ne kadar garip!" dedi.

Bu sözler ona onu en son gördüğü geceyi hatırlattı ve gülümseyerek cevap verdi, "Hepimiz hanımefendi olduğumuz için bizimle konuşmak için durmana şaşırdım. Bayan Elton'ın balosunda kadınlara yönelik sert kınamanızı hatırlıyor musunuz? Ve o zamandan beri sizi
görmedim!"

"Yani Bayan Adair, size yaptığım talihsiz konuşmayı
unutmadınız mı?"

"Unutamadım, bize karşı çok kapsamlı ve sertti."

"Korkarım çok kaba davrandım. Beni affeder misiniz?"

"Şahsen affedecek hiçbir şeyim yok, ancak cinsiyetten biri olarak, tekrar etmeliyim ki, bize karşı çok haksızlık ettiniz."

"Şimdi buna inanıyorum, içtenlikle; en azından o zaman söylediklerimin istisnaları olduğunu biliyorum, tıpkı _sizin_"--sesini alçaltmıştı, böylece başka hiçbir kulağa ulaşması mümkün değildi--"o gece kanıtlandığı gibi; bu nedenle, kişisel olarak, affedeceğin çok şey var."

Flora ona şaşkınlıkla bakarken derin bir şekilde kızardı. "Ne
duymuş olabilir?" diye sordu kendi kendine... Tam o sırada grup çalmayı bıraktı
ve gitti, böylece bu _alçak sesli_ konuşma
devam edemedi.

Piazza'daki aylaklar şimdi dağılmaya başladı. Bayan Adair sanki eve gitmek istiyormuş gibi ayağa kalktı, ama Flora, "Lagunes'i gece görmeyi
ne kadar isterdim!" dedi.

"O zaman şimdi gidelim," dedi Bay Earnscliffe; "onları görmek için bu karanlık ve yıldızlı geceden daha iyi bir gece olamazdı ve
gondolum Piazzetta'nın basamaklarında. Öyle mi olacak, Bayan Adair?"

"Kızlar ister," diye cevapladı Bayan Adair, "bu yüzden sanırım
gitmeliyiz."

... Flora, gondoldaki o sırada akşamın ne kadar mutlu bir kapanışını buldu! Bay Earnscliffe'in dili geçmişi ne kadar canlı bir şekilde hatırlatıyordu: diğer günlerin ünlü Doges'ları; talihsiz Marino Faliero, Foscari'nin babası; büyük "kör ihtiyar Dondolo."... Byron ve Shakespeare yardımlarını sundular; Shylock ve Antonio, Rialto'da tekrar yürüyor gibiydiler; ... haydutlar, kurbanlarının gelmesini beklemek için karanlık payandaların arkasında pusuya yattılar; ... aşıklar, kapalı perdeli _gondol_ ile zalim koruyuculardan daha özgür bir kıyıya kaçtılar... Bay Earnscliffe, Venedik'i Flora için gerçekten de "büyük bir aşk" haline getirdi, bu büyü, onun onlarla vedalaşmasıyla bile neredeyse hiç bozulmadı Hotel Zucchese.

BÖLÜM XVI.

Flora akşamın olaylarını düşünerek ne kadar da keyifli ama uyanık bir gece geçirdi!... Bay Earnscliffe'in sesi kulağına geldiğinde, hayatın yorgunluğu ve sıradan zevklerin boşluğu hakkında hüzünle düşünüyordu. Ve eğer biri gerçek bir zevke benzer bir şeye
bir bakış atsa, bunun sadece
kaybolmak için geldiğini düşündü. Ama o sesin titreşimi tüm mavi şeytanlarını uçurdu, ya da daha doğrusu onları pembe kanatlı parlak, havadar ruhlara dönüştürdü... Ve şimdi yatakta uyanık yatarken, o son bir saatlik konuşmadan hatırlayabildiği her şeyi kendi kendine tekrarlayıp duruyordu. Kendisine büyük bir zevk veren konuşmaları tekrarlamak onun bir alışkanlığıydı: kelimelere eşlik eden
tonları ve bakışları hatırlatıyordu; kalbini zevkle dolduran şeye
tutunmak ve onu yeniden üretmeye çalışmaktı.

Flora için talihsizlik, dini o kadar çok sevmiyordu ki,
tüm düşüncelerinin ve eylemlerinin etrafında dönebileceği bir merkez bulamıyordu; ve
böyle bir merkez olmadan--gördüğümüz gibi--varoluş ona yorucu geliyordu.
Bir süredir, gerçekten de, inancı biraz sarsılmıştı; ama,
neyse ki, bu anlık dalgalanma yenilmişti. Bu tür konular üzerinde ilk düşünmeye başladığı zamandan beri, salt Akılcılık ile yeryüzündeki İlahi bir öğreti otoritesine veya tüm doluluğuyla Hristiyanlığa olan İnanç arasında bir orta yol olamayacağını hissetti.... Düşündü ve okudu, ta ki aklın kendisi -Tanrı'nın lütfuyla desteklenen- ona, insanlığın büyümesiyle birlikte var olan ve büyüyen Otoritenin -tüm yaşam gibi, yalnızca Tanrı'nın yazarı olabileceği-
zorunlu olarak İlahi olması gerektiğini gösterene kadar; ... Din'in -veya düşmüş insanı Tanrı'ya yeniden bağlayan bağın- başlangıçtan beri Tanrı tarafından vahyedildiğini; ...dün, bugün ve sonsuza dek aynı olduğunu; ... bu
İlahi Söz, Patriklere söylenmiş - Musa tarafından yazılmış - zamanın doluluğunda
Enkarne oldu ve Hakikat Ruhu'nun kendisini bırakarak
bu İlahi öğreti Otoritesini tüm Hakikat'e yönlendirdi ve onu
zamanın sonuna kadar böyle yönlendirecek... Bu inanca şimdi sarsılmaz bir
şekilde inanıyordu, ancak Marie'nin pratik dindarlığından hiçbirine sahip değildi.

Flora için en uygun olanı Lady Georgiana Fullerton'ın "Lady Bird"deki güzel sözleridir. Heyecana duyulan özlemin bir hastalık olduğu karakterlerden bahsederken şöyle diyor: "Bunun tek bir tedavisi var, buna ne derseniz deyin: bu dünya için değil, bir sonraki dünya için kendini eğitmek. Yaşamın işi anlaşıldı; mükemmellik tasarlandı ve kararlı bir şekilde hedeflendi; insan mutluluğunun hayali terk edildi ve aynı anda özü yeniden kazanıldı; diğer dünyaya ödenen sermaye ve bu dünyada günlük olarak beklenmeyen faiz alındı."... Ancak "insan mutluluğunun hayalinden vazgeçmek" Flora'nın yapmayı çok zor bulduğu şeydir, özellikle de o gece, göz kapakları açık bir şekilde yatarken ve dudaklarında mutlu bir gülümseme varken, akşam boyunca ona müzik gibi gelen kelimeleri fısıldadığında ve sonra şöyle ekledi, "Bu parlaklık solmadan önce şimdi ölebilseydim ne kadar güzel olurdu hayatımdan, ki yakında öyle olacak!... Eski, yorgun, amaçsız hayata
tekrar dönmek zorunda olmamak ne büyük bir lütuf olurdu!"

Okuyucu, kahramanımızın ne kadar da kusurlu bir karakter olduğunu görüyorsunuz: çok değer verdiği herhangi bir şey için sabırla çalışabilirdi ve hiçbir özveride bulunmadan
amaca ulaşmak için tereddüt etmezdi; ancak acıya veya hatta mutluluğun yokluğuna pasif bir şekilde boyun eğmek onu çok sınadı.
Byron güçlü bir şekilde ama gerçekten şöyle diyor:

"Hızlı göğüslere sessiz kalmak cehennemdir;"

ve Flora da öyle buldu, gerçi henüz sadece "mutluluğun yokluğu"nun ne olduğunu biliyordu; ... acı henüz gelmemişti.

Ertesi sabah saat dokuz buçukta Marie ile birlikte Büyük Kanal'a açılan teras yolunda aşağı yukarı yürüyorlardı. Konuşuyorlardı
heyecanla ve konu ilginçti, en azından Marie için...
Flora, Marie'nin Bay Barkley'i ilk başta düşündüğünden daha derinden sevdiğini keşfettiğinde üzüldü; çünkü Marie'nin onu bir daha asla
görmeyeceğine inansa da, buna sabırla katlanacağını, görünüşte
memnun kalacağını ve hatta belki de St. Severans'ın
seçtiği herhangi biriyle evleneceğini düşünüyordu, yine de gençliğinin ve karakterinin tüm parlak neşesinin kaybolacağını hissediyordu -- ilk aşkının mezarına gömülecekti. Flora
üzgündü -- çok üzgündü; ama durum böyleyken, onun hakkında konuşmasına izin vermemenin hem zalimce hem de akıllıca olmayacağını düşündü: Geçmişi sessizce düşünmekten daha az zararı olurdu. Sonra, ondan bahsederken --zevklerinden ve eğilimlerinden bahsederken--Flora, onun ilgisini çeken farklı konulardaki kitapların adını verme fırsatı buldu; ve
bunlar onunla bağlantılı olduğu için, Marie, Flora'nın onlar hakkında söylediklerini dinlerdi, sorular sorardı ve genelde onları okuyacağını söyleyerek bitirirdi... Bugün bu şekilde konuşuyorlardı ki, aniden ve sorgulayıcı bir şekilde başını kaldırarak Marie şöyle dedi:

"Beni Bay Barkley için yeterince iyi, yeterince akıllı bulmuyor musun, Flore?"

"Sen onun için yeterince _iyi_ değil misin, Mignonne!" diye cevapladı Flora gülümseyerek. "Neden, sen küçük bir meleksin ve o çok zayıf bir ölümlü; ve sen de biraz çaba sarf etmeyi seçersen, onun için yeterince _zeki_ olabilirsin. Çalışmanın benim Mignonne'umun Afrika tembelliğine veya Fransız _esprit volage_'ına uymadığını biliyorum. Yine de, sevdiğimiz kişiler için yapıldığında her şey nispeten kolaydır. Ama unutma,
Marie, senin ve onun bir araya gelmeniz için neredeyse hiç umut yok; bu yüzden, kendi huzurunuz için, onun hakkında fazla düşünmemeye çalışın: çalış, çünkü senin için bir uğraş ve bir _kaynak_ olacak, şu anda olduğundan daha fazla
olmayacak birini memnun etmektense. Bunları sana söylemek beni ne kadar üzüyor, biliyorsun,
canım; ama bu, mümkünse, seni daha fazla acıdan kurtarmak için."

"Biliyorum, Flore ve senin dediğin gibi yapmaya çalışacağım ve onu fazla düşünmeyeceğim; ama----" iç çekerek sözünü kesti ve farklı bir tonda ekledi--"İşte gondol."

"O zaman gidip anneme söylemeliyim. Umarım hazırdır!"

Ve Flora uçup gitti. Belle Arti'de onu bekleyen değerli anlardan birini kaybetmekten daha çok neyi kaybetmek istemezdi ki? Çünkü orada Bay Earnscliffe ile karşılaşacaklardı.

Otel basamaklarından iner inmez Flora karşı yönden gelen bir gondol gördü; ve
tente altında uzanmış haldeyken yolcusunun yüz hatları ayırt edilemese de, ilk andan itibaren bunun Bay Earnscliffe olduğunu ve Accademia'da inip onları kıyıya teslim etmek için beklediğinde anlamıştı.

"Gondolun bizim için ne zaman gelmesini isteyeceğiz?" Bayan Adair sordu.

"Hiç gelmesini istemiyorum, Bayan Adair," dedi Bay Earnscliffe,
Flora cevap vermeye vakit bulamadan. "Seni benimkiyle eve götürmeme izin ver,
ve gondolcu senin için şarkı söyleyecek: çok güzel bir sesi var."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Bayan Adair ve gondollarını gönderdi.

Bu, gruptan herhangi biri için Accademia'ya ilk ziyaret değildi;
ve Bay Earnscliffe için, bu kadar küçük bir resim dünyasının, çevresinde yaşamayan herhangi biri için olabileceği kadar tanıdıktı.
Bu galeri, belki de İtalya'daki diğer şehirlerden daha zengindir
Titian, Domenichino, Jacobo Tintoretto ve iki Palma'nın eserleri açısından; ve bunların yanı sıra, resim tarihinin en ünlü isimlerinden birçoğunun, yabancı okulların yanı sıra İtalya'nın kendi okullarına ait yapımlarıyla zenginleştirilmiştir. Bu yüzden arkadaşlarımız orada çok keyifli bir zaman geçirdiler ve bunun bir veda ziyareti olmasına sadece pişman oldular.

Dışarı çıktıklarında, Bay Earnscliffe şöyle dedi:

"Hemen otelinize geri dönmek ister misiniz, Bayan Adair? Yoksa
Lido'ya kürek çekip Adriyatik'e veda mı edelim? Bu çok güzel bir gün ve Venedik'teki son gününüz, bu keyifli _gondol_'da olabildiğince çok zaman geçirmemeniz yazık olur."

Teklif kabul edildi. Flora, Bay Earnscliffe'in neden onlarla birlikte olmak istediğini merak etti. Birlikte
son kez resimlere baktıklarını düşündü, --Farnese Sarayı'ndaydı. O gün ne kadar hayal kırıklığına uğramıştı ve şimdi,
onun gibi biriyle
bu tür yerleri ziyaret etme zevkine dair tüm hayalleri ne kadar da gerçekleşmişti.

"Yarın gerçekten gitmeniz gerekiyor mu, Bayan Adair?" diye sordu.

"Evet, her şey ayarlandı; yarın Verona'ya, oradan da Botzen'e gidiyoruz;
Meran'da biraz zaman geçireceğiz ve sonra Brenner'ı geçip
Innsbruck'a gideceğiz. "

"Peki nasıl geçeceksiniz? Araba mı alacaksınız?"

"Bu en uygun yol olurdu, ama üç hanım olduğumuz için,
bir kurye bile olmadan, sanırım bu işe yaramazdı; ... toplu taşımanın _kulübesine_ binmeliyiz,--her zaman kalabalıkta koruma vardır, biliyorsunuz."

"Eğer özel bir arabayla seyahat etmenin rahatlığını yaşamanızı engelleyen tek şey bir refakatçinin olmamasıysa," dedi Bay Earnscliffe,
bir anlık tereddütten sonra, "eğer bana katılmama izin verirseniz, bu eksikliği giderebilirim."

"Bize engel olmayı teklif etmeniz gerçekten çok nazik bir davranış, özellikle de--Flora'nın söylediğine göre--istisnasız kadınlara karşı böylesine egemen bir
aşağılamanız varken."

"_İstisnasız!_ Bayan Adair öyle mi diyor?" diye sordu, ona dikkatle bakarak.

"Bayan Elton'daki o geceden sonra, bize karşı olan hisleriniz hakkında başka türlü düşünebilir veya konuşabilir miydim?" diye cevapladı, kızararak.

"Belki de hayır, ama o geceyi asla unutamayacak mısınız?... _siz_
yeterli bir kefaretiniz yok mu, Bayan Adair?"

"Üçümüzle seyahat etmeyi teklif ederek fazlasıyla yeterli bir kefaret ödediniz; bu gerçekten oldukça kahramanca ve azizvari bir davranış,
böyle bir kefareti gönüllü olarak kendinize yüklemeniz; ilan ediyorum ki,
Roma'ya olan tüm nefretinize rağmen, mükemmel bir
Katolik olurdunuz."

"Azizlerinizin uyguladığı tek kefaret _böyle_ olsaydı ve Roma'ya karşı tek itirazınız
olsaydı, mükemmel bir Katolik olurdum."

"Belki bir gün olabilir."

"Hayır demem, Bayan Adair.... Hiç şüphe yok ki bir saat bazen
harika devrimler yaratır, yılların inançlarını bile yıkar;
ama, siyahın beyaz olduğuna beni inandıramazsanız, böyle bir
değişimin mümkün olduğunu düşünmüyorum."

"Ne yazık ki! Ben bir büyücü değilim, ama olsaydım, tek yapmam gereken zihinsel vizyonunuza bir değnekle dokunmak olurdu, böylece 'pullar düşerdi',
ve sizi 'siyah beyazdır'a inandırmak yerine -ki bu yanlış olurdu-
yukarıdaki dağın kar beyazını görmenizi sağlardı, ki bu dağın parlaklığı daha önce sizi büyülemiş ve ona 'siyah' demenize neden olmuştu!"

"Bunların hepsi çok güzel ve şiirsel, Bayan Adair; korkarım ki gerçek olmaktan
çok daha fazla," diye cevapladı gülümseyerek. Sonra Bayan Adair'e dönerek,
"Ama yolculuğu ayarlamadık--nerede buluşacağız?"

"Ah!" diye düşündü Flora, "Görüyorum ki mümkün olduğunca az kişiyi yanında bulundurmaya kararlı; şimdi bizimle gelmeyecek, sadece bizimle buluşacak ve
bizi geçitten geçirecek; bu, Bayan Elton'daki konuşmasının bir tür telafisi; ve yine de, bazen, neredeyse bana bunun daha fazlası olduğunu, _benimle_ birlikte olmaktan gerçekten hoşlandığını düşündürüyor; ama tabii ki öyle değil, sadece Marie'yle konuşmaktansa benimle konuşmayı tercih ediyor, onu bir çocuk olarak görüyor. Ancak, amacı ne olursa olsun,
sadece şimdiki zamanın sürmesi beni memnun eder." Bu düşüncelerle o kadar meşguldü ki annesinin cevabını neredeyse hiç duymadı: "O zaman
gelip akşamı bizimle geçirirsen, tüm planlarımızı
rahatça yapabiliriz."

"Memnuniyetle," diye cevapladı Bay Earnscliffe; "ve şimdi biraz
şarkı söylemek ister misin? Byron dese de--

'Venedik'te Tasso'nun yankıları artık yok,
Ve sessiz gondolcu şarkısız kürek çekiyor,'

hafıza henüz ölmedi; Bazıları hala o yankıları seviyor ve hatırlıyor."

Hepsi şarkıları duymaktan duydukları büyük zevki dile getirdiler ve Bay Earnscliffe en öndeki adama,
"Paolo, yani Jacobo, bayanlar için bir şey söyler misin?" dedi.
Sonra ekledi, "Ona her zaman Paolo diyorum; Capri'deki en sevdiğim kayıkçının adıydı. Küçük çocuğuyla ilgili epey bir hikaye var, -bir gün size anlatmalıyım, Bayan Adair."

Flora'nın, onun Marie'yle konuşmaktansa kendisiyle konuşmayı tercih ettiğine dair tüm bilgece akıl yürütmelerine rağmen, neredeyse her zaman kendisine hitap ettiğini fark ettiğinde, bir zevk parıltısının kendisini sardığını hissetti. "Teşekkür ederim," diye karşılık verdi, "Napoli ve çevresi hakkında bir şeyler duymaktan çok mutlu olacağım, özellikle de hiç görmeyi beklemediğim için."

"_Chi lo sa?_ Bayan Adair, ... ve siz Capri'ye hayran kalırdınız!...
Ama Jacobo'nun bizim sessiz kalmamızı beklediğini görüyorum."

Jacobo, Venedik'in geçmişteki ihtişamlarından şarkı söyledi, yüzü her değişen duyguyla birlikte değişiyordu, kürekle melodiye ayak uyduruyordu
ve vücudunun rahat ve zarif hareketi; ara sıra arkadaşı da ona katılıyordu ve iki ses birbirine karışıyor ve suların üzerinden akıp gidiyordu -- Jacobo'nun tenorunun zengin, kabarık tonları ve diğerinin derin, bas notaları.

Okuyucu, bir gondolda uzanmanın, perdeli çatısıyla güneşten korunmanın, küreklerin yumuşak hareketlerinin ve alçalıp yükselmesinin sizi rüyalar alemine
götüren yumuşak sesinin ne olduğunu hiç duydunuz mu? Aynı zamanda, sevdiğiniz birinin huzurunda güneşlenirken, şarkı söyleyen zengin sesler duyduysanız, bir
zevk lüksünü
tanımışsınız demektir!... Flora için ne kadar
zevk verici olduğunu anlatmak için kelimeler ne kadar da yetersiz. Birden fazla kez, Bay Earnscliffe'in gözlerinin üzerinde durduğunu hissetti, ancak başını kaldırmadı; bir hareketin bile büyüyü bozabileceğinden
korktu ve bu yüzden yarı kapalı gözlerle orada kıpırdamadan oturdu, saatin tüm tatlılığını içine çekti....

Jacobo, Adriyatik'in ağzına ulaşana kadar şarkı üstüne şarkı söyledi ve sonra açık denize
çıkmak isteyip istemediklerini sordu. Flora--sadece zamanı nasıl uzatabileceğini düşünen--hevesle olumlu yanıt verdi ve Jacobo'nun şarkı söylemesini övdü--gerçekten çok memnun olduklarını söyledi.

Adriyatik'te kısa bir mesafe kat ettikten ve üzerinden esen taze esintinin tadını çıkardıktan sonra, Bayan Adair eve varmadan önce öğleden sonra epeyce ilerlemiş olacağını ve yarınki yolculuk için tüm hazırlıklarını yapacaklarını söyleyerek geri dönmelerini önerdi.

Otel merdivenlerinde Bay Earnscliffe akşama kadar onlara veda etti ve gondol kanalın aşağısına doğru hızla giderken, kızlar korkuluktan eğilerek onu izlediler, Bayan Adair "Ee, genç hanımlar, orada durup yıldızları değil,
suyu mu seyredeceksiniz? Bu gidişle akşama kadar pek bir şey
hazırlamış olacağız." diyene kadar.

Otele girdi, ardından kızlar geldi; ve şimdi onları
en ilginç uğraşlardan biriyle baş başa bırakacağız - bavul hazırlama, ama akşam Bay Earnscliffe ile tekrar görüşeceğiz.

O zaman saat sekiz civarı, çay sipariş ettikleri çardaklardan birinde otururken bir serenat sesi duydular.

"Jacobo'nun sesi bu!" diye haykırdı Flora ve
beklenen gondol'u aramak için hızla korkuluklara doğru yürüdü. Birkaç dakika sonra Bay Earnscliffe onun yanında durdu ve dedi ki--"Ne tatlı bir serenat!
Kesinlikle birinin arkadaşlarına yaklaşımını duyurmanın çok şiirsel bir yolu!"

"Evet," diye cevapladı gülümseyerek, "gerçi eskiden -ve her şeyden önce
İtalya'da- birinin yaklaşımı nadiren _arkadaşlara_ duyurulurdu."

Flora o anda Bay Earnscliffe ile serenatların şiiri hakkında konuşmanın, diğerlerine katılıp çay içmekten ne kadar daha hoş olacağını fark etti; ama bunun mümkün olamayacağını biliyordu ve bu yüzden yarı boğuk bir iç çekişle şöyle dedi:

"Annemle Marie'yi çardakta görüyor musunuz, Bay Earnscliffe? Ben çay getirilmesini isterken siz onlara
gider misiniz?"

"Size bu zahmetten kurtaramaz mıyım? Ben sipariş edebilirim."

"Teşekkür ederim. Sanırım kendim gitsem iyi olacak. Oteldekiler sizi
tanımıyor. Lütfen çardağa gidin."

"İtaat ediyorum," diye karşılık verdi, şapkasını gülümseyerek kaldırıp çardağa doğru yürürken.

Flora bir saniye bile uzak kalmadı ve çay ve ardından gelen buzlar biter bitmez seyahat planları
tartışıldı. Adair'ler Venedik'ten ayrıldıktan yaklaşık dördüncü gün Meran'a varmayı umuyorlardı; ve Bay'ın... Earnscliffe onlarla orada, Post Oteli'nde buluşmalı ve sonra Brenner'ı geçmek için
arabayı kullanabilirlerdi.

Bütün bunlar hallolduğunda saat dokuzu geçmişti. Marie
başının ağrıdığından yakındı ve yatağa gitti ve Bay Earnscliffe
şöyle dedi--

"Böyle bir gecede terastan manzara ne kadar da güzel, Bayan Adair."

"Evet; çok güzel," diye cevapladı, ayağa kalkıp
bahsedilen yürüyüş yoluna doğru giderek. Adam onu ​​takip etti ve korkuluktan eğildiler, adam ona
çevrelerindeki farklı binaları söyledi ve o, Venedik'e ondan daha az aşina olduğu için,
şimdi gecenin karanlık tonlarında oldukları için onları tanıyamadı.

Konuşmayı bıraktı ve birkaç dakika sessiz kaldılar, ta ki
Flora, "Şimdi, Bay Earnscliffe, bana Capri'den ve oradaki en sevdiğiniz kayıkçıdan bahsedin." diyene kadar.

Ona Capri'yi, kayalık yüksekliklerini, manzaralarını ve meşhur Mavi Mağara'yı anlatırken yukarı aşağı yürüdüler. Sonra ona
Anina'nın hikayesini anlattı. Sabah Bay Elliot'la olan olayı hafife aldı ama akşam yemeğinden sonra iyi doktorun hikayesini ayrıntılı olarak anlattı. İngiliz'in kayaların üzerinde oturup çizim yaptığı ve genç karısının küçük ellerini onun omuzlarına yaslayıp ona o kadar şefkatle baktığı resme odaklandı ki yaşlı adam bile ona
kıskandı. Bay Earnscliffe durdu ve Flora _onun_ artık ona baktığını hissetti; bunun "şefkatle" olduğuna inanmaya cesaret edemedi;
yine de, ona lezzetli bir mutluluk hissi yayıldı. Sevdiği adam tarafından yıldız ışığında yürürken ona doğru tutulduğunda, bir kızın etkilenmeden bakabileceği bir resim değildi; ve şimdi, daha önce hiç olmadığı gibi, Flora kendi kendine Bay Earnscliffe'i sevdiğini itiraf etti.

Bir anlık duraklamadan sonra devam etti, Anina'nın Madonna'yı istemesini, heykele olan sevincini, sonra da onun gidişindeki tutkulu üzüntüsünü anlattı. Birdenbire konuyu değiştirdi ve "Sana Napoli'de arkadaşlarını, Elton'ları gördüğümü söylemedim; aslında, Capri'den ayrılmadan önceki gün onlarla yemek yedim. Napoli'de senin bir başka arkadaşını da gördüm - Bay Lyne!"

Bu ismin çağrıştırdığı parlak kızarıklığı gizleyen geceye ne kadar da minnettar hissediyordu; ve Bay Earnscliffe'in kendisini reddettiğini duyup duymadığını ve bunun ona karşı tavrındaki büyük değişikliğin sebebi olup olmadığını merak etti. Geldiği gece, kendisine karşı yaptığı bireysel adaletsizlikle ilgili sözleri, buna benzer bir şey ima ediyor gibiydi. Ah! Eğer durum buysa, gerçekten de umutlanmak için sebebi vardı! "Gerçekten! Peki Eltonlar nasıl?" diye cevap verirken sesini sabitlemek biraz zordu. "Sanırım gayet iyiler," diye aceleyle karşılık verdi; çünkü o anda Mary Elton'ın o akşam çalılıkların arasında, parlayan gözlerle önünde durduğu ve daha sonra rüyasında ona göründüğü an geldi ve oldukça ürperdi.

"Üşüdünüz mü, Bay Earnscliffe?" diye sordu Flora, şaşkınlıkla.

"Hayır. Bazen birinin başına gelen o açıklanamayan titremelerden biriydi.... Ama seni ve Bayan Adair'i uyanık tutuyorum; saat neredeyse on olmalı ve tabii ki bu gece erken yatmak isteyeceksin. Ben gidip Bayan Adair'e iyi geceler dileyeceğim."

Onu bıraktı; ve tekrar korkuluğun üzerinden eğildi ve yatağa girmenin dünyada yapmak isteyeceği
son şey olduğunu düşündü. Adamın sesi, ona çok yakın bir yerden geldiğinde, onu ürküttü,
"Elveda Bayan Adair! İnanır mısın? Saat on buçuk. Seni ne kadar
vicdansızca uyanık tuttum."

"Hayır, kesinlikle tutmadın. Venedik'teki son gecem ve hiçbir şey için
kısaltılmasını istemezdim... Elveda."

Kadının elini tuttu ve "Bu, Bayan Elton'daki geceden daha iyi." dedi.

"Öyle," diye içtenlikle karşılık verdi. "O gece benim için hoş bir gece değildi; senin veda konuşman da duyulması hoş bir gece değildi. "

"Seni rahatsız ettiğim için özür dilerim; gerçekten bunu mu yaptım?"

"Elbette yaptın; daha önce de söylediğim gibi, çok haksızdın."

"Sana karşı korkunç derecede haksızdım. Ve böylece, bir kez daha, Bayan Adair, sizden beni affetmenizi istiyorum."... Elini bıraktı, merdivenlerden aşağı ve gondoluna atladı, Jacobo iterken şapkasını sallayarak durdu ve tekrar bir serenat söyledi.

Ses suyun üzerinde giderek zayıflarken ve
sonunda kaybolurken, Flora mırıldandı, "Venedik!... şimdi gerçekten de sen benim için 'kalbin peri şehri'sin."

Flora, Bayan Adair'in işini yaptığı çardağa gitti; ve
ikisi de odalarına döndüler... Flora için bir başka uyanık geceydi. Uyuyamıyordu; çünkü yumuşak bir ses ara sıra "Seni seviyor" sözcüklerini fısıldıyordu. Fakat Flora akıllı olmaya kararlıydı ve bu kadar iltifat dolu bir fısıltıya inanmamalıydı; ve kendi kendine, "Bütün bunlar ne saçmalık. Gururlu, zeki Bay Earnscliffe
beni seviyor, gerçekten! Çok iyi biliyorum ki, bende güzellik,
sohbette parlaklık,
canlılık yok, kısacası, böyle bir adamın sevgisini kazanabilecek hiçbir şey yok. Her zaman böyle olacağını hissettim;
sevebileceğim biri benden o kadar üstün olurdu ki,
bana aldırmazdı.... O benim için dünya,-hayat,-her şeydi; ve ben onun için ne olabilirdim? Hiçbir şey, elbette."... Ama ses fısıldamaya devam etti ve
onu dinlerken sonunda uykuya daldı. Ertesi gün saat ikide
Verona Amfi Tiyatrosu'nda duruyorlardı ve Flora sonunda
fısıltıyı susturdu--"Eğer aşkla ilgili bir şey olsaydı
şimdi burada olurdu, Venedik'te değil."

CİLDİN SONU.

Yazıcının Notları:

İtalik metin alt çizgilerle gösterilir. OE bağları
genişletildi.

Belirgin tipografik hatalar düzeltildi.

Yabancı dil bölümlerindeki hatalar düzeltilmedi.

Tutarsız ve eski yazım seçimleri korundu
(tireleme, hem -ise hem de -ize kullanımı, "teaze"/"tease",
"secresy" ve "decrepid" dahil).

Sayfa 44, "look" kelimesi "looked" olarak değiştirildi (Mina yalvararak baktı)
Sayfa 85, "to" eklendi (Catacombs'a git)
Sayfa 121, "women" kelimesi "woman" (cadıya benzeyen bir kadın) olarak değiştirildi
Sayfa 204, "the" kelimesi kaldırıldı (İsa'nın yaptığı şeyler, -the- which)
Sayfa 285, "absord" kelimesi "absorb" (absorb etmemek mümkün değildi) olarak değiştirildi

Project Gutenberg'in Flora Adair'inin Sonu, Cilt 1 (2'den), A. M. Donelan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLORA ADAIR, VOL. 1 (OF 2) ***

***** This file should be named 43498.txt or 43498.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/4/9/43498/

Produced by Petra A, Dianna Adair and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

