*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Flora Adair, Vol. 2 (of 2)
Yazar: A. M. Donelan
Yayın Tarihi: August 18, 2013 [EBook #43499]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43499
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Flora Adair, Vol. 2 (of 2), by A. M. Donelan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Flora Adair, Vol. 2 (of 2)
       or, Love Works Wonders

Author: A. M. Donelan

Release Date: August 18, 2013 [EBook #43499]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLORA ADAIR, VOL. 2 (OF 2) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Petra A, Dianna Adair ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

FLORA ADAIR;
VEYA,
Aşk Harikalar Yaratır.

_A. M. DONELAN TARAFINDAN._

"IN FUNICULIS ADAM TRAHAM EOS, IN VINCULIS CHARITATIS."
_Osee_ xi. 4.

İKİ CİLTTE.
CİLT II.

LONDRA:
CHAPMAN AND HALL, 193, PICCADILLY.
1867.

FLORA ADAIR.

BÖLÜM I.

Bay Earnscliffe'in Venedik'te olmasına rağmen tüm düşüncelerinin onunla meşgul olduğunu bilseydi böyle söyler miydi?

Onunla birlikteyken ne kadar mutlu ve coşkuluysa, ertesi sabah da o kadar depresif ve üzgündü. Kendini tamamen o yıldız ışığı yürüyüşünün
keyfine vermişti. Flora'nın yanında yürürken onun küçük, narin figürünün hareketlerini izlemek ne kadar hoştu ve ara sıra onun yumuşak gözlerinden gelen bir bakışla karşılık bulduğu bir düşünce veya duyguya sahip olmak. Ama tüm bunları
düşünürken bile kendi kendine şöyle dedi, "Evet, çok keyifliydi;
ama bundan iyi bir şey çıkacak mı? Uzun zaman önce böyle bir akşamı biliyordum; sonra da sevdiğim ve güvendiğim biriyle yürüdüm ve bana sadece
sefalet getirdi. Hayat, umut ve inanç onun yüzünden mahvoldu. O zaman bir kadına tekrar inanmak
aptallıktan daha kötü değil mi?..."

Son birkaç gündür tüm şüphelerini üzerinden atmıştı. Sadece
Flora'nın Bay Lyne'a karşı nasıl davrandığını; ona ne kadar sadık olduğunu düşünüyordu; o kadar doğru ki, haksız bir suçlama bile
onun kendisine evlenme teklif ettiğini ima eden bir kelime koparamazdı. Ama şimdi tepki geldi. Bay Earnscliffe'in, yıllardır zihninde kökleşmiş olan kadınlara olan güvensizliğinden tamamen kurtulması bir anda olmadı. Sonra Mary Elton'ın sözleri ve kendi rüyası
üzerine acı verici bir şekilde
zorladı ve "Çok geç olmadan dur" diyen bir uyarı gibi duyuldu. "Ama belki de çoktan çok geçtir," diye düşündü. "Onu şimdi bile unutabilir miyim? Frascati'de tanıştığımız ilk günden beri onu hiç unuttum mu? Capri'de geçirdiğim tüm o zaman boyunca onu düşünmüyordum, ama kendimi onunla kişisel olarak ilgilenmediğime ikna ettim? Öyleyse, bu iki mutlu akşamdan sonra onu ne kadar unutabilirdim ki? Yine de, eğer biri belirli bir eylem yolunu
benimseyerek talihsizlik önsezisine kapılmışsa, o da benim. Elbette, onlara eşlik etmekten başka bir şey yapmak mümkün değil, çünkü onlara refakatçimi teklif ettim; ama Meran'a gitmem gerekmiyor; Botzen'de buluşabiliriz. Eğer hafızamdan silinecekse, kendimi tatlı çağrışımların, onu sürekli görmenin, onunla yürümenin ve at binmenin, Meran'daki tüm güzel gezilerde ona rehberlik etmenin yoluna koymak aptallık olur. O zaman, gerçekten de, böyle bir arkadaşa sahip olmanın cazibesine asla boyun eğmekten kendimi alamazdım - hiç bilmediğim bir cazibe daha önce; kendimi aşık
sandığım o ölümcül günlerde, sadece güzel bir tabut tarafından yakalandım. O kadar güzeldi ki
beni kamaştırdı ve ötesine bakmamı engelledi. İçindeki mücevherin paha biçilmez olması gerektiğini varsaydım, ta ki bir gün
tabut açılıp bana sözde mücevherin sahte olduğunu gösterene kadar. Şimdi ise tam tersi; tabut büyük bir güzelliğe veya dışsal bir
süslemeye sahip değil, ama içindeki mücevher değerli olmayabilir mi? Evet,
şimdi, hiçbir dışsal parlaklık benden bir bakış bile alamadığında, o mücevherin aydınlatılmasının çok ince bir çekiciliğe sahip olduğunu görüyorum.
İçsel değerinden emin olsaydım, denemeye değerdi;
ancak her türlü karanlık önsezi beni geri uyarıyor gibi görünüyor. Ama o mücevherin ışıltısı soğuk ve yalnız varoluşumu nasıl da aydınlatacaktı! O zaman Meran'a gideyim mi, gitmeyeyim mi?"

Ah! Flora, bunun senin için ne kadar önemli bir an olduğunu pek bilmiyorsun! Neden
Venedik'te değilsin ki varlığın teraziyi kendi lehinize çevirsin? Dün geceki yürüyüşün anısı buna
yeterli olacak mı? En azından aleyhine bir ceza verilmesini
önlemek için yeterli görünüyor. Yargıç belli ki kendinden emin değil; bunu yerine getirmek için gücü olup olmadığından emin değil ve
bu yüzden akıllıca bir şekilde kayda geçirmeyi erteliyor. Bekleyecek ve
zamanın ne yapacağını
görecek. Bu yüzden kendini yarı zaferle
kutlayabilirsin, her durumda; ve Verona'nın manzaralarıyla ve Meran'a giden yolun
çeşitli güzellikleriyle meşgul olabilirsin.

"Güzel Verona'nın" amfitiyatrosunda, Roma'nın devasa Kolezyumu dışında eşsiz olan
Adair'leri ayakta bıraktık ve onlar katlar arasında aşağı yukarı dolaşıp hayranlıklarını dile getirdiklerinde, Capulet'lerin evini ve Romeo ve Juliet'in sözde mezarını görmek için yola çıktılar.
Yolda Flora, Marie'ye aşıkların hüzünlü hikayesini anlattı ve ona
Büyük Britanya yerlileri için bu yerin iki kat daha ilginç olduğunu gösterdi, çünkü
büyük şairlerinin dehasında saklıydı.

Bir öğleden sonra Verona aslanlarını "yapmak" için yeterli buldular, bu yüzden
ertesi sabah trenle Peschiera'ya doğru yola çıktılar ve oradan
vapurla Riva'ya gittiler.

Lago di Garda'nın üzerinden, kalelerle çevrili dağların sınırı ve dibinde limon ve portakal ağaçlarıyla yarı yarıya
gömülü küçük köylerle ne güzel bir yolculuk! Ve klasik anı severler için, Catullus'un baladlarını
dikte ettiği evin kalıntıları var. Virgil döneminde göl, dağ rüzgarlarının
kırbaçları altında köpüren küçük bir denize benzediği için övülürdü; bu rüzgarlar onu nadiren sakinleştirirdi; ve bugün, mavi suları minyatür bir öfkeyle savrulurken, beyaz tepeli
dalgalar birbirinin üzerinden yuvarlanıp sıçrayışlarını uzağa savururken ününü yalanlamıyordu. Riva
kendi başına büyüleyici küçük bir yer; ve sonra Trent'e doğru sürüş -- Tirol'ün en büyük cazibelerinden birini, İsviçre'nin vahşiliği ve ihtişamından bir kısmını evimizin yumuşak, taze güzelliğiyle birleştirmeyi gösteren bir sürüş... Şimdi, karlı dağlarla o kadar
kapalı ki kıyılarından tek çıkış
kendimize güvenmekten neredeyse korktuğumuz
dolambaçlı, baş döndürücü bir dağ yolu gibi görünen izole bir göl görüyoruz; ama eğer cesaret edip bir süre tırmanırsak,
diğer tarafta, zümrüt yeşili tarlaların uzaklara kadar yumuşak dalgalanmalarla uzandığı ve çiçekli kıyılar ile gölgeli ağaçlar arasında akan küçük derelerle
sulandığı gülümseyen bir vadiye doğru gittiğini görürüz. Ya da
birdenbire tek bir tahtayla örtülü iki kayalık noktaya geliriz ve
o kadar yüksektedir ki, aşağıdan bakıldığında sanki havada asılıymış gibi görünür; ve aşağıda, hızla akan bir sel,
engebeli yatağının üzerinden geçer, her kesinti girişiminde
guruldama ve köpürme yapar. Bu vahşi noktadan aşağı inelim ve
neredeyse İngiliz tarzı bir konfor ve düzen sahnesine
geliriz; raflı ahşap çatısı ve önünde oyulmuş haçı olan
güzel bir kulübe vardır;
koyunlar ve inekler uzakta otlamaktadır ve çoban çocuk
çimenlerde yatmış, etrafında yetişen yabani çiçekleri çekmektedir.
Tirol sakinlerinin karakteri de tüm bunlara katılır; dağcıların açık bağımsız duruşuna, nadir görülen sadelik ve yumuşaklıkla birleşmişlerdir. Tirol'ün tamamında kendine has
güzelliği olmayan bir nokta yoktur ve bu kadar iyi bir insan ırkıyla karşılaşmadan önce çok uzaklara seyahat etmemiz gerekir; sadece genel karakterlerinde değil, aynı zamanda dış görünüşlerinde de.

Adair'ler o gece Trent'te uyudular ve ertesi gün ayrılmadan önce kiliselerini, özellikle de büyük Konsey'in toplandığı kiliseyi ziyaret ettiler ve orada, orada yardımcı olan birkaç piskoposun portrelerini içeren bir resim gördüler. Akşama doğru Botzen'e vardılar, tam da güneşin son ışınları, şehrin girişine yakın olan ve zirvesindeki Calvary'ye giden Haç durakları nedeniyle Calvarienberg olarak adlandırılan dağın üzerinde parlıyordu. Hepsi bir ağızdan, "Ne kadar güzel!" diye haykırdı. Ama Tirol'de bu her adımda duyulan bir ünlemdir ve kelimeler, güzelliğinin farklı derecelerini ifade etmek için gerçekten yetersizdir. Flora, yarın Meran'a varma ihtimali karşısında ne kadar da mutluydu! Venedik'ten ayrıldıklarının dördüncü günü olacaktı, Bay Earnscliffe'in onlarla buluşmaya söz verdiği gün; ve o buluşmayı endişeyle bekliyordu. Daha önce bir kez ondan son derece dostça ayrılmıştı ve onu bir daha gördüğünde neredeyse hiç konuşmadı - şimdi de öyle mi olacaktı? Botzen'den Meran'a giden tepe ve kale sınırındaki rota boyunca ilerlerken aklından geçenler bunlardı.

Post Oteli'nde onları hiçbir tanıdık yüz karşılamadı. Gün batıyordu ve
Flora isteksizce ön pencerelerden birine yaslanmış duruyordu,
sabah geçtikleri yola bakıyordu ve üzgün bir şekilde
şöyle düşündü: "Yani gelmiyor--sanırım Brenner'ı geçmek isteyeceğimizi düşündüğü
zamana kadar bekleyecek; ama,
en azından, bunu söylemek için yazabilirdi. Randevuyu özür dilemeden böyle bozmak kabalık. Günler şimdi ne kadar da yavaş geçecek,
burada, güzel Meran'da bile! Güzellik ve zevk sadece
aksesuarlardır; sevdiğimiz biri için katlandığımız
çalışma ve sıkıntıda bile hissedebileceğimiz mutluluğun zerresini bile veremezler.
Moore haklıydı derken--

'Hayat yorucu saatlerin israfıdır,
Zevk gülü nadiren süsler.'"

Ama durun: Flora'nın isteksiz tavrı değişir; Hevesle öne eğiliyor

pencere pervazına, sonra geri çekilip kendini
yanındaki bir koltuğa atıyor. Rengi parlak ve gözleri dans ediyor.
Bu ani değişim nereden? Sadece Botzen yoluna bakmamız yeterli,
ve tek bir yolcusu olan yaklaşan bir araba bize bunun
nedenini söyleyecektir.

Flora Adair'in gözleri onu yanıltmamıştı. Yolcusu Bay Earnscliffe'di. Adair'lerin Venedik'ten ayrıldığı o günü hatırlıyoruz,
onlara Meran'da katılmakta nasıl tereddüt ettiğini; ama işte geldi,
her ne kadar dengeyi Flora'nın lehine çevirenin ne olduğunu söylemek zor olsa da. Salı günü yola çıktılar ve o gün ve ertesi gün Bay Earnscliffe, ona büyük bir
zevk vermemiş gibi görünse de, inatçı bir sebatla farklı galerileri ziyaret ederek geçirdi. Ayrıca, tanıdığı bazı İtalyan sanatçıları ve edebiyatçıları görmeye gitti ve kalan zamanın geri kalanında, aslında Meran
sorusu üzerinde düşünürken, bir okuma
sahtekarlığı yaptı. Perşembe günü geldi ve yarı yarıya akıllılık edip uzak durmaya karar verdi. Ancak bunu yapacaksa, Bayan
Adair'e yazıp Venedik'ten birkaç gün ayrılamayacağını, ancak bir hafta sonra Botzen'de onlarla buluşacağını ve geçidi hemen geçmek için her şeyi ayarlayacağını söylemesi gerektiğini hissetti, eğer bir özür göndermezse, elbette Meran'da onlara katılma sözünü yerine getirmeliydi; ancak, öğleden sonra yazmak için yeterli zaman olacaktı. Sabahı, kendisine ödünç verilen
bazı kitaplarla oyalandı ve sonra dışarı çıkmaya hazırlandı; fakat
tam bunu yapmak üzereyken, bir İtalyan geldi ve kendisinden, kendisi de dahil olmak üzere, bir sonraki trenle Treviso'ya giderek Titian ve Domenichino'nun resimlerini, güzel ama henüz tamamlanmamış katedralde ve ayrıca Villa Manfrino'da görmek üzere gidecek olan beş veya altı kişilik bir gruptan birini seçmesini istedi;
Treviso'da akşam yemeği yiyecek ve akşam Venedik'e döneceklerdi.

İtalyan, gruba katılacak kişileri isimlendirdi. Bay Earnscliffe
hepsinin az çok bilgili, hoş adamlar olduğunu biliyordu ve
aralarında iki mükemmel müzisyen ve doğaçlamacı vardı; bu yüzden en azından
teklif ona özellikle sevdiği iyi bir şarkı duyma ihtimalini sunuyordu; ayrıca, gününü onunla geçirecekti ve eğer kendine karşı dürüst olsaydı,
bir şeyler yapmak için biraz kaybolmuş hissettiğini kabul ederdi. Buna göre daveti kabul etti ve Bayan Adair'e
yazdığı notu hiç düşünmeden arkadaşıyla birlikte yola çıktı.

Gün çabucak geçti ve akşam yemeği mükemmeldi;
şampanya boldu; en iyilerin şarkıları; sohbet akıcıydı
ve canlıydı--Bay Earnscliffe sohbette önemli bir rol oynadı. Mükemmel bir şekilde İtalyanca konuşuyordu ve saatin ruhuna
uyarak, bir keresinde alışılmış çekingenliğini bir kenara bıraktığında, yüzeysel olmadan sohbet etme yeteneklerinin ne kadar parlak olduğunu gösterdi. Venedik'e ancak saat on bir civarında gelen son trenle döndüler ve
Bay Earnscliffe, arkadaşlarına iyi geceler diledikten ve onlara
geçirdikleri keyifli gün için teşekkür ettikten sonra bir gondola bindi
ve kısa süre sonra oteline, "Victoria"ya indi.

Gece, Flora Adair'den ayrıldığı gece kadar güzeldi.
O gecenin anısı şimdi gözlerinin önünde canlı bir şekilde canlandı ve
böylece Bayan Adair'e _yazmadığını_ ve artık daha fazla tereddüt etmek için çok geç olduğunu
memnuniyetle hatırladı;
gitmeliydi. Sabah ilk trenle yola çıkarsa, aynı akşam Meran'a ulaşabilir ve böylece randevusuna yetişebilirdi ve bunu yapmaya karar verdi; bu yüzden odasına girer girmez uşağını çağırdı ve ona, Venedik'ten sabah altı treniyle ayrılmaları için her şeyi
hazırlamasını söyledi. Uşak bu bilgi karşısında oldukça şaşkına dönmüş gibi baktı, ancak
hiçbir itirazda bulunmadan geri çekildi; çünkü efendisine harfiyen itaat edilmesi gerektiğini biliyordu, hem de tereddütsüzce.

Kapı kapanırken Bay Earnscliffe haykırdı, "İyi ya da kötü, Meran'a gitmem kararlaştırıldı. Belki de böyle olması daha iyi. Flora Adair'i iyice tanıma fırsatım olacak. Eğer
hayal ettiğim her şeyse ve onun sevgisini kazanabilirsem, böylesine beklenmedik bir mutluluğu tatmak için
çektiğim acılara değecek; ve eğer değilse, sadece bir sancı daha olacak ve
benimki gibi bir hayatta bunun ne anlamı var? Gitmemek, olası bir acı korkusuyla olası bir mutluluk şansını
elden çıkarmak olurdu; ve
bu en iyi ihtimalle ihtiyatlı olmaktan çok korkaklık olurdu. Tüm önsezilerime rağmen
gittiğim için mutluyum."

Ertesi gün Bay Earnscliffe saat dört civarında Botzen'e ulaştı. Orada akşam yemeği yedi ve ardından açık bir arabayla Meran'a doğru yola çıktı,
burada onu otele kadar sürerken gördük. Hizmetçisini Botzen'de bırakarak araba hakkında bilgi aldı ve gerçekten iyi atlar almak için
en iyi yerin neresi olduğunu öğrendi ve sonra onu Meran'a kadar takip edecekti.

Bayan Adair ve Marie, Bay Earnscliffe'le tam arabadan inerken karşılaştılar. Kilisede Cuma akşamı ibadetlerinden dönüyorlardı, orada hazır bulunmuşlardı. Flora onlara eşlik etmedi,
çünkü gitse bile kilisede sadece bedenen olacağını, aklının ve kalbinin Botzen yoluna odaklanacağını
ve dua etmeyeceğini hissediyordu; bu yüzden evde batan güneşi izleyerek kaldı ve onunla birlikte o özlemle beklediği varışa dair umutları da yok oldu.

Güneş battı, ancak umudu yükseldi ve parlak bir kesinliğe dönüştü.

Marie odasına koştu ve bağırdı, "Flore, _Mösyö Earnscliffe
geldi!_"

Sönük ışık ve perdenin Flora'nın üzerine düşürdüğü gölge, kızarmasının ve bilinçli gülümsemesinin görülmesini engelledi, o da cevap verdi, "Gerçekten de, o zaman sözünü tutmuş, görüyorum."

"Ve onunla birlikte aşağıya çay içiyoruz, Flore, Madam Adair bana
sana söylememi söyledi. Hazır mısın?"

"Senin önünde olacağım, Mignonne, çünkü sadece saçımı taramam ve
ellerimi yıkamam gerekiyor ve sen de bunların yanı sıra
dışarıdaki eşyalarını çıkarman gerekiyor; ama Bay Earnscliffe'i bekleyeceksek acele etmemize gerek yok, akşam gelmeden önce yolculuğun tozunu silkelemek için zamanı olmalı."

BÖLÜM II.

Meran'da, çevresindeki çeşitli ilgi çekici yerleri ziyaret ederek bir hafta çabucak geçer - hepsi doğanın güzellikleriyle doludur,
ancak 1809'daki bağımsızlık savaşının anılarıyla daha da zengindir, Tirol'ün çocukları, köylü kahramanı Andreas Hofer önderliğinde, dinlerini ve özgürlüklerini savunmak için ayağa kalkmış ve nadir görülen bir kahramanlıkla mücadeleyi birkaç ay boyunca neredeyse tek başlarına sürdürmüşlerdir - Avusturya, birliklerini 1809 Ağustos'unda Tirol'den çekmiştir - Fransa ve Bavyera'nın birleşik ve disiplinli güçlerine karşı.

Şehre yakın olan tepe ve kale Zeno'dur, ikisi de bu şekilde adlandırılır çünkü Aziz Zeno, girişteki bir tanesi hariç
şapelde kutsanmıştır kuleler, kalenin hala ayakta kalan tek parçasıdır. Zirvesinden Janfen dağlarının geniş sırasına baktığımızda - geçitleri birçok Termopil gibi savunuluyordu - ve o cesur savunucuları doğuran vadilere baktığımızda, bir Alman yazarın şu güzel sözlerini hatırlamadan edemiyoruz: "Zeno'nun kale tepesindeki tepesinden vahşi bir nehir akıyor,
ve kırmızı güller boşuna onun üzerine sevgiyle eğiliyor, sanki öpücükleriyle köpüren sularını yatıştırmak istercesine; incir ağaçları boşuna üzerine taze yeşil yapraklarının yumuşak gölgesini yayıyor; umursamadan derin, somurtkan bir kükremeyle
ilerliyor. Peki bu ne tür bir nehir? Nasıl oluyor da güzel çiçekler ve yumuşak, ılık gölge onu huzur ve dinlenme gibi bir şeye
kazandıramıyor? Ah! İşte o nehir Passer! O zaman bir zamanlar ninnilerini söylediği kahramanlar için ebedi bir ağıt mı yakıyor, yoksa dizginsiz bir öfkeyle Etsch'e mi atılıyor, böylece onunla birleşerek Sandwirth'in Passeier'in kahramanca hayatını bıraktığı topraklara bakabiliyor."

Meran'dan biraz daha uzakta, ülkenin prenslerinin eski ikametgahı olan ve adını aldığı Schloss Tirol var.
Ayrıca, Hofer ve Hormayer -Tirol'ün sade dağ oğlu ve gururlu Avusturya'nın baronu- ülkenin yeni kazanılan özgürlüğünü korumak için alınacak araçlar konusunda
eşitlik temelinde görüş alışverişinde bulunmak üzere orada buluştular. Sonra, Passeier vadisinin girişinde muhteşem bir şekilde konumlanmış olan ve şimdi Arşidük John'un oğlu, Meran Kontu ve diğer pek çoğunun elinde olan Schoenna kalesi, daha az dikkat çekici değil.
Ancak ilgi açısından diğer tüm noktaları geride bırakan Sandwirthshof, Napolyon'un -sonsuz utancına- ölüme mahkûm ettiği ve 20 Şubat 1810'da Mantua'da vurulmasına neden olduğu
saf, asil yürekli vatansever Andreas Hofer'in
doğum yeri ve evi.
Böylece arkadaşlarımız Meran'dan gezi üstüne gezi yaptılar ve Bay Earnscliffe, Flora Adair'e olan günlük artan hayranlığıyla mücadele etmeyi neredeyse bıraktı; ancak bunu nadiren sözle veya bakışla ele verdi,
hatta neredeyse her tepe ve kalenin, onlarla bağlantılı eylemlerden bahsederken gözlerinin coşkuyla
parlamasına neden olduğu sahnelerde onun yanında dolaşırken bile. En sevdiği Tirol'lü hakkında onu heyecanlandırmaktan zevk alıyordu ve bir akşam Bayan Adair ve Marie'nin biraz önünde, Kinele vadisine uzanan kayalık köprünün üzerinden eğilmiş, güneşin altın ışınlarının dar geçidi aydınlattığı yerde dururken, onlarla ilgili onunla dalga geçmeye başladı ve özellikle Passeier köylülerinden biraz aşağılayıcı bir şekilde bahsetti, aptal, duygusuz bir ırk olarak -elbette Andreas Hofer hariç.- Ona baktı ve haykırdı -

"Ah, Bay Earnscliffe, söylediklerinizi kastetmiş olamazsınız! Eşsiz cesareti bir kadının kalbinin en yumuşak şefkatiyle birleştiren insanlara 'duyusuz' denilemez. 'Bu köylü savaşı kadar kahramanca insanlık eylemleriyle dikkat çeken bir savaş oldu mu hiç? Elbette, Passeier Sebastian Pruenster'in, Volders'ın üstündeki tepede karakol gözetmenlerinden biriyken yaptığı görkemli eylemi biliyorsunuzdur - onu vurmak için çalılıkların arasından gizlice yaklaşan Bavyera askerine tüfeğinin dipçiğiyle vurduğunda, onu uçuruma doğru yuvarlanırken gördüğünde dehşete kapıldığını ve kendi hayatını riske atarak peşinden koştuğunu, onu kollarının arasına aldığını ve yukarıdaki yumuşak çimenlere taşıdığını ve yarasını sardıktan sonra gücünü geri kazanması için ona ekmek ve brendi verdiğini ve "Eşek sen misin! Seni buraya getiren ne? Benden olabildiğince uzağa kaç" diye bağırdığını. Seni böyle haklı bir sebep olmadan öldürmek zorunda kalacağımı düşünmek yüreğimi acıtıyor. Sebastian Pruenster'ı sevenler
onunla ne kadar da övünmüş olmalılar!"

Flora, Bay Earnscliffe'e hiç bu kadar çekici gelmemişti.
Konuşmayı bıraktı ve zayıf vücudu zafer kazanmış gibi dikilerek
ve küçük bir eli yanındaki sırtta durarak durdu.
Bir an ona sessizce hayranlıkla baktı ve sonra,
elinin üzerine eğilerek -dudaklarının değebileceği kadar alçaktı, ama değmedi-
kendi kendine, ona değil, "Yaşayan hiçbir insan
kendisinin senin tarafından böyle konuşulmasını duymak için neler vermezdi ki!" diye mırıldandı.

Bu sözcüklerin sesi Flora'nın kulağına hafifçe geldi ve doğru duyduğuna inanmaya bile cesaret edemedi; yine de
arkasını dönerken kızararak, "Bizi bekliyorlar," dedi.

Bu, Meran'daki son akşamlarıydı; ertesi gün Brenner'i Innsbruck'a geçmeye başladılar. Flora'nın en sevdiği Andreas Hofer ve onun cesur takipçilerine olan coşkusu, karanlık Passeier vadisindeki ilk günlerinin huzurlu mekanlarını ziyaret etmekle
artırılmışsa, şimdi en muhteşem zaferlerinin bazılarının
yerlerinden geçerken ne olmalı! Ve o görkemli savaşın odak noktası ve merkezi olan
Tirol Maratonu olarak adlandırılan
Innsbruck'ta birkaç gün geçirdikten sonra, Achen ve Tegernsee rotasıyla Münih'e doğru yola çıktılar. İki saatlik tren yolculuğu onları Jenbach'a götürdü
ve oradan açık bir vagon onları Achensee'ye götürecekti, o günkü yolculuklarının sonu.

Saat üç civarında, gölün tepesinde duran Scholastica adlı güzel, rustik küçük hana doğru sürdüler; ve dinlenme ve yemekle geçen bir veya iki saatin ardından Achensee'nin güzelliklerini keşfetmek için dışarı çıktılar ve bunu yapmanın en iyi yolunun
gölün diğer ucuna kürek çekip kıyısı boyunca geri yürümeleri söylendi. Yavaşça kürek çekerken ve arada sırada durup güzelliğini seyretmek için durduklarında, tekneden indiklerinde oldukça geç olmuştu. Bayan Adair ve Marie hemen otele geri giden patikada yürümeye devam ettiler; ancak Bay Earnscliffe ve Flora sessizce önlerindeki manzaraya bakıyorlardı.

Hangi kalem Achensee hakkında gerçek bir fikir verebilirdi ki?... Böyle bir akşamda, batmakta olan güneşin altın eğik ışınlarından yayılan yumuşak ışık seline
batmışken onu tarif etmeye çalışmak gerçekten de acelecilik olurdu. Hangi kelimeler o gölü resmedebilir ki,
dağlarla o kadar yakından çevrili ki neredeyse onların koynunda saklı -- zirveleri birbiri üzerinde yükseliyor, hala karla kaplı zirveleri ölmekte olan günün zengin kırmızı tonlarıyla parlıyor; derin mavi sularının üzerinde sürünen ve
Flora Adair ve aşkının nesnesinin etrafında toplanan uzayan gölgeler, onlar onun kıyısında dururken?

Achensee'nin güzel bir akşam gün batımında tarif edilemez güzelliğini iyi biliriz, çünkü biz de o saatte onun kıyısında durmuş, sularına bakmış ve gölgelerin üzerlerinde uçuşmasını izlemişizdir, ama

"Yalnızken,"

yani, kalbin boşluğu belirsiz bir ideal dışında doldurulmamış. Hayatının tek, her şeyi içine çeken aşkının yanında durmak
nasıl bir şey olmalı! Ve Flora şimdi bunun ne olduğunu biliyordu, şapkası elinde, hafif esinti gür saçlarını dalgalandırırken bir ağaca yaslanmıştı.

"Bayan Adair," diye haykırdı Bay Earnscliffe, aniden, "böyle bir sahnede Schiller'in 'William Tell'inde Rudens ve Bertha arasındaki görüşmeyi hayal edemiyor musunuz?... Oh! Rudens'in dediğini hissedebiliyorum,

"Koennt ihr mit mir euch in das stille Thal
Entschliessen und der Erde Glanz entsagen--
O, dann ist meines Strebens Ziel gefunden; Dann mag der Storm der Wildbewegten Welt Ans sichre Ufer dieser Berge schlagen-- Kein fluechtiges Verlangen hab' ich mehr Hinaus zu senden in des Lebens Weiten-- Dann moegen diese Felsen um uns Die undurchdringlich feste Mauer breiten, Und verschlossne sel'ge Thal allein Zum Himmel offen und gelichtet seyn!" Flora sanki bir rüyadaymış gibi Bertha'nın cevabına başladı - "Jetzt bist du ganz----" Aniden durdu ve çok kızardı. "Neden duruyorsunuz Bayan Adair?" diye sordu Bay Earnscliffe hevesle. "Neden etrafıma saçtığınız çekiciliği bozuyorsunuz - her ima edilen düşünceye ve düşünceye yanıt veren biriyle birlikte olmanın çekiciliğini? duygu?"

"Görüyorum ki Schiller'in güzel şiirine kapılmışız, hatta annem ve Marie'nin eve doğru birkaç dakika önce
geldiklerini bile unutmuşuz. Lütfen onları yakalamak için acele edelim," diye cevapladı Flora, her zamankinden daha fazla kızararak ve uzaklaşarak. Bay Earnscliffe bir an sonra yanındaydı ve "Evet, onları takip edeceğiz, ancak giderken beni duymalısınız, Bayan Adair. Kaderimin belirlenmesini daha fazla bekleyemem. Bu güzel ülkenin her tepesinde ve her vadisinde daha önce dolaştım, ancak şimdiye kadar güzelliğini tam olarak hissetmedim; Şimdiye kadar hiç bilmedim - kendi şairinizin kelimelerini kullanmak gerekirse - kalbimin sevgilisinin yanımda olmasının 'yumuşak büyüsünü', 'Her büyüleyici sahneyi daha da değerli kılmak için,'

Flora, beni duyuyor musun?"

Flora hafifçe onay verdi ama başını kaldırmadı ve o
devam etti, "Yine de sana hayatımın kısa bir taslağını verene kadar senden bir cevap istememeliyim, böylece
benim için veya aleyhime karar vermeden önce beni _gerçekten_ olduğum gibi tanıyabilirsin,
ve ayrıca bundan sonra hiç kimse sana daha önce kendi dudaklarımdan duymadığın
bir şey söyleme gücüne sahip olmasın...
Yetim bırakıldım, henüz neredeyse bir bebekken, bir amcanın velayetine teslim edildim ve o da bu güveni en onurlu şekilde yerine getirdi;
ama o sarsılmaz, adil, ilkelere karşı _soğuk_ bir şekilde nazik olan adamı, ateş ve su karışamayacağı kadar sevemezdim. Evli değildi, bu yüzden kendimi bağlayabileceğim bir teyzem veya kuzenim yoktu ve çok gençken okula gönderilmem benim için bir üzüntüden çok bir sevinçti. Alışılmadık bir şevkle çalışmaya başladım ve
arkadaşlarım arasında birinci olma gücümle ve
yabancı dilleri öğrenme yeteneğimle övündüm...
Eski insanların arasında yaşadım--ruhlarının asaletiyle
çağın aşağılayıcı ahlaksızlığının üzerine çıkan ve modern toplumun veya Hıristiyanlığın zincirlerinden bağımsız ve kısıtlanmamış, insanın kendi zihninin ve iradesinin büyük gücünün parlak örnekleri olarak öne çıkan o eski usta ruhlar. Böylece
çalışkan, hayalperest bir gençlikten, insan seviyesine geçtim. Ateşli ve coşkuluydum, ahlaki güzellik ve mükemmellik konusunda parlak ideallerle doluydum, ve yüksek doğum ve zenginliğin tüm prestijiyle dünyadan olumlu bir karşılamayı garanti altına alarak, Londra yaşamının girdabına fırlatıldım. Tüm zevklerini tattım; kur yapıldı ve arandım; yine de çoğu insan tarafından

'Onların arasında ama onlardan değil; bir kefen içinde,
Onların düşünceleri olmayan düşüncelerle.'

Ama onlar bunu neden umursadılar? Zengin ve başarılıydım ve bu nedenle,
övülmem gerekiyordu. Leydi M----'nin balosunda--"... durakladı,
sanki önlerinde toplanan
acı hatıraları susturmak istercesine gözlerini eliyle kapattı; kendini toparladı ve devam etti, ...
"Affedersiniz, o zamanı şimdi bile ürpermeden hatırlayamıyorum ve
sadece olaylarını üstünkörü geçmeye cesaret ediyorum.... Eh, dediğim gibi,
Leydi M----'nin balosunda o zamanlar bana güzel görünen birini gördüm ve
kendisiyle tanıştırıldım; tamamen büyülenmiştim. Hayal ettim ki--ah,
_şimdi_ biliyorum, bu sadece bir hayaldi--onu derin,
gerçek bir tutkuyla seviyordum. Onu kazandım--ama zaferim için kendimi tebrik etmeye
zamanım olmadı ki--ah, bunu
söylemek zorundaydım!--onu aldattığımı, ihanete uğradığımı keşfettim; o beni
sadece zenginliğim ve konumum için kabul etmişti, oysa aşkı başkasınındı.
Ondan sonsuza dek ayrılmaya karar vermek bir anlık işti ve
avukatlarımın bakımına gerekli tüm düzenlemeleri emanet ettim ve
İngiltere'den ayrıldım, en azından sefalet sahnesi ve insanların gururlu _exalte_
Earnscliffe'e güldüğü
iç burkan bilinç, hafif güzellik tarafından yakalanmıştı; sonra
yaşadığım
umursamaz zevk rüyasından uyandım....
Doğanın sakin
duruşundaki yüzü, sefilliğimle alay ediyor gibiydi.
Her şey yaratıcı bir gücün tanıklığını yapıyordu; ama adaletin,
aşkın, o korkunç
güçte hiçbir iz göremiyordum.... Yaşamı istememiştim; üzerime düşen laneti hak edecek hiçbir şeyi bilerek yapmamıştım. Öyleyse neden her umudumu
karalayan, içtiğim tüm mutluluk kaynaklarını
kurutan bir ihanete maruz kaldım?--çünkü gerçeğe ve iyiliğe olan inancım paramparça olmuştu....
Yaratıldığım şeyi istedim? Neden istenmeden var olmaya mahkûm edildim?... Dinde hevesle teselli aradım ama
hiçbirini bulamadım. Herhangi bir adamın Kutsal Kitap yorumu bana ne teselli verebilirdi ki, söyledikleri her şey belirsiz ve değişkendi? Evrensel bir kesinlik özledim - tüm ağırlığımla yaslanabileceğim bir şey, ama hiçbir yerde bulamadım; ne kadar çok ararsam, her şey bana o kadar anlaşılmaz geldi, etrafımda Lamartine'in dediği gibi, 'iyi olabilecek yerde kötülük'. Sonunda yorgun
beyin ve sızlayan kalple aramayı bıraktım. Hayatımı sonlandırmak bana korkakça bir şey gibi geldi; Byron'ın yaptığı gibi, sefahate dalmak, altımda; bu yüzden bundan sonra kendi kendime yeten, asil ve gerçek olmaya karar verdim, çünkü bu nitelikler tek başına insanı yüceltir; ama hiçbirine güvenmemek, hiçbir şeye inanmamak ve her şeyden önemlisi, bir kadına inanmamak... Son on yıldır hayatım böyleydi. Ama birkaç ay önce korkunç monotonluğunda bir kırılma oldu - seninle tanıştım! Genç hanımlar tarafından iyi bir eş olarak pohpohlanmaya ve yaltaklanmaya alışkın olduğumdan, Frascati'de Bayan Elton'a söylediklerim hakkındaki sert yorumunuz beni neredeyse şaşkınlıkla irkiltti ve kendimi sizi ziyaret etmeye ve hapisliğinizin yorgunluğunu gidermeye çalışmaya mecbur hissettiğim
sırada, sizi daha önce bilmediğim yeni bir şey olarak inceledim. Çalışmaya ilgi duydum, yine de kendime bir kadın tarafından çekilebileceğim olasılığını
kabul etmedim. Kendimi sadece
sizinle ilgili bir merak duyduğuma ikna ettim; sonra sizi diğer cinsiyetiniz gibi, kalpsiz ve yalancı olarak keşfettiğimi düşündüm ve sizi umursamadığıma dair tüm teorilerime rağmen, sözde keşif için yas tuttum. Ancak aniden davranışlarınız üzerine bir ışık düştü ve bulutun altından her zamankinden daha parlak bir şekilde çıktınız... Sizi tesadüfen Venedik'e kadar takip ettim; sizi her gün aile çevrenizde yakından izledim; Çoğu kadının varoluşunu özetleyen sıradan önemsiz şeylerin ve kibirlerin seni ne kadar az meşgul ettiğini gördüm ve sana karşı bir tür akraba ruhu gibi çekildiğimi hissettim; yine de bir kadına tekrar güvenmekten korktum ve seni sevmenin cazibesine kapılmadan önce gerçekten çok mücadele ettim. Ama direnmenin faydası yoktu; seni
tanıdığım diğer insanlardan biri olarak düşünmeye çalıştıkça, seni daha farklı buldum
ve sonunda mücadeleyi bıraktım. Şimdi tamamen ve bütünüyle seninim. O zaman zavallı gemi kazası geçirmiş yolcuyu kabul etmeyi reddetme, o sana tüm hatalarını ve talihsizliklerini itiraf ettikten sonra, sana yeryüzündeki son umut çapası olarak
sımsıkı sarılır.... Flora tereddüt etme--konuş."... Flora'nın elini yakaladı ve sıkıca kendi eline aldı.

Flora'nın varlığının her bölümünü heyecanlandıran, ona böylesine yoğun bir mutluluk
sunmuş olmanın verdiği vahşi haz dalgası o kadar büyüktü ki, bir an için onu ifade etmekten mahrum etti; ama parlayan gözlerini ona doğru kaldırarak, ona _öyle_ bir gülümseme verdi ki, anlamını yorumlamak için hiçbir kelime istemedi ve zaten hapsedilmiş olan elini kolunun içine çekti, kalbine bastırarak orada tuttu ve haykırdı--

"_Benim_ Flora'm! bu an bana çektiklerimin karşılığını veriyor, hatta fazlasıyla ödüyor!... Ama neden titriyorsun? Benden mi korkuyorsun? Bana
inanmıyor musun?"

Flora'nın konuşması için bir çaba harcaması gerekti - sıcak elinin ona hissettirdiği o enfes duyguyu üzerinden atmak için; ama şüphesiz herhangi bir sevgili, sonunda
şöyle dediğinde, beklemeye değer bir cevap olduğunu düşünürdü:

"Bana kendi varlığıma inancım olup olmadığını sorabilirsin. Tek korktuğum şey mutluluğumun yoğunluğu."

"Cömert Flora! Sana -tek başına sana layık olan- bir kalbin ilk saygısını sunamasam da, tek bir şüphe sözcüğü bile yok; ve yine de
gerçekte daha önce hiç gerçekten sevmediğimi söyleyebilirim. Şimdi, gerçekten,
o sadakatsizi affedebilir ve unutabilir miyim----"

"Ve _ben_ kalbinin hazinesini bana sunman ve karşılığında benimkini bütün ve dokunulmamış olarak alman için seni özgür bıraktığı için ona teşekkür edebilirim--dostluk şimdiye kadar sadece bunu bildi! Ama verebileceğim tek şey bu, çünkü servetim yok, ve--gördüğün gibi--güzelliğim ve
sonuncusunu senin hatırın için isterdim."

"Ama sen benim için sahipsin, Flora. Senin güzelliğini bir
Venüs di Medici'ninkiyle değiştirmezdim!"

"Hayır, daha fazla dalkavukluk etme, yoksa şüphe etmeye _başlamak_ zorunda kalacağım. Ama
söyle bana, Farnese Sarayı'nda seninle karşılaştığımızda bana neden bu kadar soğuk davrandın--Bayan Elton'daki o meşhur geceden hiç bahsetmiyorum bile?"

"O zaman bile tavır değişikliğimi fark ettin ve hissettin, Flora?" diye sordu alçak, heyecan verici bir tonda, eğilip yüzüne tam bir
bakmaya çalışırken; ama sadece parlak kırmızı rengin boynuna bile yayıldığını görebiliyordu, başını hızla çevirip neşeyle şöyle dedi--

"Aman, bu bir İrlandalıya yakışır! Soruma başka bir soruyla cevap ver, ki buna kesinlikle aldırmayacağım; ve şimdi lütfen
benimkine cevap ver."

"Sana itaat edilecek, küçük kraliçem... Seninle Farnese Sarayı'nda karşılaşmamızdan önceki gün, Mary Elton bana Bay Lyne ile evleneceğini söyledi ve aslında onun gibi bir teklifi reddetmeyi göze alamayacağını da ekledi. Tüm kadınların kendilerini satmaya hazır olduğuna inanmaya meyilli olduğumdan, bunun doğru olduğundan neredeyse hiç şüphem yoktu,
ancak Bay Lyne'dan özellikle hoşlanmadığınızı biliyordum. Sonra
her şey bunu doğruluyor gibiydi. Ertesi gün Farnese Sarayı'nda ve Bayan Elton'ın balosunda sizinle karşılaştım. Sürekli yanınızdaydı. Sizi herkesten ayrı bir şekilde, heyecanla konuşurken gördüm.
Sonunda ayağa kalktı ve sizden ayrılmadan önce bir an için elinizi tuttu ve bunun satışın imzalanması olduğuna inandım. Roma'dan kadınlara karşı her zamankinden daha öfkeli bir şekilde ayrıldım; ancak bir şans --mübarek bir şans-- ne kadar yanıldığımı gösterdi. Helena Elton'dan Bay Lyne'ın size evlenme teklif ettiğini, ancak sizin --kadınlarda nadiren bulunan bir doğruluk ve cesaretle-- onu reddettiğinizi öğrendim, zengin olmasına ve siz de hiçbir şey yememiş olmanıza rağmen. Ah, Flora! O andan itibaren kalbim sana nasıl da bağlandı! Şimdi her şeyi biliyorsun ve görüyorsun ki, seni sadece ateşli bir şekilde sevmekle kalmıyorum, aynı zamanda sana karşı en yüksek saygıyı da duyuyorum. Bana gel ve kalbimin ve zihnimin seçilmiş arkadaşı ol, çünkü sende kendiminkinden daha üstün bir kalbe ve
eşit bir zihne saygı duyuyorum!"

"Böyle sözleri duymak için tek başına yaşamaya değer! Ama yine de, seni hem dalkavukluk hem de abartı için azarlamalıyım, çünkü 'kendi zihnime eşit bir zihin' demek ikisi de aynı şeydi. Hayır: benimki seninkine eşit değil - bir kadının eğitimi buna izin vermez. Senin zihnini anlayıp takip edebilecek bir
zihne sahip olduğumu söyleseydin, bu doğru olabilirdi. İnan bana, bir kadının en büyük şanı, sevdiği kişinin kendisinden büyük üstünlüğünü kabul etmesidir. Kendinden daha yüksek bir varlığa tamamen güvenmek ne büyük bir huzurdur, bundan sonra benim kanun koyucum ve öğretmenim olacağını bilmek; çünkü bana öğreteceğin çok şey olacak... Ama bu dersler ne kadar da tatlı olacak!"

"Daha önce nasıl sevebildiğimi hayal edebildim, ah, en sevdiğim!"

"_Ben_ bu soruyu cevaplayamıyorum; ama hepimiz biliyoruz ki, yaratılışın efendileri, kişiliğin güzelliği sizin için ne kadar baştan çıkarıcı bir yemdir - öyle değil mi? Ama zaman geçiyor ve otele varmadan önce söyleyecek çok şeyim var.
Din hakkındaki tüm hislerini bana anlattın. Başka biri böyle bir ifşa karşısında ürperir ve belki de bu kadar cüretkar bir ruhu sevmekten korkar; ama _ben_ seni sevmeliyim, hataların ne olursa olsun. Sanırım
hatalarının kendisini bile seviyorum, çünkü bunlar karakterinin
güç ve ihtişamını kanıtlıyor; ama _senin_ için ürperiyorum! Sizin gibi bir ruhun sonsuza dek kaybolduğunu ve tıpkı bu görkemli güneş gibi sadece birkaç kısa saatliğine yeryüzüne ışık ve güç ışınlarını
yaydığını, sonra karanlığa gömüldüğünü, ancak maddi güneşten farklı olarak bir daha asla
doğmayacağını düşünmek ne kadar korkutucu olurdu. Eğer benim gücüm veya duam bir işe yarıyorsa, bu olmamalı, olmayacak!"

Yüzü kızardı ve gözleri şimdi bağlarını koparan o uzun
yoğun aşkın ışığıyla
aydınlandı. Bay Earnscliffe için bu karşı konulamazdı. Onu beline sardı, kendine çekti
ve--Bulwer'ın bizim adımıza konuşmasına izin verin--"ve hareketsiz ve yalnız bir şekilde etraflarındaki
mistik ve güzel geceyi derinleştirdi. O yalnızlık duygusu ve bilinci ne kadar ilahiydi! İçlerinde heyecan uyandırdıkça, birbirlerine
daha da sıkı sarıldılar! Onlarınki, ellerinin birbirine değmesinin kendi başına kelimelerle anlatılamayacak kadar derin bir mutluluk olduğu o mutlu zamandı!"

Flora sonunda, hala beline dolanmış koluyla yürürken, "Evet, umarım herhangi bir ilahiyatçıdan daha fazla sana yardım edebilirim.
Kendi deneyimimden birkaç söz söyleyeyim... Senin gibi, okulda ders çalışmaktan zevk alırdım ve arkadaşlarım arasında ilk olmaktan
hoşlanırdım. Bu, soğuk
ama her zaman nazik bir tavırla birleşince, geri kalanlar tarafından gururlu ve kibirli olarak görülmeme neden oldu, kendimi onlardan ayırdım. Ama
başkalarına karşı kayıtsızdım; ders çalışmak ve çok sevdiğim metreslerimden birinin onayı benim için her şeydi ve
bununla birlikte, o sevgili manastır duvarlarının arasında mükemmel bir şekilde mutluydum. Onları
bırakmanın hüznüm büyüktü; ama hayatımı orada geçiremezdim. Ben de bir gün umursamaz, düşüncesiz bir mutluluk rüyasından uyandım.
O gün, okuldan ayrılıp genç bir hanımın anlamsız varoluşuna adım attığım gün geldi. Schiller'in dediği gibi, 'boş meşguliyetler ruhun boşluğunu dolduramaz; daha derin bir mutluluk, başka sevinçler vardır!' diye düşündüm.
Balolar, ziyaretler, gezintiler ve iğne işleri - bunlar kalbi veya zihni tatmin etmek için ne verebilirdi? Toplumda tanıştığım insanlar beni yordu; farklı bir şey özledim. Sonra dinde huzur ve memnuniyet aradım ama bulamadım; ve şimdiki zamandan bıkmış
ve gelecekten korkarak, ben de sordum, 'Hayat bir hediye olabilir mi? Bana söylenen Tanrı'nın adaletini ve iyiliğini nerede bulabilirim? Beni olduğum kişi yapan O değil mi ve neden, neden kaderimi seçtiği kişilerin sıradan uğraşlarında memnuniyet bulmaktan beni aciz kılıyor?' İnsan aklının önündeki diğer tüm tökezleme taşları - kadercilik, kötülüğün kaynağı - bu düşüncelerin peşine düştü; tüm inancımı kaybetmek üzereydim; ama Tanrı'nın kendi hizmetkarlarından birinin lütfu ve öğretisi, ona her zaman en derin şükranımı borçlu olmam gereken kişi, beni kurtardı. Bana insanın Düşüşünün kanıtlarını ve gerçeğini gösterdi - O'nun hakkındaki tüm bilginin anahtarı; Bana, insanın amacını ve ona ulaşmanın yollarını öğrenebileceği İlahi bir öğretim Otoritesinin varlığını kanıtladı; sonlu aklın kendisini Sonsuzla ölçme girişiminin ne kadar saçma olduğunu görmemi sağladı; ve
tamamını çarmıha işaret ederken şu sözlerle özetledi, 'Biricik Oğlunu senin uğruna bir Haç üzerinde ölmesi için verenin iyiliğine inanmayı
reddedecek misin? Ve o iyiliğe güvenerek, hayatın birkaç kısa yılı sona erene kadar sabırla bekleyemez misin,
ve her şey öğle vakti senin için netleşecek mi? Öte yandan,
eğer beklemezsen, aklını teslim etmeyi reddedersen,
ne kazanacaksın? Şimdi mutlu olmadığını söylüyorsun: sonsuz mutluluğa inanmamak ve ona ulaşma umudunu
tümden atmak seni daha mı mutlu edecek?'... Bütün bunlar ne kadar da doğruydu! Kurtarıcımızın yaşamından veya ilahiliğinden
şüphe edemezdim: tarih bunu çok açık bir şekilde kanıtlıyor; O zaman Çarmıha Gerilmesinde verilen büyük sevgi tanıklığını nasıl inkar edebilirdim? Tekrar tekrar şu soru aklıma geldi: 'Aklını teslim etmeyi reddedersen ne kazanacaksın?' Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey: hayır, dahası, insan aklının üstünde, ona karşı olmayan bu konular üzerinde durmanın ancak sefalete ve belki de deliliğe yol açabileceğini görmeye başladım; ve daha fazla soru sormamaya, ama inanmaya karar verdim... 'Söylemesi
yapmasından
kolay,' diye cevap vereceksin belki... Doğru, söylemesi
yapmasından
kolay, ama en azından İlahi temelin damgasını taşıyan tek dinde, Tanrı'nın devredilmiş otoritesini kendine atfetmeye ve 'Buraya kadar
ve daha fazla
gitmeyeceksin' demeye cesaret eden tek dinde mümkün... _O_ dini incele, otoritesinin
dayandığı kanıtları incele; ama o çalışmaya, o sınava, İlahi temelini
tanıdığın anda, sonlu akla değil, inanca güveneceğin tam kararlılıkla gitmelisin. Her zaman isyankar olacağını biliyorum, ama o isyanlar
sert bir elle bastırılmalı. Hepimiz küçük Marie gibi basit, sevgi dolu
müritler olamayız, ama elimizden gelenin en iyisini yapıp, 'Tanrım, ben Senin beni yarattığın şeyim; o zaman Sana verebileceğim şeyi kabul et' diyebiliriz."

Konuşmayı bıraktı ve birkaç dakika ikisi de sessiz kaldı;
sonra Bay Earnscliffe ciddi bir şekilde, "İstediğin sınavı, tüm samimiyetim ve içtenliğimle yapacağım ve Tanrı bilir ki hakikat ve kesinlik için ne kadar özlem duydum; ama senin ve benim isteklerimizin başarıyla taçlandırılacağına dair sana fazla umut vermeye cesaret edemedim;
yine de, sen _beni inanan biri yapmak için_ herhangi bir teologdan daha fazlasını yaptın, Flora'm, ikna etme yönteminin ikinci el olduğunu kabul etmene rağmen; ama kendi hislerinden ve deneyimlerinden konuşuyorsun, teoriden değil ve böyle bir savunucuyla nasıl soğukça akıl yürütebilirim?"

Flora'nın üzerinde öylesine tarifsiz bir şekilde şefkatli bir sevgi ifadesi belirdi ki, kalbi
mutluluğunun yoğunluğuyla yeniden heyecanlandı. Ama bu
anda, gölgeli yürüyüş yolundan gelen bir figürü gördüler,
şimdi yükselen ayın soluk ışınlarıyla loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve Flora, Bay Earnscliffe'in onu saran kolundan nazikçe sıyrıldı. Yaklaşan figürün Marie olduğu ortaya çıktı. Marie onları görür görmez, "Nereye gittiniz? Çok uzun zamandır buradasınız, Bayan. Adair sizi beklemekten yoruldu." diye bağırdı.

Flora verecek bir cevap bulamadı ama Bay Earnscliffe, sahte bir ciddiyetle, "Matmazel, uzun zamandır gelmemiz
hiç de şaşırtıcı değil, çünkü böyle bir düşüş yaşadık; ve eğer size
neye düştüğümüzü
söyleyebilseydim, gecikmemize
şaşırmazdınız." dedi.

"_Oh! vraiment_," dedi küçük, basit Marie, "Çok üzgünüm; umarım
Flore kendine zarar vermemiştir. Lütfen bana bunların hepsini anlat."

"Onu boş ver, Mignonne; bu doğru değil," dedi Flora, gülmekten konuşabildiği kadarıyla.

İkisinin de etrafında isimsiz bir bakış, aniden dikkatini çekti ve haykırdı, "_J'y suis maintenant_, demek istediği şu ki--diğer
İngilizlerin dediği gibi--aşık oldun."

Flora, yarı öfkeli yarı eğlenerek, "Çok
kötüsün ilan ediyorum. Bundan sonra ne söyleyeceksin merak ediyorum. Ama aceleyle
anneme gidelim; beklemekten gerçekten yorulmuş olmalı ve dua et, Mignonne, lütfen
_bilge_ ol. Sana temin ederim ki"--Bay Earnscliffe'e neşeli bir bakış atarak--"sohbetimiz
çok ciddiydi;--ölüm, yargı, cehennem ve
cennet, konuştuğumuz konulardan daha ciddi konular değil."

Marie'nin koluna girdi ve aceleyle ilerledi, ardından Bay Earnscliffe geldi, Bay Earnscliffe, "Bu adil değil, Bayan Adair; kendinizi bana karşı takdir yetkisiyle esir aldınız ve sonra ilk fırsatta benden kaçtınız." dedi.

Güldü, ama her zamankinden daha fazla aceleyle otelin önündeki açık alana doğru ilerledi, Bayan Adair orada oturmuş gümüş rengi ay ışığıyla aydınlanmış göle hayran hayran bakıyordu.
"Sonunda!" diye haykırdı Bayan Adair, yanlarına geldiklerinde; "Neredeyse sizden korkmaya başlamıştım; şimdi içeri girip çay hazırlayalım, şüphesiz çay hazır."

Bunun üzerine içeri girdiler, Flora annesi ve Marie'nin kendisinden önce gitmesini başardı, böylece Bay Earnscliffe'in elini bir kez daha şefkatle kavrayıp sevgi dolu bir bakış atmak için bir an daha oyalanabilecekti. Sonra o da içeri girdi.

[1] O zaman benimle bu huzurlu vadide yaşayabilir ve
dünyanın ihtişamından vazgeçebilir misin? Ah, o zaman mücadele ettiğim hedefe
ulaşıldı ve çılgınca çalkantılı dünyanın fırtınaları, bu dağların sağlam siperlerine
duyulmadan çarpabilir. Hayatın tüm genişliği boyunca göndereceğim tek bir geçici dilek daha yok. Ah, şimdi etrafımızdaki bu kayalar, aşılmaz çevre duvarlarına dönüşsün ve bu kutsanmış vadi, cennete açık ve cennet tarafından aydınlatılmış olsun.

_Bertha_--Şimdi sen hepsin----

BÖLÜM III.

Kısa bir süre sonra çay içmeye geldiler, Flora kendini çok utangaç ve
bilinçli hissediyordu. Bitirdiklerinde, Bay Earnscliffe puro içmek için dışarı çıkacağını söyledi; ve odadan çıkarken, Flora'ya purodan başka bir arkadaşlığı daha
mümkün olduğunca çabuk memnuniyetle karşılayacağını söyleyen bir bakış attı. Marie, nazik bir incelikle, onun örneğini takip etti ve yırttığı elbisesini
onarmak için odasına gitmesi gerektiğini söyledi. Sonra Flora gidip annesinin yanına diz çöktü ve "Anne, Bay Earnscliffe bana evlenme teklif etti." dedi.

"Ne! Bay Earnscliffe--kadın düşmanı, eskiden ona böyle derdin!"

"Artık o _evrensel_ bir kadın düşmanı değil, anne," diye yanıtladı Flora, zafer dolu küçük bir
tebessümle.

"Öyle görünüyor; ama sen ne cevap verdin?"

"Anne! Sorabilir misin?"

"Bu, sanırım, onu kabul ettiğin anlamına geliyor; ama, çocuğum,
onun dine inanmadığını biliyorsun. Eğer bir
Hristiyan olsaydı, o zaman, gerçekten de, ona bir damat olarak itiraz etmezdim;
ancak, o şu anki duygularında kaldığı sürece, sen kesinlikle onunla
evlenmeyi düşünmeyeceksin."

Flora ayağa kalkarak, "Onunla evlenmeyi düşünme! Ah! Anne! Ama o,
aslında Ebedi Hakikate inanan biri, eğer bunu bilmeye dair özlem dolu bir arzu varsa; o, olduğu adam olamazdı ve ben de ona
bu kadar tam olarak tapamazdım, eğer hata onu tatmin edebilseydi. Gençliğinden beri, henüz yatıştırılmamış bir hakikat özlemi vardı; doğru araçlar sadece onu Kilise'nin bedenine
götürmek ve yükselen ruhuna huzur vermek için yeterliydi.
O zaman, anneciğim, bana acıyarak evlenmemem gerektiğini söyleme, yoksa
kalbimi kırarsın; onu dünyada en çok sevdiğim
iki kişi arasında bölüştürürsün. Başka hiçbir erkeğin bende geçici bir
hayal bile uyandırmadığını iyi biliyorsun ve Bay Earnscliffe'i yalnızca daha önce hiç sevmemiş bir kadın gibi seviyorum. Bir saat önce bana onun olmamı istediğinde _çok_ mutluydum ve şimdi, anneciğim, mutluluğumu sefalete çevirmeyeceksin?"
Flora tekrar diz çöktü ve yanan yüzünü annesinin kucağına sakladı.

Bayan Adair'in gözleri yaşlarla doldu ve kollarını Flora'nın etrafına doladı ve şöyle dedi, "Seni sefil edemem, kıymetlim, dünyadaki tek amacım senin mutluluğunken; bu yüzden onunla evlenmeni _yasaklamayacağım_--ayrıca, evlilikleri _yasaklamaktan_ nadiren iyilik çıkar--ama
sizden rica ediyorum, durup gerçekten bir
Hristiyan olup olmayacağını görmek için zaman ayırın."

"_Ona_ karşı çıkamam, anneciğim; ona beklemekle ilgili
her şeyi söyleyebilirsin ve beklemeyi kabul ederse sorun olmaz. Benim
iradem onun iradesinden başkası değil ve şimdi onu engellemeye başlayamam, çünkü benim en tatlı görevim olan ona önemsiz şeylerde bile itaat etme görevimi yerine getirmeye başlamam gerekiyor. Ayrıca, hayatı o kadar mutsuz ki
benim için ne isterse onu
vermek konusunda tereddüt etmek zalimlik olur. Ona git, anne ve onu
istediğin zamanı beklemeye ikna etmek için elinden geleni yap, ama ona karşı çıkmama izin verme, sadece tarafsız olmama izin ver."

"Zavallı çocuğum, senin durumunun umutsuz olduğunu görüyorum; ama benimle gel, ve
düşündüğüm her şeyi tam önünde söyleyeceğim."

Bayan Adair onu tekrar tekrar öptü, sonra ayağa kalktı ve
kolunu beline dolayarak onu Bay Earnscliffe ile buluşmak üzere dışarı çıkardı.

Yolun biraz aşağısında Bay Earnscliffe'i bir ağaca yaslanmış ve çılgınca sigara içerken gördüler; onları fark eder etmez,
hızla onlara doğru ilerledi ve hevesli bir ses tonuyla, "Bana Flora'yı
vermeye geldiniz, Bayan Adair, değil mi?" dedi.

"Onu sizden uzak tutamam, Bay Earnscliffe; fethiniz
gerçekten tamamlandı, o yüzden onu alın"--ve Flora'nın elini Bay Earnscliffe'in elinin içine koydu. Flora'nın alnını sıcak bir şekilde öptü, sonra Bayan Adair'in elini tuttu ve cevap verirken dudaklarına götürdü, "Ah, size
nasıl teşekkür edeceğimi bilseydim, Bayan Adair! En azından
ellerime bıraktığınız değerli emaneti nasıl koruyacağımı göreceksiniz."

"Bana teşekkür etmeyin, Bay Earnscliffe; onu size bedava bir
hediye olarak vermiyorum. Yürüyelim, sizinle çok ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum."

Döndü ve Flora'nın kolunu kendi kolunun içine alarak, onunla Bayan Adair arasında yürüdü ve Flora'ya alçak sesle "Artık
gerçekten benimsin," diye mırıldandı.

Bayan Adair daha sonra başladı, "Size Flora'yı bedava bir
hediye olarak vermediğimi söyledim, Bay Earnscliffe ve bunun sebebi sizin dine inanmamanız. Bir kocada onun için isteyebileceğim her şeye sahipsiniz, ama inancın eksikliğini telafi edebilecek ne var? Bir Hristiyan için inanmayan biriyle evlenmek korkutucu bir risktir; 'Tanrı'yı ​​memnun etmenin imkansız olduğu' inancı tehlikeye atmaktadır; bu yüzden Flora'yı -bir ebeveynin otorite kullanmadan yapabileceği kadar güçlü bir şekilde- seni kabul etmemesi için zorladım. Ama doğru, insan sevdiği yerde mantık yürütemez: hiçbir şeyi dinlemezdi ve bu yüzden
benden onunla evlenmeyi reddederek onu hayatı boyunca perişan etmemem için yalvardı,--bunu yapamayacağımı söyledi. Ama sanırım bir yıl beklemeni ve o süre içinde göremezsen
din gerçeğini görmeye çalışmanı isteme hakkım var."

"Bir yıl! Bayan Adair! Hayatımın nasıl geçtiğini bilseydin, on uzun yalnız yıl boyunca bana bahşedilen tek güneş ışığının
tadını çıkarabilmem için bu kadar uzun süre beklememi istemezdin. Onu hemen bana ver, o da bana herkesten daha iyi öğretecek. Umarım
benim hakkımda o kadar kötü düşünmüyorsunuz ki, onu çoktan kazandığım için
gerçeğin bilgisine ulaşmayı umursamayacağımı hayal ediyorsunuz. Eğer
benim gibi bir fikirden diğerine savrulmuş birinin, kesin bir hakikatte huzur bulmasının ne demek olduğunu hissedebilseydiniz,
onu elde etmek için hiçbir yolu denemeden bırakmamdan korkmazdınız;
ve Flora'yı benden uzak tutmak hiçbir fark yaratmaz, çünkü onun için bile
tam olarak inanmadığım sürece inandığımı iddia edemezdim. Ancak,
Flora'nın istediği gibi olacak. Ne pahasına olursa olsun onun kararına uyacağım; onun için on dört yıl hizmet edeceğim, tıpkı Jacob'ın Rachel için yaptığı gibi. Şimdi, Flora, söyle bakalım, bir yıl daha yalnızlık ve sefalet mi çekmeliyim? Yoksa bana hemen güvenip, seni burada ve bundan sonra mutlu etmek için elimden gelen her şeyi yapacağıma ve olacağıma inanacak kadar bana güvenecek misin?" Kadının elini, sanki onu tamamen özgür bırakmak istercesine bıraktı, ama Bayan Adair içtenlikle, "Flora, bir Hristiyan için inanmayan biriyle evlenmenin ne demek olduğunu düşün! Bu yıl bir sınav olsun ve Kilise'nin tavsiyesine böyle bir fedakarlık yapmak ikiniz için de mutluluk getirecektir." derken, kadın yüzünü koluna bastırdı.

"Evet," diye ekledi Bay Earnscliffe, acı bir şekilde, "ve böylece sevdiğin ve on yıldır başka hiçbir şey bilmeyen, üstelik sadece Kilise'nin tavsiyesine itaat ederek, on iki ay süren uzun bir acıyı gereksiz yere çektireceksin. Eğer _bu_ sana hemen benimle evlenme izni verirse,
beni reddeder misin? Flora, öyle mi olacak?"

Zavallı Flora! Bay Earnscliffe'in duasını kabul etmek için
soruyu karara bağlamamak için ne vermezdi ki. Onun isteklerine
rıza göstermenin bir zayıflık eylemi olduğunu biliyordu, ama reddetmesinin ona vereceği acıyı ve hatta kendi dudaklarından
verecek neredeyse insanüstü cesarete sahip değildi! Hayır, bunu yapamazdı ve
başı hala onun koluna yaslanmış halde, "Anne, sana
Bay Earnscliffe'e Kutsal İnancımızla çelişmeyen hiçbir şeyde karşı çıkamayacağımı söylemiştim. Eğer beni hemen evlenmek için seçerse, bunu yapmalıyım -- yani, eğer izin verilirse ve siz de beni kesinlikle yasaklamazsanız."

"Benim gerçek Flora'm!" diye haykırdı Bay Earnscliffe.

"Tanrı ona yardım etsin, zavallı çocuk!" dedi Bayan Adair iç çekerek.

"Tanrı ona yardım etsin demeyin, Tanrı onu korusun, Bayan Adair. Eğer sizin inancınız olsaydı, dünyadan bıkmış adama olan mükemmel güveni için Tanrı onu on bin kez kutsasın derdim."

Flora, Bay Earnscliffe'in yanından kayarak uzaklaştı ve şefkatle sarıldığı annesinin yanına giderek, "Ama bana kızmamalısın, anne; kendimi tutamadım; ve _sen_ de beni kutsamalısın, yoksa mutlu bir günün acınası bir sonu olur. Bana, ona olan sevgimin senin için acı olduğunu hissettirmemelisin - hayatımın iki güçlü duygusunun çarpışması çok korkunç olurdu."

"Çatışmayacaklar, canım çocuğum ve tabii ki seni kutsayacağım. Sadece mutlu olmanı istiyorum; ama korkarım ki sen mutluluğa
_fazla_ heveslisin - ya senden alınırsa?"

Flora baştan ayağa titredi ve haykırdı, "Ah, yapma, yapma,
canım annem,- karanlık olasılıkları düşünmeden mutlu olmama izin ver; sadece beni ve"--alçak bir sesle--"onu kutsa!"

Bayan Adair onu aşırı bir şefkatle öptü ve "Tanrı seni kutsasın, benim tatlı çocuğum ve sevdiğin kişiye İnancın büyük lütfunu ver." dedi. Tekrar alın onu, Bay Earnscliffe, o gerçekten sizindir." Bir kez daha elini Bay Earnscliffe'in eline koydu, Bay Earnscliffe onu tekrar yanına çekti ve cevap verdi--

"Bayan Adair, daha önce olduğu gibi, sadece şunu söyleyebilirim ki, onu hemen bana verdiğiniz için ne kadar az pişmanlık duyacaksınız. Ve her şey
şimdiden ayarlayalım. Ne zaman evlenebiliriz?"

"Yaklaşık on gün içinde Paris'e varmayı umuyoruz; orada, eğer isterseniz; tüm
gerekli hazırlıklar yapılabilir ve evlilik kıyılabilir."

"Bu çok hoş bir cevap olacaktır. Paris'ten İngiltere'ye koşabilirim
ve anlaşmaları --siz ve ben, Bayan Adair, boş zamanımızda konuşabiliriz--hazırlayabilirim."

"Yapılacak bir anlaşma yok, Edwin," dedi Flora utangaç bir şekilde,
ve ilk kez ona Hristiyan adıyla seslenerek; "hiç
servetimin olmadığını biliyorsun."

"Ama gelecekteki tüm olasılıklar için bir önlem almalıyım. Diyelim ki,
örneğin, dul kalacaksın; birleşmen gerekiyor."

"Annem kadar kötüsün, ilan ediyorum--ikiniz de benim için talihsizliklerden başka bir şey öngörmüyorsunuz."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Adair. "Ama şimdi içeri girsek iyi olur;
geç oluyor ve hava
soğuk."

"Soğuk, anne! Nedense havayı oldukça sıcak buluyorum ve burası çok güzel; gerçekten hangisine daha çok hayran olunacağını bilemiyor insan, Achensee gün batımında
veya ay ışığında--her iki zamanda da muhteşem."

"Sanırım _siz_ öyle buluyorsunuz," diye cevapladı Bayan Adair; "ama bunun için cevap verebilirim
güzelliği _beni_ sıcak tutmuyor. Ayrıca
Marie'ye gitmeliyiz--kendini çok yalnız hissedecek."

"Bu doğru--zavallı küçük Mignonne'u unutmak ne kadar bencilceymiş! o
_yalnız_ hissedecek."

Otele geri yürüdüler ve Bayan Adair içeri girdi; Bay Earnscliffe
ve Flora birkaç dakika daha dışarıda kaldılar. Nişanlısından veda kucaklaşması almaya hakkı olduğunu düşünüyordu ve Flora bunu ondan saklamaya çalışacak kadar
ihtiyatlı veya cilveli değildi. Sevgilisine karşı kaprisli veya tahrik edici olmayı
düşünemezdi, tıpkı onun
ateşini artırmak için ona soğuk davranmayı düşünemediği gibi, annesine söylediği gibi, tek düşüncesi onu
en iyi şekilde nasıl memnun edeceğiydi. Şakacı ve kaprisli kadın kahraman okulu, bildiğimiz gibi, romanlardaki en sevilen
tarzdır, ancak Shakespeare'in Juliet'i, onun da dediği gibi, sevgi dolu bir kadının daha yüksek bir
kavramı değil midir--

"Ama bana güvenin beyefendi, daha
sahici olacağım
tuhaf olmak için daha kurnaz olanlardan?"

Bayan Adair'in sesi duyuldu, "Gel, Flora." Bay Earnscliffe
onu bıraktı ve şöyle dedi, "Sonuçta, Tanrı'yı ​​sevmeyi çabucak öğrenmem gerektiğine inanıyorum, böylece mükemmel bir inançla O'ndan seni kutsamasını isteyebilirim."

Bayan Adair'e katıldılar, Bayan Adair elini Bay Earnscliffe'e uzatarak, "İyi geceler. Çok geç oldu ve yarın erken yola çıkacağız, bu yüzden şimdi dinlenmeliyiz."

"Bu kadar erken mi, Bayan Adair? Ama bu gece bana öyle büyük bir lütufta bulundunuz ki
istediğiniz hiçbir şeye itiraz edemem; beni sonsuza dek en minnettar ve itaatkar tebaanız yaptınız. İyi geceler o zaman," dedi ve elini öptü.

Flora'yı aradılar ama o ortadan kaybolmuştu. Bayan Adair gülümsedi ve "Sanırım ona iyi geceler dilemişsinizdir,
ve o muhtemelen _özel_ iyi gecenin kamusal bir iyi geceyle
bozulmasını istemedi, bu yüzden kaçtı." dedi.

Bay Earnscliffe de gülümsedi, Bayan Adair'e mumunu uzattı ve
şapkasını alıp tekrar dışarı çıktı.

Bayan Adair haklıydı. Flora kaçmıştı--Marie'nin yanına gitmişti.
Odaya girdiğinde ay ışığı Marie'yi pencerede otururken gösterdi,
üzgün ve bitkin görünüyordu ve yanına gidip kollarını ona doladı ve "Zavallı sevgili Mignonne!" dedi.

Marie Fransızca olarak,
"Beni kötü huylu sanma, Flore--bunu yapacağımı düşünme mutluluğunuzu teşvik etmek için
hiçbir şey yapamadım, ama kendimi çok yalnız hissettim;
Sizin aranızda bir yabancı gibi hissettim. Şimdi benimle birliktesiniz,
ancak, her zamanki gibi sevecen, her şey yolunda ve eğer mutluysanız çok mutluyum, Flore. Ama Mösyö Earnscliffe _un croyant_ değil, bu yüzden sanırım o bir olana kadar onunla evlenemezsiniz?"

Flora Marie'ye neredeyse öfkelendi. Bu din meselesinin
asla bir sonu olmayacak mıydı? Ancak, bu hissi bastırdı ve
nazikçe cevap verdi, "Mignonne, eğer Bay Barkley, senin dediğin gibi, bir _inançlı_ değildi ve eğer sana gelip, yıllarca sadece acı çektiğini, ama şimdi seni sevdiğini ve eğer hemen onunla evlenirsen, her şeyi unutturabileceğini söyleseydi, ona 'Hayır, sadıkların bir parçası olana kadar acı çekmeye devam et' diyebilir miydin? Sevdiğin kişiyi, senin hafifletebileceğin acıya katlanmaya mahkûm edebilir miydin? Kadının yaratıldığı görevi, sevdiği kişiyi teselli etmek ve mutlu etmek görevini, bir süreliğine bile olsa, reddedebilir miydin?

"Biliyorum ki bu çok zor olurdu," diye cevapladı Marie, çok şaşkın görünerek; "ama sana bunu yapmanın doğru olduğu söylenirse, o zaman ne olacak?"

"Eğer Kilise onunla evlenmemi _yasaklasaydı_ elbette boyun eğerdim.
Ama onu, onu kurtarabileceğim bir saatlik acıya katlanmak zorunda bırakmak ne kadar da kötü olurdu. Tanrıya şükür, onunla evlenmem için
_vazgeçilmez_ bir engel olmadığını biliyorum - bu _çok_
korkunç olurdu."

"Dikkat et, Flore, bilmesen de
vazgeçilmez_ bir engel olabilir."

"Mignonne, mutluluğumuza engeller koymaktansa
böyle bir adamın sevgisini kazandığım için bana mutluluk dile; nişan gecesi sadece
itirazlar duymak kötü bir alamettir. Tanrı bilir ki
'kötülüğü güne yeter'" ve Flora yine
ürperdi.

"Sana şimdi ve sonsuza dek mutluluk diliyorum, Flora ve her gün dua edeceğim
Mösyö Earnscliffe'in yakında senin kadar
inançlı bir insan olması için."

"Teşekkürler, sevgili Mignonne, kendi denemelerinin ortasında
beni düşünmen çok özverili."

"Birkaç dakika önce seni ve
Mösyö Earnscliffe'i birlikte gördüğümde özverili değildim, Flore ve alnına kazınmış nişan öpücüğü beni ağlattı; ama aslında seni kıskandığımdan değildi, Flore,
ama her şeyin benim için ne kadar farklı olduğunu hissettirdi."

"Bana kıskançlık olmadığını söylemene gerek yok, Mignonne. Gerçekten inanıyorum ki
eğer görseydin kıskançlığı bilmezdin, bu yüzden Nelson'ın birisi ona korkudan bahsettiğinde verdiği cevap gibi, 'Korku nedir? Ben hiç görmedim.' diyebilirsin."

"Bunu söylemen çok _nazik_ Flore; ama ben senden bahsetmek istiyorum. Bana her şeyi anlatmanı istiyorum, --Mösyö Earnscliffe'e ne kadar zamandır değer verdiğini; onun senden hoşlandığını keşfettiğinde, --her şeyi, _enfin_."

"Bu sana sadece acı verecek, Mignonne, --sadece Florence'ı hatırla."

"Ama çok tatlı bir acı olacak, Flore; bana söyle?"

"Evet, istediğin her şey, canım," diye cevapladı Flora, ki bu gece kesinlikle
herhangi birine zevk verebilecek her şeyi yapma havasındaydı.
Bu yüzden genç hanımlara yönelik bu bereketli konu hakkında uzun bir sohbet ettiler - bir aşk ilişkisi. Sonra Flora Bayan Adair'in yanına gitti ve kendi odasını aramadan önce yaklaşık bir saat geçti.

Koridordaki son odaydı ve göle bakan bir balkonu vardı, bu yüzden dışarı çıkıp dışarıdaki güzel manzaraya tekrar bakmak istedi. Achensee o berrak ay ışığında herhangi birine
çok
güzel görünebilirdi, ancak Flora Adair için güzelliği
ruhlarımızın en derin müziğini harekete geçiren, söz gerektirmeyen ama yine de aşkımızın nesnesine hizmet etmeye daha layık olmak ve onu mutlu edebilmek için cennete bir dua
üfleyen o seslerden biriyle konuşuyordu. Sonunda yarı yüksek sesle mırıldandı, "Ona iyilik yaptığımı söylemesini duymak ne büyük bir mutluluktu! -Edwin'im!"

"Flora!"

Bay Earnscliffe'in ağaçların gölgesinden çıkıp balkona doğru baktığını ve "Seni dışarı çıkarken gördüm ve o zamandan beri seni izliyorum. Seni orada görmek ve beni düşündüğünü bilmek çok hoştu. Hatta Edwin'e çok benzeyen bir ses bile duydum; ama senin yanında dikilebilseydim daha da hoş olurdu. "

Flora kızardı ve cevap verirken güldü, "Şunu söylemeliyim ki, yatakta olman gerekirken
burada kulak misafiri olman çok kötüydü; ve dua et, neden orada değilsin?"

"Aynı soruyu sorabilir miyim, güzel hanım?"

"Hayır, benim için oldukça farklı bir şey. Bir hanımın işi ve onu ayakta tutacak
bin tane başka şeyi olabilir, ama bir erkeğin böyle bir mazereti olamaz."

"Ve ay ışığında bir balkonda durmak bir hanımın işini
onun için yaptırır mı?"

"_Böyle_ bir soru hiçbir cevabı hak etmiyor. Ama şimdi içeri gireceksin,
değil mi? Gerçekten çok geç."

"Gitmemi _ister misin_?"

"Bence gitmelisin."

"Bu, gitmemi _isteyip_ istemediğini söylemiyor; eğer yaparsan,
gideceğim."

"Ne yazık ki dilek ve gereklilik çok sık çelişir ve şimdi de öyle; dilek, 'dışarıda kal ve bu güzel gecenin tadını çıkar' der ve
gereklilik, 'içeri gir ve yatağa gir' der. Ama şimdi _gereklilik_'e uymalıyım çünkü son zamanlarda
çok inatçıydım."

"Neyin içinde?"

"Sesini dinlemeyerek, bana bir yıl beklememi söyleyen sesini duymayarak,
tanıdığım belirli bir kişiye her mevsim ve saatte
varlığıyla beni rahatsız etme hakkını
verdim; bu yüzden şimdi gerçekten iyi geceler."

"Bir an daha kal, Flora; henüz gitme."

"Bir an daha kalırsam muhtemelen bir saate uzayabilir ve gerçekten
olmamalı; Tekrar elveda, ama sadece yarına kadar." Flora,
ellerini öperken odasına çekildi; pencere kapalıydı ve o da
iyi ki içeri girdi.

Flora yatağa girdiğinde çok geç olmasına rağmen,
ertesi sabah erkenden kalkıp kahvaltıdan önce yürüyüşe çıktığını hayal edebiliriz,
ve tabii ki yürüyüşünün
yalnız olmadığını söylemeye gerek yok. Tekrar gölün kıyısındaki yürüyüş yolunda yürüdüler,--Flora'nın hafızasında sonsuza dek
akşam vakti gördüğü gibi, etrafındaki karlı dağlarla birlikte, batan güneşle kızıllaşmış olarak
yansıyacak olan göl; sonra soluk gümüşi ay ışığında sakin ve bozulmamış bir şekilde yatarken; ve son olarak, o sabah güneş tam üstüne
parladığında ve hafif bir esintinin sularını ışıltılı, dans eden dalgalara dönüştürdüğü gibi.
Onun için her zaman

"Hafızanın israfındaki en yeşil nokta." olacak.

Biraz uzaklaştıklarında Otel, Bay Earnscliffe, "Bayan Adair, evliliğimiz için tüm düzenlemelerin Paris'te yapılabileceğini ve yaklaşık on gün içinde oraya varmayı beklediğini söyleyecek kadar nazikti, ancak _sizin_ kendinizi bana 'iyi günde, kötü günde' vereceğiniz günü belirlemenizi istiyorum. Sizi kendi bakımımda görmek için ateşli bir sabırsızlık hissediyorum - yeryüzünde hiçbir şeyin bizi daha fazla ayıramayacağından emin olmak için." dedi. 

"Şimdi bizi ne ayırabilir, Edwin?" - utangaç bir şekilde ismini telaffuz etti;
sonra güldü ve ona bakarak, "Hala seni Hristiyan adınla çağırmaktan yarı yarıya korktuğumu biliyor musun; _benim_ senin gibi görkemli ve yaklaşılmaz bir kişiliğe karşı böyle bir özgürlük alma hakkımın olması çok garip geliyor." dedi. 

"Ne, evlat, esirinden mi korkuyorsun! Daha ziyade, bu kadar şiddetli bir direniş gösteren birine karşı kazandığın zaferle zafer kazanmalısın; ve lütfen esirinizin gururunu incitmekten korkmayın. Dün gece ilk kez Edwin dediğini duyduğunda ne kadar hoş göründüğünü asla bilemezsiniz."

"Peki, Edwin, tekrar soruyorum, bizi şimdi ne ayırabilir? Kesinlikle benden şüphe etmeyi bıraktın ve beni tuttuğun zincirlerin daha sıkı perçinlenemeyeceğini biliyorsun; evlilik töreni onları sadece kutsayacak ve bana sevginin kudretli gölgesinde yaşamam için kutsal iznini verecek."

"Senden şüphe etmeyi bıraktım, canım! Elbette bıraktım. Güven olmadan gerçek aşk yoktur; ama senin tüm tehlikelerin ötesinde benim olmanı istiyorum. Açık bir alanda zengin bir hazine bulan ve onu evine taşıyıp sahip olmanın tadını çıkarana kadar huzur veya sükunet hissedemeyen bir adam gibiyim; o zamana kadar ne olduğunu bilmeden bir şeyin onu çok değerli olan şeyden mahrum etmesinden korkuyor. Ama
hazine eve götürülmek istemiyor mu?
Bir süre daha orada bırakılmayı mı tercih ederdi?"

"Ah, Edwin!"

"O zaman, o gün, Flora--o gün!"

Bir an durakladı ve sonra alçak bir sesle şöyle dedi--

"Şimdiye kadar bildiğim en mutlu gün 21 Haziran'dı,
sevgili okul günlerimin büyük bayramıydı ve mutluluğu
en sevdiğim metresimle neredeyse her zaman birlikte olma gücünden,
kız gibi aşkımın nesnesinden oluşuyordu; bu yüzden düğün günüm 21 Haziran olsun, bana her zaman olgun yıllarımdaki aşkımla birlikte olmamın tarifsiz mutluluğunu verecek gün; ve böylece 21 Haziran benim için hem gençliğimde hem de çocukluğumda hayatımın en mutlu günü olacak. Memnun
musunuz, Edwin?"

Konuşurken her yeri kızardı ve cevabı onu
kollarına alıp mırıldanmak olduğunda daha da kızardı--

"Karım, o zaman, birkaç hafta sonra!" Sonra onu bırakarak, ama tekrar kendisine yaslanmasını sağlayarak ekledi, "Hemen İngiltere'ye yazacağım ve tüm evrakların hazırlanmasını isteyeceğim, böylece Paris'ten oraya
gittiğimde sadece imzalama işini yapacağım."

"Ama çok uzakta olmayacaksın, Edwin, değil mi?"

"İnanın bana, kesinlikle gerekenden daha uzun kalmayacağım; ama Earnscliffe Court'a kısa bir ziyaret yapıp resepsiyonunuz için
hazırlanmasıyla ilgili emirler vermem gerekiyor. Sizi hemen oraya -gerçek evime- götüreyim mi, canım?"

"Lütfen, Edwin. Paris'ten oraya yolda durmadan
gitmek mümkün mü? Çok hoş olurdu."

"Öyle olurdu; ve nasıl idare edebileceğimizi düşüneceğim. Eski yer
birçok acı dolu anıyı canlandıracak, çünkü oraya on yıldan fazla
gitmedim; ama sen geçmişin tüm o hayaletlerini
kovacaksın, Flora'm."

"Eğer yapmazsam bu benim suçum olmayacak, Edwin."

"O zaman Eylül'de seni Capri'ye uçurmalıyım. Oradaki zavallı balıkçılara en kısa sürede gidip onları tekrar göreceğime söz verdim; ama
beni tanıyacaklarından neredeyse şüpheliyim, çünkü bu yeni mutluluk atmosferinde çok
genç görüneceğim. O klasik kıyılarda sana ne kadar çok şey
göstermem gerekecek!"

"Ne kadar parlak bir resim, Edwin: parlaklığı beni kamaştırıyor. Ah, keşke
gerçekleşebilse!"

"Neden gerçekleşmesin? _Şimdi_ sorabilirim, neden bundan şüphe ediyorsun?"

"Çünkü benim için çok--çok parlak, Edwin. Ama geri dönmeliyiz, yoksa kahvaltıya geç kalacağız ve o zaman annem bundan hiç memnun olmayacak."

Kahvaltı odasına girdiklerinde Bayan Adair ve Marie'yi orada buldular. Flora, ikincisine şaka yollu Bay Earnscliffe'i ilk karşılaştığında tebrik etmesi gerektiğini söylemişti; ama tabii ki bunu ciddiye alması gerektiğini hiç kastetmemişti. Ancak Bay Earnscliffe Marie ile el sıkışırken ve ona günaydın derken, Marie çekinerek şöyle dedi:

"Size çok mutluluklar dilerim, Bay Earnscliffe; ve Flore'a kavuştuğunuzda mutlu olmamanız çok
şaşırtıcı olurdu."

"Size tamamen katılıyorum, Mademoiselle Mignonne: çok
şaşırtıcı olurdu. Peki Flora hakkında ne diyorsunuz? Onun yerinde olsaydınız,
siz de mutlu olmamanızın
çok şaşırtıcı olacağını mı söylerdiniz?"

"Ah, bunların hepsi başka bir konu, Mösyö. Sizden korkardım; ama
Flora korkmadı."

Marie'nin bu konuşması genel bir kahkahaya neden oldu, zavallı çocuğu şaşkınlığa
bürüdü; ama Flora neşeyle şöyle dedi--

"Önemseme, Mignonne! Söyledikleriniz tamamen doğruydu:--Ben
korkunç Bay Earnscliffe'den
korkmuyorum. Beni
kıytırık ete
böleceğini sanmıyorum. Ama işte kahve geliyor ve
soğumasına izin vermemeliyiz."

BÖLÜM IV.

Kahvaltıdan yaklaşık bir saat sonra araba kapıya geldi ve arkadaşlarımız Tegernsee'ye doğru yola çıktılar, en azından ikisi, Achensee'nin tenha kıyılarına sevgiyle bakıyorlardı ve mutlulukları daha da tamamlandığında onları tekrar ziyaret edeceklerine söz veriyorlardı. Vaatler, ne yazık ki, asla yerine getirilmeyecek! Şimdide yaşayın, zavallı aşıklar - geçen saatin tüm tatlılığını çekin; ama gelecek mutluluğu hayal etmeyin! Geleceği örten karanlık perde çok
yakında aralanabilir ve sizi sert bir
gerçekle yüz yüze bırakabilir. Güzel Tirol'de bir süre daha dolaşın! - gözlerinizi onun
yeşil vadilerine, huzurlu sürülerin otladığı ve çanlarının şıngırtısının
temiz havada müzikal bir şekilde
çınladığı yerlere dikin ve
"Ölümlü ayakların asla veya nadiren gittiği"

dağların yüksekliğine bakın, ya da köpüren selin akışına bakın ve orada, Tirol'ün oğulları tarafından cesur dağ keçisi avcısını yalnız yolculuğunda neşelendirmek ve yönlendirmek için yetiştirilen inançlarının dokunaklı sembollerini görün. Sevgi ve barışın
soluk verdiği bir ülkedir. O zaman içinde oyalan ve sahte ışıltısı ve karmaşasıyla Paris'in mutluluğunuzu taçlandıracağını düşünmeyin. Şiddetli ve öfkeli tutkular o büyük şehrin duvarları içinde yaşar ve oklarını size doğru yöneltir!

Gölden biraz uzakta bulunan köyden ayrıldıktan hemen sonra, Tegernsee'ye giden yol, bir tarafında hızlı akan bir dere, diğer tarafında ise o kadar yoğun ormanlık olan yüksek dağlarla çevrili olan dar Achen geçidine girer;
ki bu dağlar öğle güneşinin altında bile geçidi karanlık ve ciddi gösterir;
dağ zincirinin aralıklarından gülümseyen vadiler ve orada burada yalnız bir kulübe görülebilir.

Bir tapınağın önünden geçerken sürücü şapkasını çıkardı ve Flora alçak bir sesle, "Bunu kınıyor musun, Edwin?" dedi.

"Bu zavallı insanlarda değil, çünkü bunun batıl inanç olduğunu bilmiyorlar."

"Ama bunun batıl inanç olmadığını varsayalım, sen de dinin doğaüstü gerçeğini gördüğünde kabul edeceksin ve Tanrı sana
bunun çok yakında olmasını
sağlasın."

"Amin! Şimdi _ebedi_ mutluluğa olan inancımı nasıl da özlüyorum, Flora."

Etkileyici gözleri ve isminin üzerinde oyalanırkenki ses tonu, kelimelerin söylemediği her şeyi, neden _şimdi_ böyle bir inanca bu kadar özlem duyduğunu anlatıyordu. Ve Flora tüm bunları derin bir zevkle okurken, "Kalp ne kadar çok severse, İlahi inanca o kadar karşı konulmaz bir şekilde çekilir, çünkü _o zaman_ mezarın her şeyin sonu olacağına inanmaya cesaret edemeyiz. Yaşam ve ölümün büyük gizemi, inanç ve umut olmasaydı çok korkunç olurdu.
Bu yüzden onlara sahip olmalısın, Edwin."

"Onları alacağım, Flora, eğer eskiden _ignis fatuus_ dediğim şeyi -kesinliği- bulabilirsem. Sana söylediğim gibi, onu aramaktan çoktan vazgeçtim, ama şimdi yeni bir bölgede ve yeni himayeler altında yeniden başlayacağım ve eğer _ignis
fatuus_ olmaktan çıkıp istikrarlı bir aleve dönüşürse, ne kadar minnettar olacağım ve
onu benim için aydınlatan ve üzerime bu dünya ve öbür dünya için mutluluk halesi
yapan o yıldızı nasıl kutsayacağım. Ama işte buradayız
Kreuth hamamlarında."

"Çok güzel," diye cevapladı Flora, "ama Achensee'nin görkemli vahşi güzelliğiyle
övünemez. Buna ne rakip olabilir?" Flora'nın gülümsemesi, Achensee'nin doğanın ona bahşettiğinden bile daha fazla çekiciliğe sahip olduğunu söylüyor gibiydi.

Kreuth'ta, keskin dağ havasında yolculuklarının ardından dinlenmek ve sıcak bir öğle yemeği -ya da akşam yemeği denebilir- çok kabul edilebilirdi; ve yaklaşık iki saat sonra yolculuklarına devam ettiler. Kreuth'a ulaşmadan bir süre önce Tirol sınırını geçip Güney Bavyera'ya girdiler; burada Tegernsee'ye kadar olan manzara çok güzeldi, ancak Flora'nın dediği gibi, büyük bir vahşilik veya ihtişamla övünemezdi; Tegernsee'nin kendisi de tatlı bir küçük noktaydı, ancak Achensee'nin hiçbir özelliğinden tamamen yoksundu. Göl, en uç noktasına kadar uzanan güzel küçük köyler ve bahçelerle, her tarafta ağaçlık tepeler ve çiçekli çayırlarla, ancak ciddi veya etkileyici hiçbir şey yoktu. Karlı dağların surlarıyla çevrili koyu mavi göl,
oyulmuş haçlarıyla izole edilmiş kulübeler, oratoryum ve
tapınak--bunların hepsi Tirol'e aittir. Tegernsee,
gülümseyen güzelliği ve parlaklığıyla göze hitap eder, ancak Achensee kadar
hayal gücüne hitap etmez.

Grubumuz o akşam ve ertesi gün Tegernsee'de durup çevresini keşfetti. Günlük rutin yürüyüştü. Bay Earnscliffe
mümkün olduğunca az araba kullanmalarını sağladı;
bu kadar güzel gölgeli sokaklar varken
yürümemenin ayıp olduğunu söyledi,
tüm farklı _görüş noktalarına_ ve tatil yerlerine giden; ya da
başka bir deyişle, yürümek onun zevkine araba kullanmaktan daha uygundu, çünkü
o zaman Flora'yı daha çok kendine ayırabilirdi, Bayan Adair ve Marie ise duruma göre
önce veya sonra gidebilirdi.

Bay Earnscliffe titiz bir sevgiliydi, ama Flora için fazla olamazdı; Flora, konuşsa da, sessiz olsa da, onunla birlikte olmaktan daha iyi bir şey istemiyordu ve o da çoğu zaman sessizdi. Bir keresinde, sessizce bir süre yürüdüklerinde, "Benimle kalmak ne kadar da iyisin, Flora, hangi ruh halinde olursam olayım. Sessizliğim bazen seni yormuyor mu? Korkarım ki sadece zavallı bir sevgili gibi görünüyorum ve sen beni asla istediğin gibi olmaya çalışmıyorsun; nişanlılık ayrıcalığını kullanmıyorsun, yani seçtiğin lordu yönetme ayrıcalığını." "Sessizliğinin beni yorup yormadığını nasıl sorabilirsin, Edwin? Sessizliğin genellikle kelimelerden daha anlamlı olduğunu bilmiyor musun? Seninle olmak ve konuşmasan da,
beni yanında görmekten hoşlandığını ve gitsem beni özleyeceğini hissetmek benim için yeterli. Ve seni yönetmeye gelince, bu benim için bir ayrıcalık olmazdı,--yönetilmek istiyorum.
_Bizim_ egemenliğimiz, sevdiğimiz birine gönüllü olarak teslim olmaktır,
ama ona mutluluk verme gücüne sahip olduğumuzu bilerek. Bu ve
sadece bu bizim gerçek egemenliğimizdir."

"Canım! Eğer bir şey seni benden alırsa ne yapmalıyım?" ve
titriyordu.

Flora, ona ne kadar düşkün görünürse
onu kaybetme korkusunun o kadar arttığını fark etmişti ve sordu,
"Beni senden alacak bir şeyden korkmana ne sebep oluyor?"

"Çünkü sen benim için çok değerlisin, çocuğum ve mutluluğa o kadar alışkın değilim ki, bunun gerçekleşeceğine neredeyse inanamıyorum. Keşke
evlenseydik ve seni Earnscliffe Court'ta güvende tutabilseydim." Mary Elton'dan ve garip rüyasından ona bahsedemezdi; tabii ki ilki hakkında konuşmamakla yükümlüydü ve ikincisi hakkında düşünmek bile
çok aptalca ve batıl inançlı görünüyordu; yine de bunları hatırlamak onu sık sık düşünceli ve sessiz hale getiriyordu.

Flora onun umutsuz bir ruh halinde olduğunu gördü ve onu kasvetli düşüncelerinden uzaklaştırmak için ona Earnscliffe Court'un arazisi ve evinin nasıl olduğunu sormaya başladı, ta ki yürüyüşlerinin sonuna geldiklerinde odaların resepsiyon için düzenlenmesi hakkında neşeyle konuşmaya başlayana kadar ve diğerleri de onlara katıldığında bu konuda tavsiye için Bayan Adair'e başvurdu.

Böyle yürüyüşlerde ve konuşmalarda zaman hızla akıp gidiyordu -- zaman, o zorba,
biz onu yolunda tutmak istediğimizde kaçan ve
biz ona hızını artırmak için dünyalar verdiğimizde sürükleyen!... Bay Earnscliffe ve Flora için tekerlekleri nasıl da
dönüyor! Tepeyi tam hızla
çıkıyorlar, ama zirvede sürüklenme başlayacak ve
iniş yavaş ve yorucu olacak.

Tegernsee'ye varışlarından bir sabah sonra Holzkirchen'e gittiler ve oradan Münih'e giden trene bindiler.
Terminalde, Bay Earnscliffe'in oda tutmak için gönderilen uşağı,
onları bir arabayla Hotel des Quatre Saisons'a götürdü,
orada onlar için daireler tutulmuştu.

Münih, tüm sanat depolarıyla
Almanya'nın Atina'sı unvanını ne kadar da hak ediyor! Güzel geniş caddeleri ve eşcinsel dükkanları da, yakışıklı modern şehirlerin aşıklarının ona olan hayranlığını hak ediyor. Orada bir hafta hızla geçiyor ve o zaman bile tüm hazinelerini gerçekten görmeden ayrılıyoruz, çünkü farklı galerilerinin kaynaklarını tüketmek gerçekten uzun zaman alacaktı. Eski Pinacothek'te İspanyol, Flaman, Fransız ve İtalyan okullarının orijinal resimleri var. Son adı geçen okuldan en eski öğrencilerinin kaleminden konuları görüyoruz: Cimabue, Giotto, Sodoma ve Beato Angelico. Ve _Frate'lerin_ bir resminin önünde dururken, Münih'e varışlarının ertesi günü Bay Earnscliffe ve Flora'yı buluyoruz; Bayan Adair ve Marie diğer odalardan birine yeni girmişlerdi.

"Fra Angelico'nun resimlerini sever misin?" diye sordu Flora.

"Evet, o mükemmel bir ressam."

"Yine de, sizin fikirlerinize göre, o cahil bir keşiş ve imgelere tapan biriydi; yine de, aydınlanmış Landseer'inizin meleklerine denk hiçbir şey çizemeyeceğini söyleyebilirim! Yine de, o
genel olarak sizin en iyi ressamlarınızdan biri olarak kabul edilir."

"Ama onları karşılaştırmak adil değil, Flora," diye cevapladı Bay Earnscliffe, böyle bir karşılaştırmanın fikrine gülerek; "Fra Angelico'nun ve
Landseer'inkiler tamamen farklı tarzlardır."

"Elbette öyleler. Akıl ve hakikat, batıl inanç ve
cehalet aynı ressam tarzını nasıl üretebilir? Ve beni etkileyen tam da buydu; hakikat ve zekanın müridi tarafından zavallı batıl inançlı keşişten farklı olarak
tarz ve konu bakımından gösterilen fark!"

Bay Earnscliffe gülümsedi, ama sessiz kaldı ve Flora, "Neden cevap vermiyorsun, Edwin? Seni rahatsız mı ettim?" dedi.

"Beni rahatsız mı ettin? Hayır. Konuşmadım, çünkü senin sözlerini düşünüyordum. Orta Çağ ressamlarının, bizim zamanımızdakilerden çok daha üst düzeyde olması _garip_, şüphesiz.
Açıkçası, bu düşünce daha önce de aklıma geldi,
ama aklın açıklayamadığı birçok bilmeceden biri olarak ondan uzaklaştım - keşke tatmin edici bir şekilde çözülebilseydi."

"Olabilir, Edwin. Ama devam etmezsek annemi kaybedeceğiz - o ve Marie çoktan bu salonu terk ettiler..."

Onları tüm gezi çalışmalarında takip etmek çok yorucu olurdu. Onlara eşlik etmeye meyilli hissettiğimiz tek sefer, Bavyera'ya yaptıkları seferdir. Bay Earnscliffe
kasabadan hoş bir yürüyüş mesafesinde olduğunu söyledi; buna göre
yürüyerek gittiler, Flora da önde gidiyordu. Hem o hem de Marie
sadece kafası altı kişiyi barındırabilen bir kadın heykelini görmek için çok meraklıydılar ve
bunun aşırı büyümüş bir canavara benzemediğine inanmaları zordu. Fakat tam tersine,
oraya ulaştıklarında sadece mermer bir kaide üzerinde duran güzel bir kadın ve yanında çömelmiş bir aslan gördüler. Oranları
o kadar hayranlık vericiydi ki, ona yakın olduklarında bile
kendilerini onun devasa boyutuna inandırmaya zorlayamadılar.

Kızlar sadece meraktan
çıkmak istediklerini söylediler. Bay Earnscliffe elbette onlarla birlikte gitti. Başlarına oturdular, sonra
bir iki dakika gözleriyle baktılar, fakat
sıcaklık aşırı olduğu için tekrar aşağı inmeye yetecek kadar mutlu oldular. Geri dönüp tekrar açık havaya çıktıklarında, büyük bir şaşkınlıkla, bir hanımefendi ve beyefendinin Bayan Adair ile konuştuğunu gördüler ve onun "Sizi burada gördüklerinde ne kadar şaşıracaklar" dediğini duydular.

Hanımefendi arkasını döndü ve Helena Elton'ı gördüler, her zamankinden daha parlak ve neşeli görünüyordu. Şaşkınlık gerçekten de hepsinin
yüzünde tasvir edilmişti, ancak Bay Earnscliffe'inkinde bununla harmanlanmış, kolayca okunamayan başka bir ifade vardı.

"Helena Elton!" diye haykırdı Flora.

"Helena Elton artık yok," dedi gülerek ve kızararak; "Kocam Bay Caulfield'ı tanıştırmama izin verin."

Bu beklenmedik buluşmanın yarattığı heyecan biraz yatıştığında, Bayan Adair, "Şimdi geri dönmemiz daha iyi olmaz mıydı? Bugün beşte yemek yiyeceğiz, böylece altıda başlayacak olan Opera'ya gitmeye hazır olacağız." dedi.

"Biz de aynısını yapacağız" diye ekledi Bay Caulfield. "O zaman, Helena, bizimle geri dönebilirsin; çok fazla haber duymak istiyorum," dedi Flora, Bay Caulfield'a anlamlı bir bakış atarak.

"Gerçekten de, Bayan Flora, merakını gidermemi mi bekliyorsun?
Ama gel, karşılığında benimkini gidermeye söz verirsen seni hoş görürüm."

"Eğer onu giderebilecek bir şey söyleseydim, söz verebilirdim, ama
söylenecek bir şey yoksa söz veremeyiz; ancak,
giderken anlaşmalar yapabiliriz," diye cevapladı Flora, hafifçe.

"Pekala, öyle olsun. Buraya arabayla geldik, ama arabayı gönderebiliriz,
değil mi, Harry?"

"Elbette yapabiliriz, Cricket; şoförün paramızı alırsa, şirketimizin kaybından dolayı teselli edilemez olmayacağını söyleyebilirim. Ama, Bayan Adair, Dame
Bavaria'ya kadar koşmamıza izin vermek için birkaç dakika bekleyemez misin? Bir kadının kafasının içinde olduğumuzu söyleyebilmek istiyoruz."

"Evet, on dakika büyük bir fark yaratamaz."

"Ah, bunu bundan daha kısa sürede yapacağız."

Heykele girer girmez, Bay Earnscliffe Flora'yı bir kenara çekti ve "Nişanlandığımızı ona söyleme. Başka bir zaman, ona söylenmesini
istemememin sebeplerini sana söyleyeceğim."

"İsteklerini bilmek, onları yerine getirmek için yeterli, Edwin;
İstediğinde bana sebebini söyleyebilirsin veya istersen hiç söylemeyebilirsin. Ama
Anne ve Marie'yi uyarmalıyım."

Annesinin yanına gittiğinde elini sıktı. Kısa bir süre sonra, Bay ve Bayan Caulfield tekrar aşağı indiler ve hepsi eve doğru yürümeye koyuldular, Bay Caulfield önce arabalarını indirmişti.

Helena ve Flora önceden anlaştıkları gibi birlikte yürüdüler ve Flora nişanını itiraf etmekten kaçınmanın en iyi yolunun
istediği kadarını anlatarak başlamak ve böylece çok fazla soru sorulmasını önlemek olduğunu düşündü;
bu nedenle, hemen şöyle dedi, "Merakını tatmin ettiğimden bahsettiğinde, Helena, sanırım Bay Earnscliffe'in bizimle olduğunu ima etmek istedin, ama ne yazık ki! Senin için tatmin edici olacak şekilde, anlatılacak çok az şey var. Onunla Venedik'te tesadüfen karşılaştık."

"Şans mı, Flora?" diye sözünü kesti Helena.

"Evet, kesinlikle öyle; Venedik'te olduğunu bile bilmiyorduk. O sırada Tirol'ü geçmekten bahsediyorduk. Annem, üç korumasız kadın olduğumuz için, bir arabaya binip tamamen sürücüsüne güvenmek istemediğini söyledi. Bay Earnscliffe iyi niyetle bizi geçitten geçirmeyi teklif ettiğinde. Sana
söyleyeceklerim bu kadar."

"Hadi Flora, sen Bay Earnscliffe gibi, genel olarak kadınlardan hoşlanmayan bir Büyük Moğol'un, sırf iyi niyetle üçüne dans eşliğinde eşlik etmeyi teklif edeceğini hayal edecek kadar saf değilsin;
üçünden biri onu Aşk Tanrısı'nın ateşli oklarıyla bağlamasaydı bunu asla yapmayacağı oldukça açık. Flora, sana
aşık olduğunu kabul et."

"Pekala, Helena, senin muhakeme _bir kadına_ layık, çünkü tamamen mantıktan
tamamen arınmış. Bir beyefendi bizi bir dağ geçidinden geçirmeyi teklif ettiği için, onun _bana_ aşık olması gerektiği sonucuna varıyorsun. Eğer bizimle seyahat etmesinin zorunlu bir sonucu olsaydı bile -ki tabii ki değil- partiden birine aşık olması, neden tüm bu harika şeyler adına bana
takılıyor? Marie çok daha güzel. Öyleyse neden ona değil?"

"Daha güzel - evet; ama onun bana aşık olduğundan da bahsedebilirsin. Neden, _bizi_ sadece iyi, neşeli küçük aptallar olarak görüyor, yani, eğer bir anlığına aklını bize doğru çevirip düşünebilseydi. Elbette, _sen_ 'gözde'sin; ve eğer teklif etmezse bu çok onur kırıcı olur."

"Nasıl bu kadar saçma olabiliyorsun, Helena?" dedi Flora, biraz
heyecanlanarak, ancak çok sıcak bir savunmanın sadece kendisine ihanet edebileceğini hissederek.
"Bir beyefendinin üç hanıma iyi niyetli bir hareket
yapması ve bunlardan birine evlenme teklif etmesi beklenmemesi çok kötü olurdu ve
kesinlikle Bay Earnscliffe gibi açıkça kadın düşmanı biri bunu
bu tür beklentilere sebep olmadan en güvenli şekilde yapabilirdi. Ama boş ver
_onu_,--kendini duymak istiyorum. Seninle Bay Caulfield arasında Roma'da bir flört olduğunu bildiğimi söylememe gerek yok; ama
Bayan Elton'ın onu senin için bir talip olarak onaylayacağını hiç düşünmemiştim."

"Onu onayla, gerçekten! Ne fikir! Zavallı Harry, benim hanım annemin ilgisini çekecek kadar
büyük bir
perde veya zengin değil. Bizim tarihimiz
oldukça romantik."

"O zaman lütfen bana dinlet, ya da en azından bir _özetini_, çünkü fazla zamanımız
yok."

"Peki, o zaman, en baştan başlayalım. Kışın başlarında Harry ve
ben çok iyi arkadaş olduk ve ilk başlarda annem onunla eğleniyormuş gibi göründü ve bizim bitmek bilmeyen
kavgalarımıza gülüyordu. Sonra o gün
Frascati'de--hatırlıyor musun, Flora?--birden
benimle _fazla_ flört ettiğim fikri geldi aklına. Özellikle
bundan rahatsız olmuştu çünkü o korkunç derecede yavaş Bay Mainwaring oradaydı. O,
Kroesus kadar zengindi ve annem onunla evlenmemi istiyordu. Ama akşam
güne taç giydirdi. Çılgın bir ruh halindeydim ve Harry ile bütün gece dans ettim ve
sonunda o teneffüste onunla baş başa tam yarım saat oturdum, orada seni Bay Lyne ile görme zevkine eriştim. Orada hangi hikayeyi dinlediğimi ve cevabımın ne olduğunu tahmin edebilirsin. Kötü bir
anda annem yanımdan geçti ve bana gök gürültüsü gibi baktı. Bir fırtınanın yaklaştığını gördüm ve onu önlemek umuduyla Harry'ye o gece bir daha onunla dans etmeyeceğimi ve izin verene kadar annesiyle konuşmaya çalışmaması gerektiğini söyledim, çünkü annesinin 'çok sert' davranacağından korkuyordum. Bundan hoşlanmamış gibi görünüyordu. Ancak, bana gereken sözü vermek zorundaydı. Tüm insanlar gittikten sonra, zavallı bir ölümlünün alabileceği en büyük azar işittim. Bana kesin bir dille Bay Caulfield'ın bana uygun olmadığı ve bu nedenle onunla flört etme şeklimin utanç verici olduğu ve sonunda bunun bir son bulması gerektiği söylendi. Çaresizdim; ancak fırtınanın dinmesini ve Mary'yi kendi tarafıma çekmeye çalışmamın daha iyi olacağını düşündüm. Mary bir melek gibi davrandı. Harry'i gerçekten sevdiğimi gördü ve bu yüzden mümkün olduğunca sık görüşmemiz için elinden geleni yaptı ve bu arada annemi onun lehine etkilemeye çalıştı. Roma'da kaldığımız sürece ve Napoli'ye vardıktan sonra bir süre daha böyle devam etti. Sonunda, bir akşam -bu arada, Bay Earnscliffe o gün bizimle akşam yemeği yedi- bir buketçi kız kapıya geldi, görünüşte buket satmak için, ama aslında bana Harry'den bir not getirmek için. Notta, kız kardeşinin Hindistan'a hemen gitmek üzere olan bir subayla yaklaşan evliliğini duyuran bir mektup aldığını ve bu nedenle düğününün hemen yapılması gerektiğini söylüyordu; ama Harry ya beni gelini olarak alacağını ya da bir daha asla göremeyeceğini söyledi. Notu, sana temin ederim,
Flora, tam bir _romantik_ tarzdaydı, beni
sevdiğimi
itiraf ettiğim adamla, zalim, mantıksız bir
ebeveyn arasında seçim yapmaya çağırıyordu. Aylarca onun yumuşaması umuduyla _beklediğini_ ve daha fazla beklemeyeceğini, ancak
ertesi gün resmen annemden evlenmemi isteyeceğini ve eğer o da bu isteğini reddederse, aralarında karar vermenin bana kalacağını söyleyerek bitirdi. Onu durdurmanın bir yolu yoktu, çünkü o zaman yazamazdım ve sonrasında da çok geç olurdu; ama gerçeği söylemek gerekirse, bunu yapmak
istemiyordum. Onu görmek için manevra yapmaktan ve annemin onunla konuşmamı yasaklamasını engellemekten
çok yoruluyordum, bu yüzden neredeyse bir krize
girmiş olmasına seviniyordum. Ertesi gün kahraman geldi ve
Mary ve benim kaleye yapılacak saldırı karşısında korku ve titreme içinde oturduğumuz oturma odasına götürüldü. Harry içeri girdiğinde
çok kararlı ve dövüş noktasına hazır görünüyordu
ve Mary'ye doğru yürüyerek, 'Bayan Elton, muhtemelen
bugün buraya gelmemin amacının ne olduğunu biliyorsunuzdur ve umarım
sizin de buna katılmanızı beklerim. ' Mary eğildi ve sonra sordu, 'Bayan Elton'ı görebilir miyim?' 'Gidip ona burada olduğunuzu söyleyeceğim,' diye cevapladı Mary. 
Harry bana sadece birkaç kelime söyleyecek kadar vakit bulabilmişti, sonra annem aşağı indi,
ardından Mary geldi. Sonra ciddi bir mücadele başladı. Annemin söylediği her şey
acı ve keskindi ve ben, tabii ki,
aptalca ağlıyordum. Sonunda, 'Bay Caulfield, Helena'ya uzun zaman önce onun flörtünü onaylamadığımı söylemiştim, çünkü sizinle evlenmesine asla izin
vermezdim ve şimdi size söylüyorum. Benim iznimi asla almayacak. Şimdiye kadar benim hoşnutsuzluğuma
gördü ve sanırım buna devam edecek. Yasaklamama rağmen bunu yapmayı seçerse, onu sizin karınız olmaktan alıkoyma
gücüm yok; ama yaparsa ona hiçbir
servet
vermeyeceğim.' Harry'nin yüzünde en parlak gülümsemeler belirdi ve hevesle, "Servete gelince, Bayan Elton, benim için
umursamıyorum. Helena nispeten fakir bir adamla evlenmekten memnunsa, sorun yok. Sadece kendi iyiliği için bir servete sahip olmamasına
üzüleceğim. Ne diyorsun, Helena?" diye sordu. Benim cevabım, gidip elimi onun elinin içine koymak oldu ve o da kolunu belime doladı ve, "Her şey yolunda, görüyorsun, Bayan Elton," dedi. Annemin gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördüm ve Harry'yi iterek, gidip ayaklarına atıldım ve ondan sadece onunla evlenirsem bana kızmayacağını söylemesini rica ettim. Para istemediğimi ama onun hoşnutsuzluğuna
dayanamayacağımı söyledim. Mary imdada yetişti ve dualarını benimkilerle birleştirdi ve annemden bir tür yarı rıza kopardık, Harry bunu memnuniyetle kabul etti ve her şeyi olabildiğince çabuk ayarlamak için İngiliz papazına koştu. Gizlice evlenmemizden iki hafta sonra. Mary benim tek nedimemdi ve Bay Lyne Harry'nin nedimesiydi. Zavallı Mary bana veda ederken kalbi kırık görünüyordu ve onu
bıraktığım için çok üzgündüm; ama Harry ile gitmek istiyordum"--(Flora gülümsedi)--"Civita Vecchia'dan yelken açmayı planlayarak aceleyle Roma'ya gittik; ama Harry Roma'daki bankacısında kız kardeşinden bir mektup buldu, ona evliliğinin birkaç hafta ertelendiğini, çünkü gelecekteki kocasının alayının bekledikleri kadar erken yelken açmayacağını bildiriyordu. Harry o mektubu aldığında nasıl da gülmüştü, eğer kız kardeşi onun işine yarıyorsa, karısına
daha iyi yardım edemeyeceğini ve eğer
annesini fırtına gibi alıp beni bir kasırgada
kaçırmasaydı, beni
asla yakalayamayacağından emin olduğunu söylüyordu. Artık vakit ayırabiliyorduk ve ben
ikimiz de Münih'i görmediğimiz için buraya gelmeyi ve
Ren Nehri'nin kıyısından eve dönmeyi önerdim. Hikayemin sonu bu; ama söyle bana, Harry'nin servetimi umursamaması ne kadar da büyük bir şey değil miydi, doğal olarak
benim büyük bir servete sahip olmamı bekliyordu? Ve annem buna sadık kaldı. Bana hiçbir şey vermedi. Ama Harry çok tatlı, Flora, düşünemezsin!"

"Kendine iyi bak, Helena; Kocanızın övgülerini söylemek için henüz çok genç bir eşsiniz... Biraz bekleyin."

"Sanki Harry gerçekten değişecekmiş gibi!"

"Eh, kesinlikle değişeceğini söylemek istemiyorum; sadece
onun övgülerini söyleme hakkını elde etmeden önce biraz beklemeniz gerektiğini söyledim.
Ama işte otelinizdeyiz, çünkü hepsinin kapıda bizi beklediğini görüyorum."

"Evet, Bayrischer Hof'ta kalıyoruz,--ya siz?"

"Vier Jahreszeiten'da; ama tiyatroda buluşacağız."

"Ah evet, bu akşamı birlikte geçirmeliyiz, çünkü Bayan Adair'in yarın gideceğinizi söylediğini duydum; ve Bay Earnscliffe'den hiç memnun değilim; bu gece tiyatroda onun beynini--ya da daha doğrusu kalbini--oynamak istiyorum. Ona
bu kadar yakın olduğunuz için, sizi çağırdığımızı varsayalım, o zaman hep birlikte içeri
gidebiliriz."

"Evet, bu daha iyi bir plan olur; o zaman lütfen saat altıdan birkaç dakika önce bizimle
olun."

Onlar yukarı çıktıklarında Bay Caulfield, Helena'nın parlak gülen yüzüne hayranlıkla bakarak, "Karım ne kadar geveze, değil mi Bayan
Adair?" dedi.

"Hiç olmazsa kocasından daha kötü değil," diye cevapladı Helena, kolunu tutup çimdikleyerek. Sonra arkadaşlarına, altıya kadar veda etti, kendisi ve Harry için dakik olmaya söz verdi.

Helena'nın o akşam Bay Earnscliffe'den kalbinin durumu hakkında bilgi toplamada ne kadar başarılı olduğunu hayal edebiliriz; ve ertesi sabah Adair grubu, Caulfield'lar oldukça geç kahvaltılarını bitirmeden önce Paris'e giden trene binmişti.

BÖLÜM V.

Adair'ler Paris'e vardıklarında, Madame de St. Severan'dan onları bekleyen bir mektup buldular. Mektupta, ne yazık ki Monsieur de St. Severan'ın şiddetli bir gut krizi geçirdiği ve bunun onu güneydeki şatosunda birkaç hafta tutacağından korkulduğu belirtiliyordu. Bu nedenle, derin bir üzüntüyle, sevgili çocukları Marie'yi almak için Paris'e gitme zevkinden vazgeçmek ve ona bu kadar iyi bakan nazik arkadaşlarına teşekkür etmek zorunda kaldılar. Ancak Bayan Adair, Marie'nin Paris'ten ayrılmaya hazır olduğu günü nazikçe yazarsa, şatoya onu devralması için sadık bir yaşlı hizmetçi göndereceklerdi. Mektup, Monsieur de St. Severan iyileşir iyileşmez Adair'lere onlarla biraz zaman geçirmeleri için sıcak bir davetle sona eriyordu. Flora, Marie'nin düğününden önce gitmemesi gerektiğini söyledi, ancak zorluk, gerçek sebebi belirtmeden, de St. Severans'tan onun kalması için izin almaktı, çünkü Flora onlara evliliğinin söylenmesini istemiyordu; onlara gerçekleşmeden hemen önce söylemenin yeterli zaman olacağını söyledi, böyle bir şeyin önceden söylenmesi çok tatsızdı. Bu yüzden Bayan Adair, sadece Bayan de St. Severan'a, Marie'nin 21'inden sonra, Fransa'dan ayrılmayı planladıkları zamana kadar onlarla kalmasına izin vermesini rica eden bir mektup yazabildi ve de St. Severans'ın Paris'e gelememesi durumunda Marie'yi kendisinin onlara götüreceğini umdu. Bayan Adair, bu düzenlemeye onay vermek için o kadar ısrar etti ki, Albay de St. Severan'ın Marie'yi görmek için sabırsızlanması nedeniyle, biraz isteksizce de olsa, onaylandı; ancak, onay _verildi_ ve
Marie düğün için kaldı.

Paris'teki kalışlarının ilk üç haftasına yakın bir süre Bay Earnscliffe
İngiltere'deydi ve mesleğine rağmen - hanımların
çok zevk aldığı
bir meslek, çeyizini almak- Flora zamanın çok yavaş geçtiğini fark etti ve çeyizi sıkıcı buldu. Ancak Marie, gelin adayının soyutlamasını sağladı ve en küçük ayrıntısına kadar her şeyi denetledi.

Bir akşam alacakaranlığa doğru Flora, Marie'nin gelip kendisi için ne güzel şeyler planladıklarını görmeleri için yaptığı tekrarlanan çağrılara aldırmadan oturma odasının penceresinde oturdu; ancak yarı karanlık sessiz odada kıpırdamadan oturdu, yanındaki odadan ise bir ışık huzmesi ve yüksek sesli Fransız seslerinin gevezeliği duyuluyordu. Aniden ayağa kalktı ve dairelerinin dış kapısına doğru koştu,
sanki bir beyefendi kapıyı çalmak üzereyken
tesadüfen açmış gibi. Kapıyı açan kişinin kim olduğunu görmesi için çok karanlıktı,
özellikle de çok arkasında durduğu için, ve hızlı,
hevesli bir tonla sordu, "_Madame Adair, est-elle chez elle?_"

"_Est-ce bien Madame que Monsieur veut voir?_" garip, boğuk bir sesle cevap verdi.

"_Les dames enfin_," diye sabırsızca karşılık verdi, "_sont elles a la
maison? Dites moi donc vite._"

Şimdi tek cevap alçak bir kahkahaydı, ama Bay Earnscliffe'i _hanımların_ evde olup olmadığı konusunda tamamen tatmin etmiş gibiydi, çünkü sorusunu tekrarlamadı, ancak yanıtlayanı kollarının arasına aldı ve öpücükler arasında mırıldandı, "Kötü Flora! Sabrımı böyle sınadın ve beni _bunu_ bekletmeye devam ettin."

Şimdi zaman Flora için dörtnala koşmaya devam etti ve her şey
ilginçleşti. Bu elbise ile şu elbise arasında karar vermeleri artık yorucu değildi, çünkü Bay Earnscliffe hangisinin daha güzel olduğunu söylemek için oradaydı. Olaylı yirmi birinciden yaklaşık on gün sonra geldi ve her şey eski "gerçek aşkın yolu asla pürüzsüz gitmez" sözünü çürütmek için adil görünüyordu. Ancak bir akşam Bois de Boulogne'dan eve dönerken Bayan Elton ve Mary çok hızlı bir şekilde yanlarından geçtiler, ancak Mary onları tanımadan ve çok belirgin bir şekilde eğilmeden önce değil. Flora, "Eltonlar burada!" diye haykırdı. "Helena bana Paris'e geldiklerini söylemedi." Ve Bay Earnscliffe'e baktı, ancak şaşkınlıkla onun garip bir şekilde solgunlaştığını ve onu neredeyse hiç duymadığını gördü; sonra, daha önce fark ettiği türden bir ürpertiyle, "İşte! Evet, bundan haberim yoktu." dedi. Akşam boyunca neredeyse hiç konuşmadı, yine de Flora'nın kendisinden bir an bile
uzak kalmasına dayanamıyordu.

İşte ilk gölge: Çok büyük bir gölge değildi, ama
_biriydi_. Flora artık Bay Earnscliffe'in zihninde Mary Elton ile ilgili
birtakım uğursuz düşünceler
olduğu gerçeğine kendini daha fazla kör edemezdi. Bay Earnscliffe'den şüphe etmek onun için
imkansızdı ve sadece Mary Elton'ın adı geçtiğinde veya görüldüğünde
bu kasvete neyin sebep olduğunu bilmek istiyordu, böylece onu nasıl neşelendireceğini ve unutturacağını daha iyi bilirdi.
Bu konuda onunla konuşamazdı, çünkü ona söylemeye gönüllü olmadığı için, bu konuda herhangi bir soru sorma veya yorumda bulunma güvensizlik gibi görünebilirdi ve böyle bir duygunun en ufak bir benzerini taşıyabilecek hiçbir şey söylemeye dayanamazdı. O akşam, üzüntüsünü
kovmak için tüm cazibesini ve şefkatini kullanabildi. Geç saatlere kadar kaldı ve giderken onu kollarında normalden daha uzun süre tuttu ve ona değil de kendine şöyle dedi, "Keşke gerçekten benim olsaydın, Flora! O zaman korkacak hiçbir şeyim olmazdı, ama şimdi----"

"Şimdi korktuğun şey ne, Edwin?"

"Sana söylesem bana gülerdin, Flora ve bu gerçekten de
aptalca görünüyor, ama--oh, bir kadının iyi ya da kötü gücü korkutucudur! Bundan korkma hakkım var."

"Ama bana seni üzen şeyin ne olduğunu söyle, ister aptallık ister değil, o zaman onu
uzaklaştırmaya çalışacağım, Edwin," dedi gülümseyerek.

"Bunu yapardın, canım, ama sana söylememeliyim. Bunu yapmamakla şerefim yükümlüyüm ve sen bana bu konuda bir süre önce o kadar iyi bir örnek verdin ki, tek bir kelime etsem affedilemez olurdum. Ama bana güveneceksin."

"Sana güveniyorum, Edwin!" ve mavi gözleri, tam yüzüne odaklandığında,
güven dolu görünüyordu.

"En sevdiğim, iyi geceler!" ve ona son öpücüğünü verdi,
arkasını dönerken gülümseyerek ekledi, "Daha fazla kalmamalıyım, yoksa
beni aptalca korkularımı anlatmaya, onları okşamaya --ki bu mantıklı olmaktan çok daha iyi olurdu-- teşvik edersin."

Ama Mary Elton: Bay Earnscliffe'i rakibiyle birlikte arabada sürerken gördüğünde ne hissetti? Bunları tam olarak anlamak için, Napoli'deki o akşama geri dönelim; o akşam, heyecanın en yüksek seviyesine ulaştığında, tüm kızlık çekingenliğini unuttu ve Bay Earnscliffe'in kendisine karşı kontrol edilemez tutkusunu görmesine izin verdi ve neredeyse Flora Adair'e küfretti. Yaklaşan bir adım sesi duyduğunda, kaldırımdan aşağı doğru koştuğunu hatırlıyoruz; ancak bir an sonra, taş bir banka geldiğinde,
kendini banka atıp,
yanan yüzünü
soğuk yüzeyine bastırdığında onu göremedik. Ancak, aniden ağzına bir şey
aktığını hissetti ve başını kaldırdığında, dudaklarından bir kan
aktı. Mendiliyle bunu durdurmaya çalıştı ve diğer eliyle destek almak için banka tutundu, çünkü her şey etrafında
yüzüyordu. Böylece Helena onu buldu ve yüzünü, ellerini ve mendilini kanla lekelenmiş halde görünce korkuyla geri çekildi; sonra kollarını ona doladı ve ona yaslanmasını sağladı ve haykırdı,
"Ah, kızkardeşim, sorun ne? Senin için ne yapabilirim?
Birini çağırabilir miyim?"

Mary, sanki hareket etmesini engellemek istercesine başını Helena'nın omzuna yasladı ve kapalı gözlerini yarı açtı. Helena bunun neden böyle olduğunu gördü ve anladı --Mary kimsenin onu bu halde görmesini istemiyordu; bu yüzden Helena sessiz kalmaya çalıştı, ama Mary konusunda o kadar korktuğunu ve onun için bir şey yapmak veya elde etmek için o kadar güçsüz hissetti ki, onu terk etmekten
korktu, neredeyse yıkıldı ve ağlamaya başladı. Ancak bu Mary'yi uyandırdı, çünkü Helena'nın gözyaşları yüzüne yağmur damlaları gibi
düşerken, gözlerini açtı ve "Önemli değil, birkaç dakikaya
daha iyi olacağım;" demeye çalıştı; ve tekrar, bir anlık duraklamadan sonra, fısıldadı, "Ben koltuğa yaslanayım, sen gidip mendilini
çeşme suyuna daldır ve bana geri getir."

"Ama seni bırakmaktan korkuyorum, Mary, canım!"

"Korkma, git--ah, git!"

Helena, Mary'yi kızdırmaktan ve daha da kötüleştirmekten korktuğu için daha fazla tereddüt etmeye cesaret edemedi, bu yüzden onu olabildiğince rahat bir şekilde
banka yasladı, çeşmeye gitti, mendilini soğuk suyla iyice ıslattı ve geri Mary'ye koştu, o da "Başıma koy," diye mırıldandı. Helena bunu yaparken, Mary derin bir rahatlama iç çekti, sonra ıslak mendili kendi eline aldı,
yüzüne sürdü.

"Bırak da senin için yapayım, Mary," dedi Helena ve mendili ondan alıp Mary'nin dudaklarındaki kan lekelerini çıkarmaya çalışırken, Mary daha önce hiç konuşmadığı kadar güçlü bir sesle, "Beni yukarı çıkarıp çeşmeye kadar götürebilir misin, Helena? Eğer oraya ulaşabilirsem, iyi olacağım." dedi.

"Deneyeceğim," diye cevapladı Helena ve kısa bir süre sonra onu kaldırdı; ve onu sıkıca belinden tutarak ve Mary'nin kolunu omuzlarına atarak, sonunda çeşmeye ulaştılar. Mary ellerini soğuk suya daldırdı, yüzünü suyla ıslattı ve tüm baygınlık hissi geçene kadar bu işlemi tekrarladı. Helena yanında durup onu kederle izledi, ta ki Mary sonunda, "İşte, artık her şey bitti, bu yüzden artık korkmuş görünme, Lena." diyene kadar.

"Ama Mary, bütün o kan neydi? Kesinlikle bir kan damarını
patlatmadın!"

"Saçmalama, çocuğum," dedi Mary, hemen, ama yüreğinde Helena'nın söylediklerinin doğru olduğunu, bir kan damarını
patlattığını düşünüyordu; "Muhtemelen kendimi bankta incittim ve burnumla ağzım
kanadı."

"Umarım sadece buydu, sevgili kardeşim; ve şimdi lütfen, lütfen Flora konusunda sana isteyerek itaatsizlik etmediğime inan. Bunu
öğrendi, Mary, ne dediğimi bilmeden önce, beni affet, beni affet,"
ve Helena, Mary'nin önünde diz çöktü.

"Helena!" Mary neredeyse çığlık attı, "bir daha asla
bana bağlı olarak geçmişin gömüldüğünü ve"--acı bir şekilde--"kanımda
yıkandığını söylemeye cesaret etme. Bunu senden başka kimse bilmiyor ve bunu senden başka kimse bilemez; hem bana hem de başkalarına karşı
üzerindeki mezar kadar sessiz ol! Lena"--sesi değişti ve tüm sertliğini kaybetti--"bana
hiçbir zaman imada bulunarak beni engelleme; artık
sevebileceğim tek şey sensin. Bana kendinden bahset--sana nasıl yardım edebileceğimden bahset--ve
yapacak veya düşünecek iyi bir şeyim olması beni mutlu edecektir."

Helena onu şefkatle öptü ve kendisinin de söylediği gibi,
yapacak ve düşünecek bir şeyinin olmasının onun için iyi olacağını düşünerek,
Bay Caulfield'ın mektubunu eline koydu. Mary, o gece çok parlak olan ay ışığında mektubu okudu. Sonra, "Şimdi içeri girmeliyiz; yukarı çıkıp elbisemi değiştireceğim,
ve sen de anneme bunu yapmaya gittiğimi söyleyebilirsin, çünkü çeşmenin başında
oturduğum için ıslandım; bu doğru, Tanrı bilir." dedi. Kollarını kaldırdı ve su hafif muslin kollarından damlıyordu. Mary'nin kendi odasına vardığında yaptığı ilk şey, mümkün olan en az miktarda suyla yaklaşık yirmi damla uçucu salisilik asit içmek oldu -son zamanlarda bu uyarıcıları alma alışkanlığı edinmişti- ve sonra elbisesini değiştirip, kanlı olanı dikkatlice katlayıp kaldırdıktan sonra, kendi mendiliyle birlikte Helena'nın mendilini de yanına koyup aşağı indi ve akşamın geri kalanında her zamanki gibi görünüyordu. Sonra, bildiğimiz gibi, ertesi gün, Helena'nın evliliğiyle ilgili tüm telaş ve telaş başladı ve sonraki iki hafta boyunca heyecan Mary'yi ayakta tuttu. Ancak, Helena'nın düğün gününün akşamında, nedimeler ayrıldıktan sonra, Mary akşam yemeği için saçlarını yaptırmak üzere tuvalet masasının önüne oturduğunda, hizmetçi bile camda bile aniden yüzünün değiştiğini gördü ve dudaklarından neredeyse hiç ses çıkmasa da "havuz" kelimesi çıktı. Mary'nin dudaklarından tekrar kan fışkırdı. Hizmetçi, tuvalet masasının başında durduğu yerden zile ulaşmayı başardı ve şiddetle çaldı. Ev kısa sürede karıştı ve Bayan Elton, açıkça çok heyecanlı olmasına rağmen, aklı başında olan tek kişiydi. Bir an bile gecikmeden, doktorlarına bir haberci gönderdi ve eğer evde değilse, iyi bir tıp adamı olmadan geri dönmemesini istedi; bunu yaptıktan sonra, tüm dikkatini Mary'yi yatağına yatırmaya verdi, çünkü sırt üstü yatırılırsa daha iyi olacağından emindi. Bunu başardılar ve kan kusması şimdilik durdu. Düzenli doktorları olan Dr. Danvers, Bayan Elton'ın acil mesajını aldıktan sonra hemen geldi. Mary'yi gördükten hemen sonra, aşırı heyecandan bir kan damarının patladığını, ancak şu anda yargılayabildiği kadarıyla, tamamen sessiz tutulabilirse herhangi bir tehlike olmadığını söyledi. Bayan Elton elbette bunun yapılacağına söz verdi ve Dr. Danvers, bir reçete yazdıktan ve gece için gerekli tüm talimatları verdikten sonra, hastayı ertesi sabah erken göreceğini söyleyerek ayrıldı. Mary'nin söylediği ilk sözler şunlardı: "Anneciğim, unutma, Lena'ya yazdığında bana hasta olduğumu söylememelisin, bana bunu sadakatle söz ver, yoksa hiç dinlenemem."

"Elbette söz vereceğim, sevgili çocuğum," diye cevapladı Bayan Elton; "İstediğin her şey olacak, sadece sessiz kal ve
o zaman yakında tekrar iyi olacaksın. Lena'nın bizi terk etmesinin
senin için bu kadar büyük bir darbe olacağını hiç düşünmemiştim ve yine de onun hatırına bu evliliği nasıl da teşvik ettin. Onu ne kadar da özverili bir şekilde seviyor olmalısın, Mary."

Mary'nin gözleri yaşlarla doldu ve annesi, onun için herhangi bir
tedirginlikten korkarak onu öptü ve gitti. Mary şimdi günden güne yavaş ama
istikrarlı bir şekilde ilerliyordu ve çok geçmeden tekrar dolaşmaya
başladı. Ancak Dr. Danvers son vedasını ederken anlamlı bir şekilde şöyle dedi: "Genç hanım, şiddetli heyecandan sakın. Kalbin etrafındaki bir
damarın ikinci kez
patlaması çok tehlikelidir, üçüncü kez ise ölümcüldür. Sizin mizacınızda olan kişilerde duygular doğal olarak ortaya çıkmalı ve kendi kalplerinde saklı ve bastırılmış olmamalıdır, çünkü o zaman
şiddetlenir ve patlayana kadar şişer ve hepimizin bildiği gibi taşkınlar
bazen hayatı mahveder. Uzun ömürlü olmak istiyorsanız sözlerimi hatırlayın, genç hanım. Ve şimdi size veda etmeme izin verin, aynı zamanda
sağlık ve mutluluk."

Dr. Danvers tavsiyesini esirgeyebilirdi. Mary'nin kendi kalbinde gerçekten "bastırılmış" tuttuğu o gizli tutku için doğal bir çıkış yolu olamazdı. Bay Earnscliffe ve Flora
Adair'in -çünkü birlikte olduklarından hiç şüphe etmemişti- nerede olduklarını ve
birlikte olmalarının sonucunun ne olduğunu merak ediyordu. Aniden aklına
belki de Paris'te oldukları geldi. Adair'lerin Roma'da
Mayıs sonuna kadar Paris'e varmayı beklediklerini söylediklerini hatırladı. Haziran ayının 1'iydi, yani büyük olasılıkla oradaydılar ve Mary, Bayan Elton'la birlikte gitmeleri gerektiğine karar verdi ve aynı anda mırıldandı, "Ona, Flora Adair'den en emin olduğu anda benden korkmasını söyledim. Ona olan sevgimi küçümsedi ve onu ondan
daha koparacağım - nasıl, bilmiyorum - ama ya yapacağım ya da öleceğim." Helena, Mary'ye Münih'te Adair'ler ve Bay Earnscliffe ile tanıştığını söylemeye cesaret edememişti, bu yüzden Mary'nin annesini Paris'e gitmeye ikna etmeye karar vermesi tesadüftü ve Bayan Elton, Mary'nin hastalığından hemen sonra ona hiçbir konuda karşı çıkmak istemediği için hemen kabul etti. Buna göre, o akşamdan bir iki gün önce Paris'e vardılar ve Champs Elysees'de Adair'ler ve Bay Earnscliffe ile tanıştılar. Mary onları birlikte görmeyi bekliyordu, ancak
ne beklediğini fark etmek onun için bir şoktu. Kalbinde keskin bir acı saplandı,
ve gözlerinde öfke ve kıskançlık gözyaşları belirdi, ancak Dr. Danvers'ın ayrılık ikazına aldırmadan onları geri çekti ve
umursamıyormuş gibi görünmek için kendini zorladı ve gece için kendi odasına çekildiğinde, yatağa gitmedi, ancak solgun ve bitkin bir şekilde bir koltukta oturdu, onları ayırmak için ne yapabileceğini düşündü. "Beni gördüğünde
onun irkildiğini gördüm, bu yüzden Napoli'deki o geceyi
unutmadı ve çok geçmeden hafızasına daha da güçlü bir şekilde
hatırlanacak,--ama nasıl? Ne onun ne de Adair'lerin
nerede kaldığını bile bilmiyorum; nasıl öğrenebilirim. Peki ya? Ah, keşke
Iago olsaydım Othello'suna! Aman Tanrım! Evli olmaları
ve benim çok geç kalmam mümkün değil!" diye haykırdı, sandalyesinden fırlayarak. "Hayır,
hayır, olamaz, duymalıydım; ama olsalar bile, çok geç değilim,--intikam hala mümkün, yeter ki bana gerekli araçları verin!
Ama bu gece daha fazla düşünmenin bir faydası yok; yarın nerede olduklarını bulmalıyım ve sonra--şimdi, oh bana rahat ver, rahatla!"

Ertesi sabah, kuryesini polise gönderip,
bir Madame et Mademoiselle Adair et Mademoiselle Arbi'nin nerede olduğunu sordu ve
geri döndüğü anda odasına alınmasını istedi....
Ayaklarının yaklaştığını duyduğunda titredi ve kapıyı çalana kadar
asırlar gibi gelmişti. "_Entrez_," diye bağırdı hevesle.
Adam içeri girdi ve ona bir cevap verdi, bunun için çok içten bir "_Merci beaucoup_" aldı. Cevap, _üç_ hanımın Avenue de Marigny, 29'daki bir dairede ikamet ettikleriydi. "Şimdi," diye düşündü
Mary, "gidip onları ziyaret edebiliriz ve orada Bay Earnscliffe'in nerede olduğunu duyacağız. Şimdiye kadar her şey yolunda; ona verdiğim sözü tutmak için hala zamanım var. Adair'lere erken gitsek iyi olur - saat bir buçuk civarı - böylece onları evde yakalayabiliriz; bu yüzden gidip anneme söylemeliyim, çünkü saat artık on ikiyi çoktan geçmiş olmalı." Bayan Elton'ın oturduğu oturma odasına girdi ve Adair'leri ziyaret etmeyi teklif etmek üzereydi ki Thomas kapıyı açtı ve "Bay Maunsell" diye seslendi.

Mary hoşnutsuzlukla kaşlarını çattı, çünkü ziyaretçinin -o isimde tanıdığı birini düşünemiyordu- Adair'lere gitmelerine geç kalmalarına neden olabileceğinden korkuyordu ve Thomas'ın ziyaretçiler için böyle uygunsuz bir saatte -"saat birden önce- birinin içeri girmesine izin verdiği için ona öfkelendi -"bu saçma!" Fakat Bayan Elton, saygıdeğer görünümlü, gri saçlı yaşlı bir beyefendi içeri girdiğinde parlak bir gülümsemeyle haykırdı, "Bay Maunsell, sizi gördüğüme ne kadar sevindim!"

Mary, annesinin gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu şaşkınlıkla gördü ve daha önce hiç görmediğinden emin olduğu yaşlı beyefendi, "Zavallı William! Seni en son gördüğümde sen ve o birlikteydiniz." dedi.

İkisi de bir iki saniye sessiz kaldılar ve sonra Bayan Elton, "Mary, gel ve sevgili babanın eski bir arkadaşıyla tanış. Bay Maunsell'den sık sık bahsettiğimi ve yıllar önce Earnscliffe Court yakınlarındaki kır evinde kaldığımı duydun. "

Sanki sihirle Mary'nin kaşları çatıldı ve tüm yüzü aydınlandı; hatta
Bayan Elton bile Bay Maunsell'e
tanıştırıldığı için duyduğu memnuniyeti ifade ederken tavrındaki benzersiz nezaket karşısında şaşkına dönmüştü; yine de bundan çok memnundu, çünkü bunu babasının anısının Mary için ne kadar değerli olduğunun bir kanıtı olarak görüyordu; ve Bay Maunsell oldukça
duygulanmış görünüyordu, "Teşekkür ederim canım, beni bu kadar sıcak karşıladığın için; Biz yaşlılar gençlerden gelen samimiyete çok değer veririz."

Ancak ikisi de onun ani tavır değişikliğinin doğru anahtarını bulamamışlardı, o anahtar Earnscliffe Court kelimesiydi. "O zaman Bay Earnscliffe'i tanıyor olmalı," diye düşündü, "ve muhtemelen ona biraz faydası olabilir, kim bilebilir?"

Hepsi oturduklarında Bayan Elton, "Paris'te olduğumuzu nasıl bildiniz, Bay Maunsell?" diye sordu.

"Şey, tamamen şans eseri," diye cevapladı. "Earnscliffe ile hiç beklemediğim bir şekilde tanıştım, onun burada olduğunu da bilmiyordum ve konuşma sırasında ona sizi tanıyıp tanımadığını sordum, sizin ve ailesinin yakın arkadaş olduğunuzu da ekledim. Sizinle İtalya'da tanıştığını söyledi ve sonra ona şu anda nerede olduğunuzu bilip bilmediğini sordum; diye cevapladı, biraz ani bir şekilde, "Sanırım buradalar, çünkü dün akşam onları Champs Elysees'de araba kullanırken gördüm, ama onlar hakkında daha fazla bir şey bilmiyorum." diye düşündüm. Sizi görme şansını, biraz çaba sarf etmeden, kaybetmek istemedim ve buna göre, adresinizi bulma umuduyla Galignani'ye gittim ve gördüğünüz gibi, başarılı oldum."

"Bizi bulma zahmetine girmeniz çok iyi oldu."

"Bu iyi bir şey değildi, canım; sizi tekrar görmenin benim için bir memnuniyet, hatta üzücü bir şey olacağını hissettim. Ama hadi, geçmişi düşünmenize neden olmamalıyım," diye ekledi, Bayan Elton'ın gözlerinin tekrar parlamaya başladığını gördüğünde; "Neşelendirici bir şeyden bahsedelim. Bu arada, sanırım Earnscliffe tekrar evlenecek."

Mary, Bayan Elton'ın "Yine mi! Neden, evlendi mi? Dul mu?" diye haykırmasıyla kalbinin atışlarının durduğunu hissetti.

"Evli! Elbette evlendi, ama sadece dul," diye cevapladı Bay Maunsell gülümseyerek.

Mary daha fazla sessiz kalamadı; ayağa kalktı ve pencereye gitti, görünüşe göre perdeyi ayarlamak için, sonra da perdenin gölgesi üzerine düşecek şekilde oturdu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Elton. "Son on iki yıldır İngiltere'nin dışında o kadar çok yaşadık ki, bunların hiçbirini bilmiyorum. Lütfen
bize tüm hikayeyi anlatın."

Hikaye anlatmaktan hoşlanan Bay Maunsell, bu isteği
son derece istekli bir şekilde kabul etti.

"Sanırım bundan on yıldan biraz daha uzun bir zaman önce olmalı, çünkü
güzel Bayan Foster Londra'nın hüküm süren güzeliydi. Bay Foster
hayatı boyunca aşırı derecede savurgandı ve mutlak bir yıkımı önlemek için
tek çocuğunun zengin bir evlilik yapmasına güvendiği genel olarak biliniyordu. Eğer güzelliğe servet denilebilirse, Amelia
Foster'ın kesinlikle bol bir çeyizi vardı. Eh, sezonun başında Earnscliffe yurtdışındaydı, ancak sezonun sonuna doğru Londra'ya döndü ve tabii ki Bayan Foster ile tanıştırıldı. Ona ilk
göz attığı andan itibaren mahvolmuş bir adamdı ve sezonun
sonuna doğru evlenme teklifinde bulunmuş ve kabul edilmişti. Yaşlı Foster
böyle bir damadı güvence altına aldığı için büyük bir zafer kazanmıştı. Earnscliffe'den, asil mal varlığı ve bilinen cömertliğiyle, beklemediği hiçbir şey olmadığını düşündü;
ama birden fazla kişi, genç hanımın, teklif ettiği zamandan beri üzgün ve bitkin göründüğünü fark etti. Bana söylendiğine göre, bir sonraki doğum gününden sonra, yani birkaç ay sonra, evlenmemek için çok yalvardı. Earnscliffe bu kadar uzun bir nişanlılıktan rahatsız oldu; ama onun istediği hiçbir şeyi reddedemezdi. Bir kadın tarafından ondan daha fazla büyülenen bir adam görmedim ve kadın onu oldukça iyi denedi. En kötü şakası, amcasının ailesiyle İsviçre ve Almanya'da bir tura çıkma sözünü yerine getirmekte ısrar etmesiydi. O zamanlar onu çok sık görüyordum ve bu turun onu ne kadar rahatsız ettiği belli olmasına rağmen, kimsenin onda kusur bulmasına izin vermezdi. Buna göre, amcası ve teyzesi Stanly ve iki kuzeni John ve Alfred ile birlikte yola çıktı. John en büyük oğuldu ve sessiz, sıradan bir genç adamdı; ancak Alfred yakışıklı, neşeli, çılgın bir adamdı ve eğer Earnscliffe ile güzel Amelia konusunda yer değiştirebilselerdi, o anda İsviçre'yi görmek istemeyeceği fısıldanıyordu. Ancak hiç kimse bunu Earnscliffe'e söylemeye cesaret edemedi. Onunla hiçbir şekilde özgürce hareket etmenin kolay olmadığını biliyorsunuz. Zavallı adam! Onun yokluğunda Earnscliffe Court'ta tek başına vakit geçirdi, gelecekteki metresi için süslemeyi denetledi. Sonunda, Ekim ayının sonlarında geri döndü. O zamanlar Londra'da değildim; ancak oradaki arkadaşlarımdan Bayan Foster'ın çok hasta göründüğünü duydum. Ancak, şikayet etmedi ve evlilik daha fazla ertelenmedi ve 20 Kasım'da kutlandı. Tarihi iyi hatırlıyorum, çünkü o gün ben de evlendim. Ve tam o gün Alfred Stanly, Earnscliffe'in kendisi için ayarladığı Dışişleri Bakanlığı İçişleri Bakanlığı'nda bir göreve aday gösterildiğine dair resmi duyuruyu aldı. Düğün konuklarından biriydim, özellikle bunun için Londra'ya gittim ve Stanly'lerin, onunla vedalaşırken Alfred'e gösterdiği nezaket için Earnscliffe'e teşekkürlerini
duydum ve gelinini arabaya götürdü. İngiltere'nin güneyinde yaklaşık üç hafta geçirdiler
ve sonra Noel için Earnscliffe Court'a geldiler, Noel orada görkemli şenliklerle kutlanacaktı. Ev misafirlerle doluydu ve
diğerleri arasında yeni ataması için sınavını yeni geçmiş olan Alfred Stanly de vardı. Kendini
çaba göstermeye karar verdiğinde yeterince zeki bir adamdı. Her şey mükemmel bir şekilde ilerledi ve gelin
zaman zaman canlı ve çekiciydi; bazen sessiz ve dalgındı; Earnscliffe'in ona melankolik ve şaşkın bir tavırla baktığını sık sık
gördüm. Sonunda tüm
misafirler, Ocak ayının ortasına kadar onlarla kalacak olan Alfred Stanly hariç,
gittiler, o zaman ofiste çalışmaya başlayacaktı. Bir gün onlarla araba kullanırken karşılaştım ve Earnscliffe bana o akşam iş için Londra'ya gideceğini söyledi; ama Bayan Earnscliffe
heyecanla haykırdı, 'Ah, Bay Maunsell, kocam üzerinde nüfuzunuz var--lütfen onu şimdi gitmemeye ikna etmeye çalışın. Alfred'i beklese de olur, o da iki hafta içinde şehre gidecek ve birlikte gidebilirler!' Onun isteklerini iletmek için elimden geleni yapacaktım,
ama Earnscliffe ciddi bir şekilde, 'Sence Amelia, seni reddetmenin doğru olduğunu düşündüğümde, başkasının isteği üzerine evde kalır mıyım? Gerçekten hemen gitmeliyim; ama bir hafta içinde döneceğim.'
'Bir hafta!' diye tekrarladı ve yüzündeki korkmuş ifadeyi asla unutamam: ama başka bir şey söylemedi. Ve beş veya altı gün sonrasına kadar onlar hakkında daha fazla bir şey düşünmedim, ta ki Earnscliffe'in bir önceki gece geç saatlerde beklenmedik bir şekilde geri döndüğüne dair söylentiler ülkeye yayılana kadar, ancak eve girdikten yarım saat sonra
çıkıp tren istasyonuna geri döndüğüne ve gece postasıyla
Londra'ya gittiğine ve ayrıca Bayan Earnscliffe ve Stanly'nin ertesi sabah erken
ayrıldığına dair söylentiler. Duyduğumuz bir sonraki şey, Earnscliffe'in boşanma davası
açtığı ve boşanmayı
kazandığı ve talihsiz karısının Bayan Alfred Stanly olduğuydu. Bu sabah, o korkunç olaydan sonra Earnscliffe ve benim ilk kez karşılaşmamızdı."

"Aman Tanrım, bize oldukça romantik bir hikaye anlattın," diye haykırdı Bayan Elton; ancak Mary'nin şiddetli bir öksürük krizi geçirmesi nedeniyle daha fazla bir şey söylemesi engellendi: ancak ona aldırmamasını işaret etti ve mendilini ağzına bastırarak ayağa kalktı ve odadan çıktı.

"Bayan Elton hasta değildir umarım?" dedi Bay Maunsell.

"Oh hayır!" diye cevapladı Bayan Elton; "Muhtemelen bir an sonra iyileşecektir. Ve şimdi öğle yemeği için zili çalacağım. En azından o zamana kadar bizden kaçmamalısınız."

Bay Maunsell, kalmaya ikna edilmesine izin verdi ve
biraz zaman sonra yemek odasına geçtiler, Mary de onlara katıldı, çok solgun görünüyordu, ama gözleri parlak bir şekilde parlıyordu ve odaya
girdiğinde, "Yorucu öksürüğümün, ilginç hikayenizi bitirdiğiniz anda sizi terk etmeme neden olmasından dolayı üzgünüm, Bay Maunsell; ama Bay Earnscliffe'in tekrar evleneceğini
düşündüğünüzü söylediniz. Peki ikinci eşi kim olacak?" dedi.

"Bunu sana söyleyemem; çünkü tahmin edebileceğin gibi, evlilik dünyada onunla konuşabileceğim son konu. Ama sanırım
evlenecek, çünkü Earnscliffe Court tamamen yeniden döşeniyor ve bir süre önce İngiltere'de olduğunu ve avukatlarıyla birlikte olduğunu biliyorum, bu anlaşma gibi görünüyor. Sonra bugün bana, yarın gece yapılacak olan Hotel de Ville'deki hayır amaçlı büyük baloya birkaç hanımla birlikte gideceğini söyledi."

"Baloya mı gidiyor, onunla mı?" dedi Mary ve kısık, garip bir şekilde güldü; sonra aniden ekledi, "Bay Maunsell bizi baloya götürür müsün? Muhteşem bir manzara olacağını söylüyorlar!"

"Kesinlikle baloya gitmek için çok yaşlıyım, canım!"

"Gerçekten de değilsin ve seninle gelmeni istiyorum," diye cevapladı Mary, en tatlı gülümsemesiyle. "Şimdi babamın kızının ilk isteğini reddetmemelisin."

"Yani beni istediğini yapmaya zorlamanın yolunu çoktan buldun!"

"O zaman geleceksin? Ah, teşekkür ederim!"

"Ve gelip bizimle yemek yemelisin," dedi Bayan Elton; "o zaman baloya
geç gidebiliriz."

"Elbette genç arkadaşımın daha az
hoş isteğini kabul ettikten sonra seni reddedemem. Saat kaçta yemek yiyorsun?"

"Genellikle saat yedi."

"O zaman o saatte seninle olmam kaçınılmaz."

BÖLÜM VI.

Bay Maunsell onlardan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Bayan Elton, "Gerçekten, Mary,
Senin için oldukça endişeliyim; korkunç derecede kızarmış ve heyecanlı görünüyorsun,
ve o öksürük krizi neredeyse kasılma gibiydi. Seni Dr.
O----'ye götürmeliyim; ve baloya gitmene izin verebileceğimi sanmıyorum. Bay Maunsell buradayken sana karşı çıkmak istemedim, ama şimdi
yalnız olduğumuza göre, seni bundan vazgeçmeye ikna etmek için
sadece kendi sağduyunuza başvurmam gerektiğinden eminim, özellikle de baloları umursamadığını bildiğim için." dedi.

"Ama ben bunu _umursuyorum_," diye haykırdı Mary hevesle--ancak, annesinin ona şaşkınlıkla baktığını görünce daha sakin bir tonda devam etti--"ve lütfen gitmeme izin ver; sonra istediğin
doktora gideceğim. Bu balo, Lena'nın evliliğinden beri katılmak istediğim ilk eğlence ve beni oraya gitmekten alıkoyman sadece yeni bir sinirlenme nedeni olacak."

"Sanırım seni bırakmak iki kötülükten daha azı, çünkü buna gönlünü
vermişsin; ama neden böyle? Daha önce balolardan hiç hoşlanmazdın. Sende tamamen garip bir şey var--anlamadığım ve Lena için duyduğun üzüntünün açıklayamadığı bir şey;
bu senin yanaklarının kızarmasına veya gözlerinin şimdi olduğu gibi parlamasına
neden olmazdı. Bütün bunların sebebi ne, Mary?"

"Tanrı bilir! Sinir sisteminin bozulması, sanırım. Ama bunun hakkında konuşmak, anne, hiçbir işe yaramaz; sadece kötülüğü artırır. Balo bitene kadar bekle, sonra da doktorların benim için neler yapabileceğini dene," diye cevapladı Mary, aceleyle odadan çıkarken.

Zavallı Bayan Elton, üzgün bir şekilde şaşkına dönmüştü. Mary'nin kalbinde gizli bir etki olduğunu gördü, ancak daha fazla soru sormaktan korktu, çünkü heyecanını çok artırıyor gibiydi ve bunun nedeni hakkında _net_ bir fikir oluşturmaya boşuna çalıştı. Bay Earnscliffe'in bununla bir ilgisi olduğuna dair hafif bir şüphe
aklından geçti; ve
son birkaç haftanın olaylarını düşündüğünde, Mary'nin Naples'ta onlarla yemek yediği o günden beri hiç
kendisi gibi olmadığı ve baloya gitmek için duyduğu bu çılgın arzunun, orada olacağını duyduktan sonra, her şeyi doğrular gibi göründüğü aklına geldi. Bu meditasyonların sonucu Bayan Elton'ı üzgün ve düşünceli bir şekilde ciddi yaptı, kendi kendine şöyle dedi, "William'ın ölümünden beri, dünyada çocuklarımın mutlu ve müreffeh olmasını sağlamaktan başka bir şey düşünmedim, ancak başarılı olmuş gibi görünmüyorum. Lena, isteklerime aykırı olarak kötü bir eşleşme yaptı ve Mary'nin gizli bir üzüntüsü var; ancak onları tüm romantizmden ve aşk saçmalıklarından kaçınmaları için ne kadar dikkatli eğittim ve bir zamanlar Mary'nin en azından sağduyu ve takdirin bir örneği olduğunu düşündüm; ancak korkarım ki artık böyle düşünmek imkansız. Öğrettiklerim yanlış olabilir mi? Ah, çocuklarım, sizin açınızdan suçlu olduğumu hissettirmeyin bana, -on iki yıllık dulluk boyunca tek başıma yaşadığım sizler!" Sonra bir iç çekerek ayağa kalktı ve Mary'nin odasına gidip öğleden sonra ne yapmak istediğini sordu. "Araba kullanmak," dedi Mary'nin lakonik cevabı. Açıkça Adair'lere planlanan ziyaretten vazgeçmişti. Ve vazgeçebilirdi de; çünkü bundan
kazanılacak hiçbir şey yoktu. Bay Maunsell'in anlattığı hikaye ona
sanki aniden kendisine bir barut madeni gösterilmişti ve kurbanları bunun üzerinde bilinçsizce yürüyorlardı. Mutluluklarını atomlarına
parçalamak için kibriti ona sürmesi gerektiğini hissetti; ve intikamının bu yaklaşan zaferinin tadını çıkardı. Heyecanı
neredeyse kontrol edilemezdi; onu santim santim öldürüyordu ve bunu biliyordu; ama zaferinden vazgeçemezdi. Ne olursa olsun,
baloya gidip mayını ateşlemeliydi; ondan sonra kendini
tamamen bir doktorun eline teslim etmeye karar verdi ve belki de,
o zaman bile, hayatını
kurtarmanın zamanının geldiğini düşündü.

Mary, çok sayıda Katolik akrabası olduğu için, Bay Earnscliffe'in bilmediği bir şeyi biliyordu: Flora Adair, dinine göre, boşanmış ama karısı hala hayatta olan bir adama evli bir adam olarak bakmak zorundaydı. Bu nedenle Bay Maunsell'in açıklamaları kalbini vahşi bir zevkle doldurdu. Flora'nın bunları duyduğunda yaşadığı sefaleti; aşk ve din arasındaki mücadelelerini; Bay Earnscliffe'in yalvarışlarını, sitemlerini ve son çaresizliğini ve öfkesini hayal etti; ve ona çektirmek üzere olduğu acının her ayrıntısını düşünürken acı bir şekilde güldü. Ve eğer Flora'yı Bay Earnscliffe'in onu aldatmayı, onunla evlenmeyi planladığına inandırabilseydi, o zaman gerçekten de intikamı tamamlanmış olurdu.

Olaylı gece geldi. Ama Mary giyinmek için yukarı çıktığında o kadar
hasta hissetti ki ayakta durmakta bile zorluk çekti ve derin bir nefes alırken ağzı
kanla doldu. Kanı aceleyle tükürdü ve bir şişe
lavanta damlası alıp dudaklarına götürdü ve
kendini iyi hissettiğini hissedene kadar orada tuttu. Sonra şişeyi yere koydu ve tıpasını kapatıp,
"Umarım yarın Dr. O----'yi görmek için çok geç olmaz. Ama çok
geç
olursa da, şimdi kendimi tutamam; devam edip
dinlenmek için şansımı denemeliyim." dedi. Hizmetçisini çağırdı ve giyinmeye başladı.

Açık mavi tül perdelerle kaplı, uçuşan beyaz elbisesiyle oturma odasına girdiğinde, Bay Maunsell yaşlı olmasına rağmen ona hayranlıkla
baktı ve "Umarım sen de yakışıklı olduğun kadar iyisindir, canım." dedi.

"Ama ben değilim, Bay Maunsell," diye aceleyle cevap verdi; ve sesi titredi, çünkü sözleri onu garip bir şekilde etkiledi ve en parlak manzaranın ortasına gelene kadar tekrar konuşmadı - Paris'teki Hotel de Ville'de bir balo; geniş _salles_'i, çeşmeler, ağaçlar ve çiçeklerle birlikte peri gibi bir ihtişam sahnesi oluşturan bir ışık parıltısı.

Eltonlar oraya çeyrek saatten fazla bir süre varmamışlardı ki
Adair grubu, Bay Earnscliffe ve Mary'nin tanımadığı başka bir beyefendiyle birlikte geldi. Bayan Adair, garip beyefendinin koluna yaslanmıştı ve iki kız Bay Earnscliffe ile birlikte onu takip etti. Mary
avına atılmak istiyordu; ancak Flora'yı diğerlerinden ayırana kadar son darbeyi ertelemenin daha akıllıca olacağını düşündü. Ancak hemen gidip onlarla konuşabilirdi; bu yüzden
dedi, "Anne, Adair'ler orada. Gidip onlara katılalım mı?"

"İstersen canım," diye cevapladı Bayan Elton, Bay Earnscliffe'in onun ateşli heyecanıyla gerçekten bir ilgisi olup olmadığını anlamak için onu dikkatle izleyerek. Ve Adair'lere vardıklarında, Mary'nin onunla el sıkışırken elinin titrediğini gördüğünü hayal etti,
oysa o, Mary'nin elini neredeyse hiç tutmuyordu. Bayan Elton, onunla ilgili bir gizem olduğuna ikna oldu ve yarın Mary ile bu konuda ciddi bir şekilde konuşmaya karar verdi. Kendi düşünceleriyle o kadar meşguldü ki, Bayan Adair'in ona, "Bay Adair'i, oğlumu, Caroline'le tanıştırayım," dediğini fark etmedi bile.

Yarı mekanik bir şekilde eğildi, ama kendini toparlayarak, "Ah,
el sıkışmalıyız, Bay Adair. Annenle ben eski dostuz;
birbirimizi kızken tanıyorduk. Ve işte en büyük kızım Mary. Flora'dan onun ve kız kardeşi Helena'nın adını duymuşsunuzdur, sanırım."

"Eğer duymadıysa," diye düşündü Mary, el sıkışırken, "beni ondan duyacaktır. Bu yüzden düğüne geldi! Ama belki de
kendisini bu zahmetten kurtarabilirdi, ona söyleyebilirim. Düğün _olmayacak_,
yoksa kız kardeşi Papalık hatalarından vazgeçmek zorunda kalacak; ama Tanrı korusun
bunu yapsın, yoksa intikamım boşa giderdi!" ve
gözleri Flora'ya dikildi.

Flora o öfkeli bakışı görmedi, ama Bay Earnscliffe gördü ve buna
dayanamadı. Flora'yı uzaklaştırması gerektiğini hissetti; ve aniden ona dönerek, "Sizinle dans etme zevkini yaşayabilir miyim, Bayan Adair?" dedi.

Bu bir valsti! Flora şaşkınlıkla ona baktı, ama uzattığı
kolunu tuttu; ve onu hızla dansçıların arasına götürdü.
Flora bunu anlayamadı. Kendisinin nadiren dans ettiğini biliyordu
ve kendisinin vals yapmasını istemiyordu; bu yüzden
bir daha asla bunu yapmamaya karar vermişti, her ne kadar bunda sakıncalı bir şey görmese de.
O zaman, bu gece onu kendisiyle dans etmeyi teklif etmeye iten ne olabilirdi? Ve şaşkınlığından
kurtulmasına fırsat kalmadan onu öyle bir hızla döndürdü
ve öyle sıkı tuttu ki, birkaç dakika sonra durduklarında nefes nefese kalmıştı. Onu izdihamdan
çıkarıp çeşmelerden birine doğru götürdü, orada yakınlarda güzel, gölgeli bir koltuk buldular ve oturmaktan çok memnun oldu. Flora'nın önünde durdu,
endişeyle ona baktı ve "Korkarım seni yormuşumdur, Flora." dedi.

"Beni yormadın," diye cevapladı gülümseyerek; "ama beni
biraz nefessiz bıraktın. Ve şimdi bana bu gece seni dans etmeye
neden olan şeyi söyle? Dans etmekten hoşlanmadığını sanıyordum, özellikle de valsing'ten."

"Valsing _bazen_ tatsız değildir," diye neşeyle karşılık verdi. "Ama gerçek şu ki seni o insanlardan
uzaklaştırmak istiyordum; ve bunu dans etmeyi teklif etmekten başka
bir yol düşünemedim. Ne kadar da ateşli görünüyorsun; yelpazen nerede?"

"Kolyemi düzenlerken tutması için annemin eline verdim, tam da
dans etmemi istemenden önce."

"O zaman gidip senin için alacağım. Bayan Adair'in
bizim durduğumuz yere yakın bir yerde oturduğunu gördüm."

"İstemiyorum, Edwin. Benimle kal. "

"Evet öyle, canım; çok ateşli görünüyorsun. Hemen döneceğim;"
ve aceleyle uzaklaştı. Ama Mary Elton'ın diğer taraftan yaklaştığını ve Bay Maunsell'e yaslandığını görseydi gitmezdi.

"Demek burada tek başınasın, Flora," dedi Mary, ona doğru yaklaşarak.

"Evet," diye cevapladı Flora. "Bay Earnscliffe az önce annemden yelpazemi almaya gitti. Valsing'ten sonra çok ısınmıştım."

"Ama yine de, _böyle_ bir partnerle eğlendiğini söyleyebilirim.
Ve şimdi sana mutluluklar diliyorum, Flora; Bunu
çok kişi varken yapmak istemedim." Flora kızardı, ancak Mary'nin yaklaşan evliliğini nasıl duyduğunu merak ederek cevap vermedi; ve Mary devam etti, "Ama sizin Katoliklerin, kilisenizde olmayanlar için bile
boşanma yasasını tanıdığınızı bilmiyordum?"

Flora, "Ne demek istiyorsun, Mary?" diye sorarken buz gibi bir soğukluk hissetti.

"Elbette, Bay Earnscliffe size evliliklerinden yaklaşık iki ay sonra karısından boşanmak zorunda olduğunu ve karısının
hala hayatta olduğunu ve rakibinin karısı olduğunu söyledi. Bay Earnscliffe'in buradaki arkadaşı, Bay Maunsell, _Bayan_ Earnscliffe'i çok iyi tanıyordu."

Elbette, zaferinin bu anında bile, zavallı Flora'nın gözlerinin kapandığını ve alnında iri ter damlalarının
fışkırdığını gördüğünde Mary bir miktar acıma hissetmiş olmalı; ancak Flora, kendini kontrol etmek için büyük bir çabayla gözlerini açtı ve Mary'ye bakarak, "Biz Katoliklerin boşanma yasasını tanımadığımızı varsaydığında haklıydın; ancak bunun Bay Earnscliffe ile ne ilgisi olduğunu anlayamıyorum, çünkü aramızda herhangi bir nişan olduğunu hiç söylemedim ve o da söylemedi. Şimdilik hoşça kalın," ve Flora başını çevirdi. Mary, Bay Earnscliffe'in geldiğini gördüğünü sandı ve o anda onunla karşılaşmak istemediğinden Bay Maunsell'i uzaklaştırdı, ancak Flora'ya neredeyse acıyan bir bakışla baktı ve kendi kendine mırıldandı, "O _cesur_
bir kız! Onu aldattığı suçlamasından kurtarmak için ne kadar da direnmeye çalıştı! Yine de bunun düşüncesi bile yüreğini sızlatıyor olmalı. İntikamım iyi işliyor!"

Bu arada, Flora bu ezici darbenin altında kıvranıyordu.
Hiçbir tarafta onun için bir teselli ışığı yoktu ve Mary'nin çok ustaca dikenlediği güvensizlik
mızrağı kalbini parçalıyordu,
ancak onu üzerinden atmak için tüm gücüyle mücadele ediyordu. Ama bu ölümcül açıklama, Bay Earnscliffe'in Mary Elton'a karşı bugüne kadar açıklanamayan korkusunu açıkça açıklamıyor muydu? Ya sevdiği kişiden ya da dininden vazgeçmesi gerektiğini bilmek -Tanrı bilir!- yeterince işkenceydi; ama bu, onun bu sevgiye layık olmadığına inanmaya zorlanmakla kıyaslanamazdı -kısacası bir aldatıcı; bu
bir işkence olurdu! ve kendi kendine haykırdı, "Hayır, öyle değil,--o _gerçek_, eğer cennet gerçekse!"

Bu anda Bay Earnscliffe yelpazeyle geri döndü, ama Flora'yı görünce Gözleri kapalı bir şekilde geriye yaslanmış ve yüzünde dehşet dolu bir ifadeyle,
kendini yanındaki koltuğa atarken bağırdı, "Flora, konuş,
hasta mısın? Sorun ne?"

Flora ona içtenlikle baktı, ama cevap vermedi; ancak o bakış,
onun "Evet, o gerçek ve ondan vazgeçemem"
hissetmesini sağlamaya yetmişti.

"Flora, canım," diye tekrar seslendi, "bana cevap ver! Senin sorunun ne?"

"Sıcaklık veya başka bir şey, benim için çok fazla. Beni eve götür,
Edwin," dedi, alçak, acıklı bir sesle.

"Önce bir şey almalısın - şarap - şampanya - sana ne getireyim?"

"Ah, beni bir daha yalnız bırakma, Edwin!"

"Flora," diye haykırdı, "benim yokluğumda seni bu duruma
getiren bir şey oldu; bana ne olduğunu söyle?"

"Ne kadar sıcak," diye mırıldandı, elini alnına koyarak.

"Aman Tanrım! Flora, umarım bayılmazsın." Ayağa kalktı
aceleyle--"Kolumu tut ve balkonlardan birine çıkalım;
hava seni düzeltir."

Sessizce kolunu tuttu ve ağır ağır yaslandı, pasif bir şekilde
onu istediği yere götürmesine izin verdi. Balkona varır varmaz, kolunu onun beline doladı ve "Şimdi, değerlim, söyle bana, bütün bunlar ne?" dedi.

Kendini biraz canlanmış hissetti ve orada, serin gece havasında, onun güçlü koruyucu koluyla durmak çok tatlıydı; ama
ona olanları nasıl anlatabilirdi? Yine de, sadece onun gerçeğine olan inancının doğrulanması için bunu yapmalıydı, bu yüzden sonunda, "Mary Elton" dedi - kolunun titrediğini hissetti; bu onu ürküttü ve acıklı bir ses tonuyla, "Edwin! Mary Elton'dan korkmana ne sebep oldu?" diye sordu.

"Hadi, bana anlatacağın şeyi bitir," tek cevabıydı.

Ona itaat etmek Flora için bir içgüdü gibiydi ve tekrar çekinerek başladı, "Mary Elton ve Bay Maunsell -sanırım adı buydu- sen yokken yanıma geldiler ve senin - senin evliliğin hakkında konuşmaya başladılar, uzun zaman önce."

"Pekala, canım, ama bu seni neden bu kadar etkilesin ki? Hatırlıyor musun, sana Achensee'de her şeyi anlatmıştım; hazine olduğuna inandığım birinin mülkiyetini aldıktan kısa bir süre sonra, bana ihanet ettiğini keşfettim. Elbette hemen boşandığımı anlamıştın; hatta sana davayı hemen avukatlarımın eline verdiğimi ve İngiltere'den ayrıldığımı söylemiştim."

Flora, onun gerçeğinin bu mükemmel şekilde doğrulanması karşısında duyduğu çılgın sevinçle her şeyi unuttu ve yüzünü onun omzuna gömdü; ama
sağ elini başına koyarken söylediği sözle uyandı,
"Canım, seni bu kadar korkutan şeyin ne olduğunu henüz söylemedin."

Üzücü gerçek ona hatırlatıldığında tüm vücudu titredi ve ilk karısının bir Katolik için hala hayatta olmasının ne anlama geldiğinin tamamen farkında olmaması, acısını artırdı, "Çok
aptalca davrandım, Edwin,--geçmiş yaşamınla ilgili her şeyi bana anlattın,
kendi gerçeğin ve şerefinle, ama seni yanlış anladım.
Sevgini
ihanet etmiş olarak bahsettiğin kişinin sadece nişanlın olduğunu, karın olmadığını ve--ve--" diye cevap verdi, daha fazla devam edemedi ve
Bay Earnscliffe hemen, "Flora, seni anlamıyorum. Bu hata senin için ne fark eder? Beni daha az mı seviyorsun, çünkü
benim talihsizliğim senin sandığından bile daha derin?" dedi.

"Seni daha az seviyorum, Edwin!--daha çok--eğer mümkün olsaydı, ama--"
kelimeler yavaşça ve büyük bir heyecanla geldi--"bir Katolik'in gözünde boşanma diye bir şey yoktur!"

Bu ona elektrik şoku gibi geldi ve sesi duyguyla titredi, "Ama ben bir Katolik olarak evlenmedim; senin yasaların
beni etkileyemez! Flora Adair, beni bunun için terk etmeyeceksin,--bu sadece bir önyargı olabilir!"

Flora, onun saran kolundan dizlerinin üzerine düşüp, onun yanındaki yere, ellerini kendi ellerine alırken mırıldandı, "Bu gece bana hiçbir şey sorma,--şaşkınım ve yarı delirmiş durumdayım; beni şimdi anneme götür ve
yarın sabah bana gel ve her şeyi öğreneceksin. Tanrım bana yardım et!" ve
Flora yüksek sesle inledi.

"Flora," diye tekrar bağırdı, onu yerden kaldırarak, "geceyi böyle bir merakla geçirmemi mi bekliyorsun? Eğer şimdi yarı delirmişsen, o zamana kadar ben ne olurum? Ama insanlar geliyor; seni buradan çıkarmalıyım. Seni bu gece kendi evinde göremeyecek miyim?"

"Hayır, Edwin, bu mümkün olamaz, ta ki anneme ve kardeşime söylemediğim sürece, ve
o zaman belki seni bir daha asla görmeme izin vermezler. Onlara söylememi ister misin?"

"Hayır, hayır. Sanırım dediğin gibi olmalı. Ama _sen_ beni yanıltırsan--oh,
Flora, Flora!"

Daha fazla bir şey söylemedi, ama sesindeki acı dolu ton, Flora'nın kulaklarında donuk, ağır, ezici bir sesle çınladı ve fısıldadı:

"Beni vestiyer odasına götür ve sonra annemle diğerlerinin yanına git. Bu şekilde
gözlemden daha iyi kaçabilirim. Anneme kendimi iyi hissetmediğimi söyle."

Bay Earnscliffe sessizce Flora'nın istediği gibi yaptı ve birkaç dakika
geçmeden ekibi ona katıldı; ama Bay Earnscliffe onlarla gelmedi.
Arabalarına binip eve gittiler. Flora aceleyle iyi geceler diledi
ve kendi odasına gitti; ve artık en sonunda yalnız ve kısıtlamalardan kurtulmuşken, tutkunun "tüm rüzgarları" gerçekten de

"Her biri fırladı, her biri fırladı,
Kalbinde başlamak üzere olan korkunç bir savaşın vahşiliğinde karşılaştılar"

... O savaştan
yaralı ve kalbi kırık olsa da muzaffer olarak mı çıkacaktı? Yoksa
fethedilmiş ve düşmüş müydü? Tek dayanağı -dininin hakikatine ve
ilahi otoritesine olan sarsılmaz inancı- onu muzaffer bir şekilde
taşıyacak mıydı? Yoksa
düşmanın keskin darbeleri altında, keskinliğini
köreltecek olan o çocuksu sevgi ve Tanrı'nın iyiliğine olan güven eksikliğinden mi
batacaktı? Ah, kim bilebilir? İnsan mutluluğunun
kendisininki gibi "yücelttiği, bastırdığı ve dudaklara" vurduğu kupayı savurmak için çağrılmak korkutucu bir sınavdır! O halde onu odasına kadar takip edelim ve savaşın gidişatını izleyelim.

Kapıyı kilitledi, pelerinini bir kenara attı ve inci kolyesini -Bay Earnscliffe'in hediyesi- boynundaki tokası onu boğuyormuş gibi
çıkardı, hızlı adımlarla odada aşağı yukarı yürüdü ve
ellerini gergin bir şekilde birbirine bastırdı. Sonunda haykırdı--

"Ulu Tanrım! Sanki yaratığının
kalbiyle oynuyormuşsun gibi! Sanki beni, kendimi tamamen adamaya değer bir nesneye derin bir özlemle bağlı olduğum bir gençlikte yönlendirdiğin için, o kalbi on kat daha fazla ezecekmiş gibi görünüyor, ta ki boşluğu
dolduran biriyle tanışana kadar; ve sonra bana bir mutluluk manzarası ve başarılması gereken mübarek bir iş açtıktan sonra--yaralı ruhunu iyileştirmek ve onu uzun zamandır boşuna aradığı gerçeğin bilgisine götürmek--beni onu terk etmeye çağırıyorsun ve sadece bunu değil, aynı zamanda, kendi elimle, onu karanlığa ve umutsuzluğa geri döndürecek bir darbe indirmemi istiyorsun! Bu aşk mı
yoksa adalet mi?"

Hızlı yürüyüşünde aniden durdu ve pencerenin önünde durup
şimdi sessiz, ıssız caddeye baktı ve sonra gözlerini
yavaşça yukarıdaki mavi yıldızlı gökyüzüne kaldırdı, sanki gerçekten de Promethus'la birlikte
ağlayacakmış gibi--
"Ey yeryüzünün majesteleri, benim ciddi annem!
............ Dünya ve Eter,
Sizden çektiğim haksızlıkları bilmenizi istiyorum."

Bir inlemeyle arkasını döndü, kendini bir sandalyeye attı ve
elleriyle yüzünü örttü; ama birkaç dakika sonra ellerini indirdi ve
yavaşça şöyle dedi--

"Ama sakince düşünmeye çalışayım... Belki de onu hemen terk etmem gerektiğini
düşünmekte aceleci davrandım. Evlilik, Katolikler
dışında, bir kutsallık değildir: sadece yasayla yapılmış bir medeni sözleşmedir ve 'yasa neyi bozabilirse onu yapabilir' eskiden beri yerleşmiş bir düsturdur, bu nedenle Edwin açıkça özgürdür." Durakladı; ama yine
monologluğuna devam etti. "Ancak Kilise'nin, çocukları olmayanlar arasında bile boşanma yasasını tanımadığını biliyorum; ancak bu kararname akla, adalete ve hayırseverliğe aykırıysa, buna boyun eğmek zorunda mıyım? Onu umutsuzluğa sürüklemek iyi bir eylem olamaz ve üstelik, ona davranışlarım için yeterince sağlam bir neden -en azından ona öyle görünen herhangi bir neden- verememek. Ona olan sevgimin, benim eğitimimle ilgili basit bir önyargıdan vazgeçmemi sağlayacak kadar güçlü olmadığını düşünecektir. Bu, onu sadece nefret ettirecek ve onu dini gerçeklerden uzak tutacaktır. Hayır, bunu yapamam. Sevgilim, senin karın olmamam için gerçekten iyi bir neden yok
ve olacağım! Öyleyse artık karar verildi, onunla evleneceğim; ve geceye gerçek bir kahraman gibi, çılgın bir coşkuyla başladıktan sonra, mantıklı bir insan gibi bitirip yatağa girmem daha iyi olur. Ama _nasıl_ keşke
hiç evlenmemiş olsaydı, ya da o" (Flora ona isim vermedi)
"ölmüş olsaydı!"

Ayağa kalktı, balo elbisesini çıkardı, sabahlığını giydi ve
saçlarını çıkarmaya başladı. Savaş, o zaman, kazanılmış ve kaybedilmiş midir? Flora ışıktan karanlığa mı düşecek? Kendi ilkesine sadık kalacak mı? Kendini belirsizliğin ve değişen fikirlerin kaosuna mı atacak? Sevgilisini de bundan uzaklaştıracak mı? Onunla evlenmeyi reddetmesinin onu dini gerçeklerden uzak tutacağını, eğer onunla evlenirse, onunla arasına her zamankinden daha güçlü bir bariyer koyacağını mı unutuyor? Yine de durun, savaş henüz bitmedi; düşman renkleri bir anlığına ele geçirmiş olsa bile, zavallı savaşçı tarafından geri alınabilir. Flora saçının kalın örgülerini çözmeyi yeni bitirmişti ki,
hırsla saçlarını yüzünden geriye doğru savurdu ve
odanın içinde aşağı yukarı yürümeye devam ederken haykırdı--

"Kendimi tatmin etmeye çalıştığım bu ne sofistike bir şey! Din, boşanmanın ölümden başka bir şey olamayacağını ilan ediyor; ve Edwin Earnscliffe'in -ah!- karısı yaşıyor! Bu nedenle, dinim ile aşkım arasında uzlaşmaya çalışmak
boşuna. İkisi arasında bir seçim yapmalıyım; ve Tanrım, ne büyük bir seçim! Ne aptalmışım! Onunla evlenmeyi reddetmenin onu dini gerçeklerden uzak tutacağını söylemiştim; ama buna razı olmanın kesinlik ilkesini inkar etmek,
ve onu, benim hatırım için bile olsa, gerçeğe gözlerini kapatmaya zorlamak olduğunu bilmiyor muyum? Ve böylece
sadece zaman içinde değil, sonsuzluk içinde de onun için bir nimet yerine bir lanet olacağım. Edwin, ben sitemlerinizi ve sefaletinizi çekmek zorundayım; ama
ben
size bir lanet olamam! Hayır--hayır!" Ve küçük bir sehpanın üzerinde duran
fildişi bir haçın önünde dizlerinin üzerine çöktü, mırıldandı, "Tanrım! Şimdi bana isteğini yapmayı öğret!..."

Ve orada onu güç ve zarafet bulması için bırakalım,
biz de Bay Earnscliffe'in başına ne geldiğini görmek için
Hotel de Ville'e geri dönelim.

Flora'yı vestiyerde bıraktığında, şans eseri oğlunu ve Marie'yi bulduğu Bayan Adair'i aramak için bir an bile kaybetmedi, böylece
gruptan herhangi birini aramakta gecikme olmadı ve hemen Flora'ya doğru koştular. Ama Bay Earnscliffe mesajını iletmişti ki, kolunun dokunduğunu hissetti ve arkasını döndüğünde
Mary Elton'ın annesinin yanında durduğunu gördü, annesi de yanında oturan bazı hanımlarla konuşuyordu.

"Bay Earnscliffe," dedi Mary, alçak ve etkileyici bir şekilde, "o gece Napoli'de size bir randevu verdiğimi hatırlıyor musunuz? Şimdi bunu yapmak için buradayım. Beni içecek odasına götürür müsünüz?"

Ama bir cevap beklemeden kolunu tuttu. Elinin dokunuşu
onda bir yılanın sokması gibiydi. Ancak, genel nezaket gereği, bundan kurtulamadı ve dikkat çekmemek için
yürüdü, ama konuşmadı.

Mary, Bay Earnscliffe'e bir iki saniye sessizce bakarken gözleri iki ateş topu gibi yanıyordu; ama demir iradesiyle
içinde şiddetle
yanan ateşi bastırdı, çünkü hiçbir sahne olmamalıydı, dışarıdan soğukkanlı ve kendine hakim olmalıydı ki intikamının zaferinden hiçbir şey kaybetmesin; ve yine ölçülü
vurgularla konuştu. "Evet, Bay Earnscliffe, o gece sana Flora Adair'i senin yapmak için sadece dini ayinleri beklediğin
saatte benden korkmanı söylemiştim ve o zaman sana yakın olacağıma söz verdim, bu yüzden sözümü tuttum. O gece beni onun uğruna reddettin - seni daha onu görmeden önce tanıyan ve seven ben - ve eğer bunu yapmak insan gücünde olsaydı, onu senden koparacağıma yemin ettim. Bu gece o işi yaptım
ve _sen_ şimdi kendi idolün tarafından anlamsız bir doktrin kuralı uğruna sevginin reddedilmesinin ve bir kenara atılmasının ne olduğunu _öğreneceksin_. Ve intikamımı daha dolu ve taşkın kılmak için, eski evliliğini gizleyerek onu aldatmayı amaçladığını göstererek kalbine güvensizlik dikenini diktim. "

"Sen şeytansın," diye haykırdı bastırılmış bir tutku tonuyla, "sen
bunu başaramadın! Eşsiz, güvenen Flora'm bana
şu anda her zamanki gibi tam olarak inanıyor----"

"Bunu nereden biliyorsun?" diye hevesle sözünü kesti.

"Çünkü sen bana karşı zihnini zehirlemeye çalıştığından beri onunla konuşuyorum."

Mary'nin soğukkanlılığı azalmaya başladı. O zaman Flora'nın
sevgilisinden ziyade dininden vazgeçerek onu intikamından mahrum bırakması mümkün müydü? ve hararetle bağırdı, "Ve yine de seninle evlenecek mi?"

Bay Earnscliffe öfkeyle dişlerini gıcırdattı. Bu soruyu
kendinden emin bir şekilde cevaplayamadı. Tereddüt etti ve bir anda Mary'nin tüm soğukkanlılığı geri geldi. Bunun nasıl olduğunu tahmin etti: Flora'nın kesin bir cevap veremeyecek kadar kafası karışıktı, ama aynı zamanda
Mary'nin onunla evlenmeyeceğinden korkuyordu; ve o andan itibaren Mary intikamından
_emin_ oldu. Bu yüzden sakin, alaycı tonunu yeniden takınarak, dedi,
"Yarın, sanırım, ona gideceksin ve 'eşsiz, güvenilir
Flora'n sana, 'Çok üzgünüm, ama Kilisem seninle evlenmeme izin
vermeyecek' diyecek ve senin sevgin, sefaletin ve sitemlerin, Kilise öğretisinin bu tutkusuz müridinden tek bir taviz bile alamayacak. Ben de, bir zamanlar sana verdiğim
hediyeye olan takdirini karşılamak için, bütün bunları sana getiren kişiyim; ve teşekkürlerim yeterli, değil mi, Bay Earnscliffe? Şimdi beni geri götürün, istediğim tüm
tazeliği aldım."

Bay Earnscliffe cevap veremeyecek kadar kendine güveniyordu.
Kendisi üzerindeki tüm hakimiyetini kaybetmekten korkuyordu, çünkü bir insan kendini unutmaya
başvurabilecekse, o zaman kendisiydi. Her bir uzvu tutkusunun yoğunluğuyla titriyordu ve o, "Şeytan, hem de şeytandan daha kötü!" diye mırıldanıyordu. ve yine de onun zincirsiz gitmesine izin vermeliyim."

Mary, annesinin yanında olduklarını görür görmez, kolunu bıraktı ve alaycı bir şekilde nazikçe eğilerek, "İyi geceler, Bay Earnscliffe ve mutlu rüyalar," dedi. Aşağıya doğru koştu ve elindeki opera şapkasını
gidip, paltosunu istemeyi hiç düşünmeden
_Place_'e doğru yürüdü ve sabahın beşi ile altısı arasındaydı, tam balo kostümüyle
otel kapısında belirdiğinde.

Bu arada Mary Elton, Bayan Elton'ın yanında yaklaşık beş dakika boyunca konuşmadan durdu ve sonra aniden, "Bay Maunsell orada,
anne; "Ona arabayı çağırmasını ve eve gitmemize izin vermesini söyle."

Bayan Elton, birkaç dakika önce beklenmedik bir şekilde karşılaştığı bazı eski tanıdıklarıyla konuşuyordu, ancak şimdi bu ani hayalin nedenini görmek için Mary'ye baktı ve onun görünümünden gerçekten korktu. Yanaklarında iki koyu kırmızı leke vardı ve gözleri garip bir ışıkla parlıyordu. Bayan Elton, "Mary, bu baloya gelmene
izin verilmemeliydi; keşke buna
izin vermeseydim; ancak şimdi eve gitmek istemekte haklısın" dedi ve
Bay Maunsell'e yanına gelmesini işaret etti ve arabayı çağırmasını istedi.

Kendi kapılarının önünde durduklarında önce Bay Maunsell, sonra da Bayan Elton indi, ancak Mary kıpırdamadı ve annesi, "Mary uyuyor musun?" diye seslendi.

Cevap gelmedi ve Bayan Elton, "Tanrı aşkına bir ışık!" diye haykırdı.

Hizmetçi araba lambalarından birini çıkardı ve içeride tuttu,
ve orada, başı yastıklara yaslanmış ve dudaklarından kan
sızarken Mary'yi gördüler.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı zavallı annesi, Bay Maunsell ve hizmetçi Mary'yi arabadan çıkarıp yukarı taşıdılar. Bay Maunsell, kulağını eğip onun söylemeye çalıştığı bazı kelimeleri duymaya çalıştı,
ve anlayabildiği kadarıyla, "Telgraf Lena."

BÖLÜM VII.

Büyük Dr. O---- hemen çağrıldı, Helena ve
Charles'a telgraflar gönderildi ve insan becerisinin veya özeninin yapabileceği her şey
Mary'yi kurtarmak için yapıldı; ancak doktorun hükmünün açıklanmasını ve Helena'nın İrlanda'dan gelmesini beklerken, dikkatimizi
kahramanımıza ve sevgilisiyle yapacağı görüşmeye çevireceğiz.

Balodan sonraki bu ölümcül sabahta, Flora kahvaltı odasına girdiğinde, annesi ve Marie önündeydi, annesi onu öperken haykırdı, "Çocuğum, sorun ne? Çok
hasta görünüyorsun; öyle mi?"

"Hayır," diye cevapladı Flora, aceleyle, kastettiği ikiyüzlülüğü örtbas etmek için, "şimdi değil; ama gece boyunca kesinlikle acı çektim.
Nöralji korkunç bir işkencedir. Peki Edward nerede?"

"Ah, kahvaltısını beklemememizi istedi, çünkü muhtemelen çok
geç kalacaktı ve biz de erken çıkıyoruz."

"Ne için?" Flora isteksizce sordu.

"Ah, sen _mechante_ Flore!" diye haykırdı Marie; "Sanırım bugün Sacre Coeur'da _prise d'habit_--ne diyorsun--unuttuğuna inanıyorum."

"Haklısın; ben unutmuştum. Ama her halükarda _ben_ gidemem: Bu sabah için bir randevum var."

Ama Marie'nin onu bu kadar kolay bırakmaya hiç niyeti yoktu ve surat asarak, "Kiminle o zaman, Flore? Bu sabah bizimle gelmeye söz verdiğin halde buluşmaya
serbest değildin; bu beni çok
hayal kırıklığına uğratırdı ve Mignonne'una acı çektirmek
istemiyorsun, Flore; öyle değil mi?"

"İmkansız, Mignonne; Bay Earnscliffe'i bekliyorum," diye yanıtladı Flora kısa bir şekilde ve oh, o ismi sakince telaffuz etmekte ne kadar da zorlanıyordu!

"_Ey Monsieur Earnscliffe!_ Her şeyi ona bırakıyorsun, Flore. Ama
neden onu öğleden sonra görmüyorsun? O zamana kadar ona izin ver. İstersen
gelebilirsin; o gelemez mi, Bayan Adair?"

Flora annesine öyle çekici bir şekilde baktı ki, "Bu tartışmayı
bitirerek beni bağışla," dedi, Bayan Adair gülümseyerek, "Ah,
Marie, ona karşı çok sertsin. Resepsiyon için ondan vazgeçmesini istediğin kişinin kim olduğunu hatırla; ve dün gece acı çekmekten ve uyumamaktan yorgun; bu yüzden onu daha fazla kızdırmayacağız, gidip kendimizi hazırlayalım ve aşk hastası yüceliğini kendisine ve sevgilisine bırakalım." Bayan Adair ayağa kalktı ve Marie'yi elinden tutarak
onu da yanına çekti ve odadan çıktı.

Kapı üzerlerine kapandığında Flora derin bir
iç çekerek sandalyesine gömüldü. O kısa sürede kaç tane eve dönüş darbesi almamıştı!
ve onu acıdan kurtarmak için ellerinden gelen her şeyi yapacak olanlardan.

Aşağı inen adımlarını ve onları Rue de Varennes'e götürecek olan
arabanın çekildiğini duyduğunda,
pencereye gitti ve onların uzaklaştığını gördü. Sonra masaya geri döndü,
uzun süredir önünde dokunulmamış
olarak duran koyu çay bardağını içti, kahvaltılık eşyaların alınması için zili çaldı ve
kendi odasına geçti. _Dolabı_ açarak,
zarifçe kakmalı ahşaptan bir kutu çıkardı ve masanın üzerine koydu.
Kapağını kaldırdı ve kadife yataklarında çok sayıda
ve pahalı süs eşyalarının bulunduğu mükemmel şekilde oturan bir mücevher kutusu gördü. Ancak bunlardan üçü
boştu. Gözleri odada dolaşırken ve sonunda dün gece çıkardığından beri
tuvalet masasının üzerinde duran inci kolye ve bileziklere
durduğunda, sakinlerini mi aradı? Evet, aradığı bunlardı; ama o geceki korkunç mücadelenin
hangi acı dolu anılarını hatırlattılar!
Sanki mücadele yeniden başlayacakmış gibi görünüyordu, ellerini
birleştirip, "Çok fazla! Yapamam--yapamam!" diye haykırdı. Ve bir kez daha sabırsızlıkla odada aşağı yukarı yürüdü....

Ne! "Tanrım, şimdi bana isteğini yapmayı öğret!" diye mırıldandıktan ve
saatler çarmıha gerildiğinde dizlerinin üzerinde geçtikten sonra, eski asi
duygularına mı geri dönüyor? "Bu hiç de kahramanca değil,
çok kusurlu!" diye haykırdığını duyuyoruz okuyucularımızın. Ve bu tamamen doğru;
ama onlara mükemmelliğe yakın bir kahraman bile vaat etmedik.
Kahramanımızı, fedakarlığı yaptıktan sonra, hüzünlü, dokunaklı bir teslimiyetin resmi olarak tasvir etmenin,
her şeyi seven göksel Baba tarafından bize gönderilen üzüntü ve zorluklar hakkında güzel düşünceler düşünmenin, bunları hiç ses çıkarmadan kabul etmesinin, çünkü bunların O'ndan geldiğinin çok daha uygun olacağını biliyoruz; ama ne yazık ki! gerçeklikten resim yaptığımız için,
Flora'yı olduğundan farklı çizemeyiz --büyük fedakarlıklar yapmaya muktedir, ama şimdi kaşlarına bastıran dikenli tacın sürekli batmasına sabırla dayanamayan biri. Gerçekten teslim olmak, saatlerce, günlerce, büyük ve kalıcı bir üzüntünün ağırlığına sızlanmadan katlanmak, ateşli bir inanç ve Tanrı'ya karşı sağduyulu bir sevgi gerektirir. Flora bunların hiçbirine asla sahip olmamıştı; inancı
her zaman az çok mücadelelerle kuşatılmıştı ve şimdi
en önemli olanı geldi, ki bu ancak ölümle sona erebilir. Gerçekten de onun için,

"Bundan böyle zaman güneşsiz,
Ve gündüz var olmayan bir şey."

Birdenbire durdu ve şöyle dedi, "Eski kahramanlar ülkelerini kurtarmak için kendilerini bu şekilde mi feda ettiler? Ve ben,
Tanrı tarafından istenen ve kurtarılması gereken bir fedakarlık olduğunda onlardan daha az cesur mu olacağım--şimdi anlamasa da--sevdiğim kişiyi? Hayır, hayır; onların fedakarlığı benimkinden çok daha az olsa da; çünkü onlar öldüler ve dinlendiler,
ben acı çekmek için yaşarken. Ama, _fiat_!"... Kolyeyi ve
bilezikleri alıp yerlerine koydu; parmakları onlara yapışmış gibiydi. Ah, dün gece onları taktığında ne kadar da mutluydu! ve
şimdi--ama güçlü olmaya kararlıydı ve aceleyle kutuyu kapattı,
onu oturma odasına taşıdı ve kanepeye oturdu.

Okur, sesi tüm nabzınızı
zın atmasına neden olan bir adımı dinlemenin; onu özlemek ve yine de ondan korkmanın;
onu duyduğunuzu düşündüğünüzde titremenin ve yine de gelmediğinde yorgunluk ve hayal kırıklığı hissiyle geriye doğru çökmenin ne olduğunu biliyor musunuz? Eğer biliyorsanız, Flora'nın Bay Earnscliffe'in gelişini beklerken oturma odasında
oturduğu sıradaki duygularının ne olduğunu tarif etmemize gerek yok, çünkü bunları deneyimle biliyorsunuz ve bilmiyorsanız, bunları tarif etmek
yararsız olur, çünkü kelimeler size gerçeklik hakkında asla gerçek bir fikir veremez.

En sonunda gergin hali sona erdi; hizmetçi kapıyı açtı ve "Mösyö Earnscliffe" diye seslendi. Ayağa kalktı, ama
bir eli kanepenin koluna yaslanmış bir şekilde, ona bakmaya
cesaret edemeden kaldı. Flora ona doğru ilerledi ve kısıtlı bir tonda, "Peki,
Flora, nasıl buluşacağız?" dedi.

"Edwin!" ve gözlerini ona doğru kaldırdı.

Yüzündeki acı dolu bakış, onun varsayılan soğukluğunu uçurdu ve kolunu onun beline dolayarak alnını öptü, onu yanındaki kanepeye çekti ve şöyle dedi, "Zavallı sevgilim! Çok
hasta görünüyorsun; ve benim gibi sefil bir gece geçirmiş olmana şaşmamalı. Balodaki o korkunç sözlerin beni rahatsız etti,
ve kötü önseziler bana hiç huzur vermedi; ama şimdi burada olduğuma göre, bana daha önce olduğu gibi saldırmaya cesaret edemiyorlar. Flora'm şimdi davamız hakkında sakince düşünmeye vakit bulduğuna göre, eminim ki bana iyi bir büyücü gibi davranacak ve tüm bu karanlık büyüleri bozacak; öyle değil mi?"

Flora konuşamıyordu. Her sözü kılıcı daha da derine saplıyordu ve görünüşte neşeli olan sonucuna aldanmıyordu, çünkü onun "derin tonlu sesi" şimdi olduğu gibi titrediğinde ne kadar tedirgin olduğunu biliyordu. Ne söyleyebilirdi? Nasıl başlayacaktı? Ve sessizlik ne kadar uzun sürerse, onu bozmak onun için o kadar zorlaştı. Bay. Ancak Earnscliffe, aniden "Flora, dün gece bana Mary Elton'dan korkmamın sebebini sordun," dediğinde bunu onun için yaptı - adını andığında dudakları kelimenin tam anlamıyla beyazlaştı ve sesinin kısık tonu Flora'nın ona şaşkınlıkla bakmasına neden oldu - "ve sana cevap vermedim; ama şimdi bunu yapmanın doğru olduğunu düşünüyorum, çünkü bunun sana o mutsuz boşanmadan bahsetmesinden korktuğundan kaynaklandığı düşünülebilir, ancak gerçekte bundan korkmam mümkün değildi, çünkü sen benim olmaya söz vermeden önce her şeyi mükemmel bir şekilde anladığına inanıyordum." 

"Edwin, görünüşler sana karşı çok güçlü olsa da senden şüphe etmedim." 

"Biliyorum canım; ama ona karşı gerçek hislerimin ne olduğunu bilmen daha iyi. Onu gücendirdim, ama benim bir suçum yoktu ve o da intikam almak için beni senden uzak tutmak için elinden geleni yaptı; ama bunun mümkün olmadığını görünce, eğer insan gücü varsa seni benden koparmaya yemin etti. Daha önce bir kadından o kadar çok acı çekmiştim ki, bir başkasının bu tehdidi üzerimde garip bir şekilde güçlü bir etki yarattı ve ona karşı o hastalıklı ve mantıksız görünen korkuyu yarattı. Şimdiye kadar açıkça bizi ayırmak için araya girene kadar sana bunları söylememeyi onurum gereği saydım. Ama eğer sadece bana karşı dürüst olursan, kendini benim düşündüğüm gibi, hem zihninde hem de kalbinde ilk, en asil kadın olduğunu kanıtlarsan başarısızlığa uğrayacak."

Ona baktı ve dudakları kıpırdadı, ama tek bir kelime duyulmuyordu;
ve başını sanki "Yapamam" der gibi salladı; sonra başını kanepenin minderlerine
düşmesine izin verdi.

"Tanrı aşkına, Flora, bir şey söyle! Buna daha fazla dayanamıyorum. Eğer
beni seviyorsan, söyle----"

"Eğer? Ah, Edwin!"

Sesi o kadar yürek parçalayıcıydı ki, "Affet beni, Flora;
ama beni çileden çıkarıyorsun... Acıyarak konuş!" diye haykırdı.

Elini tuttu ve sıkıca kendi eline aldı.

"O zaman, Edwin," dedi bir tür soluk soluğa, "beni sessizce dinlemeye çalışmalısın ve her şeyden önemlisi, beni kesmemelisin, çünkü önümde duran bu sefil görevi yerine getirmek için neredeyse hiç gücüm yok; yine de yapılmalı. Geçmişteki mutlu günlerimde seni, yeryüzünde uzun zamandır boşuna aradığın şeyin, yani yanılmaz bir hakikat kaynağının bulunabileceğine ikna etmeye çalıştım; ve sesi, Tanrı'nın birleştirdiği kişiler arasında
hiçbir boşanma olamayacağını ilan ediyor. Bu nedenle, senin olmanın yoğun dünyevi mutluluğu için kendi ruhumu takas etmeye hazır olacak kadar kötü olsam bile, bunu _senin_ hatırına yapmamalıyım; çünkü
yaparsam senin için sadece bir lanet olurum -- seni hakikatin ışığına, tek başına senin büyük zihnini tatmin edebilecek ışığa
sahip olmaktan alıkoyacak bir lanet. Hayır, öyle düşünme sevgilim -- benimki gibi
kayıtsız bir aşk bile seni tatmin edemez, eğer sen
mutluluğumuzun ebedi bir birliktelikte devam etmesi ve mükemmelleşmesi için
şüphesiz bir umutla dört gözle bekle; o zaman gerçekten mutluluk olurdu! Ama
şu anki haliyle, sana olan ibadetim beni ayrılmamız gerektiğini söylemeye zorluyor."

Son kelimeyi söylerken sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü, ama
Bay Earnscliffe bunu çok açık bir şekilde duydu ve bir an
sanki sersemlemiş gibi sessiz kaldı; sonra elini iterek ayağa kalktı ve
ona neredeyse alaycı bir şekilde bakarak haykırdı--

"Benim_ hatırım için, gerçekten! Bunu _bırakmış_ olabilirsin; bu gerçekten
hakaret üstüne hakaret. Ama bir kadına güvendiğim, onu tekrar sevdiğim için bunu hak ettim.
Zihni ve kalbi küçük zaferlerinin, anlamsız uğraşlarının, zayıf önyargıların ve yerleşik
özdeyişlerin
üstünde yükselen birini bulduğumu hayal etmek aptallıktı. Sen genellikten daha derin bir oyuncuydun; yine de,
Flora"--sesi neredeyse kendisinin bile bilmediği bir şekilde yumuşadı--"oyunculuğun
korkunç derecede gerçekti; ama ilk engel seni açığa çıkardı." Bir an durakladı, ama sonra tekrar patladı:--"Evet, cinsiyetine
layıksın.... Şimdi benim için ölümü göze alabilecek o aşk nerede?
Görünüşe göre, evli olduğumu söyleyen Kilisenizin o dar görüşlü önyargısını aşmak için yeterince güçlü değil.
Sevginizin sizi böyle davranmaya yönelttiği ve bunu yapmazsanız bana bir lanet olacağınız, beni hakikat ışığına sahip olmaktan alıkoyduğunuz konusunda söylediklerinize gelince, bu çok saçma.
Kilisenizin mantıksız bir düzenlemesini ihlal etmektense,
kazandığınız ve iyileştirmeye söz verdiğiniz yaralı kalbinizi
kırmanız, umutsuzluğa sürüklemeniz gerektiğini söyleyen şey, hakikatin veya hayırseverliğin sesi olamaz;
ve bu, gerçekten de! üyesi olmamı istediğiniz ve gerçeğine beni bir dereceye kadar ikna ettiğiniz Kiliseydi! Fakat
bu, sizin 'Tanrı'nın iyiliğine' olan sarsılmış inancımın son darbesini indiriyor. Elveda, Flora! Bu sizin eseriniz. Beni umutsuz buldunuz,
ama sakin bir kaderci; "Sen benden bir küfürbaz gönderiyorsun."

Arkasını döndü ve kapıya doğru yürüdü. Flora trans halindeymiş gibi yatıyordu; o acı, keskin sözler onu bilinçten mahrum bırakmış gibiydi. Ama tekrar döndü, geriye baktı, tereddüt etti ve aceleyle geri adım atarak önünde diz çöktü ve şöyle dedi:

"Flora, erkekliğimin tüm güçlü gücüyle seni sevdim! - Seni seviyorum! Beni senden umutsuzluğa gönderme!" ve gururlu adam neredeyse hıçkırdı.

Flora ayağa kalktı ve adamın uzattığı ellerini kavrayarak haykırdı:

"Sevgilim! Merhametle, uzun gece boyunca mücadele ettiğim o korkunç ruhları hatırlama - isyan, sadakatsizlik ve tüm
uyduları; çünkü, senin korkunç sitemlerin kulağımda çınlarken,
yenilenmiş bir güçle etrafımı sarmış gibiydiler; senin
sözlerini ödünç aldılar, senin sesinle konuştular, senin gözlerinle baktılar. Öyleyse, tüm hislerim bana tutunmam gereken o standarttan beni sürüklemeye çalışırken, yoksa hem senin hem de benim yıkımımın sebebi olmaya çalışırken nasıl direnebilirim? Beni kınayın ve sözlerimi istediğiniz kadar küçümseyin, ama yine de Tanrı'nın lütfuyla bana böyle davranma gücü veren şeyin sana olan sevgimin yoğunluğu olduğu doğru; ve bunu bir gün hissedeceksin, Edwin, ama ben bunu görmeye yaşamasam da, benimki gibi bir fedakarlığın boşuna yapılmış olması çok korkunç olurdu. Gerçek sonunda sana
şaşıracak ve o zaman bana adalet sağlayacaksın."... Ellerini bıraktı ve mücevher kutusunu işaret ederek mırıldandı--"Artık benim değil, Edwin:
sana ne zaman gönderebilirim?"

Ayağa fırladı ve haykırdı--
"En azından beni bundan kurtarabilirdin, Flora. Süslerle
istediğinizi yapın; onları başkalarına verin - ne isterseniz verin - ama ben onlara sahip olamam:
onlar kalbimi yakan ateş kömürleri gibi olur."

Odanın diğer ucuna şiddetli bir ajitasyon halinde yürüdü
ve Flora çok zayıfladığını, daha fazla dayanamayacağını hissetti; tabutun durduğu masaya
ağır basmış bir şekilde
sağ elini uzattı ve titrek bir sesle mırıldandı-

"Şunu söylemek gerekir ki... Edwin--elveda!"

Edwin onun elini yakaladı, bir an özlemle gözlerinin içine baktı,
sonra aniden onu belinden yakaladı, kalbine bastırdı
ve fısıldadı-

"Şimdi_ gitmem gerekiyor mu, Flora?"

Bu onun için bir çileydi. Kendini o şefkatli
sarıcı kollardan ayırıp
başını onun omzundaki o sevgili dinlenme yerinden kaldırabilir miydi? Rengi gelip gidiyordu ve nefesi yanağını yelpazeledi
uzun zamandır beklediği kalma iznini yakalamak için eğilirken. Uzun
mücadelesinin en önemli anıydı ve kapalı gözlerini açarak
yardım ister gibi çılgınca etrafına baktı; ama Tanrı'dan başka ona yardım edecek kimse yoktu. Dudakları belki dua edercesine kıpırdadı; ve sonra
mırıldandı--
"Ah! Beni böyle sınamak zalimlik, Edwin; ve yine de direnmeliyim, eğer
sana bir lanet olmayacaksam. Merhametle beni bırak, hala hissetme
duygularım varken----ayrılmak zorundayız!--Edwin, git!"

Solukluğu korku doluydu ve gözleri parladı, omzunda yatan solgun, acı çeken yüze bir bakış attı; sonra onu kendinden itti, yüksek sesle şöyle dedi--

"Mary Elton haklıymış: sen anlamsız bir doktrin kuralının soğuk, duygusuz bir müridisin!" ve kapıya doğru yürüdü.

Flora sendeleyerek kanepeye gitti, üzerine düştü ve orada hareketsizce yattı; ancak kapı kolunun dönmesi onu uyandırdı. Korkmuş bir ifadeyle baktı; gözleri Bay Earnscliffe'inkilerle tek bir uzun, son, tutkulu bakışta buluştu ve kapı kapandı, aynı anda Flora'dan hayatının ışığını ve günün maddi ışığını
dı, çünkü bayılmıştı.

BÖLÜM VIII.

Saat on birden biraz sonra, Bayan Adair ve Marie manastırdan döndüler ve ikincisi oturma odasının kapısını açtığında geriye doğru
sıçrayarak "Bayan Adair, Flore'a bak!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Adair, Flora'nın hâlâ baygın yattığı
kanepenin yanına koşarken; "Ne olmuş olabilir!" Bu bayılma nöbetinin bir şekilde Bay Earnscliffe ile bağlantılı olduğunu tahmin etti ve bu nedenle hizmetçiyi çağırmamanın daha iyi olacağını düşündü; bu yüzden, "Marie, koş ve bana soğuk su ve _eau de
Cologne_ getir, ama bundan kimseye bahsetme." dedi.

Marie, istediği güçlendiricileri almak için aceleyle uzaklaştı ve geri döndüğünde Bayan Adair, Flora'nın şakaklarını soğuk suyla yıkadı ve _eau de Cologne_'u burun deliklerine tuttu, Marie ise ellerini ovuşturarak onlara doğal bir sıcaklık kazandırmaya çalıştı.

Flora sonunda gözlerini açtığında, kendini annesinin kollarında buldu ve Marie'nin yanında diz çökmüş, Ellerine.
Bir an boş boş baktı, sonra bir titremeyle gözlerini tekrar kapattı; ama yavaş yavaş yanaklarına hafif bir renk geldi ve
ellerinin buz gibi soğuğu, geri dönen dolaşımın sıcaklığına teslim olmaya başladı. Bayan Adair artık gerçekten canlandığını gördü ve Marie'ye soğuk suyu alıp onları yalnız bırakmasını söyledi. "Şimdi, çocuğum," dedi, Flora'yı öperken ve savrulmuş saçlarını düzeltirken, "bana ne olduğunu anlatmaya çalış."

"Bana soğuk, duygusuz dedi; artık bana inanmıyor," diye mırıldandı Flora, sanki kendi kendine.

"Flora, canım, bütün bunlar ne? Bay Earnscliffe sana layık olmadığını mı kanıtladı?"

Bayan Adair, farkında olmadan, Bay Earnscliffe'i böyle suçlayarak Flora'yı tamamen uyandırmak için dünyadaki en iyi şeyi yapmıştı. Başını kaldırdı ve ilk kez annesine zekice baktı, "Hayır, hayır; ama aramızda her şey bitti" dedi ve annesinin kollarına geri döndü.

Bayan Adair, putlaştırdığı çocuğuna sarıldığında kalbi kanıyordu; ancak onu hemen konuşmaya zorlamanın daha iyi olacağını ve daha sonra daha iyi olacağını düşündü, bu yüzden devam etti,
"Ama buna ne sebep oldu, canım? Bana her şeyi topluca anlatmaya çalışmalısın, çünkü Edward'a hemen anlatılmalı; ve eğer bunu yapması doğruysa, Bay Earnscliffe'e davranışının bir açıklamasını isteyecektir, ki bu bana kesinlikle çok garip görünüyor, çünkü bu kopuşun sebebi elbette onda."

"Anne," diye haykırdı Flora heyecanla, "ona karşı tek kelime etme, o gerçeğin ve onurun ruhudur. Ben--ben tek suçluyum." Bir an durdu ve ellerini gergin bir şekilde birbirine bastırarak, "Ama haklısın; her şeyin toplu bir hesabını vermeye çalışmalıyım, yoksa onu suçlayacaksın, gerçi Tanrı bilir ki o bunu hak etmiyor. Ah, Edwin, Edwin!" diye ekledi, sesi kısık bir ağlamaya dönüştü ve tüm vücudu şiddetle titredi. Bayan Adair kollarını tekrar ona doladı ve "Benim değerli çocuğum, bunun artık senin için çok fazla olduğunu görüyorum. Seni odana götüreyim, birkaç saat dinlendikten sonra bana anlatabilirsin. "

Flora itiraz etmedi; ne yapacağı konusunda tamamen kayıtsız görünüyordu ve annesine hiçbir cevap vermeden
onu odasına götürmesine ve
yatakta olabildiğince rahat bir şekilde yerleştirmesine izin verdi. Bayan Adair yorganı onun üzerine örttü ve sonra panjurları
kapatarak, "Şimdi, canım, sana biraz sakinleştirici içecek getireceğim ve içtiğinde uyuyacak ve
çok iyi uyanacaksın." dedi.

Flora titredi - bu uyanma düşüncesi çok korkunçtu; ama
sessiz kaldı ve Bayan Adair odadan çıktı. Ancak,
kısa bir aradan sonra, Flora'ya içirdiği güçlü bir sakinleştiriciyle geri döndü ve sonra yatağın yanına oturdu.

Flora dinlenme eksikliği ve şiddetli ajitasyon yüzünden tamamen bitkin düşmüştü,
öyle ki sakinleştirici, bitkin doğanın da yardımıyla, kısa sürede derin bir
uykuya dalmak; ve Bayan Adair onun ağır, düzenli
nefes alışının bir süre devam ettiğini duyduğunda, yavaşça ayağa kalktı ve gizlice uzaklaştı.
Flora'dan haber almak için endişeyle bekleyen Marie'nin yanına gitti ve
ona uykuya daldığını söyledi; sonra Bayan Adair, otelden yeni gelen oğlunu görmek için oturma odasına yöneldi.

Kızların nerede olduğu ve onu bu kadar üzgün gösteren şeyin ne olduğu sorusuna yanıt olarak, Flora'nın bu talihsiz olayı hakkında bildiği her şeyi anlattı. Bu onu oldukça çileden çıkardı ve
Flora ne derse desin, Bay Earnscliffe'in çok garip bir şekilde davranmış olması gerektiğini, çünkü kız kardeşi kadar
aşık bir kız görmediğini
ateşli bir şekilde ilan etti; bu nedenle _o_nun, Bay Earnscliffe onu
zorlamadığı sürece evliliği asla bozmayacağı açıktı. Hemen Bay Earnscliffe'e gidip tam bir açıklama talep edecekti.

Bayan Adair, Flora onlara olan biteni oldukça net bir şekilde anlatana kadar beklemesi için onu ikna etmeye çalışıyordu, çünkü henüz her şey hakkında tamamen karanlıktaydı, hizmetçi içeri girip Bayan Adair'e bir mektup uzattığında. Mektup Bay Earnscliffe'dendi ve şöyle başlıyordu--

"HANIMEFENDİ,

"Size, kızınıza olan sevgimi ilan ettiğimden beri ona olan davranışlarımla ilgili bir bildiri yazmam gerektiğini hissediyorum. Ondan karım olacağına dair bir söz almadan önce, ona hayatımın geçmişini anlattım, geçmişe dair herhangi bir ima bana çok acı verse de; ama beni kabul etmeden önce hayatımın ne kadar büyük bir talihsizlik olduğunu bilmesini istiyordum.

"Bayan Adair'e yıllar önce güzel bir kızı sevdiğimi ve onu kazandığımı söyledim, ama bunu yapar yapmaz bir başkası için ihanete uğradığımı fark ettim ve onu bir daha hiç görmeden, her şeyi avukatımın ellerine bırakarak İngiltere'den aceleyle ayrıldım. Bayan Adair o zaman bana melek gibi bir güvenle davrandı ve bildiğiniz gibi benim olmayı kabul etti.

"Sonuç olarak, ihanete uğramamın evliliğimden sonra olduğunu ve boşandığımı anlayarak beni tamamen kabul ettiğini varsaydım, çünkü Kilise'nizin kendisine ait olmayanlar için bile yasalar yapma yetkisini kendisine atfettiğine dair en ufak bir fikrim yoktu. Ama Bayan Adair'in beni yanlış anladığı anlaşılıyor; dün geceye kadar, şans eseri olayın gerçek durumunu ona gösterene kadar, bana karşı aldatan kişinin karım değil, nişanlım olduğunu düşünüyordu; ve bu sabah bana, Kilise'nin en cüretkar ve mantıksız emirlerinden birine, yani boşanma diye bir şeyin, kendi yetki alanı dışında bile, olmadığını bildiren emirlerine uymayı, bana verdiği sözü yerine getirerek akıl, şeref ve sevginin gereklerine göre hareket etmektense, tercih ettiğini kasten bildirdi. "Bu açıklama mektubunu, görünüşe göre Bayan Adair'den sefil evliliğimi gizlemek gibi bir niyetim olmadığını göstermek için yazdım; bu
aşağılık bir aldatmaca olurdu; ve eminim ki Bayan Adair'in de en iyi şekilde yaptığı gibi, böyle bir suçlamadan beni temize çıkaracaksınız. Hayatımın erken dönemlerinde bir kadın
bana ihanet etti; on yıl sonra bir başkası beni önyargıya
karşı kalpsizce kurban etti! Gerçekten kadınlara minnet borcum yok!

"EDWIN EARNSCLIFFE.

"Hotel de Douvres,

"Rue de la Paix, Paris, 14 Haziran."

"Zavallı, zavallı Flora! Tanrı yardımcınız olsun!" diye haykırdı Bayan Adair, mektubu okumayı bitirip oğluna uzatırken, oğlu da okuduktan sonra, "Ama Earnscliffe'in evli olduğunu bilmeden bu kadar ileri gitmesine nasıl izin verildi?" diye haykırdı.

"Edward, geriye dönüp bakmak artık işe yaramaz," diye cevapladı Bayan Adair, üzgün bir şekilde;
"ama bu talihsiz olayda kimsenin suçlu olduğunu düşünmüyorum. Bayan Elton, Roma'da, evli olmayan bir adam olarak Bay Earnscliffe'le tanıştırdı bizi, ailesi babası ve annesiyle çok yakındı, ama yıllar önce ölmüşlerdi ve o, oğullarını -öldükleri sırada bebekti- Kıta'da onunla tanışana kadar gözden kaybetmişti. Kişisel yeteneklerinden, sosyal konumundan ve servetinden övgüyle bahsetti ve bu son iki avantajdan çok etkilendiğini biliyoruz. O zaman onun hakkında daha fazla soruşturma yapmanın gerekli olduğunu nasıl varsayabilirim? Ve, mektubunda söylediği gibi, Flora'ya kendisiyle nişanlanmasını istemeden önce hayatının bir geçmişini anlattı, o da bana bu geçmişi anlattı, ama
elbette onun anladığı veya yanlış anladığı şekilde. Tüm bu sefalet onun talihsiz hatasından kaynaklandı; ancak bu çok
doğal bir hataydı. Bay Earnscliffe açıkça _karısının_ kendisine karşı sadakatsiz davrandığını söylemedi; ve Flora, herkesin Kilise'nin boşanma yasasını tanımadığını bildiğini varsayarak, onun evli olmadığını veya aksi takdirde ona -bir Katolik- evlenmesini teklif etmeyi düşünmeyeceğini varsaydı. Tek
tatmin olmadığım şey Bay Earnscliffe'in din hakkındaki
duygularıydı ve Flora'dan, Hristiyanlığa inanan biri olmadıkça onunla evlenmemesini rica ettim ve en azından bir yıl beklemesini ve böylece öğretilerini incelemesi için ona zaman vermesini istedim. Ama
o böyle bir şeyi dinlemek istemiyordu; o gerçek inançtaydı, diye ilan etti, çünkü hakikati bilmeye karşı çok ateşli bir arzusu vardı. En başından itibaren Kilise'nin gerektirdiği tüm
koşulları kabul etti. Zavallı çocuk, onun bir yıl beklemesi konusunda ısrar etmeye dayanamadı ve şimdi onu sonsuza dek göndermek zorunda. Sen, Edward, içeri girdiğimizde onu
benim gördüğüm gibi görseydin, ona yetişemezdin bile."

"Zavallı Flo! "Onu ne zaman görebilirim?" dedi ve gizlice bir gözyaşını sildi; sonra ekledi, "Şimdi görüyorum ki, anne, haklısın, -kimse suçlanmadı; ama bu hayal edilebilecek en garip ve en üzücü olaylardan biri; gerçekten de Leydi Georgiana Fullerton'ın 'Gerçek Olmaması İçin Çok Garip' unvanına layık. Ama söyle bana, zavallı Flo ne zaman görünecek?"

"Akşama kadar değil, en azından; bütün gün tamamen sessiz kalması onun için daha iyi olacak. Elbette yemeğe geleceksin."

"Evet; ve sanırım şimdi yapılacak hiçbir şey yok; Earnscliffe'i görmemde hiçbir
ne sakınca olmazdı?"

"Dünyada hiç; bu ona sadece
din ve dediği gibi, Flora'nın önyargıya olan aşkını kalpsizce feda etmesine
sövme fırsatı verirdi."

"O zaman ben de gidebilir ve akşam yemeğine kadar
olabildiğince zaman öldürmeye çalışabilirim; çünkü tabii ki sen ve Marie zavallı
Flo ile meşgul olacaksınız. O zaman şimdilik hoşça kalın."

Gider gitmez Bayan Adair oturdu ve şunları yazdı:--

"SEVGİLİ BAY EARNSCLIFFE,

"Mektubunuzu aldığımı bildirmek ve sizi, bizi aldatmak gibi bir niyetiniz
olmadığı konusunda tamamen temize çıkardığımızı temin etmek istiyorum. Zavallı Flora'nın hatası çok talihsizdi; ancak
gerçeğin ne olduğunu öğrendiği anda -bunu nasıl öğrendiğini henüz bilmiyorum, çünkü bana hiçbir şey söyleyemedi-
başka türlü davranamazdı.

"Sizin_ acılarınız ne kadar büyük olursa olsun, onunkiler onları çok
çok aşıyor;--taşıması gereken iki kat fazla üzüntüsü var: kendi acısı ve
daha büyüğü -sevdiği birine
acı çektirdiğini ve onun artık ona inanmadığını bilmesi.

İçeri girdiğimde onu baygınlık nöbetinde bulduğum halde uyandığında ilk sözleri, 'Bana soğuk, duygusuz dedi;
artık bana inanmıyor;' oldu; ve sonra tekrar duyarsızlığa düştü. Eğer bu kalpsizlikse, yargılamayı size bırakıyorum.

"Elveda ve bana çok içtenlikle inan,

"CAROLINE ADAIR.

"Paris, 14 Haziran."

Mektubunu gönderdikten ve hemen Hotel de Douvres'e, Bay Earnscliffe'e ulaştırılmasını istedikten sonra, Flora'nın karanlık odasına çıktı ve orada Marie'yi zavallı uyuyanın yanında izlerken buldu.

Bayan Adair'in notu, Bay Earnscliffe'e, kollarını kavuşturmuş ve başını göğsüne eğmiş bir şekilde odasında otururken verildi.
O, notu hevesle yakaladı, açtı ve göz ucuyla inceledi; sonra
elinde ezerek ve dişlerini sıkıca birbirine geçirerek mırıldandı,
"Psha! Bırakın anlamsız düsturlarına beni kurban ettiği Kilisesi onu
teselli etsin! Ama ben o Kilisenin ne olduğunu, öğretilerinin insan kalbinin ve zihninin en iyi niteliklerini
nasıl yok ettiğini göstereceğim,
çünkü Flora Adair gibi bir yaratığın akıl ve sevgiyle
doğrudan çelişen şekilde hareket etmesine neden olabilir. Bir erkek _sadece_ İngiltere Kilisesi'nin yasalarına göre evlendiğinde, o Kilisenin kendi eylemini iptal etme hakkına sahip olmadığını söylemek çok aptalcadır. Eğer
Roma'nın evliliğimle bir ilgisi olsaydı, bunu anlayabilirdik;
ama şu haliyle--lanet olsun, dayanılmaz!" ve odada
tepindi,--sonra zili öfkeyle çaldı.

Uşağı yüzünde şaşkın bir ifadeyle geldi ve orada okunacak şaşkınlık ifadesi, efendisinin "Faturamın hazırlanmasını ve Strazburg'a gece treniyle yola çıkmak için her şeyin hazır olmasını istiyorum." demesiyle arttı. 

"Bu iş tamam," diye haykırdı, uşak emekliye ayrılırken. "Yarına kadar Kara Orman'da olacağım ve orada bir iki gün daha kalabilir ve kitabımın planını çizebilirim; sonra büyük üniversite kasabalarından birinin yakınlarına yerleşirsem, kitap konusunda yardıma ihtiyacım olmayacak; Alman filozoflarla sohbet etmek benim için hoş ve faydalı bir rahatlama olacak, böylece altı ay içinde kitabı yayıncının eline
geçirmeyi umabilirim. Şimdi İngiltere'ye mektuplar yazmalıyım, bütün emirlerimi iptal etmek için. Zavallı Earnscliffe Mahkemesi! Sen sonsuza dek terk edilmeye mahkûmsun! Metresi olmadan kalmaya!" 

Derin bir iç çeken Bay Earnscliffe masasını açtı ve yazmaya başladı.

BÖLÜM IX.

O gece saat on ikide, bir öncekinde, hepsinin Hotel de Ville'in parlak _salle_'sinde buluştuğu saatte, bir ekspres
tren Bay Earnscliffe'i Paris'ten
uzaklaştırıyordu, Flora Adair
huzursuzca odasında aşağı yukarı yürüyordu ve Mary Elton ölüm döşeğinde yatıyordu.

Doktor, Bayan Elton'a kızının iyileşmesi için son umut ışığının
kaybolduğunu olabildiğince nazikçe söyledikten sonra onu yeni bırakmıştı, -- batıyordu ve şimdi tek soru ne kadar dayanabileceğiydi. Muhtemelen yarın aynı zamana kadar
oyalanabilirdi, ancak sonun çok daha
çabuk gelmesi de mümkündü.

Gece lambası loş bir şekilde yanıyordu, hemşire bir koltukta uyukluyordu ve Bayan Elton, ölmekte olan çocuğunun yanında umutsuz bir kederle diz çöktü, başını yatak örtüsüne bastırdı, hıçkırıklarının sesini bastırmaya ve Mary'yi rahatsız etmelerini engellemeye çalışıyordu; ve kendi kendine şöyle düşündü, "Onu o baloya gitmesine izin vererek öldürdüm. Gitmeye uygun olmadığını gördüm ve yine de zayıflığım yüzünden buna izin verdim. Mary, en değerli çocuğum, ilk çocuğum, beni bırakma! Eğer sen alınırsan, diğerleri benim için ne olabilir? Yüce Tanrım, merhamet et, bana bu en sevdiğim çocuğu geri ver, ya da onunla birlikte ölmeme izin ver!"

Mary gerçekten de Bayan Elton'ın "en değerli çocuğu"ydu; görünüşü ve birçok huyuyla babasına çarpıcı bir şekilde benziyordu,
ve Charles veya Helena'dan çok daha fazla; bu yüzden annesi için onlardan daha değerliydi. Kocasının anısı, Bayan Elton'ın varoluşunun tutkusuydu, kendisi de yaşarken öyleydi; yani şimdi
kendisine en çok benzeyen çocuğu kaybetmenin, ondan geriye kalan her şeyi kaybetmek gibi olduğunu hissediyordu ve buna,
sadece baloda kararlı olsaydı onu kurtarabileceğine inanmanın işkencesi de eklenmişti. Mutlak yalnızlığındaki acısı içler acısıydı; en sevdiği
çocuğu ölüyordu ve diğer ikisi çok uzaktaydı;
onlara telgraf çekilmişti, ancak ikisi de henüz ona
gelmiş olamazdı. Helena'nın sabah erken gelmesi bekleniyordu, ancak Bayan Elton
oğlunun ne zaman geleceğine dair hiçbir tahminde bulunamıyordu.
İskoçya'nın kuzeyinde çok uzakta bir yerde konuşlanmıştı ve tabii ki telgrafı alır almaz Helena gibi yola çıkamazdı;
izin almak için beklemeliydi ve bu nedenle onun geliş saati tahmin edilemezdi.

Mary, "Lena yakında burada olabilir mi?" diye sormak dışında neredeyse hiç konuşmadı. Ama
bu soruyu neredeyse her saat tekrarladı ve her seferinde annesinin
yüreğini yeniden sızlattı, çünkü Mary'nin kendini ölmek üzere hissettiğini ve kız kardeşini görmeye yaşayamayacağından korktuğunu gösteriyordu. Bayan Elton bu korkunun sevgili çocuğunu endişelendirdiğini dehşetle gördü,
ama onu rahatlatmak için hiçbir şey yapamadı; ve sevdiğimiz birine rahatlık
vermemek için bile bu güçsüzlük hissinden daha
zor katlanılması zor çok az acı vardır, ancak onları birkaç kısa saat içinde
mezarda bırakmalıyız.

O yalnız gece nöbeti boyunca Bayan Elton yatağın yanında dizlerinin üstünde kaldı. Dadı onu birkaç kez oturmaya ikna etmeye
çalıştı, ama o hiç cevap vermedi, hatta onu duyuyormuş gibi bile görünmedi;
ölmekte olan kız dışında her şeye duyarsız görünüyordu, ama onun en ufak hareketine veya zar zor duyulabilen sözlerine karşı bile canlıydı.

Sonunda, sabahın beşi civarında, bir arabanın kapıda durduğu duyuldu. Mary tüm vücudu titredi ve mırıldandı, "Anne, işte Lena; git
ona ve beni gördüğünde korkmaması gerektiğini söyle.
Zavallı Lena, neredeyse balayından çıkıp
beni böyle görmesini istemek çok kötü; ve daha önce hiç ölüme yaklaşmayı düşünmemişti.
Ve sen, anne, benim için bu kadar çılgınca üzülmemelisin: Uzun gece boyunca hıçkırıklarını ve tutkulu dualarını duydum, ama seninle konuşmaya
cesaret edemedim, Lena gelmeden önce gücümü
tüketmekten çok korkuyordum. Anne, o senin sevgine benden çok daha layık,--her şeyini ona ver, o da sana karşılığını fazlasıyla ödeyecek. Şimdi git yanına."

"Yapamam," diye mırıldandı Bayan Elton. "Dadı, git ve Bayan Caulfield'ı al,
ve ondan oturma odasında birkaç dakika beklemesini rica et;" ve,
bastırılamaz bir hıçkırıkla, Mary'nin elini
elinde tutarken ekledi, "Kendi çocuğum, beni babana götür! Onsuz hayat
ve sen çok korkunç olacaksın!"

"Onu hiç görebilecek miyim?" diye fısıldadı Mary korkuyla. "Ama Lena'ya böyle davranmak acımasızca. Anne, benim hatırım için onun yanına git ve onu
en kısa sürede görmeme izin ver, sonra gidip birkaç saat dinlenmelisin,--bunda ısrar ediyorum," dedi hafif bir gülümsemeyle; "ve sen de bana itaatsizlik
edemeyeceğini biliyorsun, çünkü bu son sefer olacak."

Bayan Elton boğazında bir boğulma hissiyle arkasını döndü ve
odayı terk etti.

Mary arabadan yatağına taşındığı andan itibaren,
intikamını tatmin etmek ve rakibinin sefaletini görmek için hayatı için son şansını riske attığını ve
onu kaybettiğini hissetti; ama yine de pişman olmadı, çünkü zaferi
çok dolu ve eksiksiz olmuştu ve diğer tüm düşünceleri o an için
kız kardeşini görme arzusuna odaklanmıştı; ona olan sevgisi, daha önce de söylediğimiz gibi, intikamın korkunç tutkusunun bile
kirletemeyeceği tek saf duyguydu. Ama ölmek üzere olduğu yatağında yattığı yirmi sekiz veya otuz saat boyunca, hızla gittiği bilinmeyen dünyayla ilgili korkunç dehşet hayaletleri tarafından rahatsız edilmişti ve intikamının başarısının,
beklediğinden çok daha az tatlı olduğunu hissetmeye başlamıştı; Ancak şimdi, Helena'nın
gelmesi, Napoli'deki o sefil gecenin anısını canlı bir şekilde gözlerinin önüne getirdi ve bir kez daha şiddetli bir memnuniyet
kızarması yüzünü kapladı, "En azından son meteliğine kadar ona ödeme yaptım!" diye mırıldanırken. Bu sözler dudaklarından dökülürken kapı açıldı ve Helena
gözlerinden yaşlar akarak içeri girdi.

"Sevgili Lena!" diye haykırdı Mary, ama oturmaya çalışmadan, çünkü doktor ona bunu yaparsa kanamanın
tekrarlayacağını söylemişti--"bu kadar çabuk geldiğin için ne kadar da iyi ettin."

Helena kendini Mary'nin yanındaki yatağa attı ve onu tekrar tekrar öptü, ama konuşamıyordu; ve Mary onu sakinleştirmeye çalışırken,
gözyaşları daha da hızlı aktı, ta ki sonunda eskisi kırık bir sesle, "Lena, beni nasıl denediğini düşün, ve seninle konuşacak ya da seni dinleyecek kadar
çok az gücüm kaldı. Sanırım
dadının geldiğini duyuyorum. Git ve onu çağırana kadar gelmemesini söyle, ve ben
anneme uzanıp biraz dinlenmesi için yalvardım; böylece bir kez daha, Lena, sen
ve ben eski günlerdeki gibi baş başa bir sohbet edebiliriz."

Helena sessizce kalktı ve Mary'nin istediği gibi yaptı; sonra geri döndüğünde
yatak kenarına oturdu ve kız kardeşinin soğuk elini kendi eline aldı
ve ovuşturmaya başladı, "Ellerin ne kadar soğuk, kızkardeşim!--bırak da onları senin için ısıtayım."

"Bir daha asla ısınmayacaklar, Lena," diye cevapladı Mary, bir tür
gülümsemeyle; "ama boş ver şimdi, bana kendinden bahset. Beklediğin kadar
mutlu musun?"

"Ah, Mary," diye karşılık verdi Helena, gözyaşlarını bastırmaya çalışarak, "o zavallı telgrafı alana kadar mutluluğum saftı ve sadece
senin gelip benimle kalmanı, nezaketinin ve şefkatinin
benim için neler yaptığını görmenin zevkini yaşamanı
özledim; çünkü sen benim için olduğun her şey olmasaydın,
asla Harry'nin olma mutluluğunu yaşayamazdım. Mary, kendi işini
görmek için yaşamalısın."

"Lena, nasıl böyle konuşabiliyorsun! Annem sana yarın bu zamana kadar artık seninle olmayacağımı söylemedi mi?"

"Evet," diye hıçkırdı Helena; "ama hayat olduğu sürece umut da vardır ve ben
umut
edeceğim."

"Yapmamalısın, Lena, çünkü yok; bu ikinci kez oluyor----"
bir spazm nefesini tuttu, ama devam etti, sesi
belli ki zayıflıyordu-- "o akşam beni taş bankın yanında yarı baygın halde bulduğundan beri."

"Mary," diye haykırdı Helena, neredeyse öfkeyle, "düğün gecemde böyle bir kriz geçirdiğini bana söylemeyerek bana utanç verici davrandın; ve annemin seni
terk ettiğim için beni acı bir şekilde suçladığını gördüm; bunu yapmamın hastalığına sebep olmasa bile, hastalığını artırdığını düşünüyor; ve bana karşı adil olmak gerekirse, Mary, bana
yazmalıydın. Harriet'in evliliğinden bu yana geçen tüm bu haftalarda seninle birlikte olabilirdim ve seni kurtarabilirdim; senin güvenine sahip olarak, seni öldürene kadar geçmişi kafanda canlandırmanı bir dereceye kadar önleyebilirdim. Beni neden senden uzak tuttun, kızkardeşim? Ama söyle bana, balo ve Bay Earnscliffe ve Flora Adair? Annemin anlattıklarından hiçbir şey anlayamadım."

"Roma'da o iki isimden ilk kez bahsettiğin zamanı hatırlıyor musun? O zaman onu ölü görmeyi, annemin onu sevmesinden ve onun tarafından sevilmesinden
tercih ettiğimi söylemiştim; sonra Napoli'de onun hatırına aşkımı reddetti ve ben de intikam almaya yemin ettim; ve öyle de oldu!"

"Mary, Tanrı aşkına dur!" diye sözünü kesti Helena, dehşet dolu bir ifadeyle; "Ölmekte olan birinin intikamdan bahsettiğini duymak çok korkunç!"

Ama Mary giderek artan bir şiddetle devam etti, "Şans eseri, onun
evlendiğini ve boşanmış karısının hayatta olduğunu duydum. _O zaman_ onun onunla evlenemeyeceğini biliyordum ve aynı zamanda _onun_ bunun bir engel olacağının farkında olacak kadar Katolikler hakkında bilgi sahibi olmadığından emindim, bu yüzden büyük olasılıkla ona söylememişti; bu nedenle
kolayca onun onu aldatmayı amaçladığını ve
böylece ona iki kat işkence ettiğini gösterebilirdim: ve benim aracılığımla da,
sevdiği
varlık tarafından reddedilmesinin acı acısını hissetmeliydi. Lena, baloda her şeyi yaptım ve ikisinin de
darbelerim altında kıvrandığını gördüm! Ah, Napoli'deki o gece için _ona_ tam olarak ödeme yaptım! Ah!----"

Yatar pozisyonundan yarı doğruldu ve sonra ağır bir şekilde geriye düştü.
Helena onu kollarının arasına aldı ve bağırdı, "Hemşire!"

Neyse ki hemşire yan odadaydı ve hemen
Helena'nın yardımına koştu. Hastasının sadece geçici bir baygınlık geçirdiğini gördü; ve Mary onun deneyimli tedavisiyle kısa
sürede toparlandı. Helena daha sonra ondan onları tekrar yalnız bırakmasını istedi ve o da öyle yaptı, ancak Helena'yı kız kardeşinin kendisini heyecanlandırmasına izin vermemesi konusunda ciddi bir şekilde uyardı, çünkü şiddetli bir ajitasyon anında ölümcül olabilirdi. Helena bunu engellemek için elinden geleni yapacağına söz verdi ve hemşire onları terk etti.

Kız kardeşlerin konferansı tam bir saat daha sürdü ve sonra Helena
yan odaya geçti, gözyaşları arasında "Hemşire, bir
din adamının çağrılmasını istiyorum; ve bekle: Haberci papaza giderken hedefine bırakılabilecek bir not yazmalıyım."

Helena, Mary'nin masasını açıp yazmaya çalışırken yeniden ağlamaya başladı; sonunda şu birkaç satırı karalamayı başardı:--

"SEVGİLİ FLORA,

"Zavallı sevgili Mary'nin ölmek üzere olduğundan korkuyoruz. Sizi görmek istiyor; bu yüzden en kısa sürede bize gelmenizi umuyorum.

"Sevgilerimle,

"HELENA CAULFIELD.

"Cuma Sabahı."

Notu hemşireye verirken Bayan Elton odaya girdi ve
Helena ona Mary'nin bir papazı ve ayrıca Flora Adair'i görmek istediğini ve hemşirenin az önce onları çağırmak için gittiğini söyledi.
Bayan Elton sessizce Mary'nin odasına geçti ve sadece dudaklarının gergin titremesi ne olduğunu anladığını gösteriyordu
ona söylenmişti.

Helena, Mary'nin bir din adamını kabul etmesini ve
Flora Adair'i görmesini sağlamak için çok çalıştı, böylece Bay Earnscliffe'e iftira atarak ona verdiği
acıyı olabildiğince geri alabildi ve şimdi
notunu yazdıktan sonra sandalyeye yaslanırken yorgunluk ve kederden tamamen bitkin hissetmeye başladı. Fakat
Bayan Elton tarafından uyandırıldı, hafifçe omzuna dokundu ve bir rüyada konuşan biri gibi, "Mary, gidip biraz dinlenmen gerektiğini söylüyor,
ve sana kahvaltı getirecekler." dedi. Zili çaldı ve kendi hizmetçisi açtı, ona "Bayan Helena'yı odama götür ve
çayını-kahvaltısını-al, ne yapacağını biliyorsun." dedi. Sonra Bayan Elton arkasını döndü ve Mary'nin yanına geri döndü.

Helena hizmetçiyi Bayan Elton'ın odasına kadar takip etti ve "Margaret" derken memnuniyetle yatağa uzandı - hizmetçi onun eski bir tanıdığıydı - "kocam gelirse - önce bir otele gitti - onu ve Bayan Adair'i buraya getirin; tabii ki Bayan Elton daha da kötüleşirse bana hemen söyleyeceksiniz." 

"Evet, bayan - özür dilerim - hanımefendi; ve şimdi gidip size biraz kahvaltı getireceğim. "

"Bana bir fincan çaydan başka bir şey getirmenin faydası olmayacak, Margaret."

Helena çayı içtikten sonra uykuya daldı ve yaklaşık bir
saat uyudu, sonra bir öpücükle ve birinin,
"Zavallı Cricket, ne kadar da kendine benzemiyor, değil mi, Bayan Adair?" demesiyle uyandı.

Gözlerini açtığında ve kocasıyla Flora'nın yanında durduğunu gördüğünde, "Harry, senin ve Flora'nın da geldiğine çok sevindim; ama----" diye haykırdı. Yüzünü elleriyle kapattı ve gözyaşları kapalı parmaklarının arasından süzüldü.

Margaret içeri girdi ve, "Bayan Caulfield, Bayan Elton seni
sordu."

"Bir dakika içinde yanında olacağımı söyle," diye cevapladı Helena, yataktan
atlayarak ve Bay Caulfield ile Flora'ya "Burada beni bekleyin," derken Margaret'in peşinden hızla giderek.

Sadece birkaç dakika uzaktaydı ve mendilini gözlerine bastırarak içeri girdi, Flora'nın elini tuttu ve onu Mary'nin yanına götürdü, Mary'nin yüzünde ölümün soluk rengi hızla yayılıyordu.

Flora, onu balo salonunda gördüğünden beri otuz altı saat geçmediğini düşünerek dehşete kapıldı ve sessizce gidip yatağın yanına diz çöktü, Mary boğuk bir sesle,
"Flora Adair, beni affedebilir misin?" dedi.

"Bunu bilmem doğruydu, Mary."

"Evet, anlıyorum; ama beni, yalanlarla ve gücümün yettiği her yolla seni onun gözünde düşürmeye çalıştığım ve
son olarak, senin kilisenin gözünde onun karısı olamayacağını bilmesine rağmen, evliliğinden bahsetmeyerek seni aldattığını ima ettiğim için affedebilir misin?

Mary durakladı ve Flora titreyerek, "Çok zalimceydi, bunun çıplak şüphesi bile bana işkence etti; ama buna inanmadım, yoksa beni
çıldırtabilirdi. Ama Mary, sana ne yaptım ki
bana böyle zarar vermeye çalıştın?"

"Sen, benim büyük bir aşkla sevdiğim adamın sevgisini kazandın,
ve o seni reddetti... Bu senden nefret etmem için bir sebep değil miydi? İntikam
hayatımın amacı oldu ve ben de onu aldım,--Onun o gece baloda, tıpkı bana acı çektirdiği gibi
acı çektiğini gördüm; ama o özlenen
intikam tatlılık yerine acılığa dönüştü ve oradaki nazik
kız kardeşim beni daha iyi düşüncelere yöneltti ve beni seni affetmeni istemek ve sana _benim_ her zaman bildiğim şeyi, _o_nun boşanmayla ilgili Katolik kurallarını bilmediğini açıkça söylemek için çağırmaya ikna etti. Bu yüzden _tekrar affını istiyorum." 

"Sende var, Mary; Tanrı ikimizi de iki kat daha fazla acı çektirdiğini
bilmesine rağmen!" Flora ayağa kalktı ve alnını öptü, ama onun soğuk, nemli dokunuşuyla neredeyse irkildi ve Mary mırıldandı, "Lena, uzun zamandır benim için karanlıklaşıyordu, ama şimdi neredeyse gece, bu yüzden mamma'yı ve kocanı ara; ona veda etmeliyim, - onu düğününüzden
beri görmedim" - Lena hıçkırarak ağladı - "ve papaz, istersen o da gelebilir; mamma'yla birlikte. Ama o,
içine girdiğim karanlığa ışık tutamaz. Ey Tanrım!" ve Mary inledi.

Bu inleme, annesi, kayınbiraderi ve papazın çağrılmayı beklediği yan odadan duyuldu; ve
ayağa kalkıp hasta odasına gittiler.

Elbette bu son korkunç anların üzerine bir perde çekebiliriz. Zavallı
Mary!... _onun_ son sözleri büyük dünya şairinin
sözlerine benzeyebilirdi--"Işık, ışık, daha fazla ışık!"

Yarım saat sonra Bayan Elton, tamamen bilinçsiz bir halde ölü çocuğunun odasından taşınırken, Helena kocasının
kollarında kederini hıçkırarak
dı ve Flora Adair, yaklaşık iki saat önce ayrıldığından daha fazla
üzüntüyle eve gitti.

BÖLÜM X.

O akşam Charles Elton, kız kardeşinin öldüğünü bulmak için Paris'e vardı ve
annesi trans halindeki bir insan gibi yatağına uzanmıştı, gözleri kocaman açıktı ama görünüşe göre etrafta olup biten her şeyin farkında değildi ona. Odaya girip onu öptüğünde bile konuşmadı veya hareket etmedi. Birkaç saat sonra, Helena ile cenaze hazırlıkları hakkında fısıldaşarak konuşurken, Helena aniden ayağa kalktı ve "İngiltere'ye götürülmeli, biz de onunla birlikte gideceğiz ve babasının yanına yatırıldığını göreceğiz. Charles, sen bunları ayarlayacaksın." dedi. Sonra yavaşça ve kararlı bir şekilde odadan çıktı ve Mary'nin evine girdi, tüm itirazlara rağmen gece gündüz orada kaldı, tabut vidalanıp İngiltere'ye götürülmek üzere götürülene kadar. Gözyaşsız gözlerle baktı, yatağından kaldırıldığı yere yaslanmış bir şekilde duruyordu, ama bakışındaki ve tavrındaki umutsuzluk öylesineydi ki, tutkuyla hıçkırarak ağlayan Helena'yı hayrete düşürdü, dizlerinin üzerinden kalkıp annesine sarıldı ve okşamalarıyla acısını hafifletmeye çalıştı, ama Bayan Elton ondan
kaçıyor gibiydi ve birkaç dakika sonra soğuk bir şekilde, "Ne zaman başlıyoruz?" diye sordu.

"Bu akşam saat altıda," diye mırıldandı Helena; "paket bu gece saat on ikide Havre'den Southampton'a gidiyor."

Bayan Elton daha sonra Helena'dan ayrıldı ve kendi odasına giderek üzüntüsüyle baş başa kaldı, çünkü Helena onu takip etmeye cesaret edemedi. Annelerindeki bu doğal olmayan sakinlik ve soğukluk, Helena ve Charles için İngiltere yolculuğunu her koşulda olması gerekenden daha hüzünlü ve sessiz hale getirdi ve Harry Caulfield'ın nispeten neşeli ve zihinsel etkinliği olmasaydı neredeyse dayanılmaz olurdu. Elton'ların Southampton civarında güzel bir yerleri vardı ve yakınlardaki güzel tenha mezarlıkta, Bayan Elton'ın isteğine göre Mary babasının yanına yatırılacaktı. Cenaze töreninin akşamı, güneşin son ışınları alacakaranlığa dönüştüğünde ve tüm doğa dinlenmeye çekilmiş gibi göründüğünde, Bayan Elton sevgili kocasının ve çocuğunun ortak mezarını ziyaret etmek için fark edilmeden dışarı çıkmayı başardı. Bunu görünce ve kalbinin iki putunun orada yan yana yattığını, ama birbirlerinden habersiz ve duyarsız olduklarını düşününce, buz gibi
sakinliği bozuldu ve kalbi kırık bir çığlıkla
üzerlerini örten
çiyli zemine kendini bıraktı. Sonra uzun süredir bastırdığı gözyaşları
sel gibi
fışkırdı ve bir saat sonra, kalan iki çocuğu,
evin içinde onu boşuna aradıktan sonra, onu hâlâ
mezarın üzerinde çömelmiş, acı acı ağlarken buldular. Onun ağladığını görmek onlar için bir rahatlamaydı, çünkü artık kederinin gözyaşlarında doğal bir çıkış yolu olduğundan, bunun giderek daha az bunaltıcı hale geleceğini umuyorlardı. Sessizce
yanına diz çöktüler ve gözyaşları da bir baba ve kız kardeşin mezarının üzerine aktı. Sonra annelerini nazikçe yerden kaldırdılar
ve onu kendileriyle birlikte eve dönmeye ikna ettiler, ama eve girer girmez şiddetli bir titreme nöbetine yakalandı. Onu olabildiğince
çabuk yatağa yatırdılar ve ona sıcak içecekler içirdiler, ancak
titreme nöbetleri ara sıra geri döndü ve ertesi sabah
doktor çağırdılar. Doktor hemen hastalığının ateş olduğunu söyledi ve
üç hafta boyunca yaşam ve ölüm eşit dengedeymiş gibi görünüyordu;
ancak yaşam, en azından şimdilik, ölümden daha ağır basıyordu ve Bayan Elton
yavaş yavaş iyileşmeye başladı. Charles ve Helena o yorgun yirmi bir gün boyunca ona bakmakta kararlıydılar ve şimdi, her gün biraz daha güç kazandıkça, sessizce ellerini kendi ellerine kenetlemeye alışmıştı, bu arada yüzünde onların şefkatli ilgisini ne kadar hissettiğini gösteriyordu. Ve sonunda tekrar dolaşabildiğinde, tamamen değişmiş bir kişiydi; karakterinin tüm soğukluğu ve kendine güveni kaybolmuştu ve Helena'nın sevgisine yaslanıyormuş gibi görünüyordu.

Charles alayına yeniden katılmak zorundaydı, bu yüzden Caulfield'lar onu İrlanda'ya kendilerine eşlik etmeye ve yılın geri kalanını onlarla birlikte geçirmeye ikna ettiler, aynı zamanda baharda onunla birlikte İngiltere'ye döneceklerine söz verdiler. Ve öyle yaptılar, ama sonradan anlaşıldığı üzere, sadece Bayan Elton'ı son evine kadar takip etmek için, çünkü baharın tomurcuklanan yaprakları yaz olgunluğuna ulaşmadan önce, yorgun ruhu dinlendi ve hayatında çok sevdiği iki kişinin yanına yatırıldı.

Elton ailesiyle ilgili kaydımız burada sona eriyor ve hikaye Adair'lere geri dönüyor.

Bay Adair, hem kendisi hem de kız kardeşi için Paris'e yaptığı o sonuçsuz ziyaretten pişmanlık duyarak İrlanda'ya geri döndü; ve talihsiz 21'i geçer geçmez, grubun geri kalanı Fransa'nın güneyine, St. Severans'a gitti ve orada gerçekten de açık kollarla karşılandılar.

Bay de St. Severan, eski okuldan bir Fransız'ın olumlu bir örneğiydi, hanımlara karşı nezaket ve iltifat doluydu, ama bu iltifat tavır ve konuşmada o kadar incelikle ima edilmiş ve iç içe geçmişti ki asla abartılı veya saldırgan görünmüyordu. Görünüşte orta boydan biraz daha uzundu ve çok zayıftı; gözleri koyu kahverengiydi ve yüz hatları belirgin ve sivriydi; dinlenirkenki yüzü çok ciddiydi ama gülümsemesi donuk gri bir öğleden sonra bulutların arasından
çıkan bir güneş ışını gibiydi, o kadar parlak ve cana yakındı. Marie'yi böyle bir gülümsemeyle karşıladı ve kollarına aldı, "_Ma
chere enfant, enfin je te revois_" diye mırıldandı.

Madam de St. Severan oldukça farklıydı. Kısa boylu, tombul, neşeli görünümlü bir İrlandalı kadındı, açık sözlü, zaman zaman biraz sert, samimi tavırları vardı. Belli ki tarzı güzeldi ve yine de oldukça güzel bir
payını korumuştu. O da Marie'yi çok
sevgiyle karşıladı ve kocasının evlat edindikleri çocuğu böylece kollarına
götürdüğü için Bayan Adair'e olan ayrıntılı teşekkür ifadesine sıcak bir şekilde katıldı.

Flora'nın, St. Severans'a planladığı evliliğin, gerçekleşme arifesinde söylenmesini istemediğini, bu yüzden şimdi onun büyük üzüntüsünden habersiz olduklarını hatırlayabiliriz. Bu, Bayan Adair'in, Marie'ye şatoya eşlik etmelerine izin vermesinin başlıca nedeniydi, çünkü St. Severans'la birlikteyken onun için tam bir sahne ve arkadaşlık değişikliği olacağını biliyordu; geçmişe dair hiçbir ima, geçmiş mutlu saatlerin hiçbir anısı heyecan verici olamazdı. Ayrıca, tamamen yabancılarla birlikte olduğu için, az ya da çok kendini zorlamak zorunda kalacaktı ve bu yüzden Bayan Adair, şu anda içinde yaşadığı o hüzünlü sessiz soyutlama halinden uyanacağını umuyordu. İlk hafta plan başarılı olmuş gibi görünüyordu. Flora her şeyle ilgileniyor gibiydi ve Monsieur de St. Severan'ın hayranlığını kazandı; çoğu yabancı gibi, o da güzellikten çok hoşluğa önem veriyordu; ancak o haftanın sonunda kafasında şiddetli bir nevralji krizi geçirdi; hiçbir şey ona rahatlama
vermedi ve dört gün boyunca ağrı neredeyse
çıldırtıcı bir yoğunlukta devam etti; ancak sonra yavaş yavaş azalmaya başladı ve
en sonunda tamamen durdu; ancak rahatladıktan sonra neredeyse ilk sözleri "Anne, beni eve götür,--bu benim için çok fazla." oldu.

Bayan Adair artık ne olduğunu ve onu topluma karışmaya zorlamaktansa, kederi üzerinde düşünmesine izin vermenin daha iyi olduğunu gördü; ve böylece, de St. Severans'ın daha uzun bir ziyaret için tüm sıcak yalvarışlarına
rağmen, yaklaşık iki hafta kaldıktan sonra şatodan ayrıldılar ve yavaşça İrlanda'ya doğru yola koyuldular. Flora'nın herhangi bir isteği varsa, insanları görmek zorunda olmamak dışında, o da arkadaşı Mina Blake'in yanında olmaktı; ancak bu pek de bir istek sayılmazdı; Hatta
dostça bir sohbet ve sempati bile ona pek zevk vermiyordu,
çünkü şimdi, "_Mieux se taire que de
parler faiblement de ce que l'on eprouve fortement_" sözünün ne kadar doğru olduğunu hissediyordu ve
bu tek konudan başka bir şey hakkında konuşmak onun için neredeyse imkansızdı, çünkü
tüm zihni buna odaklanmıştı. Gerçek davayı reddetmektense sevgilisini kendisinden uzaklaştırmıştı, ama onu düşüncelerinden ve kalbinden
kovmaya çalışmadı; aslında onu kısa mutluluk döneminin anısına bu şekilde tutunmakta yanlış bir şey olduğuna ikna etmek zor olurdu. Yine de eve gidip yerleşik bir meşguliyete sahip olmak, yorucu, yorucu zamanı
geçirmek istiyordu.

Marie, kendisinin de söylediği gibi, "Flore"dan
ayrılmaktan "_desolee_" olmuştu ve ayrılırken fısıldadığı şey şuydu: "Yazdığında
bazen bana onun haberlerini vereceksin, Flore,--senin aracılığınla değilse,
bir daha asla onun adını bile duymayacağım."

Flora, elbette, bunu yapacağına söz verdi ve Adair'lerin gidişini izleyen ilk bastırılamaz gözyaşlarının ardından Marie, arkadaşları için böyle bir üzüntüye kapılmasının, kendisine çok fazla sevgi gösteren evlat edinilmiş
ebeveynlerine zarar verebileceğini hissetmeye başladı, bu yüzden onlar için her zamanki cana yakınlığıyla neşeli görünmeye çalıştı.
Görev, özellikle ilk başlarda kolay değildi; ancak, Monsieur de St. Severan'a karşı utangaçlığının tüm kalıntılarını kaybettikçe ve ona şefkatli bir babanın şefkatli bir kıza davrandığı gibi davrandıkça, giderek daha az zorlaştı. Madame de St. Severan ona karşı çok nazik ve hoşgörülüydü;
ancak Marie ona karşı hiçbir zaman "_cher pere_"sine davrandığı gibi hissetmedi.
Kendi yaşındaki arkadaşlıklardan pek fazla yoktu ve sahip olduğu şey de ona pek zevk vermiyordu. Mahallede genç hanımların olduğu birkaç aile vardı, ancak kendisinin aksine, onlar ciddi ve görünüşe göre çekingendiler, bu yüzden Marie onlarla karşılaştığında, onların "Flore"dan ne kadar farklı olduğunu düşündü. Bu nedenle, tüm övgüye değer çabalarına ve kısmen başarılı olanlarına rağmen, neşeli ve mutlu olmak, Ekim ayı geldiğinde ve Paris'e doğru yola çıktıklarında, önünde neşeli bir kış ve kırsalda olabileceğinden çok daha fazla çeşitlilik olması ihtimali vardı; ayrıca, neredeyse kendisine itiraf etmese de, Bay Barkley ile orada buluşma beklentisi besliyordu. Altın Arno kıyılarında keyifli bir akşam yürüyüşünü, yaklaşan kışta Paris'e gitmeyi planladığını söylediğinde ve Monsieur de St. Severan'ın oradaki adresinin ne olduğunu sorduğunda unutmamıştı. Ayrıca, ona söyler söylemez adresi yazdığını da hatırladı, bu yüzden gelip onları görme ihtimali vardı ve bunun ötesinde düşüncelerinin başka yere kaymasına izin vermedi.

Ancak Noel geçti ve Bay Barkley görünmedi, ancak Ocak ayının başlarında Flora'dan bir mektup geldi, kendisinin ve babasının hemen Paris'e, söylendiğine göre, kışı orada geçiren arkadaşları Molyneux'larla buluşmak için gideceklerini, Lord Barkley'nin oğlunun onunla evlenmesini istediği varsayılıyordu. Zavallı Marie! Edmund Barkley'in Paris'e geleceği umudunun gerçekleşmesi, ona zevkten çok acı getirecekti. Molyneux'ları iyi tanıyordu, St. Severans'larla çok yakınlardı. Genç hanımın muazzam bir serveti olacaktı ve şüphesiz çok yakışıklıydı, ama onunki gerçekten de öyleydi--

"Daima parlak, değişmez bir güzellik,
Bir yaz gününün uzun, güneşli ışığı gibi,
Parlıyor, parlıyor, yumuşaklaştırılmamış gölgeyle."

Sonbaharın güzel ışıklarından ve gölgelerinden hiçbiri yoktu.
Heykelsi bir görünüme sahipti ve tavırları, her zaman resmi, soğuk ve cansız olan
yüzüne oldukça uygundu. Ve Bay Barkley'nin parlak, şakacı Marie'sini bu kişi için feda etmesi bekleniyordu,
yumuşak güzelliği

"Şimdi siste eriyen, şimdi parıltılarda kırılan"

her geçen duyguyla değişiyordu. Ne kadar da doğru ki, talihsizliğimizin, ne olursa olsun, şu veya bu konuda farklı olsaydı daha kolay katlanılabilir olacağını düşünmeye her zaman meyilliyiz! Bu yüzden Marie, Edith Molyneux'un başka bir tür insan, kısacası Bay Barkley'nin sevebileceği ve onunla mutlu olabileceği biri olsaydı, onu ona vermeyi bu kadar zor bulmayacağını düşündü; ama olduğu gibi, katlanılması iki kat daha zor görünüyordu. Sonra da her şeyi kendi kalbinin derinliklerinde saklamaya çalışmak zorundaydı, çünkü Flora dışında hiç kimse onun mutsuz aşkı hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Monsieur de St. Severan'ın sırdaşı olmaya cesaret edememişti, ancak bazen, kendisini fark edilmediğini düşündüğünde, neden bu kadar üzgün ve düşünceli göründüğünü endişeyle sorguluyordu; ve bir kereden fazla, ona tüm hikayeyi anlatma noktasına gelmişti; ama her zaman Bay Barkley'i suçlaması ve ona karşı önyargılı olması korkusuyla durduruluyordu.

Flora'nın mektubunu aldıktan birkaç gece sonra, Monsieur de St. Severan ve Molyneuxes'lerle birlikte bir opera locasında oturuyor, yanakları ve gözleri parlayarak Mario'nun "_Non ti scordar di me_" veya "_A
che la morte_" şarkısını çınlatan heyecan verici tonlarını dinliyordu; ve o kadar dalmıştı ki locanın kapısının açıldığını ve iki beyefendinin kendisi tarafından fark edilmeden içeri girdiğini fark etmemişti, ta ki arkadan gelen kısık bir mırıltı müziğin keyfini kaçırana kadar ve sabırsızlıkla etrafına bakarken gözleri Bay Barkley'ninkilerle buluşana kadar. Ona elini uzatırken dudaklarında titreyen sevinç çığlığını bastırmak için elinden gelen tek şey buydu. Sessizce bastırdı, ama dudakları
Mario'nun şimdi söylediği tutkulu sözcükleri
oluşturup takip ediyor gibiydi,
"_Sconto col sangue mio l'amor che posi in te_." Son sekiz ay,
Bayan Molyneux, her şey, Marie o anda her şeyi unuttu, sadece
sevgilisinin yanında olduğunu ve görünüşe göre gerçek olduğunu ve sadık ama talihsiz Leonora "gerçek aşkının" kollarında son nefesini verirken yanaklarından aşağı süzülen gözyaşlarının gerçek zevk ve hayali üzüntünün
karışık gözyaşları olduğunu. Ama perde indiğinde ve çiyli sis gözlerinin önünden
dağıldığında, tüm parlak sevincini silip süpüren ve ona gerçek pozisyonunu hatırlatan bir görüntü gördü.

Bayan Molyneux'nun sandalyesinin arkasında duran ve belirgin bir dikkatle sandalyenin üzerine eğilen, Bay Barkley'e çok benzeyen yaşlı bir beyefendi vardı. Marie, tabii ki, Bay Molyneux'un daha söylemesinden önce bile, bunun babası olması gerektiğini biliyordu--

"Ah, Mademoiselle Marie! Sizi arkadaşım Lord Barkley ile tanıştırmalıyım, gerçi oğlunu zaten tanıyorsunuz."

Marie, Lord'un ona eğilirken kaşlarını çattığını hissettiğini düşündü ve
ürpertici bir gülümsemeyle dedi ki--

"Mademoiselle Arbi'yi kızım Bayan Penton'dan duydum, geçen yıl İtalya'da bizim bazı tanıdıklarımızla seyahat ederken onunla tanışmıştı."

Ve daha önce tanıştırıldığı Albay de St. Severan'a dönerek, daha nazik bir şekilde ekledi--"Onun nazik koruyucusu Albay de St. Severan'ın adı, Fransa'da çok fazla bulunmuş olan herhangi biri için bilinmeyecek kadar önemli."

Albay de St. Severan bundan memnun olmuş gibi görünüyordu ve Lord'u otelinde ağırlamanın "_onuruna_" nail olmayı umduğunu söyledi. İki yaşlı beyefendi daha sonra Afrika savaşları hakkında bir sohbete daldılar ve Edmund, babasının bir bakışına itaat ederek, Bayan Molyneux'a döndü ve onu konuşturmaya çalıştı; Marie ise locanın korkuluğunun üzerinden eğildi ve operanın ardından gelen hafif
sonraki parçayla çok meşgulmüş gibi yaptı; ancak aniden ona ne hakkında olduğu sorulsaydı, Cezayir'de o anda neler olup bittiğini söyleyemediği gibi, bunu da söyleyemezdi.

Bay Ancak Barkley, Bayan Molyneux'a "hoş olanı yapma" çabalarını uzun süre sürdürmedi ve Marie'nin acı dolu düşünceleri, sandalyesine eğilip alçak bir sesle sormasıyla bölündü: "O zaman Bayan Arbi, İtalya'yı ve orada tanıştığı arkadaşlarını unuttu mu? O günlerde, bana Paris'e hoş geldin demedi, çünkü onlara saygıyla yaklaşmış gibi görünüyordu."

Marie ona baktı ve büyük, samimi gözlerinde nazik ama hüzünlü bir sitem ifadesi okunabilirdi, "İnsan unutması gerekeni her zaman unutamaz; ayrıca ben İtalya'yı unutmadım ve eğer _söylemediysem_, hoş geldin, bunu hissettim." dedi.

"Ah! Mademoiselle, İtalya'nın hatırasının beni nasıl rahatsız ettiğini bilseydiniz, siz de onu unutmadığınızı kabul ettiğiniz için bu kadar temkinli olmazdınız. Sizi burada görmenin mutluluğunu yaşayabilirim, değil mi?"

"Sevgili babamın Lord Barkley'den bizi görmeye gelmesini istediğini duydum ve
belki de _Monsieur votre pere_ ile birlikte gelirsiniz."

"Bundan _şüphe edebilir misiniz?"

"Ama siz arkadaşlarınız Molyneux'lerle çok meşgul olacaksınız. Paris'e onlarla tanışmak için geldiniz, değil mi?" ve istemeden Bayan Molyneux'a baktı.

"Marie!" fısıldadı,--sonra sahneye doğru baktı, sanki az önce izledikleri operaya gönderme yapıyormuş gibi, yüksek sesle tekrarladı, "'_Sconto col sangue mio l'amor che posi in te_' sözcükleri havayla çok iyi uyum sağlıyor."

"Evet, '_A che la morte_', çok tatlı bir melodi," diye cevapladı,
müzikten bahsediyormuş gibi onun örneğini takip etmeye çalışarak; ama
şimdi onun dudaklarını sessizce oluşturduğunu hayal ettiği
sözcükleri söylediğini duyduğunda yüzünde parlak bir kızarıklık oluştu.

Keşke böyle anlar kalıcı olabilseydi! Ama--

"En parlak olanlar bile en kısa olanlardır."

Evde genel bir hareketlenme oldu; gösteri bitmişti
ve seyirciler ayrılmaya hazırdı. Lord Barkley öne çıktı
ve Marie'ye kolunu uzatarak, "Yaşlı bir adamın,
Mademoiselle, sizi arabanıza kadar eşlik etme zevkini yaşamasına izin vermelisiniz,
ve böylece ona sizinle biraz daha iyi tanışma fırsatı verin, ve Edmund şüphesiz eski dostum Molyneux'un güzel kızına iyi bakacaktır." dedi.

"Edmund" bu düzenlemeden _memnun_ görünmüyordu, ama şimdi bunun için
başka çare yoktu; bu yüzden, rahatsızlığının ortasında elinden geldiğince iyi bir zarafetle, ebeveyn emrine itaat etti ve Bayan Molyneux'u aşağı indirdi.

Bu arada Marie, Lord Barkley'in koluna çekinerek elini koydu, yüzüne yan gözle bakmaya çalıştı, ona çok sert bakıp bakmadığını görmek istedi ve yüzünün sertliğin tam tersi olduğunu görünce biraz rahatladı. Yaşı
altmış civarında olabilirdi ve saçları ve bıyığı oldukça beyazdı. Dolgun
kırmızı yanakları, oldukça küçük mavi gözleri, dolgun dudakları ve kalın bir burnu vardı,
şüpheli bir kızıl tonundan
tamamen masum değildi. Yüzünün ifadesi
çok daha fazla iyi huylu, neşeli yaşlı bir _bonvivant_'ın ifadesiydi, sert, amansız bir ebeveynin ifadesiydi; ve Marie, eğer onu arabaya bindirirken kendi kendine, "Aman Tanrım! Edmund'un bu sevimli, utangaç küçük yaratığı, o katı, Juno benzeri güzelliğe tercih etmesinde bir kusur bulamıyorum. Eğer ben de genç bir adam olsaydım, o küçük kıza aşık olurdum! Bu nedenle, zavallı adamı engellemek zorunda kaldığım için iki kat daha üzgünüm; ama bunu hem ailesi hem de kendisi için yapmalıyım. Eğer büyük bir serveti olmadan evlenmesine izin verirsem, hayatı boyunca fakir bir adam olur." dediğini bilseydi, baba oğul eve yürürken, baba oğul, "Edmund, oğlum, Bayan Arbi hakkında sana söyleyecek birkaç sözüm var. Bence çok çekici." dedi.

"Öyle algıladım, efendim," diye araya girdi Edmund kuru bir şekilde; "Pelerinini giymesi sırasında Leicester'lı birinin zarif zarafetiyle oyalandın. "

"Eh, evlat, kıskanıyor musun?" diye cevapladı yaşlı adam kıkırdayarak; "ama,
ciddi olarak, onun -dediğim gibi- çekici olduğunu düşünüyorum ve eğer binlerce dolar harcamadan evlenebileceksen, onu senin karın olarak görmekten
çok memnun olurum; bu yüzden tavsiyemi dinle -onunla fazla ileri gitme; o yaşlı, asabi albay bundan hoşlanmayabilir. Ve sana tekrar söylüyorum,
tedbirsiz bir evlilik yaparak kendini mahvetmene izin vermemek için elimden geleni yapmalıyım; ama eğer bunu yaparsan, en azından Marie'nin ikinci oğluna bırakarak mülkü kurtarırım."

"Bu yine eski hikaye, efendim," diye karşılık verdi oğlu sabırsızlıkla,
"ve seni Paris'e, Monsieur de St. Severan'ın Bayan Arbi'ye ne kadar servet vereceğini öğrenmeye çalışman ve sonra bana
izin verip vermeyeceğini düşünmen şartıyla eşlik ettim. Ancak onunla tanıştığım anda, bana ihtiyatlı olmam ve ondan uzak durmam konusunda ders vermeye başlıyorsun. Eğer böyle olacaksa, evde kalmamız daha iyi olurdu. Şimdi, tabii ki, neden Paris'e gelmemiz konusunda bu kadar endişeli olduğunu anlıyorum: beni o buz kütlesiyle
bağlantıya sokmaya çalışmak içindi, Bayan Molyneux; ama onu istemiyorum, baba."

"Tamam, istediğin gibi olsun, canım oğlum, ama kesinlikle daha kötüsünü yapabilirsin. O çok zengin, çok güzel - kabul etmelisin ki - ve ailesinin seni onun için bir talip olarak kabul etmeye çok istekli olacağını biliyorum. Ama yine de, Bayan Arbi hakkındaki sözümü tutacağım ve eğer bundan kaçınabilirsem, yoluna hiçbir engel çıkarmayacağım. Ancak, sana karşı dürüst olmak gerekirse, Edmund, eminim ki senin için
yeterince sahip olamaz. Neden, on bin pound bir yabancının sahip olabileceği muazzam bir servet olurdu ve bu sizin için
dünyasal bir fayda sağlamazdı. Bu yüzden, kendi iyiliğiniz ve onun iyiliği için, onunla
çok fazla vakit geçirmeyin - en azından, onu arkadaşları Molyneuxes'un önünde dikkat çekici kılmayın."

"Onun için ne kadar endişelisiniz, efendim; ama bunu bana bırakın - onu
dikkat çekici kılmamaya özen göstereceğim. İyi geceler efendim," diye ekledi
aniden, otele girerken; ve aceleyle bir mum alıp
yüksek bir öfkeyle odasına yürüdü.

Bay Barkley, Marie'ye karşı bu aşk itiraflarını yaparken yine korkakça ve cömert olmayan bir rol oynuyordu, ancak yüreğinde babasının Albay de St. Severan'ın ona verebileceği hiçbir şeyle tatmin olmayacağını ve kendisinin buna rağmen onunla evlenmeye cesaret edemediğini ve böylece miras kalan mülkünü kaybetme riskini göze alamayacağını bilmesi gerekirdi, ki az önce duyduğumuz gibi, babası eğer serveti onu temizlemeye
yeterli olmayan biriyle evlenirse onu elinden almakla tehdit etmişti. Tamamen buna bağımlı olsaydı bile, onun için bir mazeret olabilirdi, ancak tam tersine, aslında bir amcası tarafından kendisine bırakılan yıllık yaklaşık beş yüz sterlinlik küçük bir mülke sahipti; ancak bu, en lüks mirasçısına mutlak bir yoksulluk gibi görünüyordu en azından yılda binlerce.
Ancak, babasının Marie'yi kişisel olarak onaylaması ve onun servetinin ne olduğunu sorma
vaadinin gücüyle, kendisini onu memnun etmeye adamaya yetkili olduğuna kendini ikna etti.

Buna göre, onun arkadaşlığını mümkün olan her şekilde aradı; ve babasının onu her zaman görmekten memnun olduğu Molyneux'lar aracılığıyla, binicilik partileri, opera partileri, konserler,
balolar vb. düzenlemeyi başardı. Bir gün Bois de Boulogne'da bir binicilik sırasında, kendisi, Marie, Bay ve Bayan Molyneux'den oluşan grup, ikincisinin
atının kalabalıkta huzursuzlanmaya başlamasıyla, Bay Barkley, hayvanın muhtemelen oldukça sessizce gideceği daha az kullanılan sokaklardan birine girmelerini önerdi; Bay Molyneux ve kızı takip ederken, kendisi Marie ile birlikte yola koyulmayı üstlendi. Burada
ilk elverişli fırsatta Marie'ye olan ölümsüz aşkını
yeniledi ve ondan da aynı nitelikte çekingen itiraflar aldı. Ona, babasının verdiği sözden bahsetti -bu doğru, biraz renk katarak- ve sadece Albay de St. Severan'dan evlenme teklifinde bulunabilme umuduyla yaşadığını.

Marie keyifle dinledi ve kendi kendine şöyle düşündü - "Flore ona adalet yapmadı. Aslında paraya ne kadar az önem veriyor; çünkü Bayan Molyneux'un zenginliğine ve güzelliğine rağmen bana sadık." Sonra alçak, tatlı sesiyle yüksek sesle, "Beni ne kadar mutlu ettin! Ama sevgili babama tüm bunları söylemeliyim, yoksa onu
aldattığımı hissederim."

"Marie, benim hatırım için henüz onunla konuşmamalısın. Sadece biraz
sabırlı ol. Eğer Albay de St. Severan'a şimdi söylersen, o kesinlikle gerçek Fransız tarzında hemen babama başvuracaktır ve sonra tüm
umutlarıma elveda diyecektir. Babam böyle aniden ve ben onu istediğim her şeye
kazandırmadan önce, rızasını kesinlikle reddederdi."

"Hayır, hayır. Sevgili babamdan bana olan sevgisi için, bunu kimseye söylememesini
dilerim; ama gerçeği ondan saklarsam incinir. Ona
söylemeliyim_, Edmund!"

Bay Barkley cevap verirken kibirli bir şekilde dikleşti--

"Lütfen sizi gizliliğe daha fazla bağlamak istediğimi düşünmeyin, çünkü şimdi Albay de St. Severan'la konuşursanız sizinle aramızdaki her şeyin
bir sonu olacağını biliyorum; ancak _memnun_ olduysanız, söyleyecek başka bir şeyim yok. Bayan Arbi, elbette,
kendisinin doğru gördüğü gibi hareket etmekte tamamen özgür; ancak en başından beri davayla benim kendimi övdüğüm kadar
derin bir şekilde ilgilenmediğini söyleseydi daha samimi olurdu."

Marie'nin yüzüne canlı bir renk geldi, şakaklarına kadar yükseldi
ve bir an için gözleri öfkeyle parladı, ona tam olarak baktı; ancak bu sadece bir an sürdü: bir sonraki anda, parlak gözleri
yaşlarla doldu ve tek kelime etmeden başını çevirdi.

Marie, Bay Barkley'e hiç bu kadar sevimli görünmemişti. Kendisine karşı dürüst olmamakla suçladığı o ani öfke patlaması, yüzünde belirip sonra derin bir üzüntü ifadesine dönüştü, ona şimdiye kadar gördüğü en güzel ve en dokunaklı şey gibi geldi ve hevesle haykırdı:

"Affet beni, tatlı Marie'm! Sana
acı verebilecek bir şey söyleyecek kadar kalpsiz nasıl olabildim? Senin tamamen gerçek ve dürüst olduğunu biliyorum; ama gerçek şu ki, ne söylediğimi neredeyse hiç bilmiyorum. Sana olan aşk ve seninle evlenememe korkusu arasında yarı yarıya savruldum; ve eğer bu mutluluğa
sahip olma umutlarımı yok etmeyeceksen, en azından Albay de St. Severan'a birkaç gün daha söyleme.
Sen veya başka birinin ona söyleyebileceği hiçbir şeyin, babamla konuşmasını engelleyemeyeceğini gayet iyi biliyorum. Marie, işte diğerleri geliyor!
En azından bu konu hakkında seninle tekrar konuşana kadar sessiz kalacağıma söz verir misin?"

Daha fazla itiraz edecek zaman yoktu ve sesinin bastırılmış şiddetine yarı korkmuş bir şekilde mırıldandı: "Evet."

Diğerleri yanlarına geldiğinde teşekkürlerini sundu ve yolculuğun geri kalanında Bayan Molyneux'un tarafına geçti.

Marie eve o kadar solgun ve yorgun görünüyordu ki, Albay de St. Severan, sevgi dolu bir endişeyle, onun bu kadar uzun yolculuklara çıkmasına izin verdiği için kendini suçladı. Onun bu kadar solgun görünmesinin yorgunluk değil, ona verdiği sözden duyduğu pişmanlık olduğunu bilmiyordu - ona öyle geliyordu ki - hatta bir süreliğine bile olsa.
Ve ona gösterdiği her sevgi belirtisi bu hissi artırıyordu.

Her şey yaklaşık on gün boyunca aynı şekilde devam etti. Bay Barkley, Marie'nin düşündüğü gibi, onunla özel olarak konuşma fırsatından kaçınıyor gibi görünüyordu, ancak onunla her karşılaştığında ona karşı tavrı, en büyük bağlılığı ifade ediyordu; ama şefkatli evlatlık babasına karşı davranışları için duyduğu kendini suçlama her geçen gün artıyordu ve bir öğleden sonra, herkesin dışarıda olduğunu düşündüğünde, oturma odasındaki kanepede yatarken gözyaşlarını serbestçe boşalttı, ara sıra mırıldanıyordu--

"Edmund, Edmund! Neden benden bu talihsiz sözü kopardın?
Sevgili babam, sana her şeyi
söyleyebilseydim ne kadar daha az mutsuz olurdum! Sözümü tutarsam birine, bozarsam diğerine
yalan söylediğimi hissetmek korkunç! Sevgilimle babam arasında
bölünmek korkunç! _Oh, mon pere!_"

"_Ma chere enfant!_" dedi ona yakın bir ses ve Albay de St. Severan'ın
kollarındaydı.

Her şeyi duymuştu: artık daha fazla gizlilik olamazdı ve onu gördüğünde, "Ne yaptım? Edmund, ona verdiğim sözü tutmadığımı söyleyecek!" diye haykırmasına karşılık olarak şöyle dedi: "_Ben_ senin onu çok iyi sakladığına şahidim, ta ki seni neredeyse hasta edene kadar. İlahi Takdir bugün beni beklenmedik bir şekilde eve göndermeseydi, ben hala cahil olacaktım ve sen acı çekiyor olacaktın." 

Onu sakinleştirdikten sonra, nazikçe ama kararlı bir şekilde tüm hikayeyi dinlemekte ısrar etti ve ona kendi tahminlerini oluşturmaktansa her şeyi bilmesinin daha iyi olduğuna dair güvence verdi. 
Onun haklı olduğunu hissetti ve bu yüzden ona Floransa'daki en başından itibaren her şeyi anlattı ve Bay Barkley'nin davranışını mümkün olduğunca olumlu bir şekilde göstermeye çalıştı; ama Albay de St. Severan'ın
yüzü ilerledikçe daha da koyulaştı, ta ki
Bay Barkley'in ona
söylemesine izin verilmesi için yaptığı tüm yalvarışlara
rağmen sessiz kalma sözü vermesinin hikayesine gelene kadar; sonra
öfkesi patladı ve onu bir _vaurien--un homme
deshonorable_ olarak suçladı. Ama Marie şimdi öyle bir telaş durumuna düştü ki
onu neredeyse korkuttu ve o kadar hararetle "Edmund" için yalvardı ki, Albay de St. Severan sonunda şöyle dedi:

"Sizi kederden kurtarmak için, _ma fille cherie_, bu beyefendiye bir şans vereceğim. Molyneux'dan, babasından bağımsız olarak, yıllık on iki ila on beş bin frank kirası olduğunu biliyorum ve size üç yüz bin franklık bir _nokta_ vereceğim;
bu nedenle, sizi gerçekten seviyorsa, babasından hiçbir yardım almadan sizinle evlenebilir."

Marie'nin minnettarlığının sınırı yoktu. Zavallı, güvenen çocuk, sevgilisinden bir an bile şüphe etmedi ve sevinçten çılgına dönerek, Madam de St. Severan içeri girmeden önce gözyaşlarının izlerini
silmek için odasına koştu.

Ertesi gün, onların kabul günüydü ve diğer ziyaretçiler arasında Bay.
Barkley de vardı. Mary'nin kızarmış ve heyecanlı göründüğünü gördü, ama Floransa'daki eski günlerden beri onu hiç görmediği kadar neşeliydi; ve neşesi onu sarstı, çünkü kendisi de perişan bir ruh halindeydi, babası ona sonunda Bayan Arbi ile evlenme fikrinden veya Barkley Kalesi'ne sahip olmaktan vazgeçmesi gerektiğini söylemişti. _Ne_ vazgeçebilirdi, ve St. Severans'a yaptığı ziyaretin amacı, o gece büyükelçinin balosunda olup olmayacaklarını duymaktı, o sırada Marie ile bir konuşma daha yapmayı planlıyordu. Bu nedenle, özür dilediklerinin söylenmesiyle siniri önemli ölçüde arttı. Marie son birkaç gündür çok hasta görünüyordu, bu yüzden onun daha fazla yorulmasına izin vermemeye kararlıydılar. 
Ayağa kalktı, baloya gitmediği için St. Severans'a ve kendisi bu kadar perişanken neşeli göründüğü için Marie'ye öfkeliydi. Albay de St. Severan onunla birlikte odadan ayrıldı ve oturma odası kapısı kapanır kapanmaz Bay Barkley'den çalışma odasında birkaç dakika sohbet etme izni vermesini istedi.

"Bana ihanet etti!" diye düşündü, Albay de St. Severan'ı çalışma odasına kadar takip ederken. Marie oturma odasından kaçmayı başardı ve yalnız kalabileceği kütüphaneye girdi. Çalışma odasının yanındaydı,
biri içeri, diğeri de geçide açılan iki kapısı vardı. Yükselen sesler kulağına geldi ve
titriyordu,
aceleyle odanın diğer ucuna doğru yürüdü, böylece
kulaklarına hitap etmeyen bir konuşmayı duymamak için; ama
bir sonraki an çalışma odasının uzak kapısının sertçe kapandığını duydu,
ve aynı anda kütüphaneye açılan kapı açıldı ve
Albay de St. Severan içeri girdi, yüzü öfke ve kızgınlıktan kıpkırmızıydı. Marie'yi görünce irkildi, Marie ona doğru koştu ve haykırdı--
"Babam! Ne oldu?"

"Marie, canım çocuğum, seni burada bulmayı beklemiyordum," dedi,
kollarını ona doladı ve ona içtenlikle baktı; "ama belki
olduğu gibi daha iyidir. Bundan sonra kalbine
_ce monsieur_'ü unutmayı öğreteceksin. O sana layık değil ve ona bir daha asla
seninle konuşmaya cesaret etmemesini söyledim! Çocuğumun, ona artık onu düşünmemesi gerektiğini söylediğimde bana itaat etmek için elinden geleni yapacağını biliyorum!"

Marie ölüm kadar solgunlaştı. Cevap vermeye çalışırken dudakları titredi;
ama kelimeler yerine uzun, alçak bir hıçkırık duyuldu ve
kollarında pasif kaldı.

BÖLÜM XI.

Albay de St. Severan ile Bay Barkley arasındaki görüşme kısaydı
ama fırtınalıydı. O sabah, ilki Lord Barkley'i oğlunun evliliğiyle ilgili gerçek duygularını öğrenmek için çağırmıştı.

Lord Barkley çok makul bir yaşlı beyefendiydi ve herkesle iyi geçinmeyi severdi; buna göre Albay de St. Severan'ı iltifatlarla
sıçradı, kendisinin Mademoiselle Arbi'yi çekici bulduğunu ve
Edmund'a otuz veya kırk bin sterlinlik bir servet kazanmadan evlenirse, atalarından kalma mirası ondan uzakta, ailede muhafaza etmek için
bırakması gerektiğini söylemek zorunda kalmaktan daha çok üzüldüğünü söyledi; ancak talihsiz
utançları olmasaydı, Mademoiselle'i
gelinisi olarak kabul etmekten çok mutlu olurdu.

Albay de St. Severan ona teşekkür etti ve ayrıldı.
Lord Barkley'in kendi ağzından Marie'yi ne kadar çok onayladığını ve eğer aile mirasının kendisinden uzak kalması tehdidine
karşı koymayı seçerse oğlunun onunla evlenmesine izin verdiğini duyduğunda, Albay de St. Severan, Marie'ye bahsettiği teklifi Bay Barkley'e yapma konusunda kendisini yetkili hissetti.

Bay Barkley için talihsizlik, bütün sabah dışarıda olması ve babasıyla Albay de St. Severan arasında neler geçtiğini duymadan de St. Severans'a gitmesiydi, bu yüzden Albay onu çalışma odasına çağırdığında tamamen şaşırdı ve Marie ile arasındaki bağı nasıl tesadüfen keşfettiğini açıkladıktan sonra Lord Barkley'nin ona söylediklerinin hepsini anlatmaya başladı; sonra kısa ama sert bir şekilde Bay Barkley'i tüm bu olay boyunca sergilediği davranıştan dolayı suçladı. Son olarak, Marie'nin, Bay Barkley'nin kendisine davrandığı gibi davranan birine sevgisini bahşetmiş olması düşüncesinin kendisini derinden üzdüğünü, ancak ondan mutluluğunun önüne hiçbir engel koymayacağına dair bir söz kopardığını ve bu söze uyarak Marie'ye vermeye hazır olduğu serveti adlandırdığını, aynı zamanda böyle bir payın Bay Barkley'nin babasından bağımsız olarak onunla evlenmesini sağlayacağını bildiğini söyledi. Bay Barkley, daha önce söylediğimiz gibi, çalışma odasına girdiğinde sakin bir ruh halinde değildi ve Albay de St. Severan'ın bu konuşması onu neredeyse bir tutkuya sürükledi. Onu, yapmak istemediği şeyi yapmaya zorluyordu: aşk ve mammon arasında hemen seçim yapmak. İkincisinden vazgeçip, yılda bin dolar civarında bir parayla yaşamaya karar vermek, kendisinin ve Marie'nin gelirinin buna yeteceği kadar bir şeydi ve bu ona çok korkutucu bir fedakarlık gibi geldi. Öte yandan, eğer başaramazsa Marie'den sonsuza dek vazgeçmesi gerektiğini açıkça gördü, çünkü daha fazla tereddüt etmek için hiçbir mazereti yoktu, hayatı boyunca nispeten fakir bir adam olma riskini almak istememesi dışında; babasının söylediklerinden sonra, onu
üzme korkusunun onun amacı olduğunu iddia edecek cesareti yoktu.

Albayın kendisini böyle bir duruma sokmasından nefret ediyordu ve boşuna, Albay de St. Severan bir cevap beklemekten yorulana kadar sakin bir şekilde nasıl cevap verebileceğini düşünmeye çalıştı--
"Sanırım sessizliğiniz, tüm bu zaman boyunca Mademoiselle Arbi ile sadece şakalaştığınızın örtülü bir kabulüdür; ama aslında bu, geçmiş davranışlarınızın tüm gidişatından beklenebilecek bir şeydir."

Bu, bir barut trenine yanan bir kibrit yakmak gibiydi. Bay Barkley tüm kontrolünü kaybetti, Albay de St. Severan'ı babasıyla gizlice konuşmak için gittiği için sahtekarlıkla suçladı ve kendine hakim olsaydı asla söylemeyeceği birçok şey söyledi. Albay de St. Severan, gür bir sesle sözünü kesti, hemen oradan ayrılmasını ve bir daha asla kendisiyle veya Mademoiselle Arbi ile konuşmaya cesaret etmemesini emretti. Kapıyı işaret etti ve Bay Barkley, tavrının onurundan hayrete düşerek, bu hareketi sessizce yerine getirdi, üstünün büyük ve haklı öfkesi karşısında ürkek bir okul çocuğu gibi. Vahşi bir heyecanla evden dışarı fırladı ve kaderin emrettiği gibi, neredeyse kapıda tanıdığı birkaç genç Fransızla karşılaştı. Trois Freres'te akşam yemeği yiyeceklerini söylediler ve ona da katılmasını söylediler. Bay Barkley, kendi düşüncelerinden ziyade herhangi bir arkadaşlığa sahip olmaktan memnundu, teklifi kabul etti ve
Palais Royal'e gittiler.

Yemek çok _recherche_ idi ve doğal olarak şaraplar da buna uygundu. Bay Barkley hepsinden, özellikle de şampanyadan, ruhu oldukça coşana kadar serbestçe içti ve
_ecarte_ akşamı sonlandırmak için uygun bir içecek olarak önerildiğinde, bu öneriye olan memnuniyetini hevesle dile getirdi. Yüksek oynadı ve önemli miktarda para kaybetti, ancak kaybettikçe daha da pervasızca oynadı ve arkadaşlarının onu elçinin balosuna gitmek için giyinmesi için
zamanında oyun masasından uzaklaştırmaları zor oldu.

Molyneux'ler ve Bay Barkley hemen hemen aynı anda geldiler ve Bayan Molyneux'ü bir sonraki valse için ayarladı. Beyaz saten üzerine giydiği açık mavi bir elbise ve turkuaz bir kolyeyle göz kamaştırıcı derecede yakışıklı görünüyordu. Kalabalıkta ağırbaşlı bir tavırla hareket ederken, eşinin koluna yaslanarak onu bir hayranlık uğultusu takip etti, böylece Bay Barkley en azından bir erkeğin gurur duyabileceği bir eş olacağını hissetmeye başladı; ve vals meseleyi bitirdi. Heyecan, şampanya ve o hızlı dans hepsi ona
etki etti ve kalbini Bayan Molyneux'a karşı anlık bir arzuyla ateşledi. Ona umutsuzca aşık oldu, evlenme teklifinde bulundu ve onun teklifini sakin bir şekilde kabul etmesiyle ayıldı. O ana kadar ne söylediğini neredeyse hiç bilmiyordu, ancak onun soğukkanlı cevabı ve "baba"ya dönmeleri

önerisi yaptığı şeyin tamamen farkına varmasını sağladı. Sanki üzerine bir kova buzlu su atılmış gibiydi ve nişanlısına kolunu uzatıp onu anne ve babasına götürmesini söylerken titremekten kendini alamadı.

Bay Barkley o geceyi kendini suçlama işkencesiyle geçirdi.
Birden fazla kez, büyükelçiden döndükten sonra, Albay de St. Severan'a bir özür
yazmaya çalıştı, ama her seferinde yazdıklarını yırttı, o geceki işinden sonra bir özür
yazmanın alay konusu gibi görüneceğini hissetti, çünkü de St. Severan'ın nişanlandığını duyması gerektiğini biliyordu. Sonunda yatağa girdiğinde, uykusuz gözlerle ve dayanılmaz bir baş ağrısıyla
ve _kalp ağrısıyla_ yatakta dönüp durdu. Ertesi sabah babasının odasına saat on civarında girdi,
öyle "_bakımsız_" ve bitkin görünüyordu ki babası haykırdı--

"Edmund, dün gece balodan sonra akşam yemeği yemiş olmalısın. Kesinlikle
iyi bir balo geçirmiş gibi görünüyorsun."

"Böyle bir şey, efendim, asla unutamam, sadece balodaydı
ve balodan sonra değil," diye cevapladı oğlu; "ve sana şunu söylemeye geldim
benim mutluluğum ömür boyu mahvoldu, ama senin isteklerin yerine getirildi. Bayan
Molyneux nişanlım. Umarım _onun_ senin için yeterli parası vardır!"

"Sevgili Edmund, beni şaşırtıyorsun! Eğer bundan bu sıra dışı şekilde bahsetmeseydin
nişanını duyduğumda gerçekten çok mutlu olurdum. Bayan Molyneux'a evlenme teklif etmen konusunda kesinlikle ısrarcı olmadım."

"Hayır, ama sevdiğim kadınla evlenmeme karşı çıkarak beni umutsuzluğa sürükledin. Ona ve Albay de St. Severan'a karşı bir alçak gibi davrandım; sonra kendi düşüncelerimden kaçmak için içip kumar oynadım, ta ki heyecandan deliye dönene kadar ve o haldeyken Bayan Molyneux'a evlenme teklif ettim."

"Bunun için telaşlanma canım oğlum; bu şartlar altında, Bayan Molyneux'a
söylediğin biraz fazla nazik bir şeyi
açıklayabiliriz. Sevmediğin bir kızla
evlenirsen çok üzülürüm; ve de St. Severan olayına gelince, ne demek istediğini
anlamıyorum. Dün sabah albayı gördüm ve ona her şeyi anlattım. Neden, dünyanın en yakın arkadaşları gibi
ayrıldık!"

"Biliyorum efendim, ama Albay de St. Severan'ı o zamandan beri görüyorum ve----,
ama hayır, bundan bahsedemem. Şimdi, Bayan Molyneux'ye gelince," diye aceleyle devam etti; "sadece ona
açıklanabilecek kadar şefkatli bir şey söylediğimi varsaymakta yanılıyorsunuz. Size
açıkça onun nişanlı karım olduğunu söyledim. Saçma sapan konuşacak kadar sarhoş değildim--olsaydım--; sadece deli gibi davranacak kadar. Bayan Molyneux'ye resmen evlenme teklif ettim ve o da beni--çok daha fazla--resmi olarak
kabul etti ve beni 'baba'ya götürdü. Ondan hoşlanmama konusuna gelince, onu güzel bir mermer parçasından daha fazla sevip sevmemem mümkün değil, bu yüzden başkaları gibi onunla da evlenebilirim, çünkü sevdiğim tek kişi ben olmayacağım."

"Yine de, Edmund, bana öyle geliyor ki, daha fazla ilerlemeden önce bu konu hakkında biraz daha düşünmen iyi olur."

"Bu şekilde konuşmanız çok iyi, efendim, beni buna
sürükledikten sonra. İki kez söyledim, Bayan Molyneux'a o küçük melek Marie Arbi'ye davrandığım gibi davranmadığım sürece geri adım atamam. Ama tüm tartışmalara bir son verelim.
Zarlar atıldı. Bu sabah yaşlı Molyneux'a gitmeliyiz ve onunla
istediğin her türlü anlaşmayı yapabilirsin, ama yarın Paris'ten ayrılıyorum.
Zavallı kayıp sevgilime
kalıcı bir hakaret olmak için burada kalmayacağım. Benimle gelecekteki kayınpederime ne zaman geleceksin?"

"İstersen saat on ikide, canım dostum; ama bu konuyu ele alış biçiminden gerçekten rahatsızım. Keşke seni bundan
kurtaracak bir şeyler yapılabilseydi."

"Ama hiçbir şey yapılamaz efendim ve bana gösterebileceğiniz en büyük nezaket
bu konuda daha fazla konuşmamanızdır. Sadece kötü bir vakayı en iyi şekilde değerlendirmeliyiz. Saat on ikide sizinle kahve odasında buluşacağım."

Bay Barkley böyle diyerek kendi odasına döndü ve giyinmeye başladı.

Molyneux'ler bundan birkaç gün sonra Paris'ten ayrıldı ve Londra'ya gittiler,
Lord Barkley ve oğlu onlardan önce gitmişti. Lord Barkley
babasını anlaşmaları olabildiğince çabuk hazırlaması için teşvik etti, çünkü
"mermer gelin" seçimine karşı sevgilisinin rolünü sürdürmek için ne kadar az zamanı olursa, ikisi için de o kadar iyi olacağını söyledi ve Bayan Molyneux'den düğün için erken bir gün belirlemesini istedi. Buna göre, Nisan ayının ikinci haftası olarak belirlendi.

Ayın sonuna doğru -Şubat- Barkley'ler, gelini almaya yönelik tüm hazırlıkların düzgün bir şekilde
yapılmasını sağlamak için Londra'dan ayrılıp İrlanda'ya gittiler. Bay Ancak Barkley iki hafta veya üç hafta içinde Londra'ya dönecekti. Bu arada kendisi ve babası, güzel yerlerine ve kırsal yaşamın cazibelerine kavuştukları için çok mutluydu; yaşlı lord bile hala hevesli bir sporcuydu.

Dönüşlerinden kısa bir süre sonra mahallede bir toplantı yapılacaktı ve sekiz veya on beyefendi bir önceki gece Barkley Kalesi'nde akşam yemeği yemeye ve uyumaya davet edildi. Bu, Bay Barkley'nin babasını vermeye ikna ettiği bir tür veda partisiydi. Yaklaşan evlilik hakkında epey şaka yapıldı, ancak Bay Barkley'nin "sevgili hanımı" hakkında sorulan tüm sorulara vermeye tenezzül ettiği tek cevap şuydu: "Onu gördüğünüzde hepiniz benim bakmaya değer bir şey ithal ettiğimi kabul edeceksiniz."

Ancak Lord Barkley, dudaklarının sabırsızca seğirmesinden konunun kendisi için ne kadar tatsız olduğunu gördü ve akşamın ilerleyen saatlerinde coşkulu bir şekilde neşelense, komik şarkılar söylese ve birçok güzel hikaye anlatsa da, babası onun neşesinin zorlama olduğunu hissetti ve Bayan Molyneux ile nişana girdiği aceleciliğe her zamankinden daha fazla pişman oldu; yine de kendi kendine şöyle dedi, "Belki de daha iyidir. Evlendiğinde böylesine muhteşem görünümlü bir karısı olduğu için gurur duyacaktır ve gayet iyi anlaşacaklardır, sanırım. Eğer evlenmezse her zaman o küçük Marie'ye özlem duyacaktır; buna
şaşırdığımı söyleyemem, çünkü o tatlı küçük bir yaratıktır ve diğeri çok katı ve soğuktur; ama büyük bir servet edinememesi onun için yıkım olur, bu yüzden yerleşmesi
iyidir, sadece tüm kalbimle zavallı adamın bu fikri biraz daha sevmesini diliyorum."

Bu monologdan sonra lordlukları yatağını aradı; yine de, ertesi sabah kalkıp av kıyafetini giydiğinde, "Edmund'un" yaklaşan evliliğiyle ilgili açıklanamayan bir üzüntü ve pişmanlık duygusundan kurtulamadı ve ikincisi, başlangıçla ilgili bazı sorular sormak için yanına gittiğinde, elini omzuna koyarak şöyle dedi: "Hadi oğlum, sen ve ben bugün aramızda hiçbir kötü niyet olmadan dışarı çıkmamalıyız."

"Şimdi nasıl, baba; kesinlikle gerginleşmiyorsun?"

"Hayır, Edmund, bu benim alanımı aşıyor; ama gitmeden önce, Bayan Arbi konusunda sana karşı çıktığım için bana kin beslemediğini söylemeni istiyorum. Bunu yaparken sadece senin çıkarını düşündüğümü hissetmelisin. En fazla birkaç yıl içinde ölmüş ve gitmiş olacağım,
ama eğer onunla senin aranda bir evlilik başlatmış olsaydım, hayatın boyunca mahvolmuş bir adam olurdun."

Bay Barkley, Marie'nin adını duyunca irkildi ve başını çevirdi, ancak
babası konuşmayı bıraktığında, hüzünlü de olsa, nazikçe cevap verdi--

"En iyi şekilde davrandığından şüphem yok, baba; ama zenginlik
mutluluğun fedakarlığına değer miydi? Ancak, ben de senin gibi, fedakarlığı
yapmaya yardım ettim, bu yüzden seni kendimden daha fazla suçlayamam,
ya da, Tanrı bilir! yarı yarıya; bu yüzden, eğer bunu söylediğimi duymak seni
memnun ediyorsa, bu konuda sana kin beslemiyorum, baba. Bayan Molyneux ile olan evliliğim
benim eserim ve bundan en iyi şekilde yararlanmalıyım."

"Eğer bu düşünce seni gerçekten mutsuz ediyorsa, Edmund," diye haykırdı Lord
Barkley, oğlunun tonundaki umutsuzluktan etkilenerek, "şimdi bile bitirmeyi deneyelim."

"Neden bitirelim, baba, üstelik de onurum pahasına, eğer
sevdiğim kızı geri kazanmaya
çalışmaya istekli değilsen?"

Bay Barkley'in gözleri bir anlığına parladı ve Lord Barkley'e yarı sorgulayıcı bir şekilde baktı. Lord Barkley neredeyse "Evet, onu senin için geri alacağım ve seni mutlu edeceğim, oğlum, eğer yapabilirsem." diye cevap vermek üzereydi. "Ama Mammon fısıldadı, "Ne! Genç bir adamın aptalca aşk hayali için geniş arazilerinin aileden gitmesine izin mi vereceksin?" ve oğlunun ciddi bakışlarıyla karşılaşmamak için pencereden dışarı bakarak cevap verdi--"Doğru,
Edmund, evliliğin şimdi, dediğin gibi, ancak
şerefin pahasına bozulabilirdi; ve sonuçta, Bayan Molyneux _muhteşem_ derecede yakışıklı."

Oğlu sabırsızlık ünlemini
çekmekten zorlukla kendini alıkoydu, ama kendini tuttu ve odadan
sadece "Sanırım kahvaltı vakti yaklaşıyor?" diyerek çıktı.

Birkaç saat sonra Bay Barkley sabırsızlığını bu şekilde dizginlediği için ne kadar mutluydu.

BÖLÜM XII.

Eski şarkının anlattığı gibi bir sabahtı:

"Güneyden esen bir rüzgar ve bulutlu bir gökyüzü
Bir av sabahı ilan ediyor;"

ve yaklaşık bir düzine beyefendiden oluşan bir birlik avludan neşeyle çıktı,
beklenen zevkin tadını çıkararak.
Avın kendisiyle ilgili olarak hayal kırıklığına uğramamışlardı; ancak tam
sonunda meydana gelen ölümcül bir kaza, günü kasvetli bir hale getirdi.

Reynard, av dörtnala
üzerinden geçen çite doğru dörtnala yaklaşırken hayatı için son bir mücadele veriyordu "Ölüm"de olmak için geçmeleri gerekiyordu. Binicilerin yanındaki tarafta bir set yukarısı ve
diğer tarafta suyla dolu, kocaman bir set vardı. Öndeki iki at
cesaretle karşıladı, ancak üçüncüsü kısa atladı, dengesini kaybetti ve
suya geri kaydı. Ancak binicisi kendini
atmayı başardı ve hendeğin kenarına tutundu, aynı anda arkasındakilere ona yer açmaları için bağırdı. Ne yazık ki, tam o anda
setin tepesinde bir at belirdi ve tam
yay için ayağa kalkarken gelen bağırışla irkilerek, savruldu, dikleşti ve
sahilden geriye doğru düştü, talihsiz binicisini altında ezdi.

Binici Lord Barkley'di; ve hemen onu takip eden beyefendiler atlarını dizginlediler ve ona yardım etmek için yere atladılar. Atı üzerinden çekmeyi başarmışlardı ki, oğlunun dehşet dolu bir ifadeyle kıyının tepesinde durduğunu ve giysilerinin suyla ıslandığını gördüler. Bay Barkley, bu kadar cesurca atlayan ilk iki atlıdan biriydi;
ama düşen adamın bağırışı onu eyerinde döndürdü ve babasının atının savrulup düştüğünü gördü!

Kendini bulduğu taraftan onu almanın mümkün olup olmadığını görmek için hendeğe bakarken dudaklarından alçak bir çığlık kaçtı; ama
böyle bir anda bile herhangi bir atın bunu yapmasının neredeyse imkansız olduğunu gördü ve aceleyle attan inerek kendini suya attı, karşıya geçti ve kıyıya tırmandı, gördüğümüz gibi önündeki manzaraya dehşet içinde baktı. Ama orada sadece bir an durdu; sonraki, babasının yanında diz çökmüş ve başını dizinin üstüne koymuştu.

Lord Barkley'in verdiği tek yaşam belirtisi, onu hareket ettirmeye çalıştıklarında inlemekti, ta ki beyefendilerden biri şapkasına biraz su
getirip üzerine serpene kadar. Sonra gözlerini açtı ve
oğlunu tanıyarak elini sıktı ve mırıldandı, "Elveda, oğlum; benim için her şey bitti, ama sen kendi yolunda mutlu ol." Gerisi belirsiz seslerde
kayboldu.

Bay Barkley başını daha da aşağı eğdi, ta ki koyu renk bukleleri babasının gri saçlarıyla karışana kadar; ve beyefendiler sessizce yanında durdular, ne yapılabileceğini sormak için bile
yas tutanı rahatsız etmeye cesaret edemediler.

Ancak, fakir bir kiracı ona doğru geldi ve omzuna dokunarak, kaba bir şekilde iyi niyetli bir şekilde, "Hadi şimdi, Bay Barkley, bir erkek ol ve böyle davranma. Elbette, belki iyi yaşlı lord da gelir, sonuçta; ve sizin onurlu kişilerin hepsinin orada durup onu kurtarmak için ne yapılabileceğini hiç düşünmemesi hoş bir şey değil mi?" dedi. Faix, ve bizim B----kasabasına yakın olduğumuz için, benim gibi birkaç çocuğun oraya gidip bir sedye veya lord hazretlerini taşımak için buna benzer bir şey getirmesinin ne zararı olur? Elbette, ve sizin
sayın doktoru da orada yaşıyor; ve onu yanımızda
getiremez miyiz?"

"Haklısın, iyi dostum," diye cevapladı Bay Barkley başını kaldırarak; "Bunu düşünmeliydim. O zaman lütfen git; ama
at sırtında; ve tam hızda."

Doktor geldiğinde, zavallı yaşlı dostunu muayene etmeye çalıştı,
ne tür yaralar aldığını görmek için; ama her dokunuş ona o kadar acı veriyordu ki doktor vazgeçti ve "Onu
sedyeye yatırıp
mümkün olduğunca nazikçe evime
taşısak iyi olur; o zaman ne yapılması gerektiğini daha iyi görebiliriz."

Zavallı hasta dikkatlice kaldırılıp sedyeye yatırıldığında, hüzünlü alay yavaşça ilerledi, Bay Barkley ve doktor dört sadık vatandaşın taşıdığı
tabutun yanında yürüyorlardı.

Ancak yola çıkmadan önce, Bay Barkley etrafındakilere kırık bir sesle, "Beyler, nezaketiniz için size çok minnettarım. Şimdi bundan bahsedemem ama asla unutamam."

Aynı gece - ve hepsi Barkley Kalesi'nden "yiğit bir şekilde" yola çıktıktan on iki saatten biraz fazla bir süre sonra - Lord Barkley'nin ruhu huzur içindeydi. Doktor, en başından itibaren iyileşme umudu olmadığını görmüştü ama ölmekte olan adamın acılarını hafifletmek için çok şey yapabildi. Adam konuşamasa da, sonuna kadar açıkça aklı başındaydı ve Kilise'nin kutsallarını derin bir duyguyla kabul etti.

Bay Barkley - ya da daha doğrusu şimdi Lord Barkley - babasının ölümünün şekli ve aniliği karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki, birkaç saat önce sağlığının ve ruhunun tadını çıkararak yanında at süren adamın artık bir ceset olduğunu fark edemedi; ve ölüm gerçekleştikten sonra uzun süre söylediği tek sözler "Tanrıya şükür, öfkeyle değildi En son onunla konuştum!"

Ertesi gün ceset Barkley Kalesi'ne götürüldü ve orada cenaze törenine kadar sergilendi. Cenaze töreni ölümden sonraki dördüncü gün için belirlendi.

Lord Barkley, kayınbiraderi Bay Penton'dan, düşünemeyecek kadar kafası karışık olduğu için, kendisine başvurmadan her şeyi düzenlemesini rica etti.

Bu nedenle Bay Penton, cenaze törenine kimi davet etmesi gerektiği konusunda kendi yargısına göre hareket etti ve her şeyden önce Bay Molyneux'a (şimdiki lordun gelecekteki kayınpederi) sormanın doğru olduğunu düşündü, ancak onun gelmesinin pek olası olmadığını düşündü. Ancak tam tersine, Bay Molyneux'un cenaze töreninden önceki akşam Barkley Kalesi'ne varacağını bildiren bir telgraf aldı.

Bu Lord Barkley'e söylendiğinde çok telaşlı görünüyordu; ve
kız kardeşinin kocasının Bay Molyneux'u davet etmekte yanlış yapıp yapmadığıyla ilgili hevesli sorusuna cevaben, "Hayır, Maria; eminim ki
George sadece yapılması gerekeni yaptı, ancak Bay Molyneux'u henüz görmek istemiyorum." dedi.

Merhum lordun oğluna söylediği, "kendi yolunda mutlu ol," sözleri onda derin bir etki bıraktı, çünkü bu, babasının onu servet uğruna mutluluğu feda etmeye
zorladığı için pişman olduğunu ve fedakarlığın
tamamlanmasını istemediğini son anda kabul ettiği anlamına geliyordu. Bu yüzden ölülerin yanında beklediği o ciddi saatlerde, yaklaşan ölümün, servet için tüm hayatını
çaba harcayan ve onu elde etmek için her şeyden vazgeçmeye hazır olan bir adam için bile, yarattığı vahiylerin büyüklüğü karşısında etkilenmeden edemedi. Ve şimdi de, kendi davranışlarını sonsuzluğun güçlü ışığıyla birlikte incelerken, tüm zayıflıklarını ve gerçeklikten yoksunluğunu gördü. Hem sevdiği kıza hem de nişanlısı olduğu kişiye hainlik etmişti ve utanç ve üzüntüyle, bundan sonra hayatı ne kadar mutsuz olursa olsun, bunun _baş_ nedeni olarak kendini suçlaması gerektiğini hissetti. Pişmanlık ve mutsuzluk, kendisini iyi ama akıllıca sevmeyen bir ebeveyne duyduğu doğal üzüntüye eklendiğinde, babasının üzerindeki tonozun kapanışına bakarak solgun yanakları ve titreyen dudaklarıyla öyle bitkin ve yıpranmış görünüyordu ki, Bay Molyneux yanına gidip onu götürmeye çalıştı. "Gel, Edmund," dedi, "ikinci baban, az önce katlandığın kaybın için seni teselli etmeye yardım etsin. Kızımın kocası benim için kendi çocuğum kadar değerli olacak. Bana sadece bir baba gibi davran, o zaman senin için öyle olduğumu göreceksin, ama doğam gereği değil." Lord Barkley, Bay Molyneux konuşurken gözlerine dolan yaşları bastırmak için çok çabaladı ve onları aceleyle silerek, üzgün ve alçakgönüllü bir şekilde şöyle dedi: "Bay Molyneux, sizin iyiliğinize layık değilim, hepinizi kandırdım. Yarın sabah size tam bir itirafta bulunmama izin vermelisiniz, o zaman şu an olduğumdan daha sakin olacağım. Bunu duyduktan sonra bir daha asla benim hakkımda iyi düşünemezsiniz, ancak bu benim yapabileceğim tek telafi ve geri dönüşü olmayan bir şey yapılmadan önce en azından beni olduğum gibi tanıyacaksınız." Bay Molyneux irkildi ve hemen bir açıklama talep etmek üzereydi, ancak Lord Barkley'in başını eğerek ve derin bir kederle yas tutanların kıyafetine bürünerek yanında yürüdüğünü görünce, etkilenmemiş kedere karşı saygısından dolayı kendini tuttu ve
belirtilen zamana kadar olabildiğince sabırla beklemeye karar verdi.

Bay Penton, Lord Barkley cenaze töreninden hemen sonra kendi odasına çekilip bütün gün orada kaldığında, evin onurunu yerine getirmede kayınbiraderinin vekili gibi davrandı. Ancak ertesi sabah, saat on bir civarında, Bay Molyneux'a eğer uygunsa onu kütüphanede görmekten mutluluk duyacağını söylemek için bir mesaj gönderdi.

Hemen oraya gitti ve içeri girdiğinde Lord Barkley, "Bay Molyneux, size anlatacağım her şeyi duyana kadar elimi uzatmayacağım, çünkü belki de davranışlarımdan haberdar olsaydınız benimle el sıkışmak istemezdiniz. Mümkün olduğunca az kelimeyle, bir parça zayıflığın ve alışkanlık haline gelmiş şımarıklığın, doğal olarak onurlu bir adamı harekete geçirmesinin ne kadar zavallı ve onursuz olduğunu duyacaksınız. Zavallı babamın ani ölümünün şoku ve ardından gelen üzücü düşünme zamanı, size ve kızınıza karşı ne kadar utanç verici davrandığımı hissettirdi ve en azından ona karşı olan hislerimi size anlatmam gerektiğini düşündüm. Beni kesintisiz dinlemeniz için sabırlı olmanıza güvenebilir miyim?" Bay Molyneux kabul etti ve Lord Barkley kısa bir süre sonra Marie'yi gördüğü zamandan -elbette ismini vermeden- Bayan Molyneux'ye evlenme teklif ettiği geceye kadar olan her şeyi ayrıntılı olarak anlattı ve ekledi, "Şimdi, Bay Molyneux, her şeyi duyduğunuza göre, sadece şunu söylemeliyim ki, sözümü yerine getirmeye oldukça hazırım. Kızınıza karşı sevgi dolu bir koca olmasam da iyi ve nazik bir eş olmaya söz verebilirim. Sevdiğim kızın yüzüne bir daha asla bakmamaya dikkat edeceğim ve onun görüntüsünü kalbimden silmeye çalışacağım. Bu koşullar altında daha fazla ne yapabilirim? Ve en azından tüm bunları size anlatmanın sizi aldatmaya devam etmekten daha doğru olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, Bayan Molyneux'nin karakteri hakkında bildiklerimden, ona karşı hissettiğim samimi saygı ve sevgiden oldukça memnun kalacağına inanıyorum. Tek acı çeken ben olacağım ve bunu tamamen kabul ediyorum Bana verilebilecek herhangi bir cezayı hak ettiğimi. Sen bile
kendimi suçladığımdan daha acımasızca beni suçlayamazsın ve
bana yükleyebileceğin hiçbir aşağılanma veya kefaret yoktur ki ben
isteyerek kabul edeyim. O halde, aşırı hoşgörülü sevgisiyle beni olduğum kişi haline getirmeye yardım eden eski dostun--zavallı babam--adına, senden benim hakkımda çok sert düşünmemeye çalışmanı rica ediyorum. Kendi zihninizde bile beni tamamen onur ve ilkeden yoksun biri olarak görmeyin,
ama benden ne yapmamı istiyorsanız onu söyleyin."

Bay Molyneux, yaşamış en nazik, hatta en yumuşak kalpli
insanlardan biriydi ve Lord Barkley'nin derin acı ve kendini aşağılama havası, öfkesi ve kızgınlığının ortasında bile ona dokunuyordu. Şimdi, önündeki zavallı suçluyla aynı yaşta olacak olan kendi ölmüş oğlunu düşündü ve sandalyesini iterek odada aşağı yukarı yürüdü, kendi kendine mırıldandı.

Kimse kızının soğuk, gururlu karakterini ondan daha iyi bilemezdi veya bu yüzden yas tutamazdı; tutkulu, şefkatli oğlu için duyduğu üzüntü, kalan çocuğunda gerçek bir teselli bulamadığı hissiyle ikiye katlanmış ve devam etmişti.

Lord Barkley'e ne kadar çok bakarsa, kendi Edmund'unun hatırası kalbini o kadar çok 
çarpıyor ve araya giriyordu sevgi dolu bir doğanın hatalarına karşı hoşgörü göstermek için, zayıflık ve aşırı hoşgörünün
yol açtığı; ve kızının karakterini bildiği için, genç kalbi açıkça bir heykel olmayan birini özlerken, ondan onunla olan nişanını yerine getirmesini istemenin kendisini çok sert bir şekilde cezalandıracağını hissetti. Yine de kızına yapılan muameleye öfkelenmekten kendini alamadı ve sonunda sert bir şekilde şöyle dedi: "Lord Barkley, davranışlarınızın bir kadınla evliyken başka biriyle evlenmenin acısını hak ettiğini söylediğinizde haklıydınız ve eğer bu evliliğin bozulmasının kızımda bir anlık derin acıya neden olacağına inanıyorsam, nişanınızı yerine getirmenizi istemekten çekinmezdim; ancak o, kocası olana kadar herhangi bir erkeği sevmeye izin verecek biri değildir ve biliyorum ki ona sadece sizin ona layık olmadığınızı göstermenizden söylemem gerekiyor ve öz saygısı, ayrılığı fazla pişmanlık duymadan atlatmasına olanak tanıyacaktır. Bu nedenle, hak ettiğiniz kaderi size yüklemeyi kendime görev edinmeyeceğim. O zaman, nişandan kurtulduğunuzu düşünebilirsiniz ve bu evliliğin neden bozulduğu konusunda gerekenden fazlasını asla söylemeyeceğim; ancak
Bunun senin kendi davranışın olduğunun anlaşılmasına
izin vermeme itiraz edemezsin ve bundan sonra birbirimize yabancı olalım.
Sizin okul arkadaşınız olan sevgili kayıp çocuğum için,
sizi bize yaptığınız gibi davranmaya
zorlayan o pek de gerçek olmayan arkadaş için değil, size karşı bu kadar hoşgörülü oldum ve daha fazlasını isteyebileceğinizi sanmıyorum."

"_Ben_ daha fazlasını istedim! Tanrı bilir ki bana gösterdiğiniz gibi bir hoşgörüyü beklemeye hakkım yoktu," diye cevapladı Lord Barkley başını kaldırarak ve Bay Molyneux yüzünde nadiren dökülen gözyaşlarının izlerini gördü. Bir anlık duraklamadan sonra Lord Barkley
devam etti--

"Suçlamalarınıza bu hoşgörüden daha iyi katlanabilirdim,--gerçekten de
başımın üstüne ateş kömürleri yığıyor. Bir daha asla dostça elimi tutacağınızı ummaya cesaret edemiyorum, ancak ben hayattayken sizin hiçbir oğlunuz size benden daha derin bir minnet ve saygıyla bakamaz. Elveda, belki de kendi kayıp oğlunuzun ruhu bugün olduğu gibi zayıf, hatalı arkadaşı için yalvaracak ve sonunda ona eski günlerin eski şefkatli hislerinden bir ışık geri kazandıracaktır."

Lord Barkley o kadar üzgün ve alçakgönüllü görünüyordu ki Bay Molyneux onu böyle soğuk bir şekilde bırakmaya gönlü elvermedi ve neredeyse ulaştığı kapıdan
aceleyle dönerek elini tuttu ve şöyle dedi:
"Elveda, oğlum; sanırım sen de hepimiz kadar iyi bir adam olacaksın."

Tuttuğu eli içtenlikle sıktı ve sonra odadan
hızla çıktı.

BÖLÜM XIII. Lord Barkley, Bayan Molyneux ile nişanından bu şekilde kurtulduğunda, kendini yeni kurtulmuş bir mahkum gibi hissetti, özgürlüğüne kavuştuğu için seviniyordu, ancak boynuna esaret zincirlerini
pıralayan eylemlerin anısı hala kalbini utanç ve üzüntüyle dolduruyordu;
ve geçmişteki tüm şımarıklık ve savurganlığı telafi etmek için ciddi bir şekilde çalışmaya koyuldu.

Babasının ölümünden sonraki ilk üç ay boyunca,
işlerini enerjik bir şekilde incelemeye koyuldu.
Onları korkunç bir karmaşa içinde buldu ve işe hiç alışık olmadığı için, önünde duran yığınla kötü tutulmuş hesabın içinden geçmesinin neredeyse imkansız olduğunu düşündü ve
şeytani dehası -tembelliği- birden fazla kez Bayan Molyneux ile evlenmiş olsaydı bunu yapmasının gereksiz olacağını düşündü; ama
böyle anlarda geriye dönüp nişanlılık dönemindeki sefaletini hatırlaması yeterliydi, böylece herhangi bir şeyin -hatta hesaplar yüzünden kafasının dağılmasının- bundan daha iyi olduğunu hissedebilirdi; ve sonra yenilenmiş bir canlılıkla uzun rakamlar dizisini inceler, kendi kendine şöyle düşünürdü, "Eğer Marie'nin sonsuza dek benim için kaybolmamasını
umabilseydim, tüm bunları isteyerek yapardım; yine de şans eseri bile olsa
çabalayıp, ona olduğumdan daha az değersiz olduğumu göstermeye çalışacağım."

Lord Barkley doğal olarak zekiydi; tek istediği
uygulama ve enerjiydi ve bunlar şimdi ona geçmişe dair üzüntü ve geleceğe dair, ne kadar zayıf olursa olsun, umut tarafından ödünç verilmişti.
Cesaretinin sarsıldığı ve kendisine verdiği görevi yarı yarıya bırakmaya meyilli hissettiği birçok yorucu saate rağmen, sonunda kendini tamamen pozisyonunun hakimi yapmayı başardı. Daha sonra, kendisini evlilik için büyük bir servet karşılığında satmadan mülkü geri almanın mümkün olduğunu gördü, ancak bu ancak ona göre sıkı bir ekonomi ve işe dikkat ederek yapılabilirdi. Bir akşam, incelemekte olduğu kağıtları kilitlerken, "Bunu _yapacağım_," diye haykırdı. "Albay de St. Severan bana Marie'yi vermeye ikna edilebilirse, birkaç yıl yurtdışında yaşayabiliriz ve her şey
yüzerek gider. Ama ona nasıl hitap etmeye cesaret edebilirim? Sanırım
beni ne görebilir ne de benden bir mektup alabilir. Ve Marie--ah! _o_
kendi davamı ona savunabilseydim bana karşı çok sert davranmazdı.
Ama yine de, onu nasıl görebilirim? Bunu başardım! Flora Adair isterse bana yardım edebilir; de St. Severans'ta benim için aracılık edebilir; ve yaşlı albay onu özellikle seviyor, Marie bana bunu sık sık söyledi. Ama
bana yardım edecek mi? Tanrı bilir! Ancak, _o_ beni görmeyi
reddetmeyecek ve belki de her şeyi duyduğunda, geçmişi onarmak için elimden geleni yaparken bana yardım etmeye ikna olabilir. Marie olmadan çabalamak için hiçbir nedenim yok ve eğer o gerçekten benim için kaybolduysa, o zaman ben de gerçekten kayboldum.
Ama Flora Adair'in yardım etmek ve beni kurtarmak için harekete geç.
Yarın Dublin'e gideceğim ve onun, daha iyi şeylere yükselmeye çalıştıklarında düşmüş olanlara yardım etmeyi
kesinlikle reddeden diğer birçok kişi gibi olup olmadığına bakacağım."

Ertesi gün, her zamanki ziyaret saatinden önce, Flora Adair, Lord Barkley'nin kartı kendisine verildiğinde çok
şaşırdı ve hizmetçi, beyefendinin Bayan Adair'e onu görmesi için içtenlikle yalvardığını söyledi, oysa Bayan Adair genelde Bayan Adair dışarıdayken ziyaretçi kabul etmezdi.
Flora biraz tereddüt etti, ama sonunda, "O zaman onu getirin," dedi.

Lord Barkley odaya girdiğinde, teninin parlak zarafeti karşısında irkildi ve, "Bayan Adair, hastalandınız mı?" diye haykırdı.

"Çok iyi değilim, Lord Barkley ve en yakın arkadaşlarım dışında kimseyi kabul edemiyorum; ancak, özellikle beni görmek istediğiniz için sizi reddetmek istemedim," diye soğuk bir şekilde cevapladı, çünkü Marie'ye karşı olan davranışından dolayı Lord'u asla affetmemişti. "İyi olmadığınızı duyduğum için gerçekten üzgünüm Bayan Adair ve beni görmeyi reddetmediğiniz için size minnettarım, çünkü eğer biri varsa, bana mutluluk ve huzur kazandırmaya yardımcı olabilirsiniz. Sizin için değerli olan, ama benim için çok daha değerli olan birine karşı işlediğim günahların itirafını dinler misiniz; ve sonra, beni affedilmeye değer bulursanız, bunu benim için elde etmeye çalışır mısınız?"

"Lord hazretlerinin bana söylemek istediği her şeyi dinleyeceğim, ancak bundan sonraki davranışlarım için hiçbir söz veremem."

Lord Barkley daha sonra ona Paris'e gittiği zamandan bugüne kadar yaptığı her şeyin açık ve eksiksiz bir hesabını verdi; hiçbir şekilde hatalarını hafifletmedi veya örtbas etmedi veya son üç ay boyunca konumunun zorluklarıyla savaşmak ve onları yenmek için gösterdiği cesur kararlılık üzerinde durmadı. Flora'ya hiç bu kadar olumlu bir ışık altında görünmemişti, geçmişteki tüm zayıflıklarını alçakgönüllülükle ortaya koyduğunda, babasının ölümünden sonraki davranışlarıyla, tövbe etmek ve yepyeni bir hayata başlamak için yeterli enerjiye ve zihin gücüne sahip olduğunu gösterdi; ve o, "Marie bana tekrar güvenirse, sevgisinin kutsamasıyla, içimde başlatılan düzeltme çalışması mükemmelleşir: çünkü o zaman geçmişi onarmak için en güçlü
sebeplere sahip olurdum ve inanıyorum ki, o, tüm zayıflığımı ve ona olan sadakatsizliğimi affedecek kadar melek olurdu. Ama Albay de St. Severan'a hitap etmeye cesaret edemiyorum, -ondan, iyiliğinin doluluğuyla bana verebileceği
o hoşgörüden hiçbirini bekleyemezdim. Ona yazarsam, sanırım mektubumu okumadan geri gönderirdi, ama siz, Bayan Adair, bana yardım etmeye tenezzül ederseniz -Albay de St. Severan ve Marie'ye benim lehime bir mektup yazarsanız ve her birine benden bir mektup eklerseniz, en azından kendi davamı savunmamı sağlardı. Zayıflığıma karşı ne kadar büyük bir küçümseme duyduğunuzu biliyorum, Florence ve o zamanlar daha sonra davrandığım kadar kötü davranmamıştım; ama büyük hatalarım için yas tutmaktan ve daha iyi şeylere yükselmeye çalışmaktan başka ne yapabilirim? O zaman, yükselme girişimimde bana yardım eder misin, çünkü Marie olmadan hiçbir umudum yok?"

"Elimden geldiğince sana yardım edeceğim, Lord Barkley," diye cevapladı Flora, ona sabit bir şekilde bakarken ve yüzündeki yıpranmış, endişeli ifadeyi fark ederken; "ve şimdi ilk kez seni Marie'ye layık görüyorum. Gerçek pişmanlığın silemeyeceği kadar büyük bir hata yoktur ve sevgili, nazik Marie'nin kalbini neredeyse kırmış olmana rağmen sana karşı çok sert olmayacağını biliyorum. Bayan Molyneux ile nişanlanman onun güvenen doğasına karşı acımasız bir yaraydı; ama 'ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin ver.' Albay de St. Severan'ı sana karşı yumuşatmak için hiçbir çabadan kaçınmayacağım; ve Marie, cesaret edip söyleyebilirim ki,
herkesten daha sıcak ve daha güçlü bir savunucu olacak senin için. O yüzden bana mektupları gönder, hemen yazacağım; ve şimdi senden beni terk etmeni istemeliyim, çünkü çok yorgunum; yine de bana iyilik yaptın. Marie'yi mutlu etmeye çalışmak, yapması ve düşünmesi keyifli bir şey."

"Sana olan minnettarlığımı ifade edecek kadar güçlü bir kelime bilmiyorum, Bayan
Adair. Bana iyi bir melek gibi davrandın, bana tövbemin affımı kazanmasını umut ettin, kendin acı çekerken bile, çünkü sesin, her şey, bana senin de acı çektiğini söylüyor. Cennet
bana olan iyiliğin için seni ödüllendirsin!" Elini tuttu, dudaklarına götürdü ve o akşam mektupları göndereceğine söz vererek yanından ayrıldı.

Flora mektupları alır almaz hiç vakit kaybetmeden onları St. Severans'a iletti, hem Marie'ye hem de Albay de St. Severan'a yazdığı birkaç satırla birlikte. Ve bu önemli mektuplar postadan geçerken biz onlardan önce şatoya gideceğiz ve içeriklerinin sakinleri tarafından nasıl karşılanacağını öğreneceğiz....

Albay de St. Severan'ın annesi İngiliz'di ve ondan, Fransızların çoğunluğunun düşündüğünden biraz daha az gerçekçi bir evlilik fikri öğrenmişti ve bu nedenle Marie'nin _aşk_ evliliği sona erdiğinde yaşadığı üzüntüye karşı harika bir hoşgörülüydü;
yine de, doğuştan ve eğitim olarak bir Fransız'dı ve bu üzüntünün en iyi tedavisinin ona, tüm arzu edilen konum ve servet avantajlarına sahip yakışıklı, genç bir koca bulmak olduğunu düşünüyordu--"_enfin un etablissement convenable sous tous les
rapports_."

Paskalya haftasında gerçekleşen ülkeye dönüşlerinden kısa bir süre sonra, Albay de St. Severan, en büyük oğlu le Comte Charles de Morlaix ile Marie arasında bir ittifak teklif etmek için gelen eski bir dostu ve komşusu olan Comte de Morlaix'in ziyaretinden çok mutlu oldu.

Arkadaşına, sevgili Marie'sinin le Comte Charles gibi mükemmel ve çekici bir genç adamla birleşmesinden daha mutlu olabileceğine dair içtenlikle güvence verdi ve evlat edindiği kızının bu konudaki düşüncelerini bir iki gün içinde kendisine bildireceğini, ancak şüphesiz Kont ve Kontes de Morlaix'in ona, onu aileye gelinleri olarak kabul etme arzusuyla bahşettiği onurdan fazlasıyla memnun olacağını ekledi.

Kont de Morlaix, bol bol iltifat konuşması yaptıktan sonra, oğlu için güzel, sevimli ve zengin bir gelin bulduğunu düşünerek oldukça memnun bir şekilde ayrıldı.

Albay de St. Severan da yakışıklı, neşeli genç Kontu Marie'ye gelecekteki kocası olarak sunma olasılığından eşit derecede memnundu ve bunun Lord Barkley için _hala_ hissedebileceği herhangi bir pişmanlığı etkili bir şekilde ortadan kaldıracağına oldukça ikna olmuştu.

Buna göre, bu iltifat dolu teklifi ona iletmek için Marie'yi bulmak için acele etti; ancak onun büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, bunu duyar duymaz ağlamaya başladı ve hıçkırarak
asla evlenmeyeceğini ve sadece her zaman "_cher pere_" ile yaşamasına izin verilmesini istediğini söyledi.

Albay de St. Severan tüm bunları kızca duygusallık olarak gördü ve ona her şeyi eski iyi arkadaşı Monsieur le
Cure ile konuşmasını söyledi, o da ona ne yapması gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunacaktı.

Zavallı, nazik, uysal küçük Marie! Sevgili evlat edinen babasının ve iyi
Cure'un ikna ve muhakemelerine nasıl karşı koyabilirdi? Ölçülü aksanlarla romantik duygulara kapılmanın yol açabileceği korkunç sonuçlardan bahsettiklerinde nasıl cevap vereceğini bilemedi ve ona, başka birinin kocası olmak üzere olan birine karşı kalbinin tehlikeli eğilimine karşı bir koruma olarak, şimdi onunla evlenmek isteyen hoş ve dindar genç Kont'u kabul etmesini öğütlediler. Daha önce de söylediğimiz gibi, onlarla bu konuda mantık yürütemedi; ancak kalbinden "Ah, hayır! Başkasını ondan daha çok sevdiğimde Kont Charles ile evlenmek doğru olamaz." diye haykırdı. "Zavallı çocuk!" diye cevapladı Papaz şefkatle; "Biz sadece seni mutlu etmek istiyoruz ve evlat edinme yoluyla sevgi dolu baban sana bir cevap vermen için baskı yapmayacak. Bu arada ara sıra Monsieur le Comte Charles'ı görüp sana söylediklerimizi düşünebilirsin." Marie sonunda önerilen talibini ara sıra görmeye razı oldu, ama
sadece bu şartla, ona veya en azından babasına
tüm gerçeğin anlatılması şartıyla. Yani, sevdiği birinden son bir ayrılığın ona
yarattığı acının altında hâlâ sızlanıyordu ve bu nedenle
evlenmeyi hiç düşünmeye
meyi düşünüyordu. Yine de, _cher pere_'sinin isteklerine uygun olarak, eğer _Monsieur le Comte de Morlaix_ hala istiyorsa, oğlunun ziyaretlerini kabul edecekti, böylece onunla daha iyi tanışabilecekti. Ancak bu ziyaretler, yirmi birinci yaşını doldurana kadar iki ayın geçmesine kadar kesinlikle dostluk ziyaretleri olarak kabul edilecekti ve sonra başka bir karaktere bürünüp bürünmeyeceklerini veya tamamen sona ereceklerini söyleyecekti.

Bu koşullar kabul edildi, çünkü de Morlaix'ler Marie'yi oğulları için kazanmak konusunda gerçekten çok istekliydiler ve onun, inatçı genç hanım üzerinde olumlu bir izlenim bırakacağından pek şüpheleri yoktu.

Marie, kesinlikle "Kalbim olmadan elimi vermeyeceğim; çünkü Tanrı kesinlikle benden yalan yere yemin etmemi isteyemez - çok güçlü bir tercih hissi bile duymadığım birine bağlılık yemini etmemi isteyemez." diyerek kendi haklılık duygusunu öne sürmekten çok çekiniyordu.

Bu önerilen evlilikten kaçmak istiyordu; ama etrafındaki herkesin ona karşı isteksizliğini yasak anılara karşı kötü bir düşkünlük olarak gördüğünü gördüğünde, kendinden şüphe etmeye ve bunu anlayamasa da, Kont Charles'ı reddetmesinin yanlış olduğunu düşünmeye başladı. Destek için tek umudu Flora Adair'di; ve ona her şeyin uzun bir tarihini yazarak, Kont Charles ile evlenmesinin kendisi için doğru olup olmadığını söylemesini rica etti; "çünkü," diye ekledi içtenlikle, "bir zamanlar bir başkasına karşı hissettiklerimi hatırlamamın, onu reddetmemi istememe neden olduğunu söylemek doğru. O çok iyi ve nazik biri ve Edmund'u hiç tanımasaydım, sadece çok iyi ve nazik olduğu ve _mon cher pere_ istediği için onunla evlenirdim. Ama durum böyleyken---- Flora, ne yapacağım? Bu evlilik düşüncesi artık bana nefret veriyor." Ancak Flora'nın cevabı, onun destek için son umudunu yok etti. Şöyleydi:
--

"ZAVALLI SEVGİLİM MIGNONNE,

"Barışın, mutluluğun, her şeyin senin kararına bağlı olduğu şu anki gibi bir zamanda sana tavsiyede bulunmaya cesaret edemem.
Seninle üvey baban Albay de St. Severan ve arkadaşlarının arasına girmeye hakkım yok. Onlar sana tavsiyede bulundular ve şimdi bu soruyu yalnızca senin kalbin ve vicdanın karar verebilir. Tek bir kelime söyleyeceğim:
-hiçbir _insanın_ tavsiyesi yanılmaz değildir; ve Kilise'nin doğru ve yanlış tanımlarının dışında, vicdanımız Tanrı'nın bizi yargılayacağı tek koddur. Yalnızca O'na ve O'nun altında kendi doğruluk duyguna güvenirsen, yanılmazsın.

"Bana sık sık yaz ve karar verme zamanın yaklaşırken neler hissettiğini anlat. Ama benden bu konuda hiçbir zaman bir fikir
vermemi istememelisin. Sevgilim, seni bu şekilde kendi başına bırakıp, hayatının bu krizinde tek başına kalmana izin vermemi soğuk ve kaba bulma. Tanrı bilir ki böyle davranmak bana ne kadara mal oluyor;
ama başka türlü yapamam. Albay de St. Severan doğal olarak benim tarafımdan yapılacak herhangi bir müdahaleye kızardı; bu yüzden onur adına sessiz kalmaya mecburum.

"Elveda, sevgilim; ve Tanrı seni doğru yola iletsin.

"Her zaman şefkatli

"FLORA ADAIR."

Bu mektubu aldıktan sonra Marie her zamankinden daha mutsuz hissetti.
Flora'nın "Yalnızca Tanrı'ya ve O'nun altında kendi hak
duygusuna güven" sözleri, ona sadece kendi sorumluluğunda hareket etmesi gerektiğini söylüyordu;
çünkü Tanrı'nın ona ne yapması gerektiğini
söyleyecek bir melek göndereceğini
düşünemezdi.

Evlenme fikrine karşı duyduğu tiksintiyi yenmek için boşuna uğraştı.
Ama ona bunun bir ayartma ve artık sevmeye hakkı olmadığı birinin anısına
sarılma olduğunu söylediklerinde, "Evlenmeyeceğim" diyecek
cesareti olmadığını hissetti.

En sonunda Kont Charles ile olan birlikteliğine, kendi başına hiçbir eylemle kaçamayacağı bir tür kader olarak bakmaya başladı.
Yine de, eğer Tanrı'nın kutsal iradesiyse, evliliğin asla gerçekleşmemesi için her gün dua etti.

Böylece zaman Marie için yavaş ve hüzünlü bir şekilde akıp gidiyordu, ama yine de çok hızlıydı
ayrıca; çünkü onun son cevabını vereceği korkunç gün giderek yaklaşıyordu. Yumuşak, puslu bir Haziran sabahı, Albay de
St. Severan ile bir çardakta otururken, "_Eh bien! mon enfant_, doğum gününüze çok da uzak değiliz ve o zaman _nişanlılarınızın_ kutlanmasına izin vererek hepimizi mutlu edeceğinizi umuyorum." dedi.

"Ama cevabımı o güne kadar vermem gerekmiyor, _mon pere_," diye mırıldandı Marie, elindeki işe eğilerek.

"Elbette hayır, çocuğum," diye cevapladı Albay de St. Severan. "O zamana kadar
bir şey istemeyeceğime söz verdim. Ancak,
Komte Charles gibi
çok çekici ve erdemli bir genç adamın,
onun onurlu eşi olarak
ne kadar mutlu olacağınızı hissettirmeyi başarmış olmasını
ummaktan kendimi alamıyorum. Onu reddedip, şüphesiz Lord Barkley'nin şu anda olduğu gibi
evli bir adamın yetkisiz anılarına boyun eğmenizdense. Yine de,
Marie, istediğin gibi davranmakta özgür olduğunu biliyorsun.
Benim hoşnutsuzluğum yüzünden onu kabul etmeni istemiyorum; ama aksi olursa
üzgün olurum ve sevgili çocuğum konusunda biraz hayal kırıklığına uğrarım." Elini şefkatle onun başına koydu, oysa o, boğazından yükselen hıçkırıkları bastırmaya çalışıyordu.

Tam o sırada bir hizmetçi tepside birkaç mektupla içeri girdi. Albay de
St. Severan bunları aldı, adresleri okudu ve Marie'nin önüne alışılmadık derecede büyük bir
zarf koyarak neşeyle şöyle dedi, "İşte, küçük, senin güzel İrlandalı arkadaşından bir cilt. Ne kadar kalın olduğuna da bak!
Neden, tüm bunları okumak sana bir şeyler kazandıracak. Ve ben de
muhataplarımın bana ne söyleyeceklerini görmeliyim."

Çok geçmeden Albay de St. Severan Marie'den gelen neşeli bir
bağırışla irkildi. "Kurtuldum--kurtuldum--ne sevinç!--ne mutluluk!
Oku, _mon pere_." Sağ elinde Flora'nın açık
mektubunu tutuyordu ve sol elinde de hayranlıkla baktığı bir başkasını tutuyordu. Ancak tepki Marie'nin gücü için fazlaydı ve o kadar şiddetli bir ağlama krizine girdi ki Albay de St. Severan, tüm bu olağanüstü heyecanı yaratan mektubun bir satırını bile okumaya vakit bulamadan onu eve götürmek zorunda kaldı; ancak bir şekilde bunun Lord Barkley ile bağlantılı olması gerektiğini tahmin etti ve bu düşünce bile onu çileden çıkardı.

Madame de St. Severan, içeri girdiklerinde tesadüfen salondan geçiyordu ve Albay de St. Severan aceleyle Marie'yi onun bakımına bıraktı ve kendini çalışma odasına kapattı. Flora aynı postayla Marie ve Albay de St. Severan'a, Lord Barkley'nin her birine yazdığı mektupları da ekleyerek bir mektup yazdı; ancak Albay de St. Severan'a hitaben yazılmış olan mektup, diğer birkaç mektup arasında karışmış olduğundan, Marie'ye yazdığı notu okuyana kadar dikkatini çekmemişti; notta Marie'nin ona da yazdığından bahsediyordu. Sonra hevesle onu aradı ve bulduktan sonra zarfı yırttı ve onun mektubunu ve Lord Barkley'in mektubunu artan öfkesinin izin verdiği kadar dikkatli bir şekilde okudu.

Lord Barkley'in mektubu geçmişteki değersizliği kabul etmesinde o kadar açık ve samimiydi ve af dilemesinde o kadar mütevazıydı ki
Flora bunun Albay de St. Severan'ın ona olan öfkesini
yumuşatabileceğini umuyordu; ve kendi mektubu şu sözlerle sona erdi: "Artık Lord Barkley'in Marie'ye olan aşkından şüphe edemezsin. Onun gibi ve onun konumundaki bir adamın, hem sana hem de Bay Molyneux'a yaptığı gibi kendini alçaltmasının ne kadara mal olduğunu düşün; ama bunu onun uğruna yaptı. Ve onun onu sevdiğini söylememe gerek yok. Bunu iyi biliyorsun, çünkü o başka biriyle nişanlandığında, en azından bir görev evliliği yaparak o aşkın anısına bile karşı koymak zorunda olduğunu düşünüyordun. Onun bu şekilde evlenmeye ikna edilmesinin bana korkunç gelmesine rağmen, sevdiği kişinin özgür olduğunu ve elini elde etmek için her türlü kefareti ödemeye hazır olduğunu öğrenene kadar kendimi sessiz kalmaya zorladım. Şimdi, sevgili Albay de St. Severan, Lord Barkley'in arabulucusu olduğum için beni affedeceğinizi umuyorum. Marie'nin seninle birlikte bir
arabulucuya ihtiyacı yok; ona olan derin sevgin, benim söyleyebileceğim herhangi bir şeyden
çok daha güçlü bir
mutluluk savunucusu olacak. Sevgilisini affederek ve onu evlat edindiğiniz damadı olarak kabul ederek onu mutlu etmenin sizin elinizde olduğunu bildiğinizde, onun acı çekmesini uzun süre görmenize izin vermeyecektir."

Ancak Albay de St. Severan, bu mektupları okumayı bitirdiğinde, Marie'yi Lord Barkley'nin yaptığı gibi davranan bir adama asla vermeyeceğini kendi zihninde tutkuyla ilan etti. Pişmanlık çok geç geldi ve onu sert bir şekilde reddedecekti. Flora'ya birkaç ürpertici satır yazmak, Lord Barkley'nin mektubunu tekrar eklemek ve ona hitap etme cüretini göstermiş olmasına olan şaşkınlığını dile getirmek üzereydi ki, birkaç saatliğine evden ayrılmasını gerektiren bir iş için çağrıldı.

Döndüğünde kapıda Marie tarafından karşılandı, Marie sevinçle
parlayarak kendini onun kollarına attı ve neşeyle fısıldadı, Sabahleyin onun sözlerini taklit ederek, "Şimdi, _mon pere_, nişanlılarımın en kısa sürede kutlanmasına izin vererek
hepinizi mutlu etmeye hazırım. Doğum günüme kadar cevabımı bekleme sözünün yerine getirildiğini bile iddia etmeyeceğim. Bir ismin ne kadar fark yarattığını görün; artık Charles yerine Edmund'a nişanlanabileceğime göre, gecikme istemiyorum. Ah! Ne kadar mutluyum!"

"Marie! Senden utanıyorum!" diye haykırdı Albay de St. Severan, onu kendinden iterek. "Eğer en ufak bir kızlık onuruna sahip olsaydın, Lord Barkley'in sana tekrar hitap etmeye cesaret etmesini, bu yakışıksız sevinci göstermek ve seni reddeden birine kendini vermek için
Kont Charles de Morlaix'in karısı olma onurunu umursamadan reddetmesini
bir hakaret olarak görürdün! Ama seni kurtaracağım
eğer yapabilirsem. Bu yazıyla Lord Barkley'in mektubunu Bayan Adair'e geri göndereceğim ve konunun bir daha asla bana açıklanmamasını rica edeceğim."

Bu, sevgilisini affetmeme ihtimalinin hiç aklına gelmediği Marie için üzücü bir çek oldu. Sadece onun çektiği her şeyi düşündü ve onu teselli edip mutsuz geçmişini unutturmayı özledi. Ancak Albay de St. Severan'ın sözleri bu hoş rüyayı kaba bir şekilde dağıttı ve duaları ve gözyaşlarının ondan alabileceği tek taviz Lord Barkley'in mektubunu ona geri göndermeyeceğine dair bir sözdü; ancak Flora'ya yazmaya devam etti ve ondan arkadaşı Lord Barkley'e Marie'nin kocası olma fikrini bile tolere etmeyi kesin bir şekilde reddettiğini iletmesini rica etti ve bir iyilik olarak Flora'dan Marie'yi bu yersiz sevgide hiçbir şekilde teşvik etmemesini istedi.

Albay de St. Severan, Marie'nin mektup, ve hatta
birkaç satır eklemesini kabul etti. Buna göre,
titreyen parmaklarıyla şöyle yazdı: "Edmund'a, sevgili Flora,
her şeyi affettiğimi ve unuttuğumu ama bana olan sevgisini unuttuğumu söyle; ve kendimi
hemen
ona vererek bunun ne kadar tam olarak geri döndüğünü ona--memnuniyetle!--kanıtlayacağım. Fakat, yukarıdan da gördüğünüz gibi, sevgili babam evliliğimize
onay vermeyi reddediyor; ve ben onun yasağına rağmen
evlenecek kadar nankör olamazdım. Ancak, asla başka biriyle
evlenmeyeceğim. Tanrıya şükür! Şimdi beni onu sevmenin yanlış olduğuna ikna edemezler; ve eğer beni beklemeye değer bulursa, yine de mutlu olabiliriz. Sevgili babam, eminim ki, sonunda pes etmeyecek kadar bana düşkün. Dua et o zaman, _ma Flore_, senin Mignonne'un için!"

Albay de St. Severan bu satırları okurken kaşlarını çattı ve mektubu
katlayarak şöyle dedi, "Kendini boş umutlarla kandırma, Marie. Elbette
istersen Lord Barkley ile evlenebilirsin, ama bu her zaman
benim rızam dışında olmalı."

Buna rağmen, Flora Adair, Marie'den Albay de St. Severan'ın Severan yarı yarıya pes etmeye meyilliydi; ve Lord Barkley gelip onunla kişisel bir görüşme yapma gibi cesur bir hamleyi deneseydi, her şeyin
mutlu bir şekilde sona ermesini umuyordu.

Umudu gerçekleşmişti. Albay de St. Severan, bu son birkaç haftadır Marie'yi, Lord Barkley serbestken, artık onu unutması ve Kont Charles'ın karısı olması gerektiğini
artık söyleyemeyecekleri için kendi isteklerine göre evlenmeye ikna etmenin hiçbir şansı olmadığını görmüştü; ve sonuç olarak, onun isteklerine rızasını
reddetmeye devam ederek ona sadece boş yere acı çektiriyordu. Bu yüzden, Lord Barkley beklenmedik bir şekilde onun önüne çıktığında ve davasını alçakgönüllülükle ve içtenlikle savunduğunda, daha önce yazılı olarak yaptığı gibi, Albay de St. Severan, makul bir direniş gösterdikten sonra pes etti ve minnettar ve mutlu Lord Barkley'i Marie'ye götürdü, onun dudaklarından affının onayını almak için. Ve onun şefkatli merhametine, geçmişteki gezintileri için ona herhangi bir
sert kefaret yükleyeceğinden korkmadan onu bırakabiliriz.

BÖLÜM XIV.

Son bölümümüzde, Lord Barkley'in Flora Adair'i gördüğünde onun narin görünümünden
şaşırdığını söylemiştik, bu nedenle bir şairin "kalp kanadığında tek teselli edici" olarak adlandırdığı zamanın ona bir teselli edici olmadığını çıkarabiliriz.

Bay Earnscliffe'den ayrılmanın acısının
aşılmasının zor olduğunu varsayabilirdi, çünkü Flora için gerçekten

"Işık sadece baktığı yerdeydi--hayat hareket ettiği yerdeydi."

Yine de zaman, ondan ayrı kalmanın ona katlanmak zorunda bıraktığından daha büyük acı dereceleri geliştirmişti.

İrlanda'ya döner dönmez, Flora kendini Kilise'nin yetkisinde olan
eserleri okumaya adadı ve mümkün olduğunca toplum içine girmekten
kaçındı. Dindar ve edilgen bir mizaca sahip olsaydı, büyük sınavında doğal olarak duaya ve dinin tesellileri olarak adlandırılan şeylere başvururdu; ancak,
ne yazık ki onun için, bunlarda teselli bulamıyordu ve
adını verdiğimiz kitapları okumak, huzursuz, işkence görmüş ruhunun bir an bile olsa dinlenebildiği tek şeydi. Sanki
doğaüstü gerçeğin büyük ilkesinin yaptığı muazzam fedakarlığı kesinlikle talep ettiğine dair inancını daha da güçlendirebilecek her şeye karşı bir özlem duyuyordu. Gerçekten de bazen, annesinin onun hakkında alışılmadık şekilde mutsuz göründüğünü gördüğünde, kendini toparlamaya ve arkadaşlarının arasında dolaşmaya çalışıyordu, ancak hemen
tekrar bitkin düştü ve tek ilgi çekici çalışmaya geri döndü.

Böylece yaz ve sonbahar geçti ve Kasım ayı -kısa, kasvetli günleri ve gri, sisli atmosferiyle- başlamıştı ki, bir gün, Flora yeni kitapların listesine bakarken, eli aniden titredi ve kağıt neredeyse düştü, ancak diğer eliyle yakaladı ve hevesli gözlerle, tüm listeyi kaplayana kadar büyüyen bir başlığı tekrar tekrar kendi kendine okudu ve sadece onu görebildi. Başlık, Edwin Earnscliffe'in "KATOLİK KİLİSESİ: ÖĞRETİLERİ VE İNSAN KALBİ VE ZİHNİ ÜZERİNDEKİ ETKİLERİ" idi.

"Çocuğum! Ne oldu? Çok korkmuş görünüyorsun!" diye haykırdı karşısında oturan Bayan
Adair.

"Yaz, anne," Flora listeyi uzatırken ve Bay Earnscliffe'in adını işaret ederken cevap verdi. "Ben ---- bir şey veya başka bir şey bugün elimi titretiyor, bu yüzden kendim yazmamayı tercih ederim."

"Bunu almaman senin için daha iyi, canım -- sana sadece
acı verebilir."

"Anne, _onun_ kitabını okuma! Ne olursa olsun onu _okumalıyım_. Ruhunun ne olduğunu çok iyi tahmin edebiliyorum; ama inan bana, içeriğini _bilmem_ hayal gücümün onları bana
resmetmesinden
daha iyidir. Anne, _onun_ kitabını benden saklamak istemek zalimlik olur."

"Zavallı çocuğum! Sadece seni daha fazla acıdan kurtarmak istedim ve bu yüzden
o kitabı senin için almak istemiyorum. "

"Evet, biliyorum; ama dediğim gibi, bunu bana reddetmek sadece
acıma ekleyecek. Yaz, anne, lütfen yaz!" Ve Flora ayağa kalktı, bir
yazma defteri aldı ve annesinin önüne koydu; sonra
yanına diz çöktü ve tekrar alçak, yalvaran bir tonda, "Yaz," dedi.

"Seni reddedemem, canım," diye cevapladı Bayan Adair, "ama o
kitabı okumak sadece
üzüntü verici anılar besleyecek ve eğer bir daha asla huzura kavuşmak istiyorsan, bunları unutman gerekecek. Keşke sana unutmayı öğretebilseydim!"
Bayan Adair derin bir iç çekti ve elini Flora'nın başına koydu.

"Sarmaşığın, etrafında dolandığı meşeden ayrılmasını öğretmek, bana unutmayı öğretmek kadar kolay olurdu," diye karşılık verdi Flora, annesine ciddi bir şekilde bakarken.

Bayan Adair, kalemi sessizce alıp istenen siparişi yazarken tekrar iç çekti.

Kitap Londra'dan postayla geldi ve Flora hevesle
kaptı ve odasına götürdü.

Bu tür eserlerin aynı anda hem kafaya hem de kalbe hitap ettiğinde her zaman sahip olduğu neredeyse karşı konulamaz büyüye sahipti ve "_une ame
passionnee_"den akan gerçek bir belagatle yazılmışlardı. Ancak bu kitabın belagati, ne yazık ki, gurur ve tutkuyla kör olmuş, yüz çevirmiş birinin
ruhundan akıyordu. Işık'tan
ve büyük güçlerini karanlığın savunuculuğuna adadı, ama
karanlığın üzerine görünürdeki bir hakikat ve güzellik halesi düşüren. O sayfaların üzerinde, gerçekten de, melekler bu kadar çok iyi ve büyük şeyin
kötülüğe saptırıldığını görmek için ağlayabilirdi.

Flora o kitabı titreyerek okudu, ama haftalarca
onu neredeyse satır satır inceleyerek geçirdi, ta ki neredeyse ezbere bilene kadar. Ancak annesinin bile okumasına izin vermedi ve
yalnız kaldığında yüksek sesle haykırdı, "Bunun benim eserim olduğunu düşünmek çok korkunç! Tıpkı kendisinin söylediği gibi, 'Beni umutsuz buldun,
ama sakin bir kaderci; beni senden bir küfürbaz olarak gönderiyorsun!' Sakin bir kaderciyken, başkalarını da kendisiyle birlikte aşağı çekmedi, ama şimdi bu kitabı yazdığına göre, görünüşte derin olan akıl yürütmesinin güçlü belagati -her ne kadar kasvetli ve gizemli olsa da- tarafından kaç kişi sürüklenecek! Tüm o ruhların yıkımından o sorumlu olacak, ama onların yıkımının sebebi olmasını sağlayan benim! Tanrım! "Sana, Kilisenin basit bir düzenlemesini ihlal etmektense, kazandığın ve iyileştirmeye söz verdiğin yaralı kalbi umutsuzluğa sürüklemen gerektiğini söyleyen Hakikat veya Hayırseverlik sesi olamaz mı?" dediğinde haklı olabilir mi? O zaman, İnanç ve inançsızlık gibi büyük mücadele eden güçler arasında şiddetli bir mücadele başlayacaktır; ama son birkaç aydır Gerçek'i sürekli incelemesi artık yardımına yetişti ve yavaş yavaş tekrar sakinleşti, sevgilisine sık sık söylediği şeyi hatırladı, yani yeryüzünde vahyedilmiş ve yanılmaz bir gerçek kaynağına itaat ilkesinin her ne pahasına olursa olsun sürdürülmesi gerektiğini, aksi takdirde yaşam ve ölümün, iyiliğin ve kötülüğün gizemlerinin iyiliksever bir Yaratıcı'nın varlığıyla uzlaştırılamayacağını ve o zaman muazzam acılarıyla hayatın bir lanetten başka bir şey olmayacağını.

İnsan sefaletinin kadehi şimdi Flora için ağzına kadar dolmuş gibi görünüyordu, ama öyle değildi; son damlanın ve hepsinden daha acı olanının eklenmesi gerekiyordu, çünkü bu, onu çok sevdiği kişi tarafından eklenmişti ve üstelik onu daha fazla beladan kurtarmak için sadece onun iradesine bağlıydı. Bize diğer canlılar tarafından çektirilen acıların, Tanrı'nın bize doğrudan kendi eliyle gönderdiği acılardan neredeyse her zaman daha zor katlanılır olduğu ne kadar da doğru!

Noel'den birkaç gün önce Mina Blake, Flora'yı görmeye gitti ve her zamanki selamlaşmalar bittikten sonra, "Zavallı Flora, ne kadar solgun ve yorgun görünüyorsun; ama sanırım yanaklarına gülleri ve gözlerine ışığı geri getirecek bir şey biliyorum." dedi.

"Ah, Mina! Ölüleri tekrar hayata döndürecek hiçbir şey bilemezsin; güllerim ve parlaklığım sonsuza dek gömüldü. "

"Öyle değil, Flora.... Güller açmaz mıydı ve gözler tekrar parıldamaz mıydı, eski günlerin güneşi bir kez daha üzerlerine parlasa?"

"Mina!" diye haykırdı Flora, neredeyse öfkeyle, "Benimle nasıl bu kadar acımasızca
uğraşabiliyorsun?"

"Ben küstahlık etmiyorum, Flora; bir zamanlar
ışığında güneşlenmeyi çok sevdiğin aynı güneş şimdi her zamankinden daha büyük bir parlaklıkla
üzerine parlamakta özgür ve bundan tam anlamıyla keyif almanın önündeki tek karanlık engel
kaldırıldı. Flora, Bayan Stanly, diğer adıyla Bayan Earnscliffe artık yok!"

Umut kapılarının bu dünyada sonsuza dek bize kapalı olduğuna inandığımızda yeniden açılmasının verdiği mutluluk ne kadar da tarif edilemez! Flora, artık kendisine kapalı olmadıklarını duyduğunda bir sevinç çığlığı
attı; ama sonra yüzünü elleriyle örttü ve bir süre
tekrar konuşmadı. Ancak sonunda, ellerini indirip daha önce olduğu kadar
solgun bir yüz göstererek, "Bunu
nasıl
biliyorsun? Mina, hemen söyle bana, bunun gerçekten öyle olduğundan emin misin?"

"Bunu tüm şüphelerin ötesinde öğrenene kadar _sana_
bir şey söyleyeceğimi kesinlikle varsayamazsın. Bir hafta önce gazetede Bayan Alfred Stanly'nin ölümünü gördüm ve kendi kendime, eğer o merhum Bayan Earnscliffe olsaydı senin için ne kadar büyük bir sevinç olurdu diye düşündüm; bu yüzden
bir an bile gecikmeden Londra'daki kuzenlerimden birine yazdım, Dışişleri Bakanlığı'ndaki üst düzey yetkililerden birinin eşi olan ve henüz ölmüş olan Bayan Alfred Stanly'nin Stanly ile evlenmeden önce kim olduğunu öğrenmek için. Kuzenim çok gerçekçi bir insandır, bu yüzden Bayan Stanly hakkındaki merakım hakkında pek yorum yapmadan bana geri yazdı ve ölen hanım hakkında en ayrıntılı soruşturmaları yaptığını ve biraz uğraştıktan sonra onun hakkında her şeyi öğrendiğini söyledi. 'Her şey' onun bir Bayan Foster olduğuydu; sonra boşandığı Bay Earnscliffe'in karısıydı;
ve sonunda Bayan Stanly oldu. Bu sabah müjdeli haberi aldım ve tabii ki hemen sana söylemek için koştum."

Flora'nın sevinci, kaygıyla karışık değildi; ve yalnızken ve nispeten sakin bir şekilde düşünebildiğinde, kalbinde Bay Earnscliffe'in artık ona özgürce verebileceği sevgisine değer vermeyeceğine dair çekingen bir korku
doğdu, bir zamanlar kendisini ondan vazgeçmesine neden olan şeyin zayıflığı olduğuna ikna etmişti. Onun
gururlu yapısını ve önyargı dediği şeyin, ona olan sevgisinden daha güçlü olduğunu düşünmesinin onu nasıl kızdırmış olabileceğini çok iyi biliyordu; sevdiği birinin kalbinde ilk olmamaya dayanamazdı.

Bu düşünceler zihnini doldururken yüksek sesle haykırdı, "Tanrı biliyor ki Edwin kalbimin ilk tek sahibiydi!
Işık-hayat-her şey-onu ilk tanıdığım andan itibaren o benim içindi. Ama bunu ona nasıl kanıtlayabilirim? İstediği kanıtı vermeye cesaret edemedim,
yoksa ona olan sevgim gerçek olmazdı; ve yine de bu benim suçum,
onun gözünde--Tanrı'ya itaat etmek ve _onu_ fazla sevmek! Ah, merhametli Baba, gözlerini aç, - onu nasıl sevdiğimi görmesine izin ver!"

Flora şimdi uzun zamandır yapmadığı gibi dua edebilirdi; artık sevdiğiyle yeniden birleşmek için yalvarabilirdi, bir başkasının ölümünü istemeden; ve umut yıldızı - hatta dünyevi mutluluk umudu - onun için tekrar parladı, ancak ne kadar çok düşünürse, ışınları o kadar sönükleşti. Bay Earnscliffe'in kitabının her satırı, ona karşı yoğun bir öfkeyle doluydu, ya da en azından, dininin onu gözünde nasıl bir hale getirdiğine karşı; ancak yine de tüm bunların arasında hala o parlak umut yıldızının bir parıltısı vardı.

Bay Earnscliffe'i kendisinden göndermişti, bu yüzden şimdi uzlaşmaya doğru ilk adımı atmasının doğru olduğunu düşündü ve
bu nedenle ona şöyle yazdı:--

"Karın öldü, Edwin ve şimdi, gerçekten de, Kendimi sana adamakta özgürüm, eğer benim bağlılığımı kabul edersen. Mutsuzsun. Kitabın
bunu bana anlatıyor, hatta ayrıldığımızdan beri kalbim bana bunu hissettirmemiş olsa bile. O zaman o mutsuzluğu kovmaya çalışayım. Cennete itaatin sana
vermeye zorladığı yaraları iyileştireyim!

"Achensee'de birlikte durduğumuz zaman seni ne kadar çok sevmişsem, seni hala seviyorum - ya da daha doğrusu, şimdiki aşkım çok daha derin, çünkü fedakarlığın
ateşli ateşiyle
sınandı."

Nerede olduğunu bilmiyordu, bu yüzden Mina Blake'ten mektubu Londra'daki bankacılarına göndermesini rica etti, hemen kendisine iletilmesini rica ederek. Bunu yaptıktan sonra kendi kendine şöyle düşündü, "Eğer beni şimdi reddederse, dikenli tacıma son ve en keskin nokta konmuş olacak; ama Tanrım, en azından sefaletim ona sonsuz ışık ve
yaşam kazandırsın!"

Bu mektup gönderildikten sonra bir süre Flora daha parlak ve
mutlu görünüyordu. Ama bu ölümden önceki ışık gibiydi; çünkü bir ay
geçtiğinde ve hiçbir cevap gelmediğinde, bu anlık aydınlanmadan öncekinden çok daha karanlık ve kasvetli bir umutsuzluk
haline düştü.

Annesinin yanında, yüreğini
çevreleyen umutsuzluğu gizlemek için elinden geleni yaptı. Ama boşuna kendini
herhangi bir meşgaleye vermeye çalıştı. Onu mutlu eden tek şey kırsalda uzun, yalnız yürüyüşler yapmaktı; ve her gün, ıslak veya kuru, en azından iki veya üç saat dışarı çıktı, ta ki en sonunda
ağır, ateşli bir soğuk algınlığına yakalanana ve bir hafta boyunca odasında kalmak zorunda kalana kadar.
Ama tekrar dışarı çıkabildiğinde, yürüyüş sevgisi
yerine yenilmez bir bitkinlik hissini getirdi; ve
kanepede uzanmasına izin verilmesinden başka hiçbir isteğini dile getirmedi. Soğuk algınlığı
geçmişti, ama öksürük kalmıştı ve doktor onu uyandırmanın ve eğlendirmenin gerekliliğinden bahsetti. Bunun nasıl yapılacağı, zavallı Bayan Adair'in, sevgilisinin solgun ve zayıfladığını
ağrıyan gözlerle izlerken, her gün ve her saat üzerinde düşündüğü soruydu. Mina
Blake, arkadaşına olan ilgisinde aralıksızdı; onunla birlikte dışarı çıkıyor,
yanında oturuyor, onunla konuşuyor ve Flora'nın ilgisini
şimdiye kadar çekmek ve geçmişe bu kadar fazla takılıp kalmasını
önlemek için elinden gelen her yolu deniyordu. Ancak başarısı,
çabalarıyla orantılı değildi ve Flora bir şeyle veya başka bir şeyle ilgilenmeye
başaramadığı sürece, onu kademeli bir düşüşe düşmekten
kurtaracak hiçbir umut olmadığını gördü.

Yaz geldi, ancak Flora gücünü yeniden kazanamadı; ve Haziran başında, Lord Barkley beklenmedik bir şekilde arayıp onu görmek için içtenlikle yalvardığında, onu kabul etmeye pek de uygun olmadığını hissetti; ama
Marie uğruna çabaladı ve kısa bir sürenin sonunda Marie, Albay de St. Severan'ın Lord Barkley ile gelecek Ekim ayında evlenmesine onay verdiği için mutluluğunun tamamlandığını duyurmak için yazdığında kendini
zengin bir şekilde ödüllendirildiğini düşündü; ve Flora'dan nedimesi olmasını istedi.

Bu arada Flora'nın sağlığı düzelmemişti; zayıflığı ve uyuşukluğu
yavaş ama istikrarlı bir şekilde artıyordu. Doktorlar ciddi görünüyorlardı, başlarını iki yana salladılar ve bu gibi durumlarda olağan çareyi önerdiler: Kıtada bir kış geçirmek, becerilerinin hastanın hastalığına
ulaşmadığını gördüklerinde. Böylece Marie'nin mektubu geldiğinde, hemen Paris'e gitmeleri, düğünden sonra orada dinlenmeleri ve sonra Roma'ya gitmeleri kararlaştırıldı, çünkü Flora kışı orada geçirmek için başka bir yere tercih ettiği kadar ateşli bir istek dile getirmişti, hatta doktorlar bile onu engellememenin daha iyi olduğunu söylediler, her ne kadar Roma'nın iklimi tam olarak onun için seçecekleri iklim olmasa da.

Roma--Frascati--aşkının doğduğu yer, Flora için en değerli yerdi,
ve kendi kalbinde şöyle düşündü, "Keşke Roma'da ölebilseydim! Orada,
onu ilk gördüğüm yerde ve bir gün, yeryüzünde yaşayan İlahi hakikatin tahtı önünde saygıyla eğileceğinden emin olduğum yerde,
sonunda beni anlayacak ve mezarımın üzerinde sevgi ve üzüntü gözyaşları dökecekti,--sonsuza kadar bana ulaşacak ve beni kutsayacak gözyaşları. "

Denemeler bile Flora'yı bir azize yapamadı ve Teresa gibi acı çekmek veya ölmek için dua etmek yerine, Pazzi'li Mecdelli Meryem gibi acı çekmek ve ölmemek için dua etmek yerine, ölüm için dua etti -- dünyevi acılardan
kurtulmak için....

BÖLÜM XV.

Ekim ayının bir pazar sabahı, iki beyefendi, Napoli Körfezi'nin eşsiz bir manzarasına
sahip olan Sorrento'daki Hotel Sirene'nin büyük odasında duruyordu.

İki beyefendi, Bay Blake--Mina Blake'in amcası-- ve Bay Earnscliffe'di. Birbirlerini tanımıyor olsalar da, Bay Blake ve yeni arkadaşı İtalya'nın durumu hakkında hararetli bir sohbete dalmışlardı. Birlikte konuşurken, Bay Earnscliffe'in Paris'te gördüğümüzden bu yana hayatına kısa bir retrospektif
bakalım.

Başlangıçta kısa bir süre geçirmek niyetini yerine getirdi Almanya'da ve orada, bir yerden bir yere dolaşırken, Flora Adair'i iki kat daha mutsuz eden
kitabın planını çizdi.
Kitap, yaklaşık dört veya beş aylık bir ikamet sırasında Göttingen'de tamamlandı.

Mantığını güçlü kılmak için hiçbir çabadan kaçınmamıştı ve sevdiği kadına karşı duyduğu yakıcı öfke -ya da daha doğrusu, onu kendisi için olduğu hale getiren dine karşı- ona daha önce bahsettiğimiz çekiciliği, yani hem yüreğe hem de zihne hitap etme çekiciliğini kazandırdı. İkincisi onun adına akıl yürütürken, birincisi yazılarına neredeyse karşı konulamaz tutkulu bir ciddiyet aşılayan duygularla yanıyordu.

Kitabının başlığı, eğilimi hakkında iyi bir fikir veriyordu.
Öğretisinde yanılmaz bir otorite olduğunu iddia eden ve buna sorgusuz sualsiz itaat talep eden bir kurumun yıkıcı etkisini kanıtlamayı amaçlıyordu. "Böyle bir otoriteyi tanımaya gerek olsaydı," diye sordu, "aklın insana ne faydası olurdu?"

Dryden, öğretilmeyi seçmiş olsaydı ona şunu söyleyebilirdi:

"Ayın ve yıldızların ödünç alınmış ışınları kadar sönüktür
Yalnız, yorgun, gezgin yolcular için,
Akıl ruh içindir: ve yukarıda
O yuvarlanan ateşler sadece gökyüzünü keşfeder,
Bizi burada aydınlatmaz; böylece aklın parıldayan ışını
Kuşkulu yolumuzu güvence altına almak için değil,
Bizi daha iyi bir güne doğru yönlendirmek için ödünç verilmiştir.
Ve o güçlü mumlar kaybolurken
Gündüzün parlak efendisi yarımküremize yükseldiğinde,
Akıl dinin görüşünde öyle soluklaşır ki,
Ölür ve doğaüstü ışıkta öyle erir."

Ama o sadece gururlu iradesinin dürtülerini dinledi ve
Yetkili öğretiyle dünyayı aydınlatan İlahi ışığı inkar etmeye çalıştı.

O, resmi bir ilahi vahyin bir kez kabul edilmesinin, doğal olarak, yanılmaz bir şekilde iletilmesi ve insan görüşünün değişkenliğine bırakılmaması gerektiğini
bilmek için fazla iyi eğitimli bir düşünürdü. Bu nedenle, Tanrı adına konuştuğunu iddia eden tek otoritenin, insanlığın en iyi ve en yüce güçlerini kendi egemenlik arzusuna kurban ettiğini göstermeye çalışarak, tüm pozitif vahyin temeline doğrudan vurdu. Böylece, dinde insani olanla ilahi olan arasındaki ayrımı gözden kaçırarak - Aziz Petrus'u "günahkâr bir adam" olduğu için değersiz bir öğretmen olarak damgalayarak - ve bununla birlikte hayırseverliğin kutsal emirlerini gözden kaçırarak, insanda ve - yanılmaz bir öğretmen olmadan - aydınlanmamış vicdanda ilahi rehberi arayarak, hem Tanrı'yı ​​hem de insanı kınadı. Bunu yaparken gururu ve öz yeterliliği pohpohladı - dünyadaki iki büyük hata kaynağı - ve bu nedenle yanılan dünyanın alkışını aldı.

Kitabı bittiğinde Göttingen'den ayrıldı ve Alpleri geçerek İtalya'ya girdi; orada otorite ile muhalifleri arasındaki daha aktif mücadeleye katıldı. Yine de, kendisinden memnun değildi ve
davasını benimsediği ve hararetle savunmaya çalıştığı kişilerin
ve eylemlerinin sempatisini kazanamadı. Flora Adair'in görüntüsü, ayrıca, sürekli olarak önünde yükseliyordu
ve onu, dini inancına inatla bağlılığı dışında, her şeyde tanıdığı gibi düşünerek, onun yumuşayan
etkisinin sık sık kendisini ele geçirdiğini hissediyordu. Bu zavallı bir zayıflıktı, kendini buna ikna etmeye çalışıyordu; ve yine de en derinlerinde sevdiği bir şeydi. Onu her zaman daha iyi ve daha
huzurlu düşüncelere götürüyordu, gördü ki; "_Tanrı, sevginin ağırlığının her yaratığı yönlendirdiği
bir sevgi merkezidir_" sözü o kadar doğrudur ki.

Ancak bunlar sadece geçici ve geçici düşüncelerdi, yine de onda iyilik arzusunu, gerçek olana olan susuzluğu uyandırıp canlı tutuyorlardı, ki bu gerçek sevginin her zaman kutsanmış meyvesidir.

En sonunda Capri'ye gitmek için hissettiği garip ve artan bir özleme teslim oldu. "Orada gerçek bir şey bulacağım," derdi sık sık kendi kendine, "ve küçük Anina'nın sevinci yüreğimi sevindirecek..."

Ve sadık bir halkın sevincine benzer ne olabilir? Dünyaya inancı ve umudu olmayanlar boşuna buna benzermiş gibi yaparlar. Güneşli

gökyüzünden bile daha fazla olan güneşli gülümseme, daha az neşeli gezginlerimizi sadık İtalyan halkına çeken çekiciliktir. Öyleyse, Bay Earnscliffe'in eski aşkının Capri'de varlığının etrafında yarattığı mutlulukla geri döndüğünü görmesi ne şaşırtıcı?
Anina'nın ve ailesinin sevinci, yine de, bir miktar
katkısız değildi, çünkü hepsi onun değişen görünümünü ve alışılmış ifadesinin eskisinden bile daha sert olduğunu acıyla gördüler.

Anina'ya olan sevgisi değişmemiş gibiydi ve daha sessiz ve çekingen genel tavrına rağmen, eskiden olduğu gibi onunla gülüp konuşmasa da, onu her zamanki kadar yanında bulundurmaktan hoşlanıyordu. Bir gün çekinerek ona hasta olup olmadığını sordu, "çünkü," dedi, "şimdi çok üzgün ve ciddi görünüyor?"

"Hayır," diye cevapladı, "hasta değilim, _carina_; ama çok sevdiğim biri beni çok mutsuz etti."

"_il caro Signore_'u mutsuz etmek ne kadar da kötü bir şey!"
diye haykırdı çocuk. "Ama Meryem Ana'dan onun tekrar mutlu olması için dua etmesini isteyeceğim!"

"Bir daha asla Meryem Ana'nın adını bana söyleme, Anina," dedi Bay Earnscliffe, somurtkan bir ifadeyle, "eğer beni gücendirmek istemiyorsan!"

Çocuk bunun ne anlama geldiğini çok merak etti ve uzun bir süre emre itaatsizlik etmeye cesaret edemedi, ama sevgili Meryem Ana'sından onun mutluluğu için dua etmesini daha da çok rica etti.

Capri'deki sessiz ikameti sırasında Bay Earnscliffe karısının ölümünü duydu ve orada da Flora'nın mektubunu aldı. Gururu, ona gösterdiği güven dolu sevgiden bile alev aldı. Bunu hak ettiği yumuşaklık ve minnettarlıkla kabul etmesi onun için çok fazlaydı ve bu yüzden sırayla ona önceden haber verdiği tatlı hazla savaştı ve ona teslim oldu, çünkü bu, Achensee'deki iyi hatırlanan akşamdan Paris'teki ölümcül baloya kadar ona verdiği tüm mutluluğu hatırlatıyordu. Kahramanımızın kendisiyle mücadelesi devam ederken ve egoizmi zaman zaman yenilirken, yumuşak bir ışık gözlerine sızıyor ve kollarını uzatarak Flora'yı tekrar ve sonsuza dek kalbine kenetlemeyi özlüyordu; ancak o aydınlanma -fırtınalı bir gökyüzünde çakan şimşek gibi- neredeyse görüldüğü anda kayboluyor ve arkasında sadece karanlık bırakıyordu. Bir gün, gururlu bir umutsuzluk ifadesiyle, önünde duran mektuba başını çevirdi ve mırıldandı: "Hayır, hayır! Ben, beni din dediği anlamsız bir düzenlemeye kurban etmeye
bu kadar hazır olan birine tekrar güvenecek kadar aşk hastası değilim! Flora Adair,
ne pahasına olursa olsun kalbimden koparılacaksın!"

Mektubu kaptı ve elinde buruşturdu. Ancak birkaç dakika
görünürde düşündükten sonra, buruşturulmuş haliyle, masasının bir köşesine fırlattı ve kilitledi. Kont Azo gibi, artık gerçekten de, içinde "teslim olmayacak ve unutamayacak bir kalp" taşıyordu. "

Flora Adair'in inandığı dinin ürettiği kahramanca güvenin kanıtlarının zihninde toplandığı zamanlar vardı. Bay Earnscliffe bu tanıklıkları Katakomplarda, tarihte, etrafındaki dünyada ve son olarak Flora'nın mutluluğu ilkeye feda etmesinde görmüştü. Ancak gurur bunları bile kovaladı ve onun katı iradesi daha iyi ama daha zayıf olan yargısını tekrar tekrar çarpıttı. "Bu imkansız!" diye haykırırdı, "bunca yıllık düşünce ve çalışmadan sonra yanılmış olmam! Hayır! Bunun ne olduğunu görüyorum: önyargısı sevgisinden daha güçlü olan bir kadına zayıf bir tutunma; ama ben buna boyun eğmeyeceğim! O, benim sefalet ve yalnızlığa katlanmak için yeterli güce sahip olduğumu bilecek, onun kalbinde ikinci sırayı kabul etmektense!" Yine de o mektubun masasının köşesinde ezilmiş bir şekilde yattığı düşüncesi onu rahatsız etti. Yazısına tekrar bakmayı özledi - onun sadakatinin tüm o sevgi dolu ifadelerini bir kez daha okumayı; çünkü en azından onun _sabit_ olduğunu kabul etmek zorundaydı; ama
kendisine bu tatmini bile reddetti.

Kalbinin ve zihninin bu karmaşası içinde Bay Earnscliffe, her zamankinden daha ateşli bir İtalyan bağımsızlığı taraftarı oldu ve onu, bir önceki Cuma günü o partinin liderlerinden biriyle görüşmeye gittiği
Sorrento'da buluyoruz. Capri'ye dönmek üzereydi ve Bay Blake ile konuşurken bile Paolo ve Anina'nın gelmesini bekliyordu, çünkü ona, onu eve almaya geldiğinde _il babbo_'ya eşlik edeceğine söz vermişti. Kendini
karıştırırken Tüm bu parti ruhuyla birlikte, Bay Earnscliffe'in iradesi
yargısını, yerleşik şeylere olan eski saygısının, köklü kurumlara olan hürmetinin ve deneyimin sınadığı bilgeliğin bir çelişkisine dönüştürmüştü.

Bu, yeni görüşlerini kendisine haklı çıkarmak ve şu anda çok sık hissettiği şüpheleri yatıştırmak için bir çabaydı, onu şu anda içinde bulduğumuz sohbete
yönlendirmişti.

Kitabında, insanlıkta yaşayan bir otorite tarafından ilan edilen herhangi bir İlahi yasanın varlığına karşı çıkarken, Bay Blake'i -ve belki de kendisini- kanaatin veya bazen daha belirsiz bir şekilde adlandırdığı gibi, kanaat ve vicdanın İlahi yönetim konularındaki tek rehber olduğuna, daha güçlü bir nedenle insani şeylerde tek otorite olduğuna ve bu nedenle "halkın sesinin Tanrı'nın sesi olduğuna" ikna etmeye çalışıyordu. Şimdiye kadar, iradesinin isyanıyla sürüklenmiş ve neredeyse devrimin bataklığında mahsur kalmıştı! Bay Blake, boyun eğen bir dinleyici değildi; Bay Earnscliffe'den daha yaşlı bir adamdı ve modern ilerleme ve özgürlük kavramlarına güvenmeyenlerden biriydi; ayrıca, aynı hükümetin farklı halklar için iyi olduğuna inanmıyordu ve bu tür şeyleri değerlendirirken yönetilen ulusların "yaşını ve yapısını" büyük ölçüde hesaba katıyordu. De Maistre'yi okumuştu ve onunla birlikte "_Toute nation a le gouvernement qu'elle merite_" diye düşünmeye güçlü bir şekilde meyilliydi. İtalyan devrimini dini değil, politik bir bakış açısıyla ve yabancıların işi olarak onaylamadı. Zamanın onurlandırdığı birçok şeyin kökünden sökülüp atıldığını ve ilkelerin, hakların ve görevlerin sanki hiçmiş gibi ele alındığını görmek muhafazakar zihnini şok etti.

"Devrimci adamlarınızı," diye devam etti, "onların görüşlerinden çok daha fazla sevmiyorum. Onları çoğunlukla kendileri ve takipçileri için kazanç arayan kişiler olarak görüyorum. Bu, her zaman egoizmin bir sonucu ve bana göre kesinlikle yanlış yapmanın bir işareti. Ben Papa'nın dininden değilim, ancak atalarım bir asır önce öyleydi ve
içinde kavrayamadığım çok şey var; ancak benim için itiraf etmeliyim ki büyük bir çekiciliği var: Bu davayı benimseyenler genel olarak düşünceli ve kararlıdır, ilkeleri için her türlü fedakarlığı yapmaya her zaman hazırdır. Bu büyük bir sınav ve samimiyetin büyük bir kanıtıdır. "

"Fedakarlık! Buna fedakarlık mı diyorsun? Elbette onlarınki en kötü esarettir, kalbin, zihnin, tüm varlığın köleleştirilmesi;
ve neye? Karanlık çağları yöneten ve daha parlak medeniyetimizin geride bıraktığı, tüm ilerlemenin ve aydınlanmanın kararlı düşmanı olan bir sisteme!"

"Sistem ne olursa olsun -ve bu konuda aceleci sonuçlar çıkarmak için çok büyük bir soru- onunla başa çıkmanın şu anki biçimi, bana göre, akılsızca ve adaletsizdir ve tekrar etmeliyim ki, ona karşı hareket eden adamlar, gerçek vatanseverliğin gerekli erdemleri olduğunu düşündüğüm şeyleri sergileyerek beni cezbetmiyor. Bu yeni çağda müsadere, yağma ve kişisel çıkarlar hakkında çok şey duyuyoruz, ancak yerleşik ilkelere kararlı bir şekilde bağlılık ve kanun ve düzene saygı burada atasözü haline geldi."

"'En büyük sayının en büyük mutluluğu' tüm gerçek vatanseverliğin amacıdır; bunun bu adamların amacı olduğuna inanıyorum ve bu nedenle onların davasını destekliyorum."

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye cevapladı Bay Blake; "ancak sanırım hepinizin gözden kaçırdığı bir şey var; buna 'en uzun süre' ekleyin ve o zaman bu aceleyle oluşturulmuş teorilerde eksik bulduğum özveri için güçlü nedenler bulacaksınız. 'En büyük sayının en büyük mutluluğu' ifadesi 'kendimin ve benimle birlikte düşünenlerin en büyük mutluluğunu' ifade etmek için kolayca kullanılan bir ifadedir. Gerçek bağlılığı ortaya çıkaran, gerekirse şimdiki zamanın geleceğe feda edilmesidir. Sabrınız, bana bunun çarpıcı bir örneğini vermeme izin verecek mi? Dün yeğenimden gelen bir mektupta hatırlatıldı ve hala aklımda en üst sırada yer alıyor. Bu, kalbini, dünyevi mutluluğunu ve çok korktuğum gibi hayatını bile bu ilke uğruna feda eden genç bir hanımın hikayesi."

"Sizi zevkle dinleyeceğim, ancak _bu_ fedakarlıklara fazla değer vermemi beklemeyin. Kadınlar belirli görüşleri benimsediklerinde, erkeklerden bile çok daha büyük bir inatla onlara bağlı kalırlar. Zayıflık,
itiraf edeyim, genellikle inatçılıktır!"

"Size anlatacağım şeyde, göreceğiniz gibi, pek fazla zayıflık yok:--

"Genç arkadaşım ve yurtdışında tanıştığı bir beyefendi birbirlerine aşık oldular ve gerçek aşkın genellikle düzensiz seyrinin aksine, her şey
evliliklerinin kutlanmasından iki hafta sonrasına kadar sorunsuz ilerledi, ta ki sevgilisinin daha önce evlendiğini ve boşanmış karısının hala hayatta olduğunu öğrenene kadar. Zavallı kız! Dini
boşanma diye bir şeyin olamayacağını söylüyor, bu yüzden inancıyla
elinde olan dünyevi mutluluk arasında seçim yapmak zorundaydı. Eh, dinine sadıktı ve gelecekteki yaşam için bugünü gerekli
fedakarlıkta bulundu! Sevgilisi, bana söylendiğine göre, onu büyük bir öfkeyle terk etti ve İrlanda'ya
kalbi kırık bir şekilde döndü. Nadiren bir yere giderdi; ve eski bir okul arkadaşı olan yeğenim, neredeyse tek arkadaşıydı. Sanırım bencil bir intikam krizinde, adam bir kitap yazdı ve bu kitap ona her şeyden daha fazla acı verdi, çünkü kitaptan anladığı kadarıyla, onun kararlılığı, onun kutsal saydığı her şeye karşı
acı alaycılığının sebebi olmuştu.

"Bir gün gazete karısının ölümünü duyurdu ve yeğenim arkadaşının dertlerinin artık sona ereceği umuduyla sevinçle doldu; ama hayır, beyefendi, göründüğü kadarıyla, eskiden olduğu kadar istikrarlı değildi: artık evlenmekte özgürdü ama ona geri dönmedi. Onun sakin dış tavrını izlemek ve yine de, kalbinde bir kurt olduğunu görmek oldukça acı verici. Zavallı çocuk! Onun düşüşte olduğunu söylüyorlar ve doktorlar ona son çare olarak güneyde bir kış geçirmesini önerdiler. Onunla ve annesiyle Paris'e kadar seyahat ettim ve yeğenimi onlara bıraktım. Ondan bu zevki almaya dayanamazdım. Orada bir aile olayı -bir evlilik- bekliyorlar ve sonra İtalya'ya geliyorlar. Şimdi bu kararlılık
inandığı doğru olan şeyde, benim temel bir erdem dediğim şey,
kahramanlık noktasına taşınmış! Eğer ölürse, ki bu da pek olası değil,
bu şehitliğe çok benzeyecek. Siz ne düşünüyorsunuz?
Sonuçtan nedene bakıldığında, böyle etkiler
üreten bir ilkeye saygı duymaktan kendimizi alamayız. Bu modern teorilerin lehine böyle bir şey gösterebildiğinizde, belki de onlar hakkında daha iyi düşünmeye meyilli olabilirim;
olduğu gibi, her yerde bu bağlılıktan ziyade bencilliğin bir gösterisini görüyorum."

Bay Blake'in söylediği her kelime Bay Earnscliffe'e acı bir
suçlama ve sert bir ceza olarak düştü. O kahramanın adını sormaya ihtiyacı yoktu, neredeyse en başından beri biliyordu. Bay Blake devam ederken, çatışan duygulardan oluşan bir kalabalık ona doğru hücum etti; sonunda kendi kendine mırıldandı, "Ve bencil gururumla reddettiğim ve güvenmediğim şey bu!"

Bay Blake konuşmayı bıraktığında, Bay Earnscliffe aniden irkilerek, "Evet, bu hayranlık duyulacak bir şey; ve Flora Adair gibi bir yaratıkta bunu üreten sebep iyi olmalı! Ama bana sağlığının gerçekten tehlikede olduğunu söylemeyin, bu çok fazla olur!"

"Aman Tanrım, efendim! "Bütün bunlar ne?" diye bağırdı Bay Blake, Bay Earnscliffe'in yüzündeki
korkulu ifadeden şok olmuş bir şekilde. "Peki, Flora
Adair'i tanıyor musunuz? Sizin akrabanız mı ki, onun hakkındaki bu haberi duyduğunuzda bu kadar şaşırıyorsunuz?"

"Akraba! Hayır, bana katlanın, sevgili beyefendi, onun tüm acılarının
değersiz sebebiyim!"

"O zaman, Tanrı'ya şükürler olsun ki, sizi görmeye yönlendirildim! Bu konuda her zaman
bir yanlış anlaşılma olması gerektiğini hissettim. Neşelenin, beyefendi, her şey yoluna girebilir!"

Kapı açıldı ve bir garson içeri girip kayıkçı Paolo'nun _sua Eccellenza_'yı
görmek için beklediğini söyledi.

Bay Earnscliffe, Bay Blake'in elini tuttu ve sıcak bir şekilde sıktı. "Benim için bilmeden yaptığınız şeyin karşılığını asla ödeyemem! Şimdi
sizden ayrılmalıyım. Yarın seni burada bulabilir miyim? Saat üçte seni bekleyeceğim. Şimdilik gizliliğinize güveneyim ve yarına kadar
elveda!"

"_Tanrı, sevginin ağırlığının her yaratığı yönlendirdiği bir bilgi merkezidir._" Sevginin ağırlığı, Bay Earnscliffe'in asi iradesini bile neredeyse yenmişti. Flora Adair,
aşkının gücünü o gururlu adamın kalbinde çalışırken görebilseydi, çektiği tüm acıların karşılığını ne kadar fazlasıyla alırdı! Ama sevginin en parlak
fetihleri ​​görülmez, hatta bilinmez, sadece gerçekten sevenlerin
hissettiği o güvenilir bilinç dışında...

Paolo'nun onu bir an beklemesini emrettikten sonra, Bay Earnscliffe otelin uzun koridoruna döndü.
Yüreği çok
doluydu, sel kapıları teslim oluyordu, gururuyla olan savaş neredeyse
kazanılmıştı. En üstte neşe mi, yoksa keder mi vardı? Neredeyse bilmiyordu; ama bu neşenin habercisiydi, umudun şafağı kasvetli gece! Sadece kalp değil, zihin de aşk tarafından çekilir;
ve _kalbi_ Flora'nın aşkının bilincinde heyecanlandıkça,
_zihni_ artık kibirli iradesi tarafından engellenmediğinden, sadece
onun şiddetli
sınama altındaki kararlılığının büyüklüğünü değil, aynı zamanda
bu davanın adaletini de fark etmeye başladı.

Bir süre bu yaklaşan mutluluğun habercisi tarafından sürüklenen adam,
sonunda kendine döndü ve daha önce Flora'nın kahramanlığının vizyonunu
kapatan engeli gördü. Bu engel
kendisiydi --kendi gururu, bencilliği, eğitimsiz iradesi, "zayıflamış
ve kötülüğe meyilli", tüm insanlığın ortak kaderidir. Bu çelişkili duygularla neredeyse
bunalmış bir şekilde, dışarıda onu bekleyen Paolo ve
Anina'ya döndü.

Onlara yaklaşırken çocuk küçük elini uzattı ve neşeyle şöyle dedi: "Sevgili signore, Sorrento'da olduğumuza göre, gelip
benimle birlikte Meryem Ana'mıza küçük bir dua etmeyecek misin? Lütfen bana çokça
lütfedin, signore ve geri dönmeden önce benimle gel!"

Ah! Bu küçüklere olan borcumuzu kim anlatacak!... Signore, Anina'nın isteğini reddetmek için hiçbir ruh halinde değildi; hatta ona boyun eğmenin gizli bir zevkini bile hissediyordu. Flora'nın onun ebedi gerçeğine olan büyük güvenini uyandıran o din tarafından kutsallaştırılmış bir türbeydi; ayrıca, onun, insanların Kurtarıcısının Annesi'ne karşı en büyük saygıyı duyduğunu da biliyordu!

Çocuğun onu
yönlendirmesine izin verirken aklından bu düşünceler geçiyordu. "Peki ben neden böyle bir kahramanlıktan acizim?" diye sordu kendi kendine. "Neden kendime bile böyle bir güvenim yok? Neden ona
inanmıyorum?..."

Kiliseye girmişlerdi ve eşiği geçtiklerinde Anina elini
bıraktı ve gidip Madonna heykelinin önünde diz çöktü.
Kutsal işareti yaptı ve sonra ellerini dua etmek için kapattı... "Bu köylü çocuğunun önünde
ben neden bu kadar
küçük düşüyorum?" diye tekrar düşündü signore. "Neden onun gibi olup dua edemiyorum?"

"_La conversion_," diye yazıyor Bossuet, "_est une illumination soudaine_."
İnsanlığın Kurtarıcısı, "Bak! Kapıda duruyorum ve
vuruyorum; eğer biri sesimi duyar ve kapıyı açarsa, içeri girip onunla
yemek yiyeceğim ve o da benimle." dedi. Kapı açıktı -
gururlu adam zaten kendi kendine olan yetersizliğini kabul etmeye, hatta küçük bir çocuğun basit inancını bile kıskanmaya yönlendirilmişti. Lütuf ışınları
kalbine ulaşmıştı, artık gururla kapalı değildi ve ışık ve
ısı birlikte oraya girmişti. Uzun, uzun zaman önce okunan şu sözleri hatırladı: "İste ve al, ki sevincin tam olsun." O,
göksel davete boyun eğdi ve o da dizlerinin üzerine çöktü
ve rehberlik, ışık ve sevgi için dua etti!...

* * * * *

Bir böcek, üzerine basmak üzereyken bize dua edebilseydi, duasının içimizde büyük bir şefkat uyandıracağı söylenir.
Yüreğin ağıtlarının yükseldiği yer ne kadar alçaksa, duasının başarısı o kadar kesindir. Rab, "kadınlar arasında kutsanmış" olduğunu ilan ettiği kişiyi "yücelttiğinde" "hizmetçisinin alçakgönüllülüğüne" "saygı duyuyordu".

Bay Earnscliffe'in kalbi alçakgönüllü ve uysal olmuştu ve sevgili küçük Anina'sıyla Capri'ye dönmeden önce, onun "ruhu" da "Rab'bi yüceltmeye ve ruhu Kurtarıcısı Tanrı'da sevinmeye" başlamıştı!

BÖLÜM XVI.

Bay Earnscliffe'in üzerine doğan ışık, ona hakikatin bulunabileceği kutsal yeri gösterdi, ama aynı zamanda, onun sınırlarına kabul edilmesi için kendisinden ne kadar çok şey beklendiğini de gösterdi.

Eski büyük bilgelerin eserlerini yargılayan kişi, şimdi her Hıristiyan çocuğunun bildiği basit gerçekler konusunda talimata uymak zorundaydı; ve eylemleri üzerinde kendi gururlu iradesi dışında hiçbir yargıcı kabul etmemiş olan kişi, şimdi, sık sık alay ettiği görünüşte insani mahkemeye, yanılan kalbinin en gizli düşüncelerini bile açmak zorundaydı.

Yine de, bu çileden yılmadı ve gözlerini, bir büyüteçteymiş gibi, yanılgısının büyüklüğünü gördüğü o gerçek -ama kendisi için korkunç- aynadan ayırmaya çalışmadı; Kitabının dünyada yapabileceği korkunç kötülük ve onu nadir bir bağlılıkla seven ve kalbinin kendisine rağmen tutkuyla bağlı olduğu birine acımasızca verdiği tüm acılar.

Flora'nın, onun acı sitemlerine yanıt olarak, "Benimki gibi bir fedakarlığın boşuna yapılmasının korkunç olacağını düşünmek korkutucu olurdu! Gerçek sonunda sana _şafak_ atmalı, o günü göremeyebilirim ve sonra, Edwin, sen bana _hakkını_ vereceksin." dediğinde, Bay Blake'in ona söylediklerini düşündüğünde nabzı durmuş gibiydi.

Sözlerinin tamamen doğrulanma olasılığının çok daha fazla olduğunu, tıpkı çılgınca attığı hazinenin gerçek güzelliğini ve değerini öğrendiği anda onun ölebileceğini. Onu tekrar görmek için ateşli bir sabırsızlık onu ele geçirdi. "Yine de," diye düşündü kendi kendine, "İnancın zor kazanılmış bayrağını yanıma alıp, kahramanlığının görkemli
ganimeti olarak ayaklarının dibine koyana kadar ona gitmemeliyim. Bugün Pere d'Aubin'e gideceğim ve ondan, onun bu kadar yiğitçe acı çektiği inancında hâlâ karanlıkta kalan şeyleri açıklamasını isteyeceğim."

Pere d'Aubin veya halkın ona taktığı adla Padre d'Aubini, nispeten genç bir adamken, sağlık sorunları nedeniyle ülkesini terk etmek zorunda kalmış bir Fransız'dı ve şimdi oldukça iyi olmasına rağmen, Capri'den ayrılmak için hiçbir çaba sarf etmemişti.

Saygıdeğer görünüşü ve cana yakın tavırları, Bay Earnscliffe'in dikkatini sık sık çekmişti. Ayrıca, onunla yaptığı birkaç tesadüfi sohbetten, onun önemsiz
olmayan
kazanımlara sahip bir adam olduğunu ve daha önceki günlerinde dünyanın çoğunu görmüş olması gerektiğini biliyordu. Yine de oradaydı, kendini fakir cahil köylülerin manevi bakımına adıyordu ve onlarla birlikte olmanın ve onlara iyilik yapmanın kendisi için mutluluk olduğunu gösteriyordu, her ne kadar evinden, arkadaşlarından ve gerçek arkadaşlıktan mahrum olsa da. O zamana kadar, rahipliğe olan bağlılığını, diğerlerine yaptığı gibi, cehalete veya kendini yüceltme arzusuna bağlayamayan Bay Earnscliffe için bir bilmeceydi.

Pere d'Aubin'e bilgili denebilirdi, ancak bu bilginin sergilenebileceği ve ona güç ve şöhret kazandırabileceği bir alan aramadı. Öyleyse, bu zavallı adada sürdürdüğü mütevazı, basit yaşamda onu görünüşte mutlu kılan şey neydi?

Bu soru, Bay Earnscliffe için yavaş yavaş çözülen birçok bilmeceden biriydi; ve gerçeğin yolunda Pere d'Aubin'den daha iyi bir rehber olamayacağını hissetti.

Oteline vardığında ilk işi masasını açmak, köşelerinden birine sıkıştırdığı Flora'nın mektubunu çıkarmak ve dudaklarına götürmek oldu. Ancak, eski ve tatlı anılara bir iki dakika düşkünlükten sonra, "Ama önümde duran büyük işe
hızla devam etmeliyim; sonra ona gideceğim ve----ve evet, hissediyorum,
bana kötülüğe iyilikle karşılık verecek; sevgisinin ve iyiliğinin ölçüsü
kötülüklerimin ölçüsünü bile aşacak." dedi.

Pere d'Aubin, basit ve eğitimsiz hizmetkarının odasına dalıp önemli bir tonda, "_Il gran Signor
Inglese_" diye fısıldadığında büyük bir şaşkınlık yaşadı.

Ancak Pere d'Aubin, beklenmedik ziyaretçisini, kendisine özgü olan o ağırbaşlı nezaketle karşılamak için ayağa kalktı; ve Bay Earnscliffe'in onu neden böyle aradığını öğrendiğinde şaşkınlığı kısa sürede sevince dönüştü. Sonra samimi bir duyguyla ona hoş geldin dedi - ebedi Babasının evine üç kez hoş geldin.

Pere d'Aubin ona Hıristiyanlık bilimini yavaş yavaş açtıkça, Kurtarıcı'nın şu sözlerini anlamaya başladı: "_Sana Cennetin Krallığının gizemlerini bilmek
verildi, ama onlara sadece
benzetmelerle_" - çünkü şimdi gerçekten de etrafında sürdürüldüğünü ve sürdürüldüğünü gördüğü tüm _yaşayan_ gizemlerin anahtarını bulmuştu ve antik veya modern zamanların tüm filozofları
onun
a açıklayamamıştır.

_Bütün_ zorluklarının artık bittiğini söylemek boşuna olurdu - şüphe ve olumsuzlamadan _doğaüstü_ gerçeğin kapılarının
artık açık ve kolay olduğunu söylemek. Aksine, o yukarı doğru giden yolda atılan her adım yeni bir çaba gerektiriyordu - erken dönemdeki ilişki ve alışkanlıkların
sevgili ve tanıdık kıldığı bazı eski hisler veya önyargılı fikirler pahasına yapılan bir çaba. Fakat Bay Earnscliffe cesaretten yoksun değildi ve iradesi artık teslim olduğu için, şimdiye kadar görmezden gelmeyi _seçtiği_ kanıtları fark edebildi - öylesine cesurca "iyi mücadeleyi" verdi.

Pere d'Aubin'den ancak birkaç saatlik bir görüşmeden sonra ayrıldı, ancak o süre zarfında büyük zafer kazanılmıştı,
yine de hala çok fazla talimata ihtiyacı olduğunu hissediyordu. Ancak zaman çok kısaydı, çünkü gecikmeden Marsilya'ya yelken açabilmek için endişeliydi.

Bu nedenle ertesi sabah erken bir saatte Pere d'Aubin'i tekrar aradı ve Bay Blake ile olan randevusuna yetişmek için gitmek zorunda kalana kadar onunla birlikte kaldı.

Belki de çok az insanın hissedebileceği türden bir duyguyla, Bay Earnscliffe'in kalbi Bay Blake'in odasına girdiğinde ve dünkü konuşmasının kendisinde bıraktığı etkiyi anlattığında taştı. Bunların hepsinin birden zihnini nasıl aydınlattığını ve görünüşte ani dönüşümünü nasıl sağladığını anlattı, "sadece _görünüşte_ ani," diye devam etti, "çünkü bu, uzun zamandır kalbimi
çaltan düşüncelerin ve duyguların tam gelişimiydi, ama ben, büyük gururumla, dinlemeyi zayıflık saydım. Bir kez daha, kendimi olduğum gibi görmemi sağladığın ve böylece beni gerçek ve mutluluktan ayıran engelleri
yıkmaya yardım ettiğin için sana teşekkür ediyorum. Şimdi, belki de, Flora benim olabilir." Bay Blake'in yeğeninin arkadaşının mutluluğuna olan iyi niyetli ilgisi, kendisinin bu işte etkili olduğu söylendiğinde doğal rahatsızlık hislerine baskın çıktı ve yürekten haykırdı, "Aman Tanrım, buna çok üzülemem, ama tabii ki bu kadar ileri giderek kendinizi aldattığınızı düşünüyorum. Ancak, zavallı kız için o kadar büyük bir sevinç olacak ki, sizi şu anki duygularınızın aşırılığına ikna etmeye çalışmak neredeyse ona karşı acımasızca olacaktır. Sanırım hemen Paris'e gitmeyi düşünüyorsunuz."

"Evet, yarın akşam Marsilya'ya direkt seferle gidiyorum.
Bugün buraya gelmemin iki amacı vardı: Bana yaptığınız paha biçilmez iyilik için size teşekkür etmek ve Adair'lerin Paris'te nerede kaldıklarını sormak. Sizden ayrıca onun sağlığı hakkında daha fazla bilgi rica edeceğim, sadece olumsuz cevaplar duymaktan korkuyorum."

"Ve bana sormamak çok daha iyi, sevgili beyefendi, çünkü size sadece tıbbi danışmanların ne dediğini söyleyebilirim ve onun için pek bir şey yapamayacakları oldukça açık; ancak sizin _onun_ durumunda onlardan herhangi birinden çok daha etkili bir doktor olacağınızdan şüphem yok ve sizin bakımınız altında tüm kötü semptomların yavaş yavaş ortadan kalkacağını söyleyebilirim. Ancak, nerede kaldıklarını söylemedim, Hotel de Douvres, Rue de
la
Paix'de. Mademoiselle Arbi adlı bir adamın bizim bir vatandaşımızla -Lord Barkley- evlenmesini bekliyorlar. Sanırım, önümüzdeki haftanın sonunda gerçekleşecek."

"Ah! Küçük Marie Arbi evlenecek! Flora'nın nedimesi olacaktı, şimdi sanırım tam tersi olacak. Ama şimdi bunların hepsini düşünmemeliyim. O zamana kadar Paris'te olacağım; ve Tanrı senin dediğin gibi olsun, Flora'nın hastalığına sebep olan ben, onu iyileştirme gücüne sahip olabilirim!"

Bay Earnscliffe yüzünü ellerinin arasına gömdü ve birkaç dakika sessiz kaldı; sonra ayağa kalktı ve kısık bir sesle şöyle dedi, "Bay Blake,
kendi düşüncelerim dışında herhangi bir arkadaşlığa ne kadar uygun olmadığımı görüyorsunuz. Yarın sabah Kilise'ye kabul edileceğim; sanırım sizden böyle bir törende hazır bulunmanızı istememeliyim, ama o zaman sizin için en büyük hayırseverlerimden biri için dua edeceğim. Yeğeninize yazarken bile ismimi söylemeyeceğinizden eminim; ve şimdi hoşça kalın, Tanrı sizi kutsasın ve ödüllendirsin!"

Birbirlerinin ellerini sessizce sıktılar, çünkü ikisi de konuşmaya
meydan okuyordu. Büyük bir heyecan, ilgisiz seyircileri bile etkiliyordu, bu yüzden Bay Blake, Bay Earnscliffe'inkine etkilenmeden tanıklık edemezdi.

Bazı kişilerin hayatlarında öyle heyecan verici aşırı sevinç ve üzüntü anları vardır ki, abartılı bir dil kullanıyormuş gibi görünmeden onlar hakkında yazmak zordur. Bay Earnscliffe, ertesi sabah, sadıkların cemaatine tam olarak katılmak için Capri'deki küçük kiliseye doğru yola çıktığında bu uç noktalardan birini hissetti. Sadece Maria ve Anina'nın sevgi dolu ellerinin süslediği doğal çiçeklerle süslenmiş mütevazı, gösterişsiz mabette, bir zamanlar gururlu, alaycı Earnscliffe diz çökmüştü. Arkasında "fakir, cahil" İtalyanlar vardı; ama önünde, sunak basamaklarında, ona Vaftiz ve Tövbe sakramentlerini
vermiş olan Tanrı'nın rahibi duruyordu, şimdi onu, cennetteki Babamızın _hizmetkarlarına_ çocuklarına evlerine döndüklerinde hazırlamalarını emrettiği İlahi Ziyafete kabul etmek üzereydi. O küçük kilisedeki sahnenin dışsal özelliklerini bile layıkıyla tasvir etmek için bir Beato Angelico'nun
kalemine ihtiyaç duyulacaktı.

"Sadık bir halkın sevinci" artık bu görkemli törenin mütevazı tanıklarının ifade dolu yüzlerinde parıldarken görülebiliyordu; ve törenin sonunda tüm kilisede neredeyse kuru göz yoktu. Neredeyse bittikten hemen sonra Pere d'Aubin, Bay Earnscliffe'i onların gürültülü tebriklerinden kurtarmak için kutsal eşya odasına aceleyle götürmek zorunda kaldı; ve iyi _pere_ onu babacan kollarında sıkarken ve Tanrı'dan onu tüm iyi hediyelerle kutsamasını isterken, Bay Earnscliffe bir çocuk gibi hıçkırdı.

Kapıda hafif bir vuruş duyuldu: Pere d'Aubin kapıyı açtı ve orada
Anina duruyordu, sevgili _Signore_'unu görme hevesiyle titriyordu ve elinde uzun zaman önce ona verdiği küçük Madonna heykelini taşıyordu.

Pere d'Aubin, Bay Earnscliffe'e kabul edilmesini isteyip istemediğini görmek için etrafına baktı, ancak yüksek sesle, "_Vieni figlia mia_, -benim küçük koruyucu meleğim, inanıyorum ki, benim için kutsanmış _Madonna'nın_ şefaatini kazandı!" dedi.

Anina kollarına atılarak, "Bakın, Signore, heykelini
yanımda getirdim, çünkü şimdi onu bana verdiğiniz için pişman olmayacağınızı biliyorum." dedi.

"Üzgünüm! Ah, hayır!" diye haykırdı, heykeli ondan saygıyla alıp
masaya koyarken.

Rahip evinin bahçesinde yoksul insanlar için bir ziyafet hazırlanmıştı; ancak Anina, yemeğe başlamadan önce hepsinin signore'u görmeyi beklediklerini söyledi; "Ve Signore
gelmeyecek mi?" diye yalvararak ekledi.

"Evet, _carina_," diye cevapladı, "ama sadece bir an kalabilirim, çünkü hemen Napoli'ye gitmem gerekiyor. Hatırlarsın ya, küçüğüm, sana
gitmem gerektiğini söylemiştim, ama çok yakında geri döneceğim ve umarım
beni sevdiğinden daha çok seveceğin bir hanımı da yanımda getiririm."

Çocuk bunun üzerine küçük başını salladı ve senyoruyu nazikçe
bahçeye doğru çekti. Pere d'Aubin, Bay Earnscliffe'in "Bizimle gel, çünkü beni hemen
götürmene güveniyorum" anlamına gelen bakışıyla onlara eşlik etti.

Bunun üzerine o ve Pere d'Aubin kısa süre sonra iyi İtalyanları ziyafetlerinde bırakıp
yavaşça otele doğru yürüdüler.

Bay Earnscliffe manevi babasının veda duasını alırken, "Flora'nın iyi olması için dua edin, o da
bana yaptığınız şey için size nasıl teşekkür edeceğini bilsin." diye mırıldandı.

* * * * *

Marie'nin düğünü, Adair'lerin mümkün olan en kısa sürede Paris'ten ayrılabilmeleri için başlangıçta planlanandan birkaç gün önce kutlandı.

15 Ekim Cumartesi sabahı saat dokuzda, düğün
partisi St. Thomas d'Aquin Kilisesi'nde toplandı. Küçük
gelin, uzun, dökümlü beyaz saten elbisesi ve neredeyse ayaklarına kadar inen narin dantel duvağıyla solgun ama büyüleyici derecede güzel görünüyordu.

Yanında ilk nedimesi Flora Adair duruyordu. O da solgundu,
ama Marie'nin aksine, gözlerinden o solgunluğu telafi edecek neşeli bir ışık
yayılmıyordu; ve tören ilerledikçe, sadece artmış gibi görünüyordu.

Ayin sona erdiğinde ve Lord Barkley artık kızaran gelinini koridordan aşağı götürürken, Flora Albay de St. Severan'a fısıldadı, "Annem ve Mina'yı arabanıza alıp otele dönmeme izin verir misiniz? Kahvaltıda olmak için kendimi yeterince güçlü hissetmiyorum, ama eğer yapabilirsem
Marie gitmeden önce onu göreceğim. Anneme söylemeliyim ve sonra, umarım, sessizce eve gitmeme yardım edersin."

Albay de St. Severan biraz itiraz etti, ancak Flora annesine birkaç kelime söyledikten sonra yüzüne baktığında, ayakta durmakta bile zorluk çektiğini gördü ve elini hemen kolunun arasına aldı, onu hemen arabaya götürdü ve Marie'nin hizmetçisinin kendisiyle birlikte otele gitmesini istedi.

Oraya vardıklarında, Flora hizmetçiye neşeli sahneyi terk edip kendisine eşlik ettiği için teşekkür etti, arabacının onu geri götürmesini istedi ve yavaşça yukarı çıktı.

Bu düğün onun için gerçekten de çok fazlaydı. Düşmekten kurtulmak için kanepeye ancak yetişti; hafif tül başlığının iplerini güçsüzce gevşetti ve onu umursamadan yere düşürdü ve "Edwin! keşke seni bir kez daha görebilseydim ve sen
bana inansaydın, mutlu ölürdüm! Ama belki de
bana kızmayı bıraktı - beni düşünmeyi bile bıraktı! Yine de hayır, o unutmaya
muhtemel biri değil; onu mektubumu aldığını
bile kabul etmeyecek kadar zalim yapan şey unutkanlık değildi. Ah! "Bunu bana verdiğinde ne kadar farklı
hissettiğini!"

Flora yanındaki küçük masadan Schiller'in "William Tell"inin güzelce ciltlenmiş ve resimli bir baskısını aldı ve Rudenz ile Bertha arasındaki o sahneyi aradı, açılış dizeleri kalbine o kadar
işlemişti ki onları hatırlamak için bir kitaba ihtiyacı yoktu; yine de onları _onun_
şimdisinden ayrı olarak tekrar tekrar okumayı ve bunları kendisine söylediği mutlu akşamı hayal etmeyi severdi.

Ancak bugün, son dizeye geldiğinde hıçkırıklara boğuldu ve sayfa gözyaşlarıyla ıslandı. Sonunda, kendi
duygularından bitkin
bir halde, uykuya daldı...

Bu arada, Bay Earnscliffe Napoli'den aceleyle, daha doğrusu buhar acelesiyle seyahat etmişti. Perşembe akşamı geç saatlerde Marsilya'ya ulaştı ve ertesi gece Rue'daki eski Paris
karargahına kavuştu Castiglione--Londra Oteli.

O gece ona bir sonsuzluk gibi geldi--onu tüm umutlarının nesnesinden ayıran bir sonsuzluk. Boşuna kalbinin atışlarını durdurmaya çalıştı, böylece sabah ne yapması gerektiğini sakince düşünebilecekti. Hemen Bayan Adair'e mi gitmeliydi, yoksa ona mı yazmalıydı?

Ama bu planların hiçbiri onu memnun etmiyordu, Bayan Adair'e ne söyleyebileceği ya da yazabileceği hiçbir şey
aklına gelmiyordu, hatta Flora'nın kendisinden başka hiçbir şey; ve onu düşünmek diğer tüm düşünceleri uçup götürdü, çünkü bu görüntüler onu sırayla sıcak ve soğuk hissettiriyordu, bunlar parlaktan karanlığa ve karanlıktan aydınlığa değişiyordu.

Böylece gece uzadı ve sabah onu daha da ateşli ve Bayan Adair'le görüşmeyi nasıl atlatacağına dair kesin bir fikir
oluşturamayacak durumda buldu. Yazma fikrini tamamen
elinden çıkarmıştı ve Flora'nın huzuruna nasıl ulaşacağını bilmiyordu; ama onu
görmeliydi, hem de en kısa zamanda, çünkü bu gerginliğe daha fazla
dayanamazdı.

Elbette Marie'nin düğünündeki değişiklikten haberi yoktu ve
doğal olarak Adair'lerin sabah saat on civarında kesinlikle evde olacaklarını
varsayımsal olarak. Bundan çok sonra sabırsızlığı
beklemesine izin vermeyecekti.

Rue Castiglione'den Rue de la Paix'ye olan mesafe o kadar
kısaydı ki Bay Earnscliffe yürümeyi tercih etti; ayrıca
havanın ve egzersizin onu sakinleştireceğini umuyordu, yine de Hotel de Douvres'de Madam Adair'i neredeyse hiç titremeyen bir sesle sordu.

Kapıcı, anahtarın belirlenen yerde olup olmadığını görmek için baktı
ve göremeyince, soruyu olumlu yanıtladı ve
dairelerinin _etajını_ ve numarasını gösterdi.

Bay Earnscliffe titreyerek kapıyı çaldı, ancak
cevap alamadı. Tekrar çaldı,--hâlâ cevap yoktu. Kapıcı, evde oldukları konusunda
yanılmış olabilir miydi? Dışarı çıkıp
anahtarı yanlarında götürmüş olabilirlerdi. Mide bulandırıcı bir hayal kırıklığı hissi onu ele geçirdi ve uzaklaşıyordu ki, bu kapının sadece dışarıdaki bir kapı olabileceği ve dolayısıyla evde olsalar bile
vuruşunun duyulmayabileceği aklına geldi.

Geri döndü ve kolu çevirdi. Bu bir dış kapıydı ve kapıyı arkasından
kapatarak, kısmen açık olan iç kapıya doğru ilerledi.

Yarı açık kapının görüş alanına sunduğu görüntü, adımlarını tam eşikte durdurdu ve bir an
büyülenmiş gibi
durdu.

Flora, o garip, yarı gelin kostümü içinde, kanepeye uzanmış, neredeyse cansız görünüyordu. O kapalı gözler--o solgunluk--tüm bunlar ne anlama geliyordu? Ve sıktığı eliyle alnına vurarak, "Tanrım, cezamı
kaldırabileceğimden
daha büyük yapma!" diye mırıldandı.

Sonra yavaşça kanepeye doğru gizlice yaklaşıp onun yanına diz çöktü ve
onun nefesinin alçak sesini coşkuyla dinlerken, teninin telaşlı görünümünü fark etti; ve eskiden ne kadar farklı olduğunu iyi hatırlıyordu!

Onu rahatsız etmemek için sessiz kalmaya çalıştı, ama
uykusunda bile Rudenz'in o sözlerini işaret ediyormuş gibi açık kitabın üzerinde duran küçük, ince ele
baktığında, dudaklarıyla ona dokunma isteğine karşı koyamadı.

Uyku bile Flora'nın o elektrikli dokunuş hissini öldüremedi;
ayağa kalktı ve ona ölüden dirilmiş biri gibi bakarak,
"Edwin!" diye bağırdı.

O da ayağa fırladı, kollarını açtı ve tüm 
affetme niyetlerini unutarak, sadece haykırdı, "Ebediyen sevdiğim!
Sözlerin gerçek oldu - fedakarlığın bana İlahi gerçeğin ışığını kazandırdı ve sonunda sana adalet ediyorum! Flora, şimdi bana gelir misin?"

Ona göre, onun varlığı, onun sözleri, gözlerine, kulaklarına
darbe gibi giren ve beynine
işleyen, onu zevkten sersemleten ve hissizce onun
kollarına gömülen şiddetli bir güneşin ışınları gibiydi.

Hepimiz heykeltıraşın tutkusunun gücüyle hayat verilen heykelin masalını okumuşuzdur. Böylece kadim insanlar sevginin
gücünü sembolize ediyorlardı. O zaman Flora'nın Bay Earnscliffe'in
kollarında çok uzun süre hissiz kalmadığı sonucuna varmayalım! Ve sonrasında,
onun, şimdi üzerinde parlayan o doğaüstü ışığın doğuşunu ve ilerleyişini anlattığı anlatımını dinlerken ve
onu buna yönlendirmede kendi etkisini fark ederken,
mutluluk kadehi gerçekten de doluydu --eğer bu kadar pahalıya satın almamış olsaydı asla bilemezdi!...

* * * * *

Şöhret ve onurun tadını çıkarmak, mutlaka
cesur bir askerin ödülü değildir ve en cesur olanlar zaferin tam coşkusunda ne sıklıkla kesilir! Belki de şanlı bir
iş başardığında ve ülkesine hizmet etmiş olmanın gururlu bilinciyle
zevk aldığında, ölümcül darbe iner ve son bir mücadeleyle
kendisi için iki kat daha değerli hale gelen hayatını teslim eder.

Hayatın büyük savaşında en cesur askerler için de durum aynıdır. Yeryüzünün sevinçleri onlara vaat edilen özel ödül değildi ve onlar da, yeryüzünde gerçekleşmesini beklemeye cesaret edemeyecekleri kadar büyük bir zaferin sevincini yaşarken, sık sık avuçlarının içinde olan tatlı insan mutluluğundan vazgeçmeye çağrılırlar. Bu, İlahi Komutan'ın, geçmişteki tüm cesur eylemlerini taçlandırmak ve onları solmayan ihtişam ve mutluluk diyarlarında daha da yüksek bir yere hak kazandırmak için onlardan istediği son cesaret ve fedakarlık sınavıdır; burada, aşağıda _gerçekten_ sevenlerin ruhları birleşecek, artık ayrılmayacak, sonsuza dek Tanrı'da kalacaklardır... Ruhun beden üzerindeki böyle bir zaferi gerçekten de büyüktür, ama ah! zavallı zayıf insan doğamız için ne kadar da acı verici! Bu yüzden buna tanıklık etmek için kalmayacağız, ama Flora Adair ve Edwin Earnscliffe'e kısa, tarifsiz mutluluk saatlerinde veda edeceğiz. SON. Transkriptör Notları:

İtalik metin alt çizgilerle gösterilir. OE bağları
genişletilmiştir.

Bölüm II orijinalde Bölüm XVIII olarak basılmıştır.

Bariz tipografik hatalar düzeltilmiştir.

Tutarsız ve eski yazım seçimleri korunmuştur
(tireleme, hem -ise hem de -ize kullanımı, "Rudens"/"Rudenz",
"secresy", "doating", "overweaning" ve "Promethus" dahil).

Sayfa 20, "mireuch" "mir euch" olarak değiştirildi (ihr mit mir euch in)
Sayfa 33, tek kapanış tırnak işareti eklendi (ona ulaşma umudu?'...)
Sayfa 81, "rocognise" "recognise" olarak değiştirildi (onları tanıma zamanı)
Sayfa 136, "recal" "recall" olarak değiştirildi (merhametle geri çağırma değil)

Proje Gutenberg'in Flora Adair'inin Sonu, Cilt 2 (2'den), A. M. Donelan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLORA ADAIR, VOL. 2 (OF 2) ***

***** This file should be named 43499.txt or 43499.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/4/9/43499/

Produced by Petra A, Dianna Adair and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

