*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Miracle Mongers, an Exposé (Mucize Tacirleri, Bir İfşa)
Yazar: Harry Houdini
Yayın Tarihi: February, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/435
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Miracle Mongers, an Exposé, by Harry Houdini

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Miracle Mongers, an Exposé

Author: Harry Houdini

Posting Date: August 30, 2008 [EBook #435]
Release Date: February, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRACLE MONGERS, AN EXPOSÉ ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

MUCİZE TACİZCİLERİ VE YÖNTEMLERİ

ATEŞ YİYENLERİN, ISIYA DİRENENLERİN, ZEHİR YİYENLERİN, ZEHİRLİ SÜRÜNGENLERİN, KILIÇ YUTANLARIN, İNSAN DEVEKUŞLARININ, GÜÇLÜ ADAMLARIN, VB. MODUS OPERANDİSİNİN TAM BİR AÇIKLAMASI

HOUDINI

"THE UNASKING OF ROBERT HOUDIN," VB.'NİN YAZARI


"MUCİZE TACİZCİLERİ" ARASINDA GEÇİRDİĞİMİZ YILLAR BOYUNCA
AÇLIKTAN ÖLÜP BENİMLE
YILDAŞAN HAYATIMIN YARDIMCISININ SEVGİYLE ADANMIŞTIR

Karım

ÖNSÖZ

"Tüm harikalar," demişti Samuel Johnson, "yeniliğin cehalet üzerindeki etkisidir." Yine de öyle yaratılmışız ki, merak edilecek bir şey olmadan
hayatı yaşamaya değmez bulmalıyız. Bu gerçek,
cehaleti mutluluk yapmaz veya "bilge olmayı delilik" yapmaz. Çünkü en bilge insan
asla yeniliğin ötesine geçemez veya
hiçbir şey bilmediğini
övünerek anlatamaz; tam tersine,
daha bilge oldukça
ne kadar çok şey bilmediğini daha net görür. Ne kadar çok şey bilirse, merak edeceği o kadar çok şey bulur.

Mesleki hayatım sürekli bir hayal kırıklığı kaydı olmuştur ve
çoğu insana harika görünen birçok şey
iş hayatımın günlük sıradanlıklarıdır. Ama merakımı
keşfeden ve araştırmamı zorlayan
bir tür mucizeden hiç mahrum kalmadım. Bu kitapta, uzun yıllar süren bu tür araştırmalarım sırasında topladığım garip insanların ve sıra dışı sanatçıların hikayelerinden bazılarını yazdım.

Mucize tacirlerinin başarıları hakkında çok şey yazıldı ve bunları açıklamak için pek az şey yapıldı. Chaucer, mucize yaratanlara kurnazca bakan ve bu popüler putların kil ayaklarını gösteren ilk kişi değildi. Ve onun zamanından bu yana, doğaüstü olduğu düşünülen sayısız mucize, hileleri nedeniyle ifşa edildi. Yine de, bugün, bir gizemci yeni ve şaşırtıcı bir numara icat edecek kadar yaratıcılığa sahip değilse, dünyanın her yerindeki basın temsilcilerinin her çağda en sevdiği numaraya güvenle geri dönebilir. Havaya bir ip fırlatan ve bir çocuğun ipe tırmanmasını sağlayan Hindoo
fakirini taklit edebilir, ta ki gözden kaybolana kadar. Hatta bu başarının fotoğrafını bile çektirebilir. Kamera tıklayacaktır; banyo edilmiş filmde hiçbir şey görünmeyecektir; ve bu, sanatçının akıcı bir şekilde açıklayacağı gibi, tüm izleyicilerin hipnotize edildiğini "kanıtlar"! Ve onu savunmak ve reklamını yapmak için çok karlı bir takipçi kitlesine sahip olduğundan emin olabilir.

Bu yüzden mucize tacirlerinin harikalarıyla ilgili
raflara bir cilt daha eklediğim için özür dilemem gerektiğini hissetmiyorum.
İşim bana sahne illüzyonları hakkında derinlemesine bilgi verdi,
bir de her türden gösteri insanı arasında uzun yıllara dayanan deneyimim oldu.
İlkine aşinalığım ve ikincisinin psikolojisi hakkında öğrendiklerim, cahil insanlara doğaüstü görünen
başarıların doğal açıklamasını ortaya çıkarmada bana belirli bir avantaj sağladı. Ve okuyucularım bu sayfalarda dikkatimi çeken çeşitli
sanatçıların yöntemlerine dair açıklamalarımla ilgilenmeyecek kadar bilgili olsalar bile,
bir zamanlar kendi zamanlarının bilge adamlarını şaşkına çeviren her türden garip insanın talihlerini ve talihsizliklerini takip etmekte biraz eğleneceklerini umuyorum. Eğer bunu başardıysam, emeğimin karşılığını fazlasıyla aldığımı hissedeceğim.

HOUDINI.

İÇERİK

BÖLÜM

I. Ateşe tapınma.--Ateş yeme ve ısıya dayanıklılık.--Orta Çağ.--Navajo Kızılderilileri arasında.--Japonya'nın ateş üzerinde yürüyenleri.--Fiji'nin Ateşli
Sınavı

II. Watton'ın Hint Adaları'ndan Gemi Sıyırıcısı.--Richardson, 1667.--De
Heiterkeit, 1713.--Robert Powell, 1718-1780.--Dufour,
1783.--Quackensalber, 1794

III. On dokuzuncu yüzyıl.--"Harika Bir Olay."--"Yanmaz İspanyol, Senor Lionetto," 1803.--Josephine Girardelli,
1814.--John Brooks, 1817.--W. C. Houghton, 1832.--J. A. B. Chylinski,
1841.--Rus Semenderi Chamouni, 1869.--Profesör Rel Maeub,
1876. Rivelli (1900'de öldü)

IV. Usta--Chabert, 1792-1859

V. Ateş yiyen büyücüler. Ching Ling Foo ve Chung Ling
Soo.--Büyücüler tarafından kullanılan ateş yiyenler: İnsan-Semender, 1816.-Bay
Kimya Profesörü Carlton, 1818.--Dokuz yaşındaki Bayan Cassillis,
1820. Afrika Harikası, 1843.--Ling Look ve Yamadeva Çin'de öldü
Kellar'ın dünya turu sırasında, 1877.--Ling Look'un ikizi,
1879.--Elektriksel etkiler, Salambos.--Bueno Core.--Del
Kano.--Barnello.--Isıya dayanıklı olarak Edwin Forrest--Ateş yiyen olarak Yaşlı Güney
--Sanatın Alacakaranlığı

VI. Ateş yiyenlerin sırları: Albertus
Magnus'un formülü.--Hocus Pocus'un.--Richardson'ın yöntemi.--Philopyraphagus
Ashburniensis.--Kıvılcım, duman ve alevler çıkarmak.--Doğal gaz
fışkırtmak.--Profesör Sementini'nin keşifleri.--Kızgın demiri
ısırıp koparmak.--Yanan bir kafeste yemek pişirmek.--Chabert'in fırını.--Ateş kömürü
yemek.--Yanan yağ içmek.--Erimiş kurşunu çiğnemek.--Yanan kükürt çiğnemek.--Yüzünü alevlerle sarmak.--Nefesle
kağıdı tutuşturmak.--Kaynar içki içmek ve alevli mum yemek

VII. Sıvıların küresel hali.--Elin erimiş metallere
neden daldırılabileceği.--Isı direncinin pratik kullanımlara sunulması:
Aldini, 1829.--İlk yangın söndürme çalışmalarında.--Vücudun dayanabileceği sıcaklıklar

VIII. Kılıç yutanlar: Cliquot, Delno Fritz, Deodota, bir
jilet yutan, bir şemsiye yutan, William Dempster, John Cumming,
Edith Clifford, Victorina

IX. Taş yiyenler: Prag'da bir Silezyalı, 1006; Francois Battalia, yaklaşık
1641; Platerus'un dilenci çocuğu; Peder Paulian'ın Avignon'daki litofagusu,
1760; "Dünyadaki Tek Kişi", Londra, 1788; Londra'daki İspanyollar,
1790; iki ve altı kişilik bir sır; Japon eğitimi.--Kurbağa yutanlar:
Norton; İngiliz Jack; Bosco; yılan yiyen; Billington'ın cellatlar için
reçetesi; Kaptan Veitro.--Su püskürtücüler; Blaise Manfrede, yaklaşık
1650; Floram Marchand, 1650

X. Zehirli sürüngenlere meydan okuyanlar: Thardo; Bayan Learn, çıngıraklı
yılan satıcısı.--Sir Arthur Thurlow Cunynghame yılan ısırığı için
panzehirler hakkında.--Jack the Viper.--William Oliver, 1735.--Cornelius Heinrich Agrippa'nın
tavsiyesi, (1480-1535).--Avustralyalı bir yılan
hikayesi.--Çeşitli zehirler için panzehirler

XI. On sekizinci yüzyılın güçlü adamları: Thomas Topham (öldü, 1749);
Joyce, 1703; Van Eskeberg, 1718; Barsabas ve kız kardeşi; İtalyan
Kadın Sampson, 1724; "Cenevre'den küçük kadın", 1751; Belzoni,
1778-1823

XII. Çağdaş güçlü insanlar: Charles Jefferson; Louis Cyr; John
Grun Marx; William Le Roy.--Çivi Kralı, İnsan Pençe-çekiç;
Alexander Weyer; Meksikalı Billy Wells; Aptal bir İtalyan; Wilson;
Herman; Sampson; Sandow; Yucca; La Blanche; Lulu Hurst.--Georgia
Magnet, Elektrikli Kız, vb.; Annie Abbott; Mattie Lee Price.--Ucubelerin
Alacakaranlığı.--On sentlik müzeler

BİRİNCİ BÖLÜM

ATEŞ TAPINMASI.--ATEŞ YEME VE ISIYA DİRENÇ.--ORTA
ÇAĞLARDA.--NAVAJO KIZILDERİLİLERİ ARASINDA.--JAPONYA'NIN ATEŞTE YÜRÜYENLERİ.--FİJİ'NİN ATEŞLİ
SINAVI.

Ateş her zaman en korkunç unsur olmuştur ve görünüşe göre her zaman öyle kalacaktır. İlk kabileler için aynı zamanda en gizemli olanı da olmalıydı; çünkü toprak, hava ve su her zaman belirginken, ateş gelip gidiyordu ve bu da onlar için tamamen açıklanamaz bir şekilde olmalıydı. Dolayısıyla, ilkel zihnin kavrayamadığı her şeyi
tanrılaştırma geleneğinin,
doğrudan sonraki günlerin ateş tapınmasına yol açması doğaldı.

Ateşin sürtünme yoluyla üretilebileceği nihayet insan tarafından öğrenildi, ancak erken yöntemler çok fazla emek gerektiriyordu. Sonuç olarak, rahatlığı seven atalarımız "ev ateşini yakmak" için bir yöntem aradılar ve her toplulukta her zaman bir yanan meşale taşıyacak bir kişi atama planına ulaştılar. Ancak bu düzenlemenin birçok kusuru vardı ve bir süre sonra bu amaçla inşa edilen bir binada sürekli yanan bir ateşin kullanılması yöntemiyle değiştirildi. Yunanlılar, Hestia Sunağı adını verdikleri ve Romalıların Vesta Sunağı adını verdiği bu tür bir sunağa tapınıyorlardı. Kutsal ateşin kendisi Vesta olarak biliniyordu ve yakılması tanrıçanın varlığının bir kanıtı olarak görülüyordu. Persler her kasaba ve köyde böyle bir binaya sahipti; Mısırlılar ise her tapınakta böyle bir ateşe sahipti; Meksikalılar, Natches, Perulular ve Mayalar ise büyük piramitlerde "ulusal ateşlerini" yakıyorlardı. Sonunda bu tür ateşlerin yakılması kutsal bir ayin haline geldi ve sinagoglarda ve Bizans ve Katolik kiliselerinde yakılan "Ebedi Lambalar" bu geleneklerin bir kalıntısı olabilir.

Tüm mimarinin, kamusal ve özel, kutsal ve din dışı, kutsal ateşi korumak için kulübelerin dikilmesiyle başladığına dair bir teori vardır.
Bu, doğal olarak insanların kendi korumaları için de inşa etmelerine yol açtı ve böylece aile ocağının doğuşu gerçekleşti.

Başka bir teori, kutsal ateşlerin bekçilerinin ilk kamu görevlileri olduğunu ve bu küçük başlangıçtan günümüzün karmaşık kamu hizmetinin doğduğunu ileri sürer.

Ateşe tapınma, en eski kabilelerden kalma bir mirastı; ancak Paracelsus önderliğindeki On Altıncı Yüzyıl Gül Haçlıları ve ateş filozofları, bu temelde somut bir dini inanç oluşturmak için Kutsal Yazılarda, Tanrı'nın gerçek varlığının sembolü olduğuna dair yeterli kanıt buldular, tıpkı bu dünyayı ziyaret ettiği söylenen her durumda olduğu gibi. O, ya bir ateş alevi içinde ya da ihtişamla çevrili olarak geldi, ki onlar bunun aynı şey olduğunu düşünüyorlardı.

Örneğin: Tanrı Sina Dağı'nda göründüğünde (Çıkış xix, 18) "Rab ateş içinde oraya indi." Musa bu tarihi tekrarlayarak şöyle dedi: "Rab sana ateşin içinden konuştu" (Tesniye iv, 12). Yine, Rab'bin meleği Musa'ya alevli çalıdan göründüğünde,
"çalı ateşle yandı ve çalı tüketilmedi" (Çıkış iii, 3). Rab'bin ateşi Harun'un yakmalık sunusunu (Lev. ix, 24), Gideon'un kurbanını (Hak. vi, 21), Davut'un yakmalık sunusunu (1 Tarihler xxxi, 26) ve Kral Süleyman'ın tapınağının adanmasındakini (Tarihler vii, 1) tüketti. Ve İlyas, Baal'in Tanrı olmadığını kanıtlamak için kurbanını sunduğunda, "Rab'bin ateşi düştü ve yakmalık sunuyu, odunu, taşları, hendekteki tozu ve suyu tüketti." (1. Krallar, xviii, 38.)

Kurban, en eski zamanlardan beri tanrılara sunulan yiyecek olarak kabul edildiğinden, Cennetten gelen ateşin kurbanın üzerine düştüğünde Tanrı'nın bizzat orada olduğunu ve kendininkini
tükettiğini iddia etmek oldukça mantıklıydı. Bu nedenle Paracelsistler ve diğer ateşe inananlar, ilk kabilelerin ateşe tapınmasının bir kısmını sürdürmek için yüksek bir otorite aradılar ve bulduklarına inandılar.

Hargrave Jennings'in "Gül Haçlılar" adlı eserine göre Teozoflar, ruhu ışığın sonsuz okyanusundan alınan bir ateş olarak adlandırdılar ve diğer Ateş Filozoflarıyla ortak olarak, hem ruh hem de beden olmak üzere tüm bilinebilir şeylerin ateşten evrildiği ve sonunda ona dönüştüğüne; ve ateşin son ve tek bilinecek Tanrı olduğuna inanıyorlardı.

Bu arada, Şeytan'ın da aynı elementte yaşadığına dikkat çekebilirim.

Zamanımızın dime müzesi ve yan gösteri sanatçıları tarafından uygulanan ısıya dayanıklılık sırlarından bazıları, genel olarak "Ateş yeme" başlığı altında toplanan sırlar, çok eski zamanlarda biliniyor olmalı. Chambers'ın "Günler Kitabı"ndan alıntı yapmak gerekirse: "Antik tarihte, ateşe dokunma sanatına sahip olan ve yanmadan
yakılan birçok insan örneği buluyoruz. Kapadokya'daki Castabala'daki Diana Rahibeleri, kızgın demirin üzerinde yürüyerek halkın saygısını kazanıyorlardı. Etrurya'nın bir halkı olan Herpiler, Mount Soracte'de düzenlenen yıllık bir festivalde parlayan közlerin arasında yürüyorlardı ve böylece kutsal karakterlerini kanıtlayarak, aralarında Roma Senatosu'ndan askerlik hizmetinden muafiyetin de bulunduğu bazı ayrıcalıklar elde ediyorlardı. Antik çağın en şaşırtıcı hikayelerinden biri 'Zenda-Vesta'da anlatılır; Zerdüşt, iftiracılarını çürütmek için vücuduna sıvı kurşun dökülmesine izin vermiştir ve hiçbir zarar görmemiştir."

Bana göre bu hikayenin "şaşırtıcı" kısmı, bu başarının kendisinde değil, çünkü bunu başarmak son derece kolaydır, ancak sırrın en iyi otoritelerin MÖ 500 ila 1000 arasına yerleştirdiği çok erken bir tarihte biliniyor olmasıdır.

Çağımızda, ateşle çile çekmenin en erken kayıtlı örneğinin dördüncü yüzyılda olduğu söylenir. Terfi etmeden önce evlenmiş olan Autun Piskoposu Simplicius, karısıyla yaşamaya devam etti ve ilişkilerinin Platonik saflığını göstermek için, etlerine herhangi bir zarar vermeden yanan kömürler koydu.

Orta Çağ'da, suçlanan kişilerin gözleri bağlı bir şekilde saban demirleri tutan veya ellerinde ısıtılmış demirler tutanlar, hilenin sırrına sahiplerdi, bu, çileyle yargılamanın ortadan kaldırılmasından sonra yöntemlerinin sırrının Bollstadt Kontu Albert tarafından yayınlanmış olmasıyla gösterilir. Albert, genellikle Albertus Magnus olarak anılır ancak bazen Albertus Teutonicus, araştırmalarının kapsamı ve bilginin yayılması için çabalarıyla öne çıkan bir adamdır. Bu sırlar, bu tarihin Ateş Yiyenlerin Sırları'na ayrılmış bölümünde (Altıncı Bölüm) tam olarak açıklanacaktır. Aşağıdakileri 1885 tarihli New York Clipper-Annual'dan aldım:

Navajo Kızılderililerinin ünlü ateş dansı, genellikle gerçek bir tür büyücülük içeriyormuş gibi
tanımlanır ve gerçekçi bir izleyici tarafından açıklanır. Doğrudur, diyor, çıplak ibadet edenler ellerinde yanan çalı çırpılarla büyük bir şenlik ateşinin etrafında oynuyorlar ve alevleri kendi bedenleri ve arkadaşlarının bedenleri üzerinde gezdiriyorlar,
hepsi de çok güzel ve çılgınca bir şekilde; ama derileri önce o kadar kalın bir kil boyasıyla kaplanıyor ki kolayca yakılamıyorlar.

W. C. Jameson Reid'in Chicago Sunday Inter-Ocean'da 27 Eylül 1903'te yayınlanan Rites of the Firewalking Fanatics of Japan adlı resimli makalesi, en sıradan numara bile ustaca sunulduğunda ve okültizm atmosferiyle çevrelendiğinde, bilgili kişilerin safdilliğine dair o kadar muhteşem bir örnek ortaya koyuyor ki, Bay Reid'in anlatımından birkaç aydınlatıcı alıntıyı okuyucularımın önüne koymaya mecbur hissediyorum. Bu adam, büyük olasılıkla, bir sirk gösterisinde bir ateş yiyenin performansını izlemek için bir kuruş harcamayı küçümserdi; ancak dünyanın yarısını dolaştıktan sonra bir dolar öder ve "Hi-Wattarai"yi görmek uğruna ciddi küçük Japon rahiplerinin fanatik büyülerini izleyerek bir saat geçirir -ki bu sadece sıcak kömürlerin üzerinde yürüme gösterisidir- ve sonra bunu "dünyanın sekizinci harikası" olarak kaydeder, eğer bu konuyu en yüzeysel araştırmayı bile yapsaydı, numaranın sırrının yüzyıllar önce kamuoyuna açıklandığını keşfedebilirdi. Bay Reid, Şintoist rahiplerin ateş üzerinde yürüme ayinlerinin "uzun zamandır bilimsel dünyanın kafa karıştırıcı gizemlerinden biri" olduğu ifadesinin yetkilisidir ve ekler: "Eğer bir gün Tokyo'ya giderseniz ve ayıracak birkaç dakikanız olursa, en azından bir kez 'Hi-Wattarai' (ateş üzerinde yürüme ve gerçekten de gerçekleşen şey budur) gösterisine tanık olmayı ihmal etmeyin, çünkü sözde Doğu mistisizmine alayla gülen o inanmaz yapıya sahipseniz, sizden önceki birçok ziyaretçi gibi, sıradan bir yaşam boyu sürecek kadar bir izlenimle ayrılırsınız." Daha sonra şöyle der: "Eğer kendi gözlerinizle gördüğünüz kanıtlara ve en gerçekçi yargılarınıza bile inanmamanızı sağlayacak bir gösteriye tanıklık ettiğinize ikna olarak ayrılmazsanız, o zaman taştan bir adamsınızdır." Tüm bunlar, Bay Reid'in çok az veya hiçbir şey bilmediği konularda olumlu ifadelerde bulunmaya meyilli olduğunu kanıtlıyor. Bize ayrıca, eskiden bu ayinin yalnızca ilkbahar ve sonbaharda, yabancıların bahşişlerinin yanı sıra, yerli tapanların "şarap, büyük tepsilerde balık, meyve, pirinç keki, somun ekmek, sebze ve şekerleme" hediyeleri getirdiğini söyler. Görünüşe göre, gişe hasılatının bağış partileriyle birleşimi, tutumlu rahipler için son derece cazipti, çünkü artık "sürekli bir performans" olarak adlandırılabilecek bir şey yapıyorlar. Önceki sayfaları okuyanlar, Jinrikisha çocuklarının yetkisine dayanarak ileri sürülen Bay Reid'in ciddi güvencesine bolca tuz serpecektir: "Tapınakla bağlantılı rahipler, çileye hazırlanmak için günler öncesinden oruç tutmaya ve dua etmeye adarlar... Bu gösteri genellikle öğleden sonra geç saatlerde, alacakaranlıkta tapınak avlusunda gerçekleşir, önceki üç saat rahipler tarafından küçük hasır tapınağın iç mabedindeki örtüsüz sunağın önünde son dua patlamalarıyla geçirilir ve bu dualar sırasında hiçbir ziyaretçinin kutsal alana girmesine izin verilmez." Bay Reid'in ateş yürüyüşüyle ​​ilgili açıklaması yersiz olmayabilir; Japonların, performansın hokus pokus'unu kamufle ettikleri ritüelistik törenler dışında sunacakları yeni bir şeylerinin olmadığını gösterecektir; bu, daha önceki dinlerin ateşle çilesinin bir kalıntısıdır. "Saat 5'ten kısa bir süre önce rahipler sunağın önünden
içerideki dairelere geçtiler ve orada güzel cübbelerini
ateş yürüyüşü sırasında giydikleri daha kaba elbiseyle değiştireceklerdi. Bu arada
hamurlar avluda, önceden serilmiş olan büyük kömür yatağını tutuşturmak için çalışmaya koyulmuşlardı. Bu yatağın boyutları yaklaşık on iki fit dört fit ve belki de bir fit derinliğindeydi.
En üstte yakılan bir miktar saman ve yakacak odun vardı
ve kısa süre sonra kükreyen bir aleve dönüştü. Kömür giderek daha fazla
yakıldı ta ki tüm kütle belirsiz karanlıkta parıldayana kadar,
modern bir Prometheus'un devasa ve şeytani gözü gibi.
Kömür kütlesi tepeden tırnağa kadar iyice yakılır yakılmaz, tapınaktaki küçük bir gong, 'Hi-Wattarai'nin
harika gösterisinin başlamak üzere olduğunu haber verdi.

"Kısa süre sonra rahiplerden ikisi geldi dışarı, neredeyse bitmek bilmeyen uzunlukta dualar ettiler
ve dikkatlerini
ateşe çevirdiler. Hamallardan uzun sırıklar ve yelpazeler alarak, kömürün her yerde tutuştuğu açıkça görülebilecek şekilde
ateşi dürttüler ve teşvik ettiler. Tüm yatak parlayan bir
kütleydi ve ondan yükselen ısı o kadar yoğundu ki, yüzlerimizi yelpazelerle
kapatmadan ondan on beş fit uzakta oturmak rahatsız ediciydi. Sonra onu ortasından daha sağlam bir şekilde
vurmaya başladılar; yüzeyindeki eşitsizlikler mümkün olduğunca dövüldü
ve dışarı çıkan kömürler bir kenara itildi."

Daha sonra, burada tekrarlanmasına gerek olmayan diğer törenlerin,
hediyelerin alınmasının, vb. uzun ve ayrıntılı bir açıklaması geliyor. Şimdi
numaranın kendisine gelelim.

"Rahiplerden biri küçük bir tahta sehpanın üzerinde bir yığın beyaz toz tutuyordu. Bunun tuz olduğu söylendi -Japonya'da büyük temizleme
özelliklerine sahip olduğu kabul edilir- ancak yüzeysel
incelemeyle anlaşılabildiği kadarıyla bu bir şap ve tuz karışımıydı. Ateş yatağının bir ucunda durdu ve tahta tepsiyi başının üzerine koydu ve sonra bir avuç dolusu kömür yatağının önündeki yere serpti. Aynı anda yanında duran başka bir rahip garip bir dua okudu ve elinde tuttuğu çakmaktaşı ve çelikten kıvılcımlar çıkardı. Aynı işlem diğer taraftaki, iki yandaki ve köşelerdeki her iki rahip tarafından tekrarlandı.

"Kömür yatağının etrafında çeşitli hareketler ve büyüler yaparak aşağı yukarı on dakika harcandı. O zamanın sonunda iki küçük ıslak hasır parçası çıkarılıp her iki uca yerleştirildi ve üzerlerine bir miktar beyaz karışım konuldu. Merak uyandıran sonraki tören sırasında törenlerin yöneticisi olarak görev yapan baş rahibin bir işaretiyle, ilk ateş yürüyüşü gösterisini yapacak olan münzeviler, o sırada şiddetli ve parlayan bir fırın olan kömür yatağının bir ucunda toplandılar. "İki elini kaldırıp secde ederek, ateşin 'ruhunu' çıkaran tanrıya şükranlarını sunduktan sonra, çileye girmek üzere olan rahip ıslak hasırın üzerinde durdu, ayaklarını beyaz karışıma hafifçe sildi ve biz nefesimizi tutarken ve gözlerimiz hayretle yuvalarından fırlayacakmış gibiyken, o, sanki bir oturma odasındaki halıda yürüyormuş gibi, her adımda ayakları bembeyaz sıcak kömürlerle temas ederek, parlayan kütlenin üzerinden kayıtsızca yürüdü. Acele etmedi veya uzun adımlar atmadı, ancak neredeyse inanılmaz bir soğukkanlılıkla yürüdü ve karşı tarafa ulaşmadan önce arkasını döndü ve başladığı hasıra aynı şekilde umursamazca geri döndü."

Hikaye, performansın diğer rahipler ve ardından birçok yerli izleyici tarafından nasıl tekrarlandığını anlatmaya devam ediyor; ancak Avrupalıların hiçbiri bunu denemedi, davet edilmelerine rağmen. Bay Reid'in kapanış
ifadesi, "bu olağanüstü Şinto ateş üstünde yürüme ayinlerinin fiziksel özelliklerine tanıklık etmiş ve yakından incelemiş olan yüksek bilimsel otoritelerden bile gizemin çözümü elde edilemiyor." şeklindedir. Açıklayamadıkları bir şeyle karşılaşan birçok kişi, bunun bilim insanlarını da şaşırttığı iddiasına sığınır. Aslında, Bay Reid'in yazdığı sırada, konuya ciddi bir çalışma yapan bilim insanları, söz konusu yöntemler hakkında oldukça iyi yazılar yazmışlardı.

Maurice Delcasse'nin yazdığı Fiji'nin Ateşli Çilesi başlıklı bir makale, Mayıs 1898'de Wide World Magazine'de yayınlanmıştır. Bay Delcasse'nin anlattıklarına göre, Fiji çilesi, Bay Reid'in anlattığı gibi, Japonlarınkiyle neredeyse aynıdır, ancak etrafında çok az tören vardır. Fiji halkı, nispeten yakın bir tarihe kadar yamyamdı; ancak adaları artık
İngilizlerin mülkü, yerlilerin çoğu Hristiyan ve eski
âdetlerinin çoğu artık geçerliliğini yitirdi, bundan şu sonucu çıkarıyorum ki
bu makalede anlatılan ateş üstünde yürüme ayinleri eski dini inançlarını
koruyan yerliler tarafından yapılmış olmalı.

Bu çile, Fiji'nin başkenti Suva'nın yakınlarındaki Benga Adası'nda gerçekleşiyor ve Bay Delcasse'nin söylediğine göre, "Fiji'nin eski tanrılarından bazılarının ikametgahıydı ve bu nedenle kutsal bir toprak olarak kabul ediliyordu." Japon rahiplerin yaptığı gibi, canlı kömürlerin üzerinde yürümek yerine, Fijililer büyük bir kütük ateşinde beyaz bir ısıya getirilmiş taşların üzerinde yürüyorlar.

Bu performansın bilim insanlarını şaşırttığı ve henüz tatmin edici bir çözümün
bulunmadığı yönündeki bilindik iddia ortaya atılıyor. Yakında, iki veya üç yüz yıldır aynı iddiaların Avrupa ve Amerika'daki az veya çok zeki halk sanatçıları tarafından
yapılmakta olduğunu göreceğiz.

İKİNCİ BÖLÜM

WATTON'IN GEMİ YEM MAKİNESİ "HİNDİSTAN'DAN."--RICHARDSON, 1667--DE
HEITERKEIT, 1713.--ROBERT POWELL, 1718-1780.--DUFOUR,
1783.--QUACKENSALBER, 1794.

İngiltere'de bir kamu ateş yiyicisine dair bulduğum en eski söz
3 Haziran 1633 tarihli
Sir Henry Watton'ın yazışmalarındadır. "Bir geminin temizleme makinesi gibi,
Hindistan'dan gelmiş,
her zamanki gibi ateşi yemeyi öğrenmiş,
herkesin kek yediğini gördüm, hatta bütün yanan parçaları bile, dişleriyle ezip
yuttuğu." Bu Londra'da iki peniye gösterildi. Ancak üst sınıfların dikkatini çeken ilk kişi, 1667 yılında Fransa'da ortaya çıkan ve Journal des Savants'taki sözünün kaydını haklı çıkaracak kadar popüler olan Richardson'dı. Daha sonra Londra'ya geldi ve John Evelyn, günlüğünde, 8 Ekim 1672 tarihli olarak ondan şöyle bahsediyor:

Paris'e Lord'umun yanına gidecek olan Leydi Sunderland'den izin aldım,
şimdi orada Büyükelçi. Leicester House'da akşam yemeğinde kalmamı sağladı ve
sonra ünlü ateş yiyici Richardson'ı çağırdı. Önümüzde parlayan kömürlerin üzerinde kükürt yiyor, çiğniyor ve yutuyordu; bir bira bardağını eritip tamamen yiyordu; sonra canlı bir kömürü dilinin üzerine
alıp çiğ bir istiridye koydu; kömür, ağzında alev alıp kıvılcımlar saçana kadar körükle üflendi ve istiridye ağzı açılıp tamamen kaynayana kadar öyle kaldı.

Sonra kükürtle zift ve mum eritti ve alevlendikçe içti: Ağzında uzun süre alev aldığını gördüm; ayrıca çamaşırcıların düzeltme kutularına koydukları türden kalın bir demir parçası aldı, çok sıcakken dişlerinin arasında tuttu, sonra eline aldı ve bir taş gibi etrafa fırlattı; ama bunu çok uzun süre tutmak istemediğini fark ettim. Sonra küçük bir tencerenin üzerine çıktı ve vücudunu eğip, elleriyle tencereye veya yere dokunmadan, ayaklarının arasından ağzıyla kızgın bir demir çıkardı, çeşitli başka olağanüstü becerilerle.

Richardson'ın kullandığı gizli yöntemler uşağı tarafından ifşa edildi ve bu tanıtım kariyerini aniden sona erdirmiş gibi görünüyor; en azından sonraki hareketlerine dair hiçbir kayıt bulamadım.

Yaklaşık 1713'te, Savoy'daki Annivi'nin yerlisi olan De Heiterkeit adlı bir ateş yiyici, bir süre Londra'da parladı. Günde beş kez, Fleet Caddesi'ndeki Marlborough Dükü'nün Başında performans sergiledi, fiyatları yarım kron, on sekiz peni ve bir şilindi.

London Tit-Bits'e göre, "De Heiterkeit, Avusturya İmparatoru, Sicilya Kralı ve Venedik Dükü XIV. Louis'in önünde
sergileme onuruna sahipti ve adı Engizisyon'a ulaştığında, bu kutsal makam onun hem dışarıdan hem de içeriden ateşe dayanıklı olup olmadığını öğrenmek için
üzerinde deneyler yapmayı teklif etti. Ancak, Savoy Naibi Kraliyet Düşesi'nin müdahalesiyle bu istenmeyen çileden kurtuldu."

Onun programı, kendisinden yaklaşık elli yıl önce gelen selefi Richardson'ın programından önemli ölçüde farklı değildi.

Erken dönem ateş yutucularının en ünlüsü, kamu kariyeri yaklaşık altmış yıl süren ve İngiliz soylular tarafından himaye edilen Robert Powell'dı. 1751'de Kraliyet Cemiyeti'nin Powell'a bir kese dolusu altın ve büyük bir gümüş madalya sunması esas olarak Sir Hans Sloane'un aracılığıyla oldu.

Lounger'ın Genel Kitap'ı Powell için şöyle der: "Bu korkunç unsura olan tutkusu öyledir ki, bir bonfile
pişirilirken mutfağınıza aç olarak gelirse, ateşi yer ve sığır etini bırakır. GERÇEK
MERİT'in dostlarının onu henüz terfi ettirmemiş olması biraz şaşırtıcıdır, çünkü bizim gibi dahi adamlara elverişli bir çağda yaşıyor. En sevdiği yemeği özel olarak yemek yerine, bir yerden bir yere gitmek zorunda kalıyor, halk arasında yemek yemenin ve kırsaldaki bir birahanenin mutfak ateşinden yardım almanın rahatsız edici zorunluluğu altında."

Reklamları, 1718'den 1780'e kadar halkın önünde olduğunu gösteriyor. Daha sonraki reklamlarından biri şu şekildedir:

SUM SOLUS

Lütfen aynı akşam iki farklı gösterinin olacağını ve bunların ünlü

BAY tarafından gerçekleştirileceğini unutmayın. POWELL, ATEŞ YİYEN, LONDRA'DAN:

İnsanoğlunun şimdiye kadar denediği en şaşırtıcı performansları, 7 Mayıs 1752'de Windsor Locası'nda, Kraliyet Majesteleri William, merhum Cumberland Dükü'nün önünde; 30 Ocak 1769'da Gloucester Evi'nde, Kraliyet Majesteleri Gloucester Dükü'nün önünde; 25 Eylül 1769'da Windsor Locası'nda, Kraliyet Majesteleri Cumberland Dükü'nün önünde; 4 Mart 1751'de Sir Hans Sloane ve Kraliyet Cemiyeti'nden birkaç kişinin önünde, Bay Powell'a bir kese dolusu altın ve meraklıların kendisine başvurarak görebileceği büyük bir gümüş madalya hediye eden; ve
Krallık'taki Soylular ve Soyluların çoğunun önünde, evrensel alkışlarla sergileme onuruna erişen.

Aşağıdaki maddeleri yemeyi planlıyor: 1. Ateşten çıkan kızgın kömürleri ekmek kadar doğal bir şekilde yiyor. 2. Çıplak diliyle kükürtle
yanan kızgın tütün pipolarını yalıyor. 3. Büyük bir
demet kibrit alıyor, hepsini yakıyor; ve alev sönene kadar ağzında tutuyor. 4. Kızgın bir sobayı ateşten alıyor, çıplak diliyle birkaç kez yalıyor ve dişlerinin arasında odanın etrafında taşıyor. 5. Ağzını kızgın kömürle dolduruyor ve bir dilim dana veya koyun etini dilinin üzerinde kızartıyor ve herhangi biri aynı anda bir çift körükle ateşi üfleyebiliyor. 6. Bir miktar reçine, zift, arı mumu, mühür mumu, kükürt, şap ve kurşun alır, hepsini bir kömür
kabında eritir ve aynı yanıcı maddeleri bir çorba kasesiymiş gibi bir kaşıkla yer (kendisi buna çorba tabağı der), seyircilerin büyük ve hoş şaşkınlığına; bu yaştaki başka hiç kimsenin
denemediği ve neredeyse hiç denemeyeceği çeşitli diğer olağanüstü performanslarla; böylece bu sanatçının
yarattığı harikaları görme fırsatını ihmal edenler, insan tarafından yapılmış
en şaşırtıcı
sergiyi gözden kaçıracaklardır.

Kapılar altıda açılacak ve o tam yedide akşam yemeği yiyecek,
trompet sesiyle hiçbir bildirimde bulunulmadan.

Eğer beyler yedide gelmeyi tercih etmezlerse, performans yok.

Hanımlar ve beyler için giriş ücreti bir şilin. Arka Koltuklar
Çocuklar ve Hizmetçiler için, altı peni.

Hanımlar ve çocuklar, önceden haber vererek,
günün herhangi bir saatinde özel bir gösteri yapabilirler.

Not: Dişlerini veya kütüklerini o kadar kolay yerinden oynatır ki neredeyse hissedilmez.
Kısa sürede iltihap, haşlanma ve yanıklar
yaratan ve tüm ailelerde bulundurulması gereken bir kimyasal sıvı satar.

Bu yerde kalışı ancak kısa sürecek, iki veya üç geceyi geçmeyecek.

Asilzadeleri sıcak tutmak için iyi bir ateş.

Bu, sanatta bir asırdır ne kadar az ilerleme kaydedildiğini gösteriyor.
Richardson, neredeyse aynı programı yüz yıl önce sunmuştu. Belki de Richardson'ın yönteminin hizmetçisi tarafından ifşa edilmesi, uzun süre eğlence amaçlı ateş
yemeye son verdi veya ifşa halk tarafından unutulana kadar. Powell'ın kendisi, maruz kalmaya karşı dayanıklı olmasa da, etkilerine karşı dayanıklı görünüyor, çünkü altmış yıl boyunca yolunun tekdüze tonunu korudu ve hayatının sonunda hala sergiliyordu.

Nedeni ne olursa olsun, on sekizinci yüzyıl ateş yutanlar, günümüzün birçok sihirbazı gibi, seleflerinin basmakalıp programlarına bağlı kaldılar. Ancak çok azı, alışılmışın dışına çıktı ve yeni numaralar ekleyerek ve eski numaralara yeni bir görünüm vererek, mali açıdan tatmin edici bir takipçi kitlesi edinmeyi başardı.

Bu sınıfta Dufour adında bir Fransız, bu tür bir eyleme komediyi ilk kez dahil eden kişi olması nedeniyle özel olarak anılmayı hak ediyor. 1783'te Paris'te sahneye çıktı ve sıra dışı performansıyla oldukça sansasyon yarattığı söyleniyor. Bu sanatçının eserinin çok kapsamlı bir
tanımı için Martin'in 1792 tarihli Naturliche Magie'sine minnettarım. Dufour, özel olarak kendi amaçlarına uyarlanmış taşınabilir bir bina kullandı ve masası sanki bir ziyafet için kurulmuştu, ancak
yiyecekler performansının gerektirdiği gibiydi. Yemeği için müzik sağlamak ve ayrıca halkın dikkatini çekmek için bir trompetçi ve bir tamburcu çalıştırdı. Dufour, ateş yemenin yanı sıra, muazzam miktarda katı
yiyecek tüketme yeteneğini sergiledi ve muhtemelen döneminin aşırı rafine olmayan izleyicilerinin zevkine göre oldukça eğlenceli olan canlı hayvanlara, sürüngenlere ve böceklere karşı bir iştah gösterdi. Hatta halkın tabak başına küçük bir ücret karşılığında katılmaya davet edildiği bir ziyafet bile duyurdu, ancak
menü az önce anlatılan lezzetlerden oluştuğu için izleyicileri ona masada katılmayı reddetti.

Her zamanki yemek listesi şöyleydi:

Çorba - kaynayan katran meşaleleri, parlayan kömürler ve küçük, yuvarlak, aşırı ısıtılmış
taşlar.

Dufour gerçekten açken, rosto yirmi pound sığır etinden veya bütün bir buzağıdan oluşuyordu. Ocağı ya elinin düz kısmıydı ya da diliydi. Rostoya servis edilen tereyağı eritilmiş kükürt veya yanan mumdu. Rosto ona göre pişirildiğinde kömür ve rostoyu birlikte yerdi. Tatlı olarak bıçakları ve çatal bıçakları, bardakları ve toprak kapları yutardı. Tüm bunları kaba bir komedi ruhuyla sunarak izleyicilerinin neşesini korurdu ve komedi unsurunu artırmak için bir dizi eğitimli kedi getirdi. Kedilerin hırsızlık eğilimleri iyi bilinmesine rağmen, Dufour'un evcil hayvanları onun yemeğini paylaşma isteği göstermedi ve yemek sırasında emirlerine uymaları için onları eğitti. Yemeğin sonunda onlardan birine şiddetle öfkelenir, şanssız suçluyu yakalar, parçalara ayırır ve leşini yerdi. Daha sonra müzisyenlerinden biri ondan kediyi ölü veya diri getirmesini isterdi. Bunu yapmak için yakındaki bir at yalağının yanına gider ve kuruturdu; birkaç kilo sabun veya başka mide bulandırıcı madde yer,
iğrençlik yerine eğlence uyandıracak şekilde palyaçoluk yapardı; ve,
dahası, nahoş özellikleri maskelemek için -ve şüphesiz, numarayı gizlemek için- masadan örtüyü alır ve
yüzünü örterdi; bunun üzerine yutulan kediyi veya ona benzeyen birini getirirdi,
bu kedi acıklı bir şekilde uluyup
çılgınca çırpınırdı.
Serbest bırakıldığında, zavallı kedi seyircilerin arasına
koşardı.

Dufour, akşamları en iyi performansını sergilerdi, çünkü o zaman
hokus pokus'unu en iyi şekilde gösterebilirdi. Bu zamanlarda
başının etrafında bir ateş halesiyle
görünürdü.

Paris'teki son görünümü çok dikkat çekiciydi. Akşam yemeği,
kaynayan yağda bir engerek çorbasıyla başladı. Her iki tarafta da bir tabak sebze vardı, birinde diken ve dulavratotu, diğerinde ise dumanlı asit vardı. Kaplumbağalar, sıçanlar, yarasalar ve köstebeklerden oluşan diğer garnitürler canlı kömürlerle süslendi. Balık yemeği için kaynar katran ve ziftte bir tabak yılan yedi. Kızartması parlayan kükürt soslu bir baykuştu. Salatanın küçük patlayıcı fişeklerle dolu örümcek ağları, kelebek kanatları ve manna kurtları tabağı, sineklerle çevrili bir tabak kurbağa, cırcır böcekleri, çekirgeler, kilise böcekleri, örümcekler ve tırtıllar olduğu ortaya çıktı. Bunların hepsini alevli brendiyle mideye indirdi ve tatlı olarak masanın üzerinde duran dört büyük mumu, içindekilerle birlikte asılı yan lambaları ve son olarak da büyük orta lambayı, yağı, fitili ve her şeyiyle birlikte yedi. Bu odayı karanlıkta bırakarak Dufour'un yüzü canlı alevlerden oluşan bir maske gibi parladı. Bir köpek, muhtemelen bir müttefik olan bir çiftçiyle birlikte içeri girmişti ve
şimdi havlamaya başlamıştı. Dufour onu susturamadığı için onu yakaladı,
başını ısırdı ve yuttu, cesedi bir kenara attı. Sonra Dufour ile çiftçi arasında komik bir sahne yaşandı, çiftçi
köpeğinin canlandırılması talebinde bulundu ve bu da seyirciyi kahkaha nöbetlerine
soktu. Sonra aniden mumlar yeniden belirdi ve yanıyormuş gibi göründü. Dufour, köpeğin vücudunun üzerinde bir dizi hokus pokus hareketi yaptı; sonra baş aniden doğru yerinde belirdi ve köpek, neşeli bir havlamayla efendisine koştu.

Dufour'un her şeye rağmen zamanının en iyi sanatçısı olmasına rağmen, başka hiçbir otoritede ona dair bir referans bulamadım. Ancak onun özgünlüğünden bir şeyler, kendisiyle çağdaş veya neredeyse çağdaş olan çok daha mütevazı bir uygulayıcının
çalışmalarında ortaya çıktı.

Richardson, Powell, Dufour ve genel olarak daha iyi sınıf ateş
yiyicilerin seçkin izleyici kitleleri elde etmeyi ve hatta İngiltere ve Kıta'daki bilim insanlarının dikkatini çekmeyi başardıklarını gördük.

Ancak etkilerinin çoğu, sanatın en erken günlerinden beri şarlatan ve sokak
fakirleri tarafından kullanılmıştı ve bu, nispeten yakın zamanlara kadar devam etti.

Naturliche Magie'de, 1794, Cilt VI, sayfa 111'de, fuarlarda ve sokak köşelerinde "Yüksek Zift" yaparak ve kalabalığı çekmek için ellerini ve yüzünü erimiş katran, zift ve kükürtle yıkayarak ateşe dayanıklılık
becerileri sergileyerek ateş yiyen endüstriye yeni bir soluk getiren
bir Quackensalber'in anlatımını buluyorum. Daha sonra onlara balık tutkalı, şap ve brendiden oluşan bir bileşik satmaya çalıştı ve bunun yanıkları iki veya üç saatte iyileştireceğini iddia etti. Bu karışımın kendisinin ısıya dayanıklılığında
kullanıldığını gösterdi: ve sonra, şüphesiz, bir "kaplayıcı" topu yuvarlamaya başladı ve Herr
Quackensalber (adı bir merhem satıcısını gösteriyor) iyi bir
hasat elde etti.

Hiç şüphem yok ki bugün bile bu "Yüksek Perde"ye sahip zeki bir icracı, o aşırı büyümüş kırsal köyde, New York'ta başarılı bir iş yapabilir. Her neyse, Pennsylvania'dan sözde "Arıların Kralı" adında bir beyefendi var, arılarla dolu bir ağ kafesinde kendini sergiliyor ve sonra hayran kalabalığa arı sokmaları ve kızgın eşek arılarının yaraları için özel bir şey satıyor. Ne yazık ki, majestelerini gördüğüm tek zaman, arı oyuncularından bazıları repliklerini unutmuş olmalı, çünkü tamamen sokulmuştu. BÖLÜM ÜÇ

ON DOKUZUNCU YÜZYIL.--"HARİKA BİR OLGU."--"YANMAZ
İSPANYOL, SENOR LIONETTO," 1803.--JOSEPHINE GIRARDELLI, 1814.--JOHN
BROOKS, 1817.--W. C. HOUGHTON, 1832.--J. A. B. CHYLINSKI,
1841.--RUS semenderi CHAMOUNI, 1869.--PROFESÖR REL MAEUB,
1876.--RIVALLI (ölümü 1900).

On dokuzuncu yüzyılda en seçkin ısıya dayanıklı kişi
Chabert'ti, kendisine bir bölüm hak ediyor ve hak edecek.
1818 civarında sergilemeye başladı, ancak yüzyılın başlarında bile
bazı daha az bilinen sanatçılar onun en iyi efektlerinden bazılarını önceden tahmin etmişti.
Örneğin, kupürlerim arasında şunları buluyorum.
Tarihini veremediğim için üzgünüm, ancak mektupların uzun biçiminden
oldukça erken olduğu açıkça anlaşılıyor. Bu, Chabert tarafından
daha sonra ünlü hale getirilen sıcak fırın efektinin ilk kez bahsini ettiğim yer.

HARİKA OLAYI

Fransa'daki bir muhabir şöyle yazıyor: "Paris, birkaç gündür, o şehirdeki bir İspanyol'un harikulade başarılarıyla yankılanıyor. Bu İspanyol, çok yüksek derecelerdeki ısıya ve güçlü kimyasal reaktiflerin etkisine karşı koyan niteliklere sahip. Enstitü ve Tıp Fakültesi Komisyonu'na sunulduğu deneylerin birçok tarihi kamuya açık
gazetelerde yer aldı; ancak kamuoyu, Profesör Pinel'in Komisyon adına hazırlayacağı raporu sabırsızlıkla bekliyor.

Bu deneylerin konusu, İspanya'nın Toledo kentinden, 23 yaşında, cildinin organizasyonunda dikkate değer bir şey olduğunu
duyurabilecek herhangi bir belirgin özellikten uzak genç bir adam; incelemeden sonra, kütikülün sertliğinin veya kalınlığının doğal olarak veya mekanik nedenler. Ayrıca, kişinin daha önce temas ettiği maddelerin etkisine direnebilecek herhangi bir maddeyle
ovulduğunu gösteren hiçbir durum yoktu.

Bu adam beş dakika boyunca banyo yaptı ve duyarlılığına veya cildinin yüzeyine herhangi bir zarar vermeden bacaklarını 97 derece Reaumur'da (250 derece Fahrenheit) ısıtılmış yağda ve aynı yağla, aynı derecede ısıda yüzünü ve üst ekstremitelerini yıkadı. Aynı süre boyunca ve aynı derecede az rahatsızlıkla bacaklarını aynı ölçekte 102'ye (261 1/2 derece Fahr) ısıtılmış bir soda muriatı çözeltisinde tuttu. Ayaklarının tabanlarını beyaz bir ısıya kadar ısıtılmış sıcak bir demir çubuğuyla ovuşturdu; bu durumda demiri ellerinde tuttu ve dilinin yüzeyini ovuşturdu.

Ağzını yoğunlaştırılmış sülfürik ve nitrik asitlerle gargara yaptı,
en ufak bir yaralanma veya renk bozulması olmadan; nitrik asit kütikülü sarı renge çevirdi; bu durumdaki asitlerle ellerini ve kollarını ovuşturdu. Tüm bu deneyler, herhangi bir izlenim
üretmedeki yetersizliklerini kanıtlamak için yeterince uzun süre devam etti.
Şüphesiz bir otoriteye göre, 65 veya 70 dereceye (178-189 derece Fahrenheit) ısıtılmış bir fırında uzun süre kaldığı ve
o kadar yüksek sıcaklıkta kendini o kadar rahat hissettiği için
dışarı çıkmaya
zorlukla ikna edildiği
söylenmektedir.

Bu adamın, yanıltmak için herhangi bir sebepten tamamen etkilenmemiş gibi göründüğünü ve bazı dini mezheplerin kendisine özgü niteliklerini
kazandırmak için yaptığı iltifat tekliflerini reddettiğini belirtmek yerinde olabilir; Yine de genel olarak, çoğu felsefi adamın görüşü, bu kişinin bu etkenlerin işleyişine karşı koyan bir maddeye sahip olması gerektiğidir. Doğanın onu farklı şekilde organize ettiğini varsaymak felsefi olmazdı: alışkanlıkla, normal koşullar altında acı yaratan izlenimlere karşı duyarlılığını köreltmiş olabilir; ancak hayvansal maddelere karşı en güçlü yakınlığa sahip olduğu bilinen etkenlerin etkisine karşı koyma gücünü nasıl açıklayacağı, anlaşılması zor bir durumdur. Ancak, cahillerin şaşkınlığını ve Paris'teki bilgililerin araştırmasını uyandırmayı başaramamıştır."

Bu "Harika Fenomen", London Mirror'ın 1803'te Paris'te performans sergilediği belirtilen "yanmaz İspanyol Senor Lionetto" olabilir. "Burada, Kimya Profesörü Dr. Sementini'nin ve o şehrin diğer bilim adamlarının özel dikkatini çekmiştir. Görünüşe göre ateş ve ısıtılmış maddeler uygulandığında vücudunun bazı kısımlarından önemli bir buhar ve koku yükseliyor ve bu konuda şu anda bu ülkede bulunan kişiden farklı görünüyor." Burada bahsedilen kişi M. Chabert'ti.

Dr. Sementini konuya o kadar ilgi duydu ki kendi üzerinde bir dizi deney yaptı ve bunlar sonunda başarıyla taçlandı. Deneylerine "Ateş Yiyenlerin Gizemleri" bölümünde daha fazla yer verilecektir.

1814 yılında İngiltere'de Senora Josephine Girardelli tarafından gerçek bir sansasyon yaratıldı. Girardelli, "Avrupa'nın taçlı başkanlarının çoğunun önünde görünme şerefine eriştiği Kıta'dan yeni gelmiş" olarak duyuruldu. İlk başta kendisinden Alman olarak bahsedildi, ancak daha sonra İtalyan asıllı olduğu ortaya çıktı.

Daha önce yalnızca daha sert cinsiyetin meşgul olduğu bir çaba alanına giren bu hanım, kendisini bir evlilik girişimi. Yutan elementin tüm eski sömürücüleri gibi, o da "Doğanın Büyük Olayları" olarak ilan edildi - çoğul biçiminin neden kullanıldığı
anlaşılmıyor- ve şüphesiz, kadınsı içgüdüleri onu performansına o gün daha iyi
sınıftaki izleyicilere hitap etmiş olması gereken bir
narinlik katmaya yöneltti. İlk İngilizce el ilanını süsleyen ve Picture Magazine'den çıkardığım portre, Page tarafından kazınmış ve Londra'daki St. Martins Lane'deki Smeeton tarafından yayınlanmıştır. Sahne kostümünün ve ortamının sadık bir
temsili olduğu söylenir.

Birçok yeniliğin tanıtımından sorumlu olan Bartholomew Fuarı'yla ünlenen Richardson, Girardelli'yi ilk olarak Portsmouth'da bir İngiliz izleyici kitlesine sunmuştur; burada başarısı o kadar belirgindir ki
aynı yıl Londra'da bir gösteri ayarlanmıştır; ve 23 New Bond Street'teki Bay Laston'ın odalarında, performansı uzun bir süre en şık metropol izleyicilerini çekmiştir. Bu gösterinin ardından Bartholomew Fuarı'ndaki Richardson Tiyatrosu'nda sahneye çıkmıştır ve sonrasında Signor Germondi eşliğinde İngiltere'yi gezmiştir; Germondi harika eğitimli köpeklerden oluşan bir topluluk sergilemiştir. Köpek
aktörlerden biri "Rus Moskova İtfaiye Köpeği, bu ülkede bilinmeyen bir hayvan (ve daha önce hiç sergilenmemiş) ve son altı aydır çok büyük masraf ve yorgunlukla eğitilmiş, şimdi bu unsurdan zevk alan bir hayvan" olarak faturalandırıldı.

Girardelli'nin emekli olmak için yeterli servet biriktirip biriktirmediği veya yöntemlerinin
teşhir edilmesiyle cesaretini kaybedip kaybetmediği artık belirlenemiyor,
ancak halkın gözünde ve
kamu baskılarında birkaç sezon boyunca önemli bir konuma sahip olduktan sonra gözden kayboldu ve hayatının son yıllarını nerede veya nasıl geçirdiğini
bulamadım.

Çağdaşı John Brooks konusunda daha da şaşkınım, kendisi hakkında şu mektuptan başka bir kaydım yok, bu mektup, Theatres Royal, Covent Garden, Drury Lane, Haymarket ve diğerlerinin ünlü yazar-aktör-yöneticisi Thomas Dibdin'in otobiyografisinde yer alıyor. Ancak bu tek iletişim, John Brooks'un çok yönlülüğünün kanıtlarını ortaya çıkarma yükümlülüğünden muaf tutar: kendisi de bunu kabul ediyor.

Bay T. Dibdin'e, Kraliyet Sirki'nin Esq. Pripetor'u.

1 Mayıs 1817.

Efendim:

Sizden, evinize gelmem için bir ricada bulunmak üzere bu birkaç satırı yazma özgürlüğünü aldım, çünkü
birçok farklı şey yapabilirim, iyi bir şarkı söyleyebilirim ve kaynar sıcak yemek yiyebilirim, çıplak kollarımı kızgın bir maşayla ovalayabilir ve kızgın bir demir sacın üzerinde durabilirim ve başka farklı şeyler yapabilirim.--Efendim, umarım yazarken beni mazur görürsünüz. Performansım için hiçbir şeye ihtiyacım yok, çünkü
bir işim var, sadece akşamları 2 veya 3 saat geçirmek istiyorum. Efendim, kabul edip etmemenize bakılmaksızın bana bir cevap gönderirsiniz.

Ben sizin Alçakgönüllü Hizmetkarınızım,

J. B.

Bana No. 4 fox ve Knot Court King Street Smithfield'ı yönlendirin.

JOHN BROOKS.

Bu çok yönlü John Brooks'un Chabert öncesi kaydı kapatmasına izin vereceğiz
ve dikkatimizi Chabert'in zamanındaki ateş yutanlara çevireceğiz. Taklit
en samimi iltifat olabilir, ancak çoğu durumda
taklidin kurbanı, güvenle söyleyebiliriz ki, bu tür övgüden memnuniyetle vazgeçecektir. Chabert ilk olarak Amerika'ya geldiğinde ve yeni ve şaşırtıcı materyaller
sunarak ateş yutan sanata taze bir ivme kazandırdığında,
birçok taklitçi veya -muhtemelen kendilerine dedikleri gibi-
rakipler tarafından kuşatılmıştı ve bunlar, kendilerinde olduğu kadarıyla, hemen Chabert Chabert'i geride bırakmaya başladılar.

Bunların en önde gelenlerinden biri, çeşitli zamanlarda Chabert'e meydan okuduğunu iddia eden W. C. Houghton adında bir adamdı. 4 Şubat 1832 Cumartesi akşamı bir yardım gösterisi
vermesi planlanan Philadelphia'daki bir gazete ilanında, zehir yeme yöntemini ifşa edeceğine dair neredeyse söz verdi. Ancak, tüm ifşa
ediciler gibi, onun modası da kısa sürdü ve bu süper-Chabert hakkında reklamları dışında çok az şey
bulunabilir. Aşağıdakiler bunlardan bir örnek olarak hizmet edecektir:

ARCH STREET THEATRE YARDIMI

AMERİKAN ATEŞ KRALININ

KART.--W. C. Houghton, Philadelphia'daki hanımlara ve beylere, YARDIMININ önümüzdeki cumartesi akşamı, 4 Şubat'ta ARCH STREET TİYATROSU'nda gerçekleşeceğini duyurmaktan onur duyar. Burada, şirketin tüm gücüyle desteklenen çeşitli eğlenceler sunulacaktır.

Bay H., önceki deneylerine ek olarak, Mons. Chabert tarafından İMKANSIZ olarak nitelendirilen birkaç ateşli
başarı sergileyecektir. AVRUPALI ve AMERİKALI SATRANÇ OYUNCULARININ İLKELERİNİ resimlerle
TAM bir şekilde açıklayacaktır. Ayrıca (rahatsızlık nedeniyle
engellenmediği sürece) herhangi bir BİREYİN HAYATINI mahvetmek için yeterli miktarda fosforu (bu şehrin kimyageri veya eczacısı tarafından sunulacak) yutacaktır. Zehri almaya istekli hissetmezse, izleyicilere yaralanmadan nasıl alınabileceğini tatmin edici bir şekilde açıklayacaktır.

Bir sonraki bölümümüzde Chabert'e meydan okuyan diğerleriyle nasıl gittiğini göreceğiz.

1841'de J. A. B. Chylinski adlı Polonyalı bir atlet Büyük Britanya ve İrlanda'yı gezdi ve her zamankinden daha çeşitli bir eğlence sundu. Doğası gereği olağanüstü bir bedensel güce sahip olan ve jimnastikte eğitim alan Chylinski, atletizmini güç, ateş yeme, zehir yutma ve ateşe dayanıklılık gibi becerilerle birleştiren karma bir program sunabildi.

1869'da John Camden Hotten, Londra tarafından yayınlanan The Book of Wonderful Characters'da, Rus Semenderi Chamouni hakkında bir anlatım buldum:
"Belirli bir süre boyunca ısının etkilerine karşı duyarsızdı. Karakterinin sadeliği ve tekliğiyle dikkat çekiciydi, ayrıca
yapısındaki o tuhaflık da öyleydi ki, bu sayede uzun yıllar boyunca yalnızca ateşin etkilerine göğüs germekle kalmayıp, diğer insanların yıkım bulduğu bir unsurdan zevk alabiliyordu. Her şeyden önce o bir hileydi ve ziyaretçilerinden kendi kurşunlarını eritmelerini veya kendi cıvalarını kaynatmalarını isterdi, böylece bu preparatları içmekten elde ettiği hazdan tamamen tatmin olabilirlerdi. Ayrıca dilini, eritilmiş kurşunu üzerine dökmek ve mühürlerinin bir izini basmak isteyen herkese en nazik şekilde sunardı."

Profesör Rel Maeub olarak tanıtılan yangına dayanıklı bir kişi, 1876 baharında Philadelphia, Pensilvanya'daki Yeni Ulusal Tiyatro'nun açılışında programdaydı. Yanılmıyorsam tarih 25 Nisan'dı. Kendisine "Büyük Cehennem Ateş Kralı" diyordu ve yeniliği, çıplak ayakla üzerinde yürüdüğü sıcak demir plakalara paralel uzanan ıslak bir halı şeridine sahip olmak ve ara sıra üzerine basıp tekrar sıcak demire basmaktı, bu sırada yüksek bir tıslama ve bir buhar bulutu metalin yüksek sıcaklığının yeterli kanıtıydı. Daha yeni yangına dayanıklı kişilerden biri, her zamanki efektlerin yanı sıra, içinde tamamen alevlerle çevrili bir ateş kafesi de içeren Eugene Rivalli'ydi. Gerçek adı John Watkins olan Rivalli, 1900 yılında İngiltere'de öldü. 19. yüzyılın son yıllarında Büyük Britanya ve İrlanda'da ve Kıta'da da ortaya çıktı.

Ateş kafesi Rivalli'nin takipçilerinden birçoğu tarafından da kullanıldı ve okuyucu, Ateş Yiyenlerin Arkana'sına ayrılmış bölümde bunun için kullanılan yöntemlerin tam bir açıklamasını bulacaktır. Bu bölüme, usta Chabert'in çalışmalarını, özellikle günümüzde sihirbazların programlarında yer alan bazı ısıya dayanıklıların tarihini ve bu sanata, özellikle Edwin Forrest ve yaşlı Sothern gibi diğer alanlarda kazanılan başlıca ayrıcalıklı sanatçıların ilgisini kaydettiğimizde geleceğiz.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

USTA-CHABERT, 1792-1859.

Yurt dışında gerçekten yanmaz fenomen olarak bilinen Ivan Ivanitz Chabert, veya daha sonra bu ülkede J. Xavier Chabert, A.M., M.D., vb. olarak bilinen kişi, muhtemelen ateş yeme, ateşe dayanıklılık ve zehir yeme tarihindeki en dikkat çekici ve kesinlikle en ilginç karakterdi. Bu tür sanatçıların uzun serisinde, daha iyi sınıflara hitap eden ve bilim insanlarının dikkatini çeken son önemli isimdi; bilim insanları da uzun bir süre onun başarılarını az çok ciddiye aldılar. Henry Evanion bana değerli bir Chabert kupürleri, el ilanları vb. koleksiyonu verdi ve bu harikalar adamıyla bağlantılı birçok ilginç olay anlattı.

Sihir veya ilgili sanatlardaki herhangi bir tarihi karakter hakkında yazarken, beni büyüleyici karakterlerle tanıştıran ve her biriyle neredeyse günlük yoldaşlarmış gibi yakın görünen sevgili eski dostum Evanion'u anmadan yazmam imkansız görünüyor.

Daha sonra, 1829'da Londra'da yayınlanan Chabert'in eski bir gravürünü ve daha sonra yukarıda sayılan başlıkların yanı sıra isim değişikliğini taşıyan bir başkasını keşfettim. İkincisi, New York'ta Eylül 1836'da yayınlandı ve şu yazıyı taşıyordu: "Günümüzün en ünlü Kimyagerlerinden, Filozoflarından ve Doktorlarından biri." Bu keşifler, Evanion'dan gelen bir ipucuyla birlikte daha fazla araştırmaya yol açtı ve bu da ilginç bir keşifle sonuçlandı: Bir zamanlar Bartholomew Fuarı'nın eğlencecisi olan bu kişi hayatının son yıllarını New York'ta geçirdi. Burada yirmi yedi yıl ikamet etti ve sokaktaki adam tarafından tamamen unutulmuş bir şekilde güzel Cypress Hills Mezarlığı'na gömüldü. Yakınlarda iyi yaşlı Signor Blitz'in mezarı var ve çok da uzakta olmayan sevgili ebeveynlerimin ölümlü olan her şeyini barındıran arsa var. Dünyevi zincirlerden ve kısıtlamalardan nihayet kurtulduğumda, onların yanına yerleştirilmeyi umuyorum. Chabert ile ilgili veri arayışım sırasında olası bir soyundan gelen
varsa diye telefon rehberine baktım. Kazara Metropolitan edisyonu yerine Suburban edisyonunu aldım ve orada Allenhurst, N. J.'de yaşayan Victor E. Chabert'i buldum. Hemen onunla iletişime geçtim ve Ateş Kralı'nın torunu olduğunu öğrendim, ancak bana zaten sahip olduğumdan daha fazla bilgi veremedi, bu bilgileri şimdi okuyucularıma sunuyorum.

M. Chabert, Joseph ve Therese Julienne Chabert'in oğluydu. 10 Mayıs 1792'de Fransa'nın Avignon kentinde doğdu.

Chabert, Napolyon savaşlarında askerdi, Sibirya'ya sürgün edildi ve
İngiltere'ye kaçtı. Torununun, Chabert'e muhtemelen savaş alanındaki cesaretinden dolayı verilen bronz bir Napolyon madalyası var.

Napolyon 1815'te ve üç yıl sonra tekrar sürgüne gönderildi. Chabert ilk olarak Paris'te kamuoyunun dikkatini çekti ve o sırada
ısıya dayanıklılık gösterileri Ulusal Enstitü'den daha az olmayan bir kurumun dikkatini çekecek kadar şaşırtıcıydı.

Seleflerinin daha bilindik başarılarına, ısıya dayanıklılık sanatında şaşırtıcı yenilikler ekledi; en muhteşemi,
sıradan bir fırıncının fırınına benzeyen ve bu tür fırınların olağan sıcaklığına ısıtılmış büyük bir demir dolaba girmekti.
Elinde bir koyun budu taşıyordu ve et iyice pişene kadar orada kalıyordu.
Bir diğer gerilim hikayesi ise, etrafında tamamen tüketilene kadar alev alev bir katran fıçısının içinde durmayı içeriyordu.

1828'de Chabert, Londra'daki Argyle Odaları'nda bir dizi performans sergiledi ve gerçek bir sansasyon yarattı. London Mirror'daki bir muhabir, Chabert'in o dönemdeki çalışmaları hakkında şunları söylüyor: "M. Chabert'in ateşli elementin etkisine dayanma konusundaki harikulade gücü hakkında, yazarın hatırladığına göre, birkaç yıl önce, aynı kişi (hiç de ateşe dayanıklı olmayan Signora Girardelli ile bağlantılı olarak) 'her türden en yoğun ısıya dayanma konusundaki doğaüstü gücünün olağanüstü kanıtlarını' sergilemişti. O zamandan beri, daha da müthiş bir doğadaki GELİŞME, şaşkın hayal gücümüze
gösterildi. Geçtiğimiz haftanın gazetelerinde, ilk olarak, kendi isteği üzerine, daha önce kendisiyle tanışmamış olan birkaç ziyaretçisinin kendisine cömertçe sağladığı
doyurucu bir fosfor yemeğiyle kendini tazelediği bildiriliyor. Bu cehennem yemeğini (söylendiğine göre) arsenik ve oksalik asit solüsyonlarıyla mideye indirmiş; böylece Mithridates'in uzun zamandır var olan ününü
arka plana atmış. Sonra, büyük gut hastalığıyla birlikte birkaç kaşık kaynar yağ yutmuş; ve bu lezzetli yemeğe bir tatlı olarak, çıplak elleriyle önemli miktarda erimiş kurşun almış. Ancak,
pişirildiğinde, performansına tanıklık etmek üzere özel olarak davet edilen arkadaşlarını eğlendirmeye yetecek miktarda etle birlikte sıcak bir fırına girme deneyi, o günün başyapıtıydı. Fırıncıların genelde kullandığı miktar olan üç odun demetinin fırına atılmasını emrettikten sonra, bunlar yakıldıktan sonra, aynı büyüklükte on iki odun demeti daha eklendi ve bunların hepsi saat üçte tükenince, M. Chabert bir tabak çiğ etle fırına girdi ve yeterince pişince onu dışarı verdi, bir tane daha aldı ve ikinci miktar da iyice pişene kadar orada kaldı; sonra fırından çıktı ve oturdu, diye devam ediyor rapor, saygıdeğer bir arkadaş topluluğuyla birlikte, yemek pişirme sürecinde yakından takip ettiği yiyeceklerden yemek için. Kamuoyuna açık bir şekilde, bir sonraki gün, 6 fit x 7 fitlik bir fırında ve yaklaşık 220 derecelik bir ısıda, bir biftek düzgünce pişene kadar kaldı ve tekrar ateşli inine döndü ve otuz dakika boyunca devam etti, insanlığın çok korktuğu ve hayvan doğası için çok yıkıcı olan bir elementin gücüne karşı tam bir zafer kazanarak. Kütikülü o kadar sertleştiren, onu kaynar yağın veya erimiş kurşunun ısısına duyarsız hale getiren preparatlar olduğu doğru bir şekilde gözlemlenmiştir; ve belirli zehirlerin ölümcül nitelikleri, burada olduğu gibi, içildikleri ortam güçlü bir alkali ise yok edilebilir. İnsan vücudunun hayati güçlerin yok olmadan ısıya ne kadar dayanabileceği konusunda zaman zaman birçok deney yapılmıştır; ancak
hatırladığım kadarıyla, Monsieur Chabert'in yangına dayanıklılık
nitelikleri, kendisinden önce bu tür çilelerden geçmiş olan kişilerin iddia ettiklerinden daha büyüktür."

Bir süre önce, Fransız dergilerinden birinde,
ateşe dayanıklılık nitelikleri büyük şaşkınlık
yaratan bir kadın üzerinde deneyler yapıldığı duyurulmuştu. Görünen o ki,
içine canlı köpekler, kediler ve tavşanlar taşınan
ısıtılmış bir fırına yerleştirilmiş.
Zavallı hayvanlar neredeyse anında kasılma halinde ölmüş,
Ateş Kraliçesi ise şikayet etmeden sıcağa katlanmış.
Ancak o durumda, fırının ısısı M. Chabert'in karşılaştığı kadar büyük değildi.

Diğer insanların yapabileceğinden daha yüksek derecelerde ısıya dayanma gücünün çoğu, büyük ölçüde kimyasal uygulamaların ve
uzun süreli pratiklerle parçaların sertleştirilmesinin sonucu olan doğal bir yetenek olabilir; muhtemelen bu fenomende üçü de birleşmiştir, bir kısmı da hile.

1867'de yayınlanan Timbs' Curiosities of London'da şunları buluyorum:

1829'da Londra'daki Argyle Rooms'da, Ateş Kralı Mons. Chabert,
zehirlere direnme ve aşırı
sıcağa dayanma güçlerini sergiledi. Kırk tane fosfor yuttu, 333 derecede cezasızca yağ yudumladı ve kızgın bir ateş küreğini
dilinin, saçının ve yüzünün üzerinden geçirdi, zarar görmedi.

23 Eylül'de, 50 sterlinlik bir meydan okumada, Chabert bu hünerlerini tekrarladı
ve bahsi kazandı; sonra yanan bir meşale parçası yuttu; ve
sonra, kaba yünlüler giyerek, 380 dereceye kadar ısıtılmış bir fırına girdi,
bir şarkı söyledi ve iki tabak dana bifteği pişirdi.

Yine de, performanslar şüpheliydi ve aslında kimyasal bir
hokkabazlık olduğu kanıtlandı. Aynı yılki bir başka meydan okuma, "Londra'nın Manzaraları" başlığı altında şu şekilde kaydedilmiştir:

Çarşamba günü, J. Smith adındaki bir kişinin, eski dostumuz Ateş Kralı M. Chabert'e, zehir yutma ve fırınlanma konusunda bir güç denemesine davet etmeye cesaret ettiği meydan okumasıyla Argyle Odaları'na gitmeye ikna olduk! Böyle bir adımın cüretkarlığı bizi oldukça şaşırttı; ve yarışmacıda en azından bir Vulcan, tüm Smith'lerin Tanrısı görmeyi beklerken, çekişme alanına aceleyle getirildi.
Ne yazık ki, hayal kırıklığımız tamdı! Smith, ateş yakmak için bir demircinin cesaretine bile sahip değildi ve M. Chabert'e, kendi fırınından kendi iki bifteği mükemmel pişmiş halde çıktığında, itiraz etmeden 50 sterlinlik bir bahis verdi. Bu vesileyle
Chabert 20 tane fosfor aldı, kaynar suyun yaklaşık 100 derece üzerine ısıtılmış yağı yuttu, erimiş kurşunu bir kepçeden parmaklarıyla aldı ve dilinin üzerinde soğuttu; ve diğer dikkat çekici
başarıların yanı sıra, termometreye göre 300 ila 400 derece arasındaki bir sıcaklıkta fırında beş dakika kaldı. Orada yaklaşık 150 kişi vardı, çoğu tıp adamıydı; ve bunların hile yapılmadan adil bir şekilde yapıldığına ikna olduklarından, büyük bir şaşkınlık
dular.

İkinci meydan okumanın aşağıdaki ayrıntılı açıklaması, Eylül 1829'da Londra'daki Chronicle'da yer aldı.

ATEŞ KRALI VE MEYDAN OKUYUCUSU.--Son zamanlarda gazetelerden birinde, Bay J. Smith'in, M.
Chabert'in beş yüz dereceye kadar ısıtılmış bir fırına girdiğinde ve yirmi tane fosfor yuttuğunda biraz hokkabazlık yaptığını ima ettikten sonra, onu her gün yaptığını
iddia ettiği kahramanlıkları yapmaya davet ettiği bir ilan yayınlandı. Bunun sonucunda M. Chabert, Bay J. Smith'in 50 sterlinlik meydan okumasını alenen kabul etti ve zehri kendisinin sağlamasını istedi. Meydan okumanın belirleneceği bir gün belirlendi ve o gün saat ikide, bir grup beyefendi, serginin yapılacağı Argyle odalarında toplandı. Saat üçten biraz önce ateş kralı fırınının yanında belirdi ve Bay J. Smith'in gelmemesi nedeniyle biraz sabırsızlık gösterilmiş olduğundan, topluluğu birkaç önemsiz deneyle eğlendirmeyi teklif etti. Bir küreği kızdırdı ve dilinin üzerinde gezdirdi, bu yaptığının hiçbir itibarı olmadığını söyledi, çünkü dilin nemi bundan kaynaklanabilecek herhangi bir yaralanmayı önlemek için yeterliydi. Sonra küreği saçına ve yüzüne sürdü ve herkesin önce kükürt ve şap karışımıyla yıkanarak aynı şeyi yapabileceğini söyledi, bu da epidermisi yakarak cildi ateşe dayanıklı hale getiriyordu. Elini erimiş kurşuna daldırdı, küçük bir kısmını çıkardı, ağzına koydu ve sonra katı halde topluluğun bir kısmına verdi. Anlattığına göre bu hareket de çok kolaydı; çünkü sadece çok küçük bir parçacığı yakaladı, bu da işaret parmağıyla başparmağı arasında sıkı bir
sıkıştırılmayla ağza ulaşmadan önce soğudu. Bu sırada Bay Smith belirdi ve M. Chabert hemen daha büyük girişimler için kendini hazırladı. Bir
küp yağ getirildi ve daha önce ters çevrilmiş bir tencereye döküldü, böylece içinde su olmadığı gösterildi.
Bu adımın iddia edilen nedeni, kaynar yağ içtiklerini iddia eden kaba sihirbazların, yağı suya koymaları ve su kaynadığında içmeleriydi, bu sırada yağ sıradan bir
fincan çaydan daha sıcak olmazdı. Yağı, herhangi birinin tencerede
köpürdüğünü görebileceği ve termometrenin üç yüz altmış dereceye kadar
ısıtıldığını kanıtlayacağı zaman içmeyi planlıyordu. Tencere buna göre ateşe konuldu ve gereken ısıyı elde ederken, ateş kralı yaşayan herhangi bir adama, içeceği sıcaklıktaki bir kaşık yağı içmesi için meydan okudu. Birkaç dakika sonra,
kaşık kaynayan sıvıyla temas ettiğinden, sıradan parmakların tutamayacağı kadar
ısıtılmasına rağmen, büyük bir rahatlıkla bir kaşık yudumladı.

"Ve şimdi, Mösyö Smith," dedi ateş kralı, "şimdi meydan okumanız.
Fosforla kendinizi hazırladınız mı, yoksa
şu masanın üzerinde duran
benimkinden mi alırsınız?" Bay Smith masaya doğru yürüdü,
ve cebinden bir şişe çıkardı, zehir yutan kişiye uzattı.

Ateş kralı--"Size, bir beyefendi olarak şerefiniz üzerine soruyorum, bu gerçek
karıştırılmamış zehir mi?"

Bay Smith--"Öyle, şerefim üzerine."

Ateş kralı--"Bunu inceleyecek bir tıp beyefendisi var mı?"

Odada bulunan biri, Londra Üniversitesi'ndeki tıp profesörlerinden biri olan Dr. Gordon Smith'in şişeyi incelemesini ve
gerçek fosfor içerip içermediğine karar vermesini istedi.

Profesör, kırmızı ve beyaz arsenik, hidrosiyanik asit, morfin ve fosfor gibi korkunç zehir koleksiyonunun yerleştirildiği masaya gitti ve şişeyi inceleyerek, kendi yargısına göre bunun gerçek fosfor olduğunu söyledi.

M. Chabert, Bay Smith'e ilk yudumuna kaç taneyle başlamak istediğini sordu. Bay Smith--"Başlangıç ​​olarak yirmi tane yeterli olacaktır."

Daha sonra bir tıp beyefendisi öne çıktı ve her biri yirmi tane içeren iki paket fosfor kesti. Bunları suya koyarken, ateş kralı fosforunun midesine giderken durmasını istemediği için küçük parçalara kesilmesini istedi. Zehirler artık hazırlanmıştı. Bir şarap kadehi, ateş kralı için ayrılan kısmı içeriyordu; bir bardak ise Bay Smith için ayrılmış kısmı.

Ateş Kralı--"Sanırım beyler, başlamalıyım ve sizi
hokkabazlık yapmadığıma ikna etmek için önce ceketimi çıkaracağım ve sonra sizi rahatsız edeceğim, doktor (Dr. Gordon Smith'le konuşuyor), ellerimi arkamdan bağlamanız için. Bu şekilde sarıldıktan sonra,
odanın ortasına tek dizinin üzerine çöktü ve bir beyefendiden
fosforu diline koymasını ve suyu boğazından aşağı dökmesini istedi. Bu şekilde yapıldı ve su ve
fosfor birlikte yutuldu. Sonra ağzını açtı ve
şirketten ağzında herhangi bir fosfor parçası kalıp kalmadığına bakmalarını istedi. Birkaç beyefendi ağzını inceledi ve
dilinin üzerinde veya altında
algılanabilen hiçbir fosfor olmadığını söyledi. Daha sonra kendi isteğiyle sargıları çözüldü. Ateş Kralı
hemen Bay Smith'e döndü ve ona diğer
fosfor bardağını teklif etti. Bay Smith sonsuzluğa doğru geri çekildi alarm--'Dünyalar için değil,
Efendim, dünyalar için değil; reddetmek için yalvarıyorum.'

Ateş Kralı--"O zaman neden bana bir meydan okuma gönderdin?
Eğer yaparsam onu ​​içmeye şerefini yemin ettin; yaptım; ve eğer bir beyefendiyseniz, siz de içmelisiniz."

Bay Smith--"Hayır, hayır, mazur görün: Ben onsuz da gayet memnunum."

Burada birkaç ses bahsin kaybedildiğini haykırdı. Bazıları meydan okuyanla meydan okunan arasında bir ittifak olması gerektiğini söyledi ve
diğerleri herhangi bir para yatırılıp yatırılmadığını sordu. Ateş kralı, Bay White'ı çağırdı ve o da sabah saat on ikiden önce her iki tarafça düzenli olarak eline verilen bahisleri elinde tuttuğunu söyledi.

Buradaki ateş kralı büyük bir sevinçle şirkete döndü ve cebinden bir şişe çıkarıp, "Bu beyefendiyi daha önce hiç görmedim ve bu miktarda zehir içmeye cesaret edebileceğini bilmiyordum. Onun aptalca
bahisle hayatını kaybetmesine izin vermemeye kararlıydım ve
bu nedenle cebimde bir panzehir taşıdım, bu da
ona herhangi bir zarar gelmesini önleyecekti." Bay Smith, amacının
yirmi tane gerçek fosforun yutulduğunu görerek gerçekleştiğini söyledi.
Bunun imkansız olduğunu düşünmüştü, çünkü üç tane fosfor hayatı yok etmeye
yeterliydi. Ateş kralı daha sonra fırına girmek için her zamanki elbisesini giymek için başka bir odaya çekildi, ancak büyük olasılıkla midesindeki fosforu çıkarmak için. Yirmi dakikalık bir aradan sonra, kaba bir yün palto giyerek ısıtılmış fırına girmek için geri döndü. Fırına girmeden önce, bir tıp beyefendisi nabzının dakikada doksan sekiz kez titreştiğini tespit etti. Beş dakika fırında kaldı, bu süre zarfında Le Vaillant Troubadour'u söyledi ve iki tabak dana bifteğinin pişirilmesini denetledi. Bu sürenin sonunda terleyerek ve dakikada yüz altmış sekiz titreşim yapan bir nabızla dışarı çıktı. Fırından çıkarıldığında termometre üç yüz seksen dereceyi gösteriyordu; fırının içinde altı yüzün üzerinde olduğunu söyledi. Birçok kişi tarafından hile yaptığından şüphelenilse de, sık sık meydan okunsa da
ve rakip ve taklitçilerden oluşan bir ordusu olsa da, mevcut tüm kayıtlar Chabert'in Londra'da
görülen en büyük yangın ve zehir direncine sahip olduğunu gösteriyor.

Yeni zaferler peşinde koşarak 1832'de Amerika'ya geldi ve New York'ta başarılı olsa da, Amerika'daki sonraki turu
mali olarak felaketle sonuçlandı. Ancak, kazadan yeterince para biriktirdiği açıkça görülüyor
ve olaylı hayatının gerileyen yılları, Grand Street'teki küçük bir eczanenin göreceli belirsizliğinde geçti.

Biyografi yazarı olarak, Beyaz Veba için iddia edilen bir spesifikasyon yapıp sattığını ve böylece
karşıtlarının onun adıyla Quack kelimesini birleştirmesini sağladığını anlatmak zorunda olduğum için üzgünüm. 1 Eylül 1859'da New York Herald'da çıkan ve Chabert'in ölümünden üç gün sonra çıkan aşağıdaki makale, bu ülkedeki faaliyetleri hakkında daha fazla ayrıntı veriyor:

Dünkü Herald'daki ölüm ilanları arasında, "Ateş Kralı" Dr. Julian Xavier Chabert'in 67 yaşında akciğer vereminden öldüğünü yayınladık. Dr. C. Fransa doğumluydu ve 1832'de bu ülkeye geldi ve ilk olarak Nassau Caddesi'ndeki eski Clinton Hall'un konferans salonunda halka tanıtıldı ve burada kendi inşa ettiği sıcak bir fırına girerek sergiler açtı ve orada dana biftekleri pişirerek semender niteliklerini kanıtladı ve izleyicilerini şaşırttı.

Doktor'un fırınının kızgın olup olmadığı birçok kişi için bir soruydu çünkü sergi sırasında hiç kimsenin yanına yaklaşmasına veya
işlemlere katılmasına izin vermedi. Bu sergileri vermek için Amerika Birleşik Devletleri'ni dolaştı ve bu da mali iflasa yol açtı. 1832'de kolera salgını başladığında Doktor oldu ve ismine M.D. ekledi ve aniden gazete ilanları ona ünlü Ateş Kralı, verem ilacı, Çin Losyonu üreticisi vb. ünvanını verdi. Doktor popülerliğinin zirvesindeyken, bir şakacı bir gazete paragrafında şu şakayı yaptı: "Geçen hafta kimyada yaptığı bazı deneyler sırasında, yeteneklerini tamamen
şaşırtan ve onu neredeyse mezara yakın bir durumda bırakan bir patlama oldu. Binlerce atoma ayrıldı.
Geçen hafta Çarşamba günü gerçekleşti ve bazı kaynaklar bunun fosforik eterle yapılan bir deneyden kaynaklandığını, diğerleri ise şeftaliye benzediği için yanında bulundurmaktan çok hoşlandığı bir madde olan Prusya asidine aşırı düşkünlüğünden kaynaklandığını söylüyor." Doktor, şarlatanlıkla kapsamlı bir şekilde suçlandı ve bir keresinde Herald aynı konuya değindiğinde, onu ofisimize getirdi ve sayısız diploma, sertifika ve tıbbi onur sergiledi. Doktor, mücevher ve onur madalyalarının bolca sergilenmesi ve sakalının geniş sergilenmesiyle dikkat çekiyordu. Bu şehirde, Doktor'a önemli bir muhalefet ve dolayısıyla çok fazla sorun çıkaran başka bir Fransız "kimyager"in şahsında bir rakip buldu.

Doktor, ayrıca, Broadway'deki dört atlı gösterileriyle ünlüydü,
uygun gördüğünde, "tandem" stiline geçiş yapıyordu.
İlk başta çok zengin olduğunu düşündüğü bir İrlandalı kadınla evlendi,
ancak nikahtan sonra, birkaç kişiyle ortak büyük bir mülkte sadece yaşam hakkı olduğu keşfedildi.

Doktor, görünüşe göre, eskiden Fransız Ordusu'nda askerdi ve
yakın zamanda oradan St. Helena nişanı madalyası aldı, bununla ilgili bir açıklama Herald'da yayınlandı. Ölümünden önce
biyografisini (Fransızca) yazmakla meşguldü ve neredeyse yayınlanmaya hazırdı.

Aşağıda, Londra Lancet'ten alıntılanan, Doktor'un hicvedildiği, bozuk İngilizceyle yazılmış olduğu varsayılan komik bir konuşma yer alıyor. Devamında,
makaleler şöyle diyor:

"Doktor, 'hızlı karaciğer' olarak adlandırılan biriydi ve öldüğünde Grand Street'te bir eczane işletiyordu ve bu dünyadaki mallardan çok azına sahipti. Kaybını yas tutacak üç çocuğu var, bunlardan biri Hoboken, New Jersey'de ikamet eden eğitimli bir doktor.

Dr. C. 'hiçbir gezginin geri dönmediği o yola gitti' ve biz, bu alanda tedavi ettiği on binlerce kişinin bedensiz ruhlarının, bu kötü dünyadayken onlara uyguladığı bilimle ona da tedavi uygulayacaklarına içtenlikle inanıyor ve umuyoruz."

BEŞİNCİ BÖLÜM

ATEŞ YİYEN BÜYÜCÜLER: CHING LING FOO VE CHUNG LING SOO.--BÜYÜCÜLER TARAFINDAN KULLANILAN ATEŞ YİYENLER: İNSAN-SELAMANDER, 1816; BAY CARLTON,
KİMYA PROFESÖRÜ, 1818; BAYAN CASSILLIS, DOKUZ YAŞINDA, 1820; AFRİKA HARİKALARI, 1843; LING LOOK VE YAMADEVA, KELLAR'IN DÜNYA TURU SIRASINDA
ÇİN'DE ÖLDÜLER, 1872; LING LOOK'UN İKİLİ, 1879.--ELEKTRİK
ETKİNLERİ, SALAMBOS.--BUENO CORE.--DEL KANO.--BARNELLO.--EDWIN
ISI KAYDI OLARAK FORREST.--ATEŞ YİYEN OLARAK YAŞLI SOTHERN.--SANATIN
ALACAKARANLIĞI.

En ünlü sihirbazlarımızın çoğu, kendi
çalışmalarında veya bir "Ateş Sanatçısı" istihdam ederek

ateş yemeyi programlarına dahil etmeyi kendi onurlarına aykırı görmemişlerdir. Ching Ling Foo, son performanslarında nadiren sunsa da, en üst düzeyde bir ateş yiyicidir ve bu etkiyi, bu süper sihirbazın tüm çalışmalarına damgasını vuran aynı incelikli sanatla rafine eder.

Foo'nun binlerce taklitçisinden tek olumlu başarılı olanı, mermi yakalama numarasını yaparken trajik bir şekilde ölen ve bu uğursuz hokkabazlığa bağlı uzun kayıplar listesine en son eklenen William E. Robinson'dı. Taklidi isme kadar taşıdı ve kendine Chung Ling Soo adını verdi.
Robinson, görünüşe göre büyük miktarda pamuk yiyip ağzından duman ve kıvılcım üfleme gibi klasik numarada çok başarılıydı.
Bu numaranın sürekli olarak sergilenmesiyle dişleri sonunda tamamen mahvoldu, bunun yöntemi Altıncı Bölüm'de bulunabilir.

Sihirbazlar tarafından ateş yiyicilerin kullanımı bir asır önce başladı; 1816'da sihirbaz Sieur Boaz, K. C., "İnsan-Semender" olarak adlandırılan bir
göstericiyi öne çıkardı. Boaz'ın ona programında yer vermesi, bu adamın zeki olduğunun kanıtıdır, ancak orada listelenen efektler orijinal hiçbir şey göstermiyor.

1818'de Kimya Profesörü Bay Carlton, Bartholomew Fuarı sihirbazı Rae ile birlikte İngiltere'yi gezdi. Burada yeniden basılan el ilanında görüleceği gibi, Carlton, "yeterli bir topluluk olduğunda" performansın "Aldatıcı Kısmını" açıklayacağına söz verdi.

1820'de Bay Cassillis, bir gençlik topluluğuyla İngiltere'yi gezdi, bunların özelliklerinden biri de dokuz yaşındaki Bayan Cassillis'in gösterisinin Boaz'ın programının tamamen bir kopyası olması ve performansını "Çin Ateşi Hilesi" ile bitirmesiydi. "

Bir Zenci, Carlo Alberto, 28 Kasım 1843'te Londra'da, kendisini "Güney'in Büyücüsü" olarak adlandıran Herr
Julian'ın verdiği bir yardım gösterisinde göründü.
Alberto, "Büyük Afrika Harikası,
Ateş Kralı" olarak tanıtıldı ve "Amerika'daki başlıca tiyatrolarda, Boston, New York, Philadelphia vb. yerlerde verdiği muhteşem performansının bir kısmını" sergileyeceği sözü verildi.

Aynı gösterinin daha sonraki bir numarasında şöyle yazıyor: "Afrika Harikası, Carlo
Alberto, birkaç yeni ve popüler Zenci melodisi söyleyecek." Minstrel verisi koleksiyoncuları lütfen dikkat!

Daha yakın zamanlarda bir dizi Zenci ateş yiyici oldu, ancak hiçbiri belirgin bir
şekilde öne çıkmadı.

Çağdaş ateş performansçılarının en iyilerinden biri olan Ling Look,
Dekan Harry Kellar'ın 1877'de dünya çapındaki ünlü yolculuğunu yaptığı sırada yanındaydı.
Birlikte ateş yutma ve kılıç yutma oldukça
şaşırtıcı bir şekilde. En iyi etkisi kızıl-sıcak bir kılıcı yutmasıydı.[1] Başka bir gerilim filmi, uzun bir kılıcı bir tüfeğin dipçiğine bağlamaktan oluşuyordu; bıçağın yaklaşık yarısını yuttuğunda, silahı ateşledi ve geri tepme kılıcı aniden boğazından aşağı kabzasına kadar sürdü. Look her zaman bir
Çin makyajıyla görünse de, Dekan Kellar bana gerçek adının
Dave Gueter olduğunu ve Buda Pesth'te doğduğunu düşündüğünü söyledi.

Ling Look'un bir kardeşi olan Yamadeva da Kellar Şirketi'ndeydi,
kabine gösterileri ve ipten kaçışlar yapıyordu. Bu çatışma sırasında her iki kardeş de Çin'de öldü ve ölümleriyle bağlantılı olarak garip bir olay meydana geldi. P. & O. vapuru Khiva ile Şanghay'dan Hong Kong'a yelken açmadan hemen önce Yamadeva ve Kellar, Bubbling Well Yolu'ndaki bir eğlence tesisi olan The Hermitage'ın bowling salonunu ziyaret ettiler. Her atışta kocaman bir top kullanan ve "çift yedek" yapan güçlü kuvvetli bir deniz kaptanını izliyorlardı ki Yamadeva aniden, "Ben de o büyük loafer kadar ağır bir topla başa çıkabilirim." dedi. Kelimeye uygun şekilde, en büyük toplardan birini yakaladı ve tüm gücüyle sokağa doğru sürdü; ancak kendi gücünü yanlış hesaplamıştı ve bu cüretkarca hareketin bedelini hayatıyla ödedi, çünkü topu fırlatır fırlatmaz yan tarafını tutup acıyla inledi. Gemiye geri dönmek için yeterli gücü yoktu, hemen yatağa girdi ve kısa bir süre sonra öldü. Yapılan muayenede bir atardamarının yırtıldığı görüldü. Kellar ve Ling Look, kaptanı cesedi Hong Kong'a götürmeye ikna etmekte çok zorluk çektiler, ancak sonunda kabul etti. Yang Tse Kiang Nehri'nden aşağı inerken Look çok üzgündü; ancak birdenbire garip bir şekilde heyecanlandı ve kardeşinin ölmediğini söyledi, çünkü her zaman birbirlerini çağırdıkları tuhaf düdüğü duymuştu. Düdük birkaç kez tekrarlandı ve gemideki herkes tarafından duyuldu. Sonunda bir şeylerin ters gittiğine ikna olan kaptan, tabutun kapağını açtırdı, ancak Yamadeva'nın cesedinde yaşam belirtisi yoktu ve Ling Look hariç herkes yanılmış olmaları gerektiğine karar verdi. Ancak zavallı Ling Look hıçkırarak Kellar'a, "Hong Kong'dan asla canlı ayrılmayacağım. Kardeşim beni yanına çağırdı." dedi. Bu kehanet gerçekleşti, çünkü Hong Kong'a varmalarından kısa bir süre sonra karaciğer rahatsızlığı nedeniyle ameliyat oldu ve bıçak altında öldü. Kardeşler, 1877 yılında Hong Kong'daki Happy Valley'e gömüldüler.

Bütün bunlar bana Haziran 1908'de Marlborough-Blenheim, Atlantic City'de Kellar tarafından anlatıldı ve bazı bölümleri 1917'de Dekan Kellar'ın Amerikan Sihirbazlar Derneği'nin yemeğinde yanımda oturmasıyla tekrarlandı.

1879'da İngiltere'de orijinal Ling Look olduğunu iddia eden bir sanatçı ortaya çıktı. Hem sahnede hem de sahne dışında makyajını yaptı ve Ling'in çalışma tarzını olabildiğince taklit etti. Şöhreti bu ülkeye ulaştı ve New York Clipper, Mektup Köşelerinde, Ling Look'un ölmediğini, hayatta olduğunu ve İngiltere'de çalıştığını belirten bir makale yayınladı. Taklitçisi, Kellar ile karşı karşıya geldiğinde bile hikayesine sadık kalma cesaretini gösterdi, ancak Kellar ona Hong Kong'da Ling'in cenazesine bizzat katıldığını söylediğinde, yıkıldı ve orijinal Ling Look'un küçük kardeşi olduğunu itiraf etti.

Kellar daha sonra bana benzerliğin o kadar güçlü olduğunu söyledi ki, orijinal Ling Look'un toprağa verildiğini görmemiş olsaydı, kendisi de Hong Kong'da kendisiyle birlikte olan adamın bu olduğuna inanarak kandırılacaktı.

Salambos, bir ateş gösterisinde elektrik efektlerini kullanan ilk kişiler arasındaydı ve bunları seleflerinin doğal gaz ve "insan volkanı" gösterileriyle birleştirdiler, böylece daha önceki ateş gösterilerinin etkisini bozan bu tür tatsız özelliklere başvurmadan son derece muhteşem bir performans sunabildiler. Bueno Core da gösterisinin temizliği ve canlılığı için onurlu bir şekilde anılmayı hak ediyor; Del Kano da daha zeki performans gösterenler arasında sayılmalı.

Modern ateş yiyicilerin en bilinenlerinden biri, aynı zamanda iyi bir iş adamı olan ve çağdaşlarının sıradan insanlarından daha iyi bir maaşla istikrarlı bir şekilde istihdam edilen Barnello'ydu. Sanatında kullanılan çeşitli karışımların satışında başarılı bir iş yaptı ve zanaatla ilgilenenler için formüller ve genel talimatlar içeren çok kapsamlı bir kitap yayınladı ve sattı. Gerçekten de, ateşin içinde birçok demir vardı ve hepsini sıcak tutuyordu.

Belki de günümüz nesli, tanınmış sirk adamı Jacob Showles'ın bir zamanlar ateş yiyen biri olduğunu ve müzik salonlarında dansçı olarak bilinen Del Fugo'nun bir ateşe dayanıklı olarak başladığını ve dansını sıcak demir plakalar üzerinde yaptığını öğrenmekten şaşıracaktır. Ancak, ısıya dayanıklıların uzun tarihini kapatmadan önce okuyucunun iki daha keskin sürprizi var. Birincisi, James Rees'e (Colley Cibber) göre bir zamanlar ateşe dayanıklı bir gösteri deneyen büyük Amerikalı trajedi yazarımız Edwin Forrest'la (1806-1872) ilgilidir. Forrest her zaman atletizme düşkündü ve bir zamanlar bir sirkin yöneticisiyle bir taklacı ve binici olarak görünmek için sözleşmişti. Ancak, arkadaşı Sol Smith onu sözden dönmeye ve meşru sahneye dönmeye ikna ettiği için söz yerine getirilmedi. Smith daha sonra Cibber'a, Forrest sirkte kalsaydı
ringde görülen en cesur binicilerden ve atlayıcılardan biri olacağını itiraf etti.

Ateşe dayanıklılık macerası, "Charley Young" yararına düzenlenen etkinlikte gerçekleşti. Bu olaylı gecede, akrobatik hareketlerinin sonuncusu olarak, kırmızı bir ateş fıçısının içinden uçarak atladı ve saçlarını ve kaşlarını korkunç şekilde yaktı. Bu özel ateş atlayışı o günlerin en büyük
sansasyonuydu ve Forrest'ın arkadaşlarına bunu başarabileceğini göstermek için bir özlemi olduğu açıktı ve başardı.

İkincisi, bu sefer bir komedyen olan eşit derecede popüler bir aktörle ilgiliydi, yaşlı Sothern (1826-1881). 20 Mart 1878'de, Chicago Inter-Ocean'daki bir yazar, o gazeteye şu ilginç
açıklayıcı makaleyi iletti:

Bay Sothern bir medyum mu?

Bu, on beş şaşkın araştırmacının, dün gece Bay Sothern tarafından verilen özel bir seansta bir dizi şaşırtıcı tezahüre tanık olduktan sonra bu sabah kendilerine sorduğu sorudur.

Bay Sothern'in, dikkate değer bir şey yapılacağını anladıkları birkaç arkadaşının, Sherman House'daki eski arkadaşının odasında toplanıp dairenin ortasına yerleştirilmiş mermer üstlü bir masanın etrafında oturmaları 12 dakikadan az sürdü. Masanın üzerinde birkaç bardak, iki çok büyük şişe ve beş limon vardı. Neşeli genç bir beyefendi, içkilerin şişelerde tutulmasıyla ilgili bir şaka yapmaya çalıştı, ancak şirket onu kaşlarını çatarak reddetti ve Bay Sothern başlangıçta ayık bir izleyici kitlesine sahipti.

Toplantının amacı hakkında epeyce merak vardı, ancak kimse açıklayamadı. Her beyefendi, Bay Sothern'in temsilcisinin kendisini ziyaret ettiğini ve aktörün vereceği, komik olmayan küçük bir gösteride hazır bulunmasını istediğini söyledi.

Bay Sothern kısa bir süre sonra ortaya çıktı ve partiyle el sıkıştıktan sonra onlara şöyle hitap etti:

"Beyler, sizi bu akşam buraya birkaç gösteriye, gösteriye, teste veya bunlara ne derseniz deyin, tanıklık etmeniz için davet ettim. Bunları, kazara gerçekleştirebildiğimi keşfettim.

"Ben bir ateş yiyiciyim, sanki. (Alkışlar).

"Masum bir çocukken bir keresinde yandığım için yangından KORKARDIM. (Gülüşmeler.)

Bay Sothern (ciddi bir şekilde)--"Burada hiçbir hafiflik olmayacağını UMARIM ve şimdi şunu söylemek istiyorum ki her türden gösteri beni üzebilir,
ancak belirli bir türden gösteriler seyirciyi üzebilir."

Sessizlik ve nezaket yeniden sağlandıktan sonra Bay Sothern şöyle devam etti:

"On üç hafta önce, New York'ta Greenwich Caddesi'nde yürürken,
bir puro almak için bir dükkana girdim. Size bunun bir hile olmadığını göstermek için, o gün yaktığım puroyu seçtiğim kutudan purolar var." (Burada Bay Sothern bir kutu dolusu puroyu etrafta dolaştırdı.)

"Pekala, yakmak için küçük asılı gaz jetine doğru yürüdüm ve bunu yaptıktan sonra, gaz jetini ve puroyu iki elimde tutarak düşünceli bir şekilde durdum, bir pipo içmenin ne kadar tasarruflu olacağını düşündüm, sonra, dalgınlığımla puroyu düşürdüm ve gaz jetini ağzıma götürdüm. Garip gelebilir ama hiç acı hissetmedim ve orada durdum,
şeyi ağzımda tutarak ve sorumlu kişi bana gazını yuttuğumu bağırana kadar
tüttürdüm. Sonra yukarı baktım ve gerçekten de, cam tüpten çıkan ince aleve doğru çekiliyordum.

"Anında düşürdüm ve ağzımı yokladım, ancak herhangi bir rahatsızlık veya rahatsız edici bir his hissetmedim.

"Ne demek istiyorsunuz?" dedi işletme sahibi.

"Ne demek istediğimi bilmediğim için cevap veremedim, bu yüzden puromu alıp eve gittim. Oraya vardığımda deneyi tekrar denedim ve
bunu yaparken sadece ağzımın değil, ellerimin ve yüzümün,
aslında tüm vücudumun yangına dayanıklı olduğunu gördüm. Bir doktoru çağırdım ve beni muayene etti ve normal durumda görünen
etimde hiçbir sorun olmadığını söyledi. Bunu alenen söylemedim, ancak gerçek beni çok şaşırttı ve sizi bu gece buraya birkaç deneye tanıklık etmeniz için davet ettim."

Bunu söyleyen Bay Sothern, konuşmasına ara verirken purosunu yaktı,
ateş ucunu ağzına çevirdi ve oturdu,
umursamazca sigara içti.

"Sanırım bize ateş testi yapmak istiyorsunuz," diye belirtti şirketten biri.

Bay Sothern başını salladı.

Muhtemelen odadakilerden daha şaşkın bir topluluk
olmamıştır. Birkaç soru soruldu ve ardından Bay Sothern'in deneylerine başlamadan önce ellerini vb. incelemek üzere beş beyefendi görevlendirildi. Alevlere maruz bırakmayı önerdiği kısımları iyice yıkadıktan sonra Bay Sothern kolunu yakarak ve gaz jetinden çok yavaş bir şekilde geçirerek, hareketi iki kez durdurup
ateşin içinde sabit tutarak başladı. Daha sonra ucunda bir tür kanca olan bir maşa aldı ve ızgaradan küçük bir tel bobini çıkarmaya başladı. Tel ısıdan oldukça beyaz çıktı. Bay Sothern bobini eline aldı ve soğukkanlı bir şekilde sol bacağının etrafına
dizine kadar doladı. Bunu yaptıktan sonra, dairenin ortasındaki masanın üzerinde durdu ve komiteden
sargıları ve bacağı incelemesini ve ikisinin de orada olup olmadığını bildirmesini istedi. Komite bunu yaptı ve olumlu bir şekilde bildirdi.

Bu devam ederken, Bay Sothern'in yüzünde neredeyse meleklere özgü bir gülümseme vardı.

Bundan sonra, at nalı şeklinde devasa bir sıcak demir Bay'ın üzerine konuldu. Sothern'in vücudu, bir yanık izi bırakmadan soğuduğu yerde.

Son test olarak, bir terzinin kazı kömürlerin üzerine konuldu ve iyice
ısıtıldıktan sonra, Bay Sothern'in sandalyesine yerleştirildi. İkincisi, yeni bir puro yaktı ve sonra en ufak bir rahatsızlık
vermeden kazın üzerine serinkanlılıkla oturdu. Son deney sırasında Bay Sothern, mükemmel bir ton ve sesle, "I'm Sitting on the Stile,
Mary" diye şarkı söyledi.

Şimdi soru şu, Bay Sothern'in on beş denetçisi kandırıldı mı
ve aldatıldı mı, yoksa bu olağanüstü bir gücün gerçek bir tezahürü müydü? Sothern o kadar inatçı bir şakacı ki, bu şeyi kendi eğlencesi için çocuklara vermiş olabilir; ama öyleyse, bu, KOMİTEDEN BİRİ olan,
benim tarafımdan şimdiye kadar
tanıtılan en güzel numaralardan biriydi.

P. S.--Benim için eşit derecede harika olan şey, ateşin dokunduğu
yerlerde giysilerini yakmaması, etini yakmaması gibi.
P. C.

(Bunda yeni bir şey yok. Bay Sothern uzun zamandır meslekteki en uzman hokkabazlardan biri olarak biliniyor. Birkaç yıl önce "Ateş Kralı" lakabını kazandı! Sık sık arkadaşlarını eğlendiriyor,
ama uzun zaman önce halka açık gösteriler yapmayı bıraktı.
Muhtemelen dün geceki deneylerin başarısı büyük ölçüde oradaki limonlardan kaynaklanıyordu. Aynı limonlarda epeyce hile var.--Inter-Ocean Editörü.)

Bu da Inter-Ocean editörünün ya komedyenin taklit yapma bağımlılığını çok iyi bildiğini ya da bizim neslimizin bazı bilim insanlarından
daha az batıl inançlara yatkın olduğunu gösteriyor.

Ateş Yiyen'in büyük günü -ya da, büyük Ateş Yiyen'in günü demeliyim- geçti. Artık moda kapılarına akın etmiyor, bilim de onun harikalarını incelemiyor ve şimdi sirk yan gösterisinin, balkabağı ve ödüllü domuzun
ülke panayırının veya Coney Adası'ndaki bayağı stantta ağzı açık aylakların arasında bir takipçi araması gerekiyor. Ancak saf, harikaları seven bilim adamı hâlâ bizimle birlikte ve ciddi düşünceli kardeşleri Doğa'dan kıskançlıkla korunan sırlarını zorla alırken, ki bu bilgi tüm insanlığa fayda sağlar, o ciddi bir şekilde o sürekli
İrade-sihir, ruhçuluğu takip ediyor ve ruhuna "psişik fenomenleri" araştırdığı yönündeki iltifat yağını koyuyor, oysa gerçekte sadece sahte medyumların
zaif hokkabazlıklarına görmeyen gözlerle bakıyor. [1] Ling Look'un eserini hiç görmedim, ancak kılıç
yutanların bazılarının gösteriden önce yutulan bir kılıf kullandığını ve kılıçların basitçe içine itildiğini biliyorum.
Bu tür bir kılıf
asbestle kaplı, kolayca kızgın bıçağa karşı bir koruma görevi görebilirdi.

ALTINCI BÖLÜM

ATEŞ YİYENLERİN ARKANA'SI: ALBERTUS MAGNUS'UN FORMÜLÜ.--HOCUS POCUS'UN.--RICHARDSON'IN YÖNTEMİ.--PHILOPYRAPHAGUS ASHBURNIENSIS.--KIVILCIM, DUMAN VE ALEVLER SOLUMAK.--DOĞAL GAZ
PÜSKÜRMEK.--PROFESÖR SEMENTINI'NİN KEŞİFLERİ.--KIZGIN DEMİR ISIRMAK.--YANAN BİR KAFES İÇİNDE
PİŞİRMEK.--CHABERT'İN FIRINI. ATEŞ KÖMÜRÜ YEMEK.--YANAN YAĞ İÇMEK.--ERİMİŞ KURŞUN ÇİĞNEMEK.--YANAN KÜKÜRT ÇİĞNEMEK.--YÜZÜNÜ ALEVLERLE ÇEKMELİ.--NEFESLE KAĞIDI TUTUŞTURMAK.--KAYNAR İÇKİ İÇMEK VE ALEVLİ MUM YEMEK.

Görünüşe göre, sarı maruz kalma ipliği, gücü gizlilik olan tüm kumaşlara ayrılmaz bir şekilde dokunmuştur ve deneyim,
ateşe dayanıklı olmanın, maruz kalmaya dayanıklı olmaktan çok daha kolay olduğunu kanıtlamaktadır. Ancak, maruz kalmanın bir sanatçıya ne ölçüde
zarar verdiği hala açık bir sorudur. Örneğin, ateş yiyenlerin sırlarının
ortaya çıkması, sanatın başlangıcına kadar uzanır. Rahipler ifşa edildi, Richardson ifşa edildi, Powell ifşa edildi ve böylece devam etti; ancak işler büyümeye devam etti, gerçekten zeki sanatçılar uzun süre oldukça şık izleyiciler çekti ve muhtemelen Ateş Yiyenleri proletaryanın meskenlerine
gönderen şey, birçok ifşanın sonucu olmaktan ziyade, halkın zevkinin rafine edilmesinden kaynaklanan daha yüksek bir eğlence biçimine olan talepti.

İlk rahiplerin bu sırları nasıl ele geçirdikleri belirtilmemiştir ve bu tür kayıtlar varsa bile Kilise bunların kamuya açıklanmasına
zorlukla izin verirdi. Tüm takipçileri tarafından benimsenen
pratik olarak aynı sistemi kullandıkları, çileyle yargılamanın
kaldırılması gerçeğiyle yeterince kanıtlanmıştır
Albertus Magnus, De Mirabilibus Mundi adlı eserinde, De Secretis Mulierum, Amstelod, 1702 adlı kitabının sonunda, ısıya dayanıklılığın temel ilkelerini kamuoyuna açıklamıştır; yani, maruz kalan kısımları az veya çok
ısıya karşı geçirimsiz hale getiren belirli bileşiklerin kullanımı. Bu amaca ulaşan birçok farklı formül
keşfedilmiştir, ancak ilke değişmeden kalmıştır. Albertus Magnus tarafından ortaya konulan formül muhtemelen kamuoyuna açıklanan ilk formüldür: Aşağıdaki çevirisi London Mirror'dandır:

Hatmi suyunu, yumurta beyazını, pire otu tohumlarını ve limonu alın;
bunları toz haline getirin ve turp suyunu yumurta beyazıyla karıştırın; hepsini iyice karıştırın ve bu bileşimle vücudunuzu veya elinizi yağlayın ve kurumasını bekleyin ve ardından tekrar yağlayın ve bundan sonra
zarar görmeden sıcak demiri cesaretle alabilirsiniz.

"Böyle bir macun," diyor Mirror muhabiri, "gerçekten çok görünür olurdu."

Bir diğer erken formül Hocus Pocus'un 1763 baskısında verilmiştir.
Kütüphanemdeki bu kitabın farklı baskılarının incelenmesi,
elimde bulunan en erken baskı olan 1635 tarihli ikinci baskıda ateş formüllerinin bulunmadığını ortaya koymaktadır (ilk baskılar çok nadirdir ve bu baskının açık artırmada satıldığına dair yalnızca bir kayıt vardır). Bu formülün Powell'ın İngiltere'de göründüğü sırada yayınlanmış olmasından, bu durumun kitaba eklenmesinin nedeni olabileceğini düşünüyorum. Almanca veya Hollandaca baskılarda yer almamaktadır.

Aşağıdaki tam bir kopyadır:

HİÇBİR HAŞLANMA VEYA YANMA TEHLİKESİ OLMADAN SICAK BİR DEMİR ÇUBUĞUN ÜZERİNDE NASIL YÜRÜYÜLÜR.

Yarım ons deniz börülcesi alın, iki ons
aquaevitae'de eritin, ona bir ons cıva, bir ons sıvı
storax ekleyin, bu Mür'ün dışkısıdır ve kamfirin
ateşlenmesini engeller; ayrıca iki ons hematitus, eczacıda bulunabilen kırmızı bir taş alın ve satın aldığınızda büyük havanlarında toz haline getirmelerine izin verin, çünkü o kadar serttir ki küçük bir
havanda yapılamaz; bunu yukarıda belirtilen bileşime ekleyin ve çubuğun üzerinde yürümeyi düşündüğünüzde ayaklarınızı bununla iyice meshetmelisiniz ve
tehlikesiz yürüyebilirsiniz: bununla ellerinizi
kaynayan kurşunda yıkayabilirsiniz.

Bu, Avrupa'da ortaya çıkan ilk kayda değer başarılı ateş sanatçısı olan Richardson tarafından kullanılan gizli çalışma yöntemiydi ve hizmetkarı tarafından ifşa edildi.[1]

Hone's Table Book, Londra, 1827, sayfa 315, Richardson'ın yöntemini şu şekilde verir:

Sadece elleri ovuşturmaktan ve
ağız, dudaklar, dil, dişler ve ateşe temas edecek diğer kısımları saf kükürt ruhuyla iyice yıkamaktan ibaretti. Bu,
üst deriyi veya üst deriyi yakar ve dağlar, ta ki deri kadar sert ve kalın hale gelene kadar
ve deney her denendiğinde daha da kolaylaşır. Ancak,
çok sık tekrarlandıktan sonra üst deri o kadar nasırlaşır ve sertleşir ki
rahatsız edici hale gelirse, etkilenen kısımları çok ılık su veya sıcak şarapla yıkamak, buruşmuş veya kavrulmuş tüm üst deriyi
giderecektir. Ancak et, aynı ruhla sık sık ovuşturulana kadar yumuşak ve bu tür işler için uygunsuz kalmaya devam edecektir. Bu preparat, eşit miktarda kükürt ruhu, amonyak tuzu, biberiye özü ve soğan suyunu karıştırarak çok daha güçlü ve etkili hale getirilebilir. Sık sık kızgın kömür, erimiş mühür mumu, reçine, kükürt ve diğer kalsine edilmiş ve yanıcı maddeleri yutmanın midesi üzerinde yaratabileceği kötü etkiler, şirketten ayrılır ayrılmaz bol miktarda ılık su ve yağ içerek, hepsini tekrar kusana kadar önlendi.

Bu anekdot, Journal des Savants yazarına, Fizik Doktoru ve Lyons Koleji Üyesi Bay Panthot tarafından iletildi.
Powell'ın Londra'da ateş yutma gösterilerini sergilediği sırada ortaya çıktı ve muhabir safça şunları ekledi:

Bay Powell'ın sırrını böyle yayınlamamı hoş karşılayıp karşılamayacağını bilmiyorum; ama artık yaşlandıkça, bildiğim kadarıyla
çocuğu yok ve aniden veya vasiyet bırakmadan ölebilir,
bence bu kadar nazik bir mesleğin
artes perditae'den biri haline gelmesi çok yazık, eğer uygun bir bakım yapılmazsa,
olabilir,
ve bu nedenle, bu bilgiden sonra, gerçek yürekli bir
İNGİLİZ'in, gazetelerde "Dün, çok yas tutulan, ünlü Bay Powell öldü. O, dünyadaki en iyi, hatta tek ateş yiyiciydi,
ve sanatının onunla birlikte ölmesinden çok korkulmalıdır." yazısını okuduğunda, ülkesinin onuru için
tekrar ele alacağını umuyorum.

Benzer bir tarzda birkaç köşe yazısı daha yazdıktan sonra, muhabir
kendisine Philopyraphagus Ashburniensis adını takıyor. İcatların Tarihi, Cilt 1'de III, sayfa 272, 1817 basımı, Beckmann süreci şöyle anlatıyor:

Şu anda cahillerin şaşkınlığını özellikle uyandıran alev üfleme aldatmacası çok eskidir.
Bizden yaklaşık bir buçuk asır önce Sicilya'daki köleler korkunç bir ayaklanma başlattığında ve çektikleri şiddetin intikamını acımasızca aldıklarında, aralarında Eunus adında bir Suriyeli vardı; büyük bir zanaat ve cesarete sahip bir adamdı; hayatın birçok sahnesinden geçmiş, çeşitli sanatlarla tanışmıştı. Tanrılarla doğrudan iletişim kurduğunu iddia ediyordu; köle arkadaşlarının kahini ve lideriydi; ve her zamanki gibi bu gibi durumlarda ilahi görevini mucizelerle doğruluyordu. Coşkuyla
ateşlendiğinde ve takipçilerine cesaret vermek istediğinde, onlara hitap ederken ağzından onların arasına alevler veya kıvılcımlar
üflerdi. Tarihçiler bize, bu amaçla bir ceviz kabuğunu iki ucundan deldiğini ve içini yakıcı bir maddeyle
doldurduktan sonra ağzına koyup içinden nefes aldığını söyler. Bu aldatmaca, şu anda çok daha iyi bir şekilde gerçekleştirilmektedir. Hokkabaz, bir ceviz büyüklüğünde bir top oluşturacak şekilde biraz keten veya kenevir yuvarlar; onu ateşe verir; ve neredeyse
tükenene kadar yanmasına izin verir; sonra, yakarken etrafında biraz daha keten yuvarlar; ve bu sayede ateş uzun süre içinde tutulabilir. Sergilemek istediğinde, topu fark edilmeden ağzına kaydırır ve içinden nefes alır; bu da ateşi tekrar canlandırır, böylece ondan bir dizi zayıf kıvılcım çıkar; ve icracı hiçbir zarar görmez,
havayı ağızdan değil, burun deliklerinden verdiği sürece.
Bu sanatla Haham Bar-Cocheba, İmparator Hadrian döneminde,
saf Yahudileri kendisinin umut edilen Mesih olduğuna inandırdı; ve
iki yüzyıl sonra, İmparator Constantius, Valentinianus'un kendisine akşamları korumalarından birinin ateş ve alevler
üflediğini söylediğinde büyük bir dehşete kapıldı.

Beckmann'ın yazdığından beri, ağızdan duman ve kıvılcım üretme yöntemi daha da geliştirildi. Ateş artık
çeşitli yollarla üretilebiliyor. Bir yol, bir parça kalın pamuk ipliğinin
azot çözeltisine batırılıp sonra iyice kurutulmasıyla. Bu ip bir kez yakıldığında çok yavaş yanar ve bir inç uzunluğunda bir parça bu amaç için yeterlidir. Bazı sanatçılar hiçbir hazırlık gerektirmediği için küçük bir punk parçasını tercih eder. Bazıları ise atalarımızın yaptığı gibi keten paçavraları yakarak yapılan çırayı kullanır. Bu, alev almaz, sadece nefes onu bir parıltıya dönüştürene kadar için için yanar. 
Çıtır çıra, keten paçavraları kömürleştirerek yapılır, yani onları çıtır çıtır yakarak, ancak küle dönüşmeden önce yanmayı durdurur. 
Dudaklardan çıkan alevler, en saf benzinle
doymuş bir süngeri ağızda tutarak üretilebilir. Nefes sertçe dışarı verildiğinde, bir meşaleden veya mumdan yakılabilir. Dudakları sıkıca kapatmak, alevi söndürecektir. Bir top meşe, süngerden daha iyi sonuçlar verecektir. 
Doğal gaz, basitçe şu şekilde üretilir. T şeklinde bir gaz borusunun çapraz parçasında üç veya dört gaz ucu bulunur. Uzun ucu ağza yerleştirilir,
içinde zaten gizli bir sünger veya tercihen saf benzinle
doymuş bir top meşe bulunur. Borudan üflemek, gazı uçlardan zorlar ve orada bir kibritle tutuşturulabilir.
Nefes sürdüğü sürece yanacaktır.

Bir Londra dergisi olan The Terrific Record'da, Mercure de France'ın bir yeniden basımı yer alır ve hokkabazların yanmaz olduğu
keşfine yol açan Napoli'deki deneylerin bir hesabını verir. Önce cildi, ağzı, boğazı ve mideyi büyük ısı derecelerine alıştırırlar, sonra cildi sert sabunla
ovurlar. Dil de sert sabunla ve onun üzerine bir
tabaka pudra şekeriyle kaplanır. Bu sayede bir araştırmacı profesör, birçok bilim insanını şaşırtan
harikaları yeniden üretebildi.

Araştırmacı profesör büyük olasılıkla Lionetto ile deneyler yapan Profesör Sementini'ydi. Sementini'nin keşiflerinin bir hesabını eski bir gazete kupüründe buldum, adı ve tarihi maalesef kayboldu:

Sementini'nin kendi üzerinde birkaç deney yaptıktan sonra çabaları
sonunda başarıyla taçlandı. Suyla seyreltilmiş sülfürik asitle sürtünmeyle cildin
kızgın demirin ısısının etkisine duyarsız hale getirilebileceğini buldu; süngerimsi hale gelene kadar buharlaştırılan bir şap çözeltisinin bu sürtünmelerde daha etkili olduğu görüldü. Bu şekilde bir dereceye kadar duyarsız hale getirilen kısımları sert sabunla ovduktan sonra, sıcak demirin uygulanmasıyla duyarsızlıklarının arttığını keşfetti.
Daha sonra kısımları tekrar sabunla ovmaya karar verdi ve bundan sonra sıcak demirin sadece acı vermediğini, aynı zamanda
aslında saçı yakmadığını gördü.

Bu kadar tatmin olduktan sonra Profesör, diline sert sabun sürdü, ta ki demirin ısısına duyarsız hale gelene kadar; ve üzerine şap karışımıyla karıştırılmış sabundan oluşan bir merhem
sürdükten sonra,
yanan yağ onu yakmadı; yağ dil üzerinde kaldığı sürece,
sıcak demirin suya
sokulduğunda çıkardığı sese benzer hafif bir tıslama duyuldu; yağ kısa sürede soğudu ve daha sonra tehlikesizce yutulabilir.

Birçok bilim adamı o zamandan beri Profesör Sementini'nin deneylerini tekrarladı, ancak profesyoneller dışında kimsenin deneyleri
denemesini önermiyoruz.

Sıvı storaks artık ağza kızgın demirler yerleştirildiğinde dili yağlamak için kullanılıyor.
Sadece bununla
kızgın bir maşanın soğuyana kadar yalanabileceği iddia ediliyor.

Griffin tarafından verilen bir diğer formül ise şöyle: 1 kalıp fildişi sabunu, ince kesilmiş, 1 pound esmer şeker, 2 ons sıvı storaks (sakız değil).
Sıcak suda eritin ve bir şarap kadehi dolusu karbolik asit ekleyin. Bu, sıcak maddelerle temas etme olasılığı olan tüm bölgelere
sürülür. Ağzı bu solüsyonla meshettikten sonra kuvvetli sirke ile çalkalayın.

Hiçbir gösterici iyi bir diş setine sahip olmadıkça kızgın demiri ısırmaya çalışmamalıdır. Bir parça çember demir, uçtan yaklaşık bir inç uzaklıkta bir noktadan ileri geri bükülerek, parça neredeyse kopana kadar veya soğuk bir keskiyle neredeyse kesilerek hazırlanabilir. Demir kızıl-sıcak ısıtıldığında, hazırlanan uç dişlerin arasına alınır, birkaç bükülme kırılmayı tamamlar. Dişlerden bir su tabağına düşen parça bir buhar püskürmesi ve tıslama sesi çıkaracaktır, bu da hala çok sıcak olduğunu gösterecektir.

Bir biftek iyice pişerken Ateş Kralı'nın içinde kaldığı yanan kafesin gizemi Barnello tarafından şu şekilde açıklanmıştır:

Yaklaşık 4 x 6 fit boyutlarında, tabanı ağır sacdan yapılmış büyük bir demir kafes yaptırın. Kafes demir ayaklar veya atlar üzerinde durmalıdır. Kafesin her bir çubuğunu yağa batırılmış pamuk yünüyle sarın.
Şimdi elinize çiğ bir biftek alın ve şimdi ateşe verilmiş olan kafese girin. Ateş sönene kadar kafeste kalın, sonra
biftek çıtır çıtır yanmış halde kafesten çıkın.

Açıklama: Kafese girerken sanatçı bifteği üst köşelerden birine tutturulmuş büyük bir demir kancaya yerleştirir. Giydiği
elbise, başını ve boynunu tamamen
kapatan bir başlıkla asbest kumaştandır. Ağzının üstünde nefes aldığı küçük bir delik vardır.

Ateş başlar başlamaz duman ve alevler sanatçıyı seyircilerden tamamen gizler ve sanatçı hemen kafesin tabanına uzanır, ağzını aynı yerdeki küçük hava deliklerinden birinin üzerine yerleştirir.

Isı her zaman yükselir ve kısa sürede bifteği pişirir.

Yukarıdakilerden, sanatçının ateş söndüğünde ancak eylemini maskeleyecek yeterli alev ve duman varken ayağa kalkıp bifteği geri aldığı sonucunu çıkarıyorum.

Yukarıdaki açıklamanın fırıncının fırınının gizemini de kapsadığı açıktır. Ancak fırın durumunda, tutuklu baştan sona gizlenir ve bu ona eylemleri için çok daha fazla serbestlik sağlar. M. Chabert fırını programının en önemli özelliği haline getirdi ve döneminin en bilgili bilim insanlarının çoğunu şaşırtmayı başardı. Ateş kömürü yemek, Ateş Kralları'nın her zaman sansasyonel başarılarından biri olmuştur, çünkü kömürün aşırı yoğun bir
ısı ile yandığı genel olarak bilinir. Ancak bu ateşli öğle yemeği, Ateş Kralları'nın birçok
ziyafeti gibi, hileli yöntemlerle üretilir. Mangaldaki kömürle karıştırılmış birkaç yumuşak beyaz çam kömürü vardır ve yakıldığında kömüre benzerler. Bunlar ağzı kömür gibi yakmaz. Çam kömürlerine nüfuz edecek ancak kömüre nüfuz etmeyecek bir çatalla alınmalıdır, çünkü kömür kırılgandır. Yanan kömürleri yemenin bir başka yöntemi, yanan alkol dolu bir tabakta küçük yanmış pamuk topları kullanmaktır. Çatala kaldırıldığında bunlar
kömür görünümüne sahiptir, ancak ağız hemen kapatılırsa zararsızdır, böylece alev
söner.

Ateş yutma eylemlerinin hepsinde, başın iyice geriye atıldığına dikkat edilmelidir, böylece alev
doğal olarak tutulmuş gibi
çatıya doğru değil, açık ağızdan dışarı çıkabilir.

Yanan yağı içmek için bir kepçede az miktarda gazyağı ateşe verilir.
Buna bir demir kaşık batırılır ve
yanan yağla
doldurulur, ancak gerçekte kaşık sadece yağla
ıslanır.
Yağ ağza doğru alevlendirilerek taşınır, orada sanki
yağ ağza dökülüyormuş gibi eğilir, tıpkı bir nefes üflemenin tüm
alevi söndürmesi gibi. İşlem kepçedeki tüm yağ tüketilene kadar devam eder; sonra kepçe ters çevrilir, böylece tüm yağın
içildiği gösterilir. Erimiş kurşun gibi görünen bir şeyi içmenin bir yöntemi Chambers' Book of Days, 1863, Cilt 1'de verilmiştir. II, sayfa
278:

Gösteri yapan kişi bir demir kaşık alır, boş olduğunu göstermek için seyircilere uzatır; sonra, erimiş kurşun içeren bir kaba daldırır, tekrar seyircilere erimiş metalle dolu olduğunu gösterir;
sonra, kaşığı ağzına koyduktan sonra, bir kez daha boş olduğunu gösterir; ve dudaklarını acıyı ifade eden bir bakışla sıkıştırdıktan sonra, birkaç dakika sonra ağzından dişlerinin tam şeklini taşıyan bir parça kurşun çıkarır. Bir seyirciye ne gördüğünü sorun, o da gösteri yapan kişinin bir kaşık erimiş kurşun aldığını, onu ağzına koyduğunu ve kısa bir süre sonra dişlerinin tam şeklini ve izini taşıyan katı bir halde gösterdiğini söyleyecektir. Eğer aldatmaca ima ediliyorsa, seyirci şöyle diyecektir. "Hayır! Duyularımın kanıtına sahip olduğum için, aldatılamam; eğer bir görüş meselesi olsaydı, aldatılabilirdim, ama görmek, bilirsiniz, inanmaktır." Şimdi, icracının dişlerinin alçı kalıbından dökülen kurşun parçası, muhtemelen daha önce binlerce icraat yapmıştır ve numara başlamadan hemen önce, diş eti ile yanak arasına, ağza yerleştirilir. Kaşık, basit bir hareketle, isteğe bağlı olarak kaseye veya tekrar sapa geri akıtılabilen, civa içeren içi boş bir sapla yapılır.

Kaşık, önce sapında gizlenmiş civa ile gösterilir,
daha sonra kase, erimiş kurşunu içeren
çömleğin ağzının hemen içine daldırılır, ancak kurşunun kendisine daldırılmaz ve aynı anda civanın kaseye akmasına izin verilir. Daha sonra kaşık, kasede cıva (seyircilerin erimiş kurşun olduğunu düşündüğü) ile gösterilir ve ağza yerleştirildiğinde cıvanın tekrar
sapına akmasına izin verilir.

Aslında, icracı hiçbir şeyden bir kaşık alır ve kısa bir süre sonra
dişlerin izini taşıyan kurşunu sergiler.

Ateş yutma amaçlı erimiş kurşun şu şekilde yapılır:

Bizmut . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 oz.
Kurşun. . . . . . . . . . . . . . . . 3 oz.
Blok teneke . . . . . . . . . . . . . . 2 oz.

Bunları birlikte eritin. Metal soğuduğunda, bir çeyrek gümüş büyüklüğünde bir parça eritilebilir ve ağza alınabilir ve sertleşene kadar orada tutulabilir. Bu alaşım kaynar suda eriyecektir. Robert-Houdin buna Arcet'in metali diyor, ancak adını başka bir yerde bulamıyorum. Yanan kükürtün yenmesi tamamen sahte bir performanstır. Birkaç küçük kükürt parçası gösterilir ve daha sonra yarı yarıya gazyağı ve benzin karışımıyla
doymuş pamuğa sarılır, fazla yağ sıkılır ve böylece
HİÇ DAMLAMA olmaz. Bunlar yakıldığında, bu bölümde açıklanan ateş karışımlarından biriyle
meshedilmiş herhangi bir elin avucunda tutulabilir. Daha sonra başı geriye doğru atın, yanan
topu ağza yerleştirin ve alevden yeni söndürülmüş bir mum yakılabilir. Dudakları sıkıca kapatın, bu alevi söndürecektir, sonra kükürtü çiğneyin ve yutuyormuş gibi yapın, kükürt daha sonra bir mendille örtülü olarak çıkarılabilir.

Kükürtün hiç yanmamış olduğunu ve pamuğun dişleri koruduğunu gözlemleyin. Etkiyi artırmak için, fırına küçük bir kükürt parçası atılabilir, çok küçük bir parça
yenilen şeyin gerçek olduğuna herkesi ikna etmek için yeterli olacaktır.

Yüzün bir alev kütlesi gibi görünmesini sağlamak için şunları kullanın: petrol, domuz yağı, koyun yağı ve
sönmemiş kireci iyice karıştırın. Bunu bir kömür ateşi üzerinde damıtın ve ortaya çıkan sıvı yüzde zarar görmeden yakılabilir.[2]

Üzerine üfleyerek kağıdı yakmak için, küçük ıslak fosfor parçaları ağza alınır ve dudaklardan yaklaşık bir ayak uzakta bir kağıt mendil tutulur. Kâğıt üzerine üflenirken fosfor
fışkırır, ancak bu seyirciler tarafından fark edilmez ve
sürekli üfleme fosforu kurutur kurutmaz kâğıdı tutuşturur. Kaynayan içkiyi içmek, içkinin tutulduğu sahte bir tabana sahip bir fincan kullanılarak gerçekleştirilir.

Alkanet köküyle renklendirilmiş sülfürik eter içindeki bir spermaceti çözeltisi, 50 derece F'de katılaşır ve elin ısısıyla
erir ve
kaynar, Beckmann'ın İcatlar Tarihi, Cilt II,
sayfa 121'de anlatılmıştır.

Dennison'ın 2 numaralı mühür mumu bir mumun alevinde eritilebilir
ve hala yanarken, dilin üzerine damlatıldığında yanmaya neden olmaz, çünkü dilin nemi onu anında soğutur. Ancak, hiçbirinin ellere veya dudaklara değmemesine dikkat edilmelidir. Çiğnenebilir
ve görünüşe göre yutulabilir, ancak dudaklar silinirken mendile
çıkarılabilir.

Yukarıdaki, tüm Ateş Yiyenler tarafından uygulanan yöntemdir ve
dilin tükürük ile iyice nemlendirilmesi dışında kesinlikle hiçbir hazırlık gerekmez.

Barnello bir keresinde şöyle demişti: "Ateş Yiyen olmak isteyen bir kişi, başlangıçta biraz yanık almaya karar vermelidir, çünkü işyerinde çalışan hiç kimse dikkatsizlikten veya kazadan yanık almaz."

Bu, 11 Ağustos 1880 tarihli London Globe'dan kestiğim aşağıdakilerle doğrulanmaktadır:

Bir Ateş Yiyen'e Kaza. Bir muhabir telgraf çekiyor: Dün Leighton Buzzard pazar yerinde korkunç bir sahne görüldü.
Seyahat eden bir zenci ateş yiyici, bir sehpanın üzerinde performans sergiliyor, kızgın demiri yalıyor, çıplak ayağıyla ısıtılmış maşaları büküyor, ağzında ip yakıyor ve benzeri şeyler yapıyordu. Sonunda ağzını benzolle doldurdu,
kaçmasına izin verdiğinde yakacağını söyledi. Dudaklarına yakılmış bir kibrit dayadığı anda, ağız dolusu ruh alev aldı ve daha
tüketilmeden önce adam korkunç bir şekilde yandı, alev alev yanan ruh yüzünde, boynunda ve göğsünde dolaşırken, yerinden fırladı ve toplanmış kalabalığın arasında bir deli gibi koştu, giysilerini üzerinden yırttı ve en yoğun acıyla
inledi. Ruhun bir kısmı yutuldu ve ağzının içi de korkunç bir şekilde
yandı. Bir eczaneye götürüldü ve yağlar verildi ve uygulandı, ancak daha sonra
acı dolu bir çılgınlık içinde neredeyse çıplak bir halde bir pansiyondan kaçtı ve polis tarafından yakalanarak
iş evi revirine götürüldü, orada korkunç bir durumda kaldı.

HATIRLAYIN! Yanan giysilerdeki alevleri boğmak için her zaman elinizin altında büyük bir battaniye bulundurun - ayrıca bir kova su ve bir miktar kum. Bir
karbonatlı su sifonu mükemmel bir yangın söndürücüdür.

Benzin gazı havadan daha ağırdır, bu nedenle bir kap asla bir
alevin ÜZERİNDE tutulmamalıdır. Gazyağı ve benzin kaplarını iyice mantarlayın
ve ateşten uzak tutun.

Ateşle performans sergilerken asla nefes almayın. AKCİĞERLERE ÇEKİLECEK ALEV HAYAT İÇİN ÖLÜMCÜLDÜR.

Sanatın eğlenceli tarafı için bu kadar. Ancak, o kadar ilginç olan bazı
bilimsel ilkeler var ki onları başka bir bölüme saklıyorum.

[1] Güvenilen hizmetkarlarda böyle bir sadakatsizlik, bir halk sanatçısının başına gelebilecek en
moral bozucu şeylerden biridir. Ancak bunu kişisel deneyimlerimden dolayı söylediğim düşünülmemelidir: çünkü halkın önünde olduğum uzun yıllar boyunca gizli yöntemlerim, çoğu yıllardır benimle olan yardımcılarımın katı dürüstlüğü tarafından istikrarlı bir şekilde gizlendi. Sadece bir kişi güvenimi hiç
boşa çıkarmadı ve o da sadece küçük bir konuda. Ancak bildiğim kadarıyla, yardımcılarını noter yemini altında gizlilik, şeref ve sadakate
bağlılık sözü veren tek icracı benim.

[3] Barnello'nun Kırmızı Şeytanı.

YEDİNCİ BÖLÜM

SIVILARIN KÜRESEL DURUMU.--ELİN ERİMİŞ METALLERE
DALMASI.--ISIYA DAYANIKLILIK İLKELERİNİN PRATİK KULLANIMI:
ALDINI, 1829.--İLK DÖNEM YANGINLA MÜCADELEDE. VÜCUDUN DAYANABİLECEĞİ SICAKLIKLAR.

Sıvıların küresel hali Leidenfrost tarafından keşfedildi, ancak
M. Boutigny bu tekil konuya dikkatli bir
araştırma yapan ilk kişiydi. Çok eskiden beri, sıcak bir düzleştiricinin yüzeyine bir damla su damlatılması testi, bunun güvenli bir şekilde kullanılıp kullanılamayacağını keşfetmek için kullanılmıştır. Herkes bilir ki, eğer çok
sıcak değilse, su yüzeye yayılacak ve buharlaşacaktır; ancak çok
sıcaksa, su ütüyü ıslatmadan akıp gidecektir ve bu damlanın ele düşmesine
izin verilirse, hala
soğuk olduğu görülecektir. Gerçek şu ki, ısı yeterince yoğun olduğu sürece, su sıcak ütüye asla
temas etmez, ancak hafifçe eliptik bir şekil alır ve bir buhar yastığı tarafından desteklenir. Düzleştirici yerine, bir saat kristali büyüklüğünde ve biçiminde
içbükey bir metal disk kullanırsak, çok
ilginç sonuçlar elde edilebilir. Diskin sıcaklığı kaynama noktasında veya biraz üzerindeyse,
bir ilaç damlalığından üzerine damlatılan su kaynar; Ancak disk
340 derece F'ye ısıtılırsa, damla pratik olarak
yuvarlaklığını korur--sadece hafifçe basıklaşır--ve kaynamaz. Aslında
sıcaklık asla 206 derece F'nin üzerine çıkmaz, çünkü buhar damlanın yüzeyinden o kadar hızlı buharlaşır ki
az önce bahsedilen yastığı oluşturur. Damlalığın dikkatli bir şekilde manipüle edilmesiyle
disk, yoğun ısıya rağmen
asla kaynama noktasına ulaşmayan suyla doldurulabilir. Öte yandan, kaynar su
aşırı ısıtılmış diske damlatılırsa, sıcaklığı hemen
kaynama noktasının altı derece altına DÜŞER; böylece sıcak metal
suyu gerçekten soğutur.

Farklı sıvıların çok farklı sıcaklıklarda küresel bir şekil aldığı gerçeğinden yararlanılarak, bazı
şaşırtıcı sonuçlar elde edilebilir. Örneğin, sıvı sülfürik asit o kadar uçucu
dur ki, o haldeyken sıcaklığı yalnızca 13 derece Fahrenheit'tir veya suyun donma noktasının 19 derece altındadır, böylece asitin içine biraz su damlatılırsa, hemen donar ve buz parçası hala kırmızı-sıcak diskten elinize düşebilir. Hatta cıva bile bu şekilde kimyasalların bir kombinasyonuyla dondurulabilir.

Bu prensibin etkisiyle, elin kısa bir süre erimiş kurşuna veya hatta erimiş bakıra daldırılması mümkündür, cildin nemi erimiş metalle doğrudan teması engelleyen bir buhar sağlar; ele, nem devam ettiği sürece dayanılabilir bir ısı derecesinden daha fazlası ulaşmaz, ancak erimiş bakırın sıcaklığı 1996 derecedir. Elin doğal nemi genellikle bu sonuç için yeterlidir, ancak eli nemli bir
havluyla silmek daha iyidir.

David A. Wells'in Things not Generally Known, New York, 1857 adlı eserinde, M. Boutigny'nin The Comptes Rendus'taki bir makalesinin çevirisini buldum. Burada, "erimiş metale batırılmamış, ancak yüzeyinden yayılan ısının etkisine maruz kalan ellerin bir kısmının acı verici bir sıcaklık hissi yaşadığını" belirtiyor. Ayrıca, el eterle nemlendirildiğinde "sıcaklık hissi olmadığını, aksine hoş bir serinlik hissi olduğunu" ekliyor. Beckmann, History of Inventions, Cilt II, sayfa 122'de şöyle diyor:

Eylül 1765'te, Awested'deki bakır fabrikasını ziyaret ettiğimde, işçilerden biri, biraz içki parası için, eritilmiş bakırdan birazını eline aldı ve bize gösterdikten sonra, duvara fırlattı. Sonra boynuzlu elinin parmaklarını birbirine yakınlaştırdı, terletmek için birkaç dakika koltuk altına koydu, dediği gibi; ve tekrar çıkarıp, eritilmiş bakırla dolu bir kepçenin üzerine çekti, bir kısmını aldı ve gösteriş olsun diye elini
çok hızlı bir şekilde ileri geri hareket ettirdi.

Bu performansı izlerken, yanık boynuz veya deriye benzeyen bir koku fark ettim, ancak eli yanmamıştı.

İsveç eritme evindeki işçiler aynı şeyi on yedinci yüzyılda bazı gezginlere göstermişlerdi; çünkü Regnard bunu 1681'de Lapland'daki bakır işlerinde görmüştü. Brookline, Mass.'li arkadaşım Quincy Kilby, aynı gösteriyi Meridan Brittania Şirketi'nin fabrikasında işçiler tarafından yapılırken gördü. Ona, elin
ıslanmış olsaydı çok kötü şekilde haşlanacağını söylediler.

Şimdiye kadar ısıya dayanıklılık konusundaki ilgimiz,
bunların ne kadar eğlenceli bir şekilde kullanıldığını
gördüğümüzden çok da fazla pratik değeri olmayan sırları açığa çıkardı. Ancak bu ilkelerin tüm araştırmaları
merak ve eğlence düşünceleriyle yapılmadı.
Örneğin, 1829'da bir İngiliz gazetesi şunları
yayınladı:

Yangına Karşı Kanıt--Salı haftası, M. Aldini tarafından Paris'teki Bilimler Akademisi Komitesi'nin huzurunda, itfaiyecilerin operasyonlarını güvenle sürdürebilmeleri için vücudu alevlerin etkisine karşı koruyabileceğini göstermek amacıyla bir deney
yapıldı. Deneyinin tatmin edici olduğu belirtiliyor. Pompiers, üzerinde demir bir ağ olan asbestle kaplıydı.
Amianthustan çift eldiven takanların bazılarının, dört dakika boyunca
kızgın bir çubuğu tuttuğu belirtildi.

Sir David Brewster, Doğal Büyü Üzerine Mektuplar adlı eserinin 305. sayfasında, Aldini hakkında daha ayrıntılı bir açıklama yapar ve buradan çıkan doğal sonuç, Şövalye'nin sanatının taleplerini tamamen karşılayabilecek bir
zekası olan bir şovmen olduğudur. Sir David şöyle der:

Günümüzde, elleri ve yüzü ve hatta tüm vücudu, ısıtılmış demirin ve yoğun ateşin etkisinden koruma sanatı, insan hayatını kurtarmak ve mülkü alevlerden kurtarmak gibi daha asil bir amaca
uygulanmıştır. Bu sanatın yeniden canlanması ve gelişmesini, bu değerli armağanı kendi türüne sunmak için tüm Avrupa'yı dolaşan Milano'lu Şövalye Aldini'nin iyiliğine ve yaratıcılığına borçluyuz. Sir H. Davy, uzun zaman önce, madenleri aydınlatmak için kullanılan, yanıcı hava içeren bir emniyet lambasının, içerideki alevin, ne kadar büyük veya yoğun olursa olsun, dışarıdaki yanıcı havayı tutuşturmasını önleyen, tek başına tel tülden yapılabileceğini göstermişti. Uzun zamandır pratikte kullanılan bu değerli özelliği, tel tülünün iletkenlik ve radyasyon gücüne atfetti. Tel tül, alevin ısısını alıp, gücünden mahrum bıraktı. Şövalye Aldini, aynı malzemeyi, diğer kötü iletken maddelerle birlikte, yangına karşı bir koruma olarak uygulama fikrini tasarladı. Vücut, kollar ve bacaklar için kullandığı yanmaz giysi parçaları, bir şap çözeltisine batırılmış güçlü kumaştan yapılırken, baş, eller ve ayaklar için olanlar asbest veya amianthus kumaşından yapılır. Başlık, başın tamamını boyuna kadar saran, gözler, burun ve ağız için uygun deliklere sahip büyük bir başlıktır. Çoraplar ve başlık tektir, ancak eldivenler, itfaiyecinin yanan veya kızgın cisimleri eline almasını sağlamak için çift amianthus kumaşından yapılmıştır. Vatikan'da saklanan antik asbest kumaş parçasının, asbestin diğer lifli maddelerle karıştırılmasıyla oluşturulduğuna inanıyoruz; ancak M. Aldini, antik parçadan çok daha güçlü olan ve herhangi bir yabancı madde eklenmeden dokunmuş olması nedeniyle üstün niteliklere sahip olan, neredeyse aynı boyutta, 9 fit 5 inç uzunluğunda ve 5 fit 3 inç genişliğinde bir parça yapmıştır. Bu üretimde, liflerin buharın etkisiyle kırılması önlenir, kumaş kumaşında gevşek hale getirilir ve iplikler yaklaşık olarak bir inçin ellide biri çapındadır. Bu savunma araçlarına eklenen metalik elbise, beş ana parçadan oluşur: bir miğfer veya başlık, bununla asbest başlık arasında uygun bir boşluk kalacak kadar büyük bir maske; pirinç zırhlarla bir göğüs zırhı; gövde ve uyluklar için bir zırh parçası; çift telli tülden bir çift çizme; ve ince bir demir çerçeve üzerine tel tülü gererek yapılmış 5 fit uzunluğunda ve 2 1/2 fit genişliğinde oval bir kalkan. Tüm bu parçalar demir tel-tülden yapılmıştır ve dişleri arasındaki aralık bir inçin yirmi beşte biri kadardır.

Bu cihazın etkinliğini kanıtlamak ve itfaiyecilere korumasına dair güven aşılamak için, onlara önce asbestle sarılmış, sonra da çift tel-tül kılıfına sarılmış bir parmağın, ısı rahatsız edici hale gelmeden önce uzun süre bir ispirto lambasının veya mumun alevinde tutulabileceğini gösterdi.
Elini çift asbest eldiveni içinde ve avucunu bir parça asbest bezle
koruyan bir itfaiyeci, büyük bir parça kızgın demiri cezasızca yakaladı, kasıtlı olarak 150 fit mesafeye taşıdı, onunla samanı tutuşturdu ve
tekrar fırına geri getirdi. Diğer durumlarda itfaiyeci, yanan odun ve yanan maddelerle uğraştı ve beş dakika boyunca yanan çalı çırpıların üzerine yerleştirilmiş bir demir ızgaranın üzerinde yürüdü.

Başın, gözlerin ve akciğerlerin nasıl korunduğunu göstermek için, itfaiyeci asbest ve tel tül şapkayı ve göğüs zırhını giydi ve kalkanı göğsünün önünde tuttu. Daha sonra talaş ateşi yakıldı ve büyük bir yükseltilmiş şöminede yanmaya devam etti; itfaiyeci başını yüzü yakıta dönük olacak şekilde alevlerin ortasına daldırdı ve bu pozisyonda şöminenin etrafında bir dakikadan daha uzun bir süre birkaç kez döndü. Daha sonraki bir denemede, Paris'te, bir itfaiyeci başını yanan saman ve odunla dolu büyük bir mangalın ortasına koydu ve beş veya altı dakika hatta on dakika boyunca ateşin etkisine direndi. Paris'te Bilimler Akademisi'nin bir komitesinin huzurunda yapılan deneylerde, demir tellerle desteklenen iki paralel saman ve çalılık sırası birbirinden 3
fit uzaklıkta oluşturuldu ve 30 feet uzunluğunda uzatıldı. Bu yanıcı kütle ateşe verildiğinde, ısıdan kaçınmak için 8 veya 10 yarda mesafede durmak gerekiyordu. Her iki
sıradan gelen alevler aralarındaki tüm boşluğu dolduruyor gibiydi ve 9 veya 10 fit yüksekliğe
yükseliyordu. Bu sırada, yanmaz elbiseler giymiş ve birbirlerinin arkasında yavaş bir tempoda yürüyen altı itfaiyeci, sürekli olarak ek yanıcı maddelerle beslenen iki sıra alev arasındaki tüm uzunluktan tekrar tekrar geçiyordu. İtfaiyecilerden biri, sırtında sekiz yaşında bir çocuğu, metalik gazlı bezle kaplı hasır bir sepet içinde taşıyordu ve çocuğun amiantin kumaşından yapılmış bir şapkadan başka bir elbisesi yoktu.

Şubat 1829'da, St. Gervais kışlasının bahçesinde daha da çarpıcı bir deney yapıldı. İki kule iki kat yüksekliğinde dikildi ve etrafı çalı çırpı ve samandan oluşan
yanmış malzeme yığınlarıyla çevrildi. İtfaiyeciler tehlikeye cezasızca göğüs gerdiler. M. Aldini'nin tavsiyesine aykırı olarak, içlerinden biri sepet ve çocukla birlikte alevlerin 8 metre yükseklikte olduğu dar bir yere koştu. Yangının şiddeti o kadar büyüktü ki, görülemiyordu, etrafa yoğun siyah bir duman yayıldı ve seyircilerin dayanamayacağı bir
ısı yayıyordu. İtfaiyeci o kadar uzun süre görünmez kaldı ki, güvenliği konusunda ciddi şüpheler oluştu. Ancak sonunda, bu ateşli uçurumdan yara almadan çıktı ve böylesine büyük bir tehlikeyi göğüslemeyi başardığı için gururluydu.

Bu deneylerin dikkate değer bir sonucu, itfaiyecilerin alevlerin ortasında
zorluk çekmeden nefes alabilmeleridir. Bu etki, yalnızca tel gazlı bezin akciğerlere geçerken ısıyı kesmesinden değil, bunun sonucunda sıcaklığının dayanılabilir hale gelmesinden de kaynaklanmaktadır; ayrıca vücudun büyük ısılara direnme ve yüksek sıcaklıklardaki havayı soluma gibi eşsiz bir güce sahip olmasından da kaynaklanmaktadır. Bu konu üzerinde Fransa'da M. Tillet ve İngiltere'de Dr. Fordyce ve Sir Charles Blagden tarafından bir dizi ilginç deney yapılmıştır. Sir Joseph Banks, Dr. Solander ve Sir Charles Blagden, havanın 198 derece Fahrenheit olduğu bir odaya girdiler. , ve on
dakika kaldı; ancak termometre çok hızlı bir şekilde düştüğü için, odaya tek başlarına girmeye karar verdiler. Dr. Solander tek başına içeri girdi ve sıcaklığı
210 derece buldu ve Sir Joseph, sıcaklık 211 derece olduğunda içeri girdi.
Böylesine yüksek bir sıcaklığa maruz kalmalarına rağmen, vücutları doğal
ısı derecelerini korudu. Bir
termometreye her nefes verdiklerinde, birkaç derece düşüyordu; her nefes veriş, özellikle
güçlü bir şekilde yapıldığında, burun deliklerine hoş bir serinlik hissi veriyordu ve soğuk nefesleri, parmaklarına ulaştığında onları
soğutuyordu. Sir Charles Blagden, yanına dokunduğunda, bir ceset gibi soğuk olduğunu
gördü ve yine de dilinin altındaki vücudunun sıcaklığı 98
dereceydi. Bu nedenle, insan vücudunun, belirli bir hızla iletildiğinde belirli bir
derece ısıyı yok etme
gücüne sahip olduğu sonucuna vardılar. Ancak bu güç, farklı
ortamlarda büyük ölçüde değişir. 211 dereceye kadar ısıtılmış havadan hiçbir rahatsızlık duymayan aynı kişi, 130 derecede rektifiye edilmiş şarap içkisine, 129 derecede soğutma yağına, 123 derecede soğutma suyuna ve 118 derecede soğutma civasına dayanabilirdi. Bunun bilindik bir örneği ısıtılmış odada yaşandı. Oradaki tüm metal parçaları, hatta saat zincirleri bile o kadar sıcaktı ki, onlara bir an bile dokunmaya dayanamıyorlardı, metalin tüm ısısını aldığı hava ise sadece tatsızdı. M. Duhamel ve Tillet, Fransa'daki Rochefoucault'da, bir fırın evindeki fırınlara gitmeye alışkın olan kızların 270 derecelik bir sıcaklığa on dakika dayanabildiklerini gözlemlediler. Yukarıda açıklanan deneyleri yapan aynı beyefendi, kendilerini daha da yüksek sıcaklıklara maruz bırakmaya cesaret etti. Sir
Charles Blagden, sıcaklığın 260 derecenin 1 veya 2 derece üzerinde olduğu bir odaya girdi ve bu durumda sekiz dakika kaldı, sık sık odanın farklı yerlerinde dolaştı, ancak sıcaklığın 240 derecenin üzerinde olduğu en serin noktada çoğunlukla hareketsiz durdu. Hava çok sıcak olmasına rağmen
acı vermedi ve Sir Charles ve diğer tüm beyefendiler çok daha fazla
sıcaklığa dayanabilecekleri görüşündeydiler. Sir C. Blagden'in nefesi yedi dakika boyunca gayet iyi devam etti, ancak o zamandan sonra akciğerlerinde bir baskı hissetti, bir endişe hissi vardı ve bu da onu odadan çıkmaya
yönlendirdi. Nabzı o zaman 144'tü, normal hızının iki katıydı. Termometrenin gösterdiği
ısı derecesiyle ilgili bir hata olmadığını ve soludukları havanın cansız madde üzerinde böyle bir ısının bilinen tüm etkilerini üretebileceğini kanıtlamak için, termometrenin yakınındaki bir teneke çerçevenin üzerine birkaç yumurta ve bir dana bifteği
yerleştirdiler, ancak odanın duvarından
daha uzaktaki fırına. Yirmi dakika içinde
yumurtalar oldukça sert bir şekilde
kızardı ve kırk yedi dakika içinde biftek
sadece pişmiş değil, neredeyse kuruydu. Benzer şekilde
yerleştirilen başka bir dana bifteği otuz üç dakikada oldukça fazla pişmişti. Akşam,
sıcaklık daha da yükseldiğinde, aynı yere üçüncü bir dana bifteği koydular ve sıcak havanın etkisinin onu harekete geçirerek büyük ölçüde arttığını fark ettikleri için, bifteğin üzerine bir çift körükle üflediler ve böylece onun sosunu o kadar hızlandırdılar ki, en büyük kısmının on üç dakikada oldukça iyi
bir şekilde
piştiği görüldü.

Ünlü vatandaşımız Sir F. Chantrey, çok yakın bir zamanda,
bahsettiğimiz her şeyden daha yüksek bir sıcaklığa
maruz kaldı. Kalıplarını kurutmak için kullandığı fırın yaklaşık
14 fit uzunluğunda, 12 fit yüksekliğinde ve 12 fit genişliğindedir. Kapılar kapalıyken en yüksek sıcaklığına
çıkarıldığında, termometre
350 dereceyi gösterir ve demir zemin kızıl sıcaktır. İşçiler genellikle 340 derece sıcaklıkta içeri girerler, tahta takunyalarla demir zeminin üzerinde yürürler, tabii ki bunların yüzeyi kömürleşmiştir. Bir keresinde Sir F. Chantrey, beş veya altı arkadaşıyla birlikte
fırına girdi ve iki dakika kaldıktan sonra
320 dereceyi gösteren bir termometre çıkardılar. Partiden bazıları
kulak uçlarında ve burun septumunda keskin ağrılar
yaşarken, diğerleri gözlerinde ağrı hissetti.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

KILIC YUTANLAR: CLIQUOT, DELNO FRITZ, DEODATA, BİR USTURA YUTAN, BİR ŞEMSİYE YUTAN, WILLIAM DEMPSTER, JOHN CUMMING, EDITH CLIFFORD,
VICTORINA.

Bazen önceki sayfalarda, kendi alanlarında yeni efektler icat etmekte zorluk çeken ateş yutanların
programlarını güçlendirmek için başka çaba alanlarına saptıkları belirtilmiştir. Böylece onları zehir yeme, kılıç yutma ve sözde İnsan
Devekuşu'nun gösterileri gibi müttefik sanatlara başvururken buluyoruz.

Bu bağlamda, doğanın olağandışı armağanları veya akıllıca hileler sayesinde, insan dayanıklılığının
çok ötesinde olduğuna inandığımız
testlere görünüşte boyun eğmiş olan bir dizi kişinin tanımını eklemenin yersiz olmadığını düşünüyorum. Bu heyecanların tanıtımıyla, her dikkate değer yeni gelen, seleflerinden bir adım daha ileri gitmeye çalışmıştır ve
bu şaşırtıcı etkilere denk gelmek için tüm gelenlere meydan okuma konusu hiç de nadir olmamıştır, ancak böyle bir meydan okumanın tek bir kabulünü bile keşfedemedim.

Kılıç yutma becerisini başarmak için, sadece metalin yutak mukoza zarına temas etmesinden kaynaklanan mide bulantısını yenmek gerekir, çünkü ağızdan midenin dibine kadar, kullanılan ince bıçaklardan birkaçını alabilecek kadar büyük, tıkalı olmayan bir geçit vardır. Bu geçit düz değildir, ancak kılıcın geçişi onu düzeltir. Bazı boğazlar diğerlerinden daha hassastır, ancak pratik kısa sürede herhangi bir boğazı bıçağın geçişine alıştırır. Keskin uçlu bir kılıç kullanıldığında, icracı kazaya karşı korumak için ucun üzerine gizlice bir lastik kapak takar.

Tıp camiasının, ilk olarak kılıç yutucuların yöntemlerini araştırarak yutak hassasiyetinin üstesinden gelme olasılığını öğrendiği söylenir.

Zamanının en önemli kılıç yutucularından biri olan Cliquot, sonunda "düzeldi" ve şu anda İngiltere'de bir müzikhol ajanıdır. The
Strand Magazine (1896) Cliquot ve sanatı hakkında şunları söylüyor:

Şövalye Cliquot (bu adamların ÜNVANLARI OLMALI) 22 inç uzunluğundaki bir süvari kılıcının büyük kısmını yutarken.

Adı çelik kılıçlardan çok daha minnettar ve rahatlatıcı bir şeyi yutmayı çağrıştıran Cliquot, doğuştan Fransız Kanadalıdır ve 18 yıldan fazla bir süredir mesleğinde kabul görmüş şeftir. Quebec'teki evinden erken yaşta kaçmış ve Güney Amerika'ya giden bir sirk grubuna katılmıştır. Buenos Aires'te yaşlı bir sahtekârın küçük bir pala yuttuğunu gören çocuk gösteriye ilgi duymuş ve yaşlı sahtekâra işi öğretmek amacıyla yaklaşmıştır. Ancak gerekli primi ödeyecek parası olmadığından, sözde çırağın teklifleri geri çevrilmiştir; Bunun üzerine kendi yemek borusuyla bir parça gümüş tel ile deneyler yapmaya başladı.

Bu tür şeyler için ön eğitimin acı verici olduğunu söylemek, gerçeği en ılımlı şekilde ifade etmektir; ve ciddi amaç anatomi yasalarına galip gelse bile, korkunç tehlike hala devam eder.

Bir keresinde bir kılıcı yuttuktan sonra vücudunu farklı yönlere doğru, maceracı bir hisle eğen Cliquot,
silahın da keskin bir açıyla eğildiğini fark etti; ve düşünce kadar hızlı,
kendi pozisyonunu ve kılıcın pozisyonunu fark ederek, onu
çıkardı ve boğazını korkunç bir şekilde parçaladı. Açıkça, silahın üst kısmı kopmuş olsaydı, kılıç yutan kişinin kariyeri kesinlikle zamansız bir şekilde sona ererdi. Yine New York'ta, 14 dokuz inçlik süngü kılıcını aynı anda yutarken, Cliquot'un talihsizliği, fazla şüpheci bir izleyici kitlesine sahip olmasıydı, bunlardan biri, daha iyisini bilmesi gereken bir tıp adamı, ileri atıldı ve dürtüsel bir şekilde tüm kılıcı dışarı
çıkardı, bu tuhaf eğlendiriciye hayatını tehlikeye atacak ve onu aylarca etkisiz hale getirecek kadar yaralar verdi.

Cliquot, gösterilerinden birinde, çapraz bir çubuk ve iki 18 librelik dambılla ağırlıklandırılmış gerçek bir süngü kılıcı yutar. Bu performansı çeşitlendirmek için, kılıç yutan kişi, silahın yalnızca bir kısmının vücuduna girmesine izin verir, geri kalanı, çubuğun ortasındaki bir çiviye sabitlenmiş ve oyuncunun kız kardeşi tarafından ateşlenen bir tüfeğin geri tepmesiyle "tekmelenir".

Bu olağanüstü gösterideki son perde, bir altın saatin yutulmasıdır. Cliquot genellikle bir tane ödünç alır, ancak onu gördüğüm özel sergide hiçbir saat olmadığı için, kendi büyük kronometresini ince bir altın zincirle yemek borusuna indirmeye devam etti. Bu ülkedeki en seçkin hekim ve cerrahların çoğu hemen çeşitli aletlerle öne atıldı ve ayrıcalıklı azınlık, sanatçının vücudunun içindeki saatin tik taklarını dinlemek için sırayla ilerledi. "Zavallı, öfkeli doğa zamanını bekliyor," diye belirtti bir hekim, "ama bana inanın, er ya da geç korkunç bir intikam alacak!"

Cam, çivi, çakıl taşı ve benzeri nesneleri yiyenler, bu görünüşte imkansız şeyleri yutarlar ve performans bittikten sonra bunları kusarlar. Kusmanın her zaman başarılı olmadığı, bu sınıftaki sanatçılar üzerinde yapılan birçok cerrahi operasyonun hastane kayıtlarında, midede katı madde miktarlarının
bulunmasıyla kanıtlanmıştır.

Delno Fritz sadece mükemmel bir kılıç yutucusu değil, aynı zamanda iyi bir şovmendi. Onu en son gördüğümde İngiltere'deki "salonlarda" çalışıyordu. Umarım parasını biriktirmiştir çünkü temiz bir adamdı ve temiz bir üne sahipti ve gerçekten söyleyebilirim ki soğuk çeliğe olan iştahını tatmin etme konusunda ustaydı.

İtalyan bir sihirbaz olan Deodota da ortalamanın üzerinde bir yetenekle kılıç yutuyordu. Sonunda ticarileşmenin cazibesine kapıldı ve şu anda New York Şehri'nin "şehir merkezindeki" mücevher işinde.

Kılıç yutma, sapına kayan teleskopik bir bıçağa sahip sahte bir kılıç kullanılarak zararsız bir şekilde taklit edilebilir. Vosin, Paris'teki büyülü alet üreticisi, bu tür kılıçlar yaptı, ancak bunlar
genel olarak tiyatro büyüsü sahnelerinde kullanıldı ve profesyonel yutucular tarafından kullanılıp kullanılmadıkları çok şüphelidir.

Günümüzde meslek tarafından en çok kullanılan, tek bir metal sap parçasından kesilmiş kılıçların, teleskopik bir cihazdan arınmış olduklarını göstermek için tanıtılmış olması oldukça olasıdır.
Bu tür kılıçlar oldukça incedir, sekizde bir inçten daha incedir ve dört veya beş tanesi aynı anda yutulabilir. Bunları yavaşça tek tek çekip sahneye farklı yönlere fırlatmak etkili bir gösteri oluşturur.

Bastonun ucuna takılı küçük ama güçlü bir elektrik ampulü, kılıç yutanlar için çok etkili bir cihazdır, çünkü karanlık bir sahnede ışığın boğazdan aşağı mideye geçişi seyirciler tarafından açıkça görülebilir. Tıp mesleği artık bu fikri kullanıyor.

Görünüşte keskin jiletleri yutarak, adını hatırlamadığım bir on sentlik müze sanatçısı, kılıç yutma gösterisine bir değişiklik getirmiş.
Bu daha sonraki günlerdeydi ve gösteri kısmen sahte, kısmen gerçekti. Yani, yutma yeterince adildi, ancak keskin jiletler, kılları keserek vb. test edildikten sonra, daha iyi ellerde etkili olabilecek şekilde donuk kopyalarıyla değiştirildi. Bu adam, bilinçsiz ifşacıların büyük ordusuna aitti ve "anahtar" en dikkatsiz gözlemciler dışında herkes için oldukça belirgindi. Aleti, üzerinde üç keskin tıraş bıçağının sergilendiği süslü bir raf ve içinde tıraş bıçağını tutacak büyüklükte birkaç cep bulunan büyük bir bandana mendilden oluşuyordu, üç kör tıraş bıçağı buna yükleniyor. Keskin tıraş bıçaklarının kenarlarını test ettikten sonra, bunları tek tek mendille siliyormuş gibi yaptı ve bunun
gizliliği altında kör olanlara "geçiş" yaptı ve bunları geleneksel bir şekilde yuttu. Çalışması kaba idi ve
kalabalık onunla dalga geçmeye meyilliydi.

Bu performansçılardan birinin Londra'da sokakta ödünç aldığı bir şemsiyeyi, başlığını dikkatlice sildikten sonra yuttuğunu ve sonra alışılmadık yolculuğundan dolayı sadece hafifçe ıslanmış bir şekilde sahibine geri verdiğini gördüm. Aynı gösterici ödünç aldığı bir saati yuttu ve zincirin bir ucu dudaklarından sarkarken, şüpheci izleyiciler kulaklarını göğsüne dayayıp, zincirin izin verdiği kadar yemek borusuna kadar girmiş olan saatin tik taklarını dinlemeye davet edildi. Carlisle Journal'dan alınan aşağıdaki anekdot, kılıç yutmayla oynamanın ateşle oynamak kadar tehlikeli olduğunu gösteriyor. Üzücü bir olay

Geçtiğimiz pazartesi akşamı, William Dempster adında, beceri seviyesi düşük bir hokkabaz, Botchergate'deki Purdy adında birinin işlettiği bir meyhanede hünerlerini sergilerken, aslında bu hünerlerden birinin üzücü gerçekliğini gerçekleştirdi ve sadece görünüşte seyircisini eğlendirmeyi amaçladı. Boğazına yutmayı planladığı sıradan bir
sofra bıçağı soktuktan sonra, kazara
tutuşunu kaydırdı ve bıçak midesine girdi. Hemen
bir alarm verildi ve cerrahi yardım sağlandı, ancak bıçak aletlerin
erişemeyeceği bir yere
gitmişti ve şimdi midesinde kalıyor. O zamandan beri bu şehrin çoğu sağlık görevlisi tarafından muayene edildi;
ve henüz çok endişe verici bir semptomun ortaya çıkmadığını ve
bu garip durumda bile uzun süre hayatta kalabileceğini anlıyoruz. İlk başlarda çektiği acılar çok şiddetliydi, ancak şimdi,
hareket etmediğinde, nispeten rahat. Bıçak 9 1/2 inç
uzunluğunda, 1 inç genişliğinde, yuvarlak uçlu ve kemik saplı ve genellikle talihsiz adamın
karnına parmağın uygulanmasıyla belirgin bir şekilde hissedilebilir; ancak ara sıra, durumundaki değişiklikten dolayı
algılanamıyor. Benzer bir vakanın kısa bir duyurusu, Amerikalı bir denizci olan John Cumming'in okuyucularımız için kabul edilemez olmayabilir. 1799 yılı civarında, o zamanlar sergilediği bazı hokkabazları taklit ederek, bir saatlik sarhoşlukta, denizcilerin
genellikle kullandığı türden dört adet kancalı bıçak yuttu; bunların hepsi birkaç gün içinde fazla rahatsızlık vermeden
kendisinden geçti. Altı yıl sonra, farklı boyutlarda ON DÖRT bıçak yuttu; ancak bunlarla
çok düzensizleşti, ancak iyileşti; ve yine, bir sarhoşluk nöbeti sırasında, aslında ON YEDİ tanesini yuttu ve bunların etkileri
Mart 1809'da öldü. Diseksiyonda, midesinde on dört bıçak
bıçağı kaldığı bulundu ve birinin arka yayının bağırsaktan geçmesi, ölümünün doğrudan nedeni gibi görünüyordu.

Birkaç kadın kılıç yutma mesleğini benimsedi ve bazıları geçici bir şöhretten çok daha fazlasını kazandı. Bunların arasında belki de en cömertçe bağışlanmış olan Mlle. Edith Clifford dikkat çekicidir.
Olağanüstü kişisel çekiciliklere, hem kendisini hem de sahnesini
giyinmek için rafine bir zevke ve sanatına olan sarsılmaz bir bağlılığa sahip olan Clifford, Avrupa Kraliyet Saraylarında bile itibar gören bir eylemi mükemmelleştirmiştir.

Mlle. Clifford 1884'te Londra'da doğdu ve henüz 15 yaşındayken kılıçları yutmaya başladı.
Barnum & Bailey gösterisinin yurtdışı turu sırasında 1901'de Viyana'da bu Örgüte katıldı ve beş yıl orada kaldı ve şimdi, on sekiz yıllık hizmetten sonra, yıldızlar arasında iyi bir yere geldi. 26 inçlik bir bıçağı yuttu, ancak doktorlar ona bu tür lükslere olan iştahını sık sık şımartmamasını, çünkü bunun oldukça tehlikeli olduğunu söylüyorlar. 18 veya 20 inçlik bıçaklar ona hiçbir sorun çıkarmıyor.

1919 baharında Ringling Bros.'u ve özellikle Mlle. Clifford'un gösterisine tanık olmak için Barnum & Bailey Show'u ziyaret ettim. Geleneksel kılıçları ve süvari kılıçlarını yutmasının yanı sıra, normalden beş veya altı kat daha uzun bir bıçağa sahip özel olarak yapılmış bir tıraş bıçağı, alışılmadık büyüklükte bir makas, en geniş noktasında 2 1/2 inç genişliğinde, çirkin görünümlü dişleri olan ancak uçları biraz yuvarlatılmış bir testere ve sıradan ölümlülerin yemek listesinde pek bilinmeyen birkaç başka şey gibi yenilikler getirdi. On ince bıçaktan oluşan bir set boğazından aşağı kolayca kayıyor ve tek tek çıkarılıyor.

Eyleminin hissiyatı, 23 1/2 inç uzunluğunda, bir topun namlusuna tutturulmuş bir süngünün ucu ağzına yerleştirildiğinde ve silah ateşlendiğinde ortaya çıkar; geri tepme süngüyü aniden boğazından aşağı doğru
sürür. Tüfek 10 kalibrelik bir top mermisiyle doludur.

Mlle. Clifford'un şık bir şekilde düzenlenmiş sahnesi, ucubelere ve uzmanlıklara ayrılmış bölümde onur yerini işgal etti.

Cliquot bana Delno Fritz'in öğrencisi olduğunu söyledi ve Mlle. Clifford
Fritz'in öğrencisi olduğunu iddia ediyor.

Ayrıca, kendisini Victorina olarak tanıtan Berlinli bir kadın da onur ödülüne layıktır. Bu kadın bir düzine keskin uçlu kılıcı aynı anda yutabilir. Victorina hakkında, 28 Aralık 1902 tarihli Boston Herald gazetesi şöyle diyordu:

Uzun süreli pratiklerle kılıç, hançer, süngü, baston, değnek ve diğer tehlikeli eşyaları yutmaya alışmıştı.

Boğazı ve yiyecek kanalları o kadar genişlemişti ki neredeyse üç uzun kılıcı
kabzasına kadar yutabiliyor ve bir düzine daha kısa bıçağı barındırabiliyordu.

Bu kadın, yuttuktan sonra bir bıçağı bükebiliyordu.
Başını ileri geri hareket ettirerek boğazındaki aletleri bile bükebiliyordu.
Kılıcı yuttuktan sonra vücudu bükmek, profesyonel bir yutucu için bile tehlikeli bir beceridir.
Boğazın bazı bağlarını veya büyük atardamar veya damarları kesme olasılığı vardır.
Victorina daha önce birkaç kez kıl payı kurtulmuştu.

Bir keresinde, Boston'daki bir izleyici kitlesinin önünde kılıç yutarken, bir kılıç boğazındaki bir damarı deldi. Bıçak yarı yarıya aşağıdaydı, ancak
onu hemen dışarı çekmek yerine daha da ileriye itti. Bu performanstan sonra
üç ay hastanede yattı.

Chicago'da daha da dar bir kaçış yolu buldu. Bir gün Clark Caddesi'ndeki bir müzede performans sergilerken Victorina boğazından aşağı uzun ince bir hançer geçirdi. Bıçak çekilirken ikiye bölündü ve
sivri kısmı geçitte biraz uzakta bıraktı. Kadın ne olduğunu anladığında neredeyse bayılıyordu, ancak ustaca bir çabayla
duygularını kontrol etti. Hançerin kabzasını yere bırakarak
öne eğildi ve parmağını ve başparmağını boğazına koydu,
bıçağın ucunu yakalamayı başardı. Bir santim daha aşağı inseydi ölümü kesin olurdu.

DOKUZUNCU BÖLÜM

TAŞ YİYENLER: PRAG'DA BİR SİLEZYALI, 1006; FRANCOIS BATTALIA, yaklaşık 1641;
PLATERUS'UN DİLBECİSİ ÇOCUĞU; FATHER PAULIAN'IN AVIGNON'LU LITHOPHAGUS'U, 1760;
"DÜNYADA TEK OLAN," LONDRA, 1788; LONDRA'DAKİ İSPANYOLLAR, 1790; İKİ VE ALTI KİŞİLİK BİR SIR; JAPON EĞİTİMİ.--KURBAĞA YUTANLAR: NORTON;
İNGİLİZ JACK; YILAN YİYEN BOSCO; BILLINGTON'IN CELLATLAR İÇİN
REÇETELERİ; KAPTAN VEITRO.--SU FİŞEKLERİ: BLAISE MANFREDE, yaklaşık 1650;
FLORAM MARCHAND, 1650.

Taş yeme alışkanlığının kökeninin genel olarak varsayıldığından yüzlerce yıl daha eskiye dayandığı, Wanley'nin Wonders of the Little World, Londra, 1906, Cilt 1'deki bir ifadeyle gösterilmiştir. II, sayfa 58, şöyle okunur:

Yıl 1006'da Prag'da, küçük bir
para ödülü karşılığında (birçok kişinin huzurunda) otuz altı tane beyaz taş yutan bir Silezyalı vardı; bunlar neredeyse üç
libre ağırlığındaydı; bunların en küçüğü bir güvercin yumurtası büyüklüğündeydi, bu yüzden hepsini dört kez elimde tutmak neredeyse imkansızdı: bu düşüncesiz
maceradan yıllarca kazanç elde etti ve bunun sağlığına hiçbir zararı olmadığının farkındaydı.

Bu türden bir sonraki adam, kayıtlarda altı yüz yıldan fazla
yaşadı. Bu, Francois Battalia adında bir İtalyandı. Burada gösterilen baskı
Harika Karakterler Kitabı'ndan alınmıştır ve Hollar tarafından 1641'de yapılmış bir gravürün yeniden üretimidir.

Doktor Bulwer, Yapay Değişim adlı eserinde, Battalia'nın bir elinde iki çakıl taşı ve diğerinde bir çakıl taşıyla doğduğuna dair saçma bir hikaye anlatır; hem memeyi hem de kendisine sunulan mamayı reddettiğini, çakıl taşlarını yediğini ve hayatının geri kalanında taşlarla yaşamaya devam ettiğini anlatır. Doktor Bulwer beslenme biçimini şöyle anlatır:

Yöntemi üç veya dört taşı bir kaşığa koymak ve bunları
birlikte ağzına
aldıktan sonra hepsini birbiri ardına yutmak; sonra (önce tükürerek) bunların ardından bir bardak bira içmektir.
Her gün bu taşlardan yaklaşık yarım ölçek mideye indirir ve
karnına vurduğunda veya vücudunu salladığında, taşların
sanki bir çuvalın içindeymiş gibi
çatırdadığını duyabilirsiniz; bunların hepsi yirmi dört saat içinde çözülür. Üç haftada bir büyük miktarda kum boşaltır,
sonra bu taşlara karşı bizim yiyeceklerimize duyduğumuz gibi taze bir iştah duyar ve bunlarla, bir bardak bira ve bir pipo tütünle
tüm geçimini sağlar.

Modern bir bakış açısına göre Doktor "kolay görünüyor."

Harika Karakterler Kitabı şöyle devam ediyor:

Platerus, dört farthing karşılığında herhangi bir yerde tesadüfen karşılaştığı birçok taşı aniden yutan bir dilenci çocuktan bahseder,
ama bunlar ceviz kadar büyüktü ve karnını öyle dolduruyordu ki,
bunlar sıkıştırılırken çarpıştığında, ses açıkça duyuluyordu. Peder
Paulian, gerçek bir lithophagus veya taş yiyenin Mayıs 1760'ın başında Avignon'a getirildiğini söylüyor. Sadece bir buçuk inç uzunluğunda, bir inç genişliğinde ve yarım inç kalınlığında çakmak taşlarını yutmakla kalmıyor, aynı zamanda mermer, çakıl taşları vb. gibi toz haline getirebildiği taşları da macun haline getiriyordu ve bu onun için çok hoş ve sağlıklı bir yiyecekti. Peder Paulian bu adamı mümkün olan en büyük dikkatle inceledi ve yemek borusunun çok büyük, dişlerinin aşırı güçlü, tükürüğünün çok aşındırıcı ve midesinin normalden daha aşağıda olduğunu gördü.

Bu taş yiyen, 1757'de İyi Cuma günü, kuzeyde yaşayan bir adada, bir Hollanda gemisinin mürettebatından bazıları tarafından bulundu. Bakıcısı tarafından taşlarıyla çiğ et yemeye zorlandı; ancak asla ekmek
yutturulamadı. Su, şarap ve brendi içerdi, son içki ona sonsuz bir zevk verirdi. Günde en az on iki saat uyur, bir dizini diğerinin üzerine koyup çenesini sağ dizinin üzerine koyardı. Uyumadığı veya yemek yemediği hemen hemen her zaman sigara içerdi. Paris'teki bazı doktorlar ona kan aldırdı; kanda çok az veya hiç serum yoktu ve iki saat içinde mercan kadar kırılgan hale geldi. Oui, Non, Caillou, Bon gibi birkaç kelimeden fazlasını telaffuz edemiyordu. "Ona," diye ekliyor dindar baba, ilginç öğrencisinin uysallığından açıkça memnun olarak, "haç işareti
yapması öğretildi ve birkaç ay önce St.
Gel, Paris'teki kilisede vaftiz edildi.
Kilise mensuplarına gösterdiği saygı ve onları
memnun etmeye hazır oluşu, bana tüm bu ayrıntılar konusunda kendimi tatmin etme fırsatı verdi; ve onun
hilekar olmadığına tamamen ikna oldum."

İşte İngiltere'de 1788'de görünen bir taş yiyicinin
ilanları. Olağanüstü Bir Taş Yiyen
Orijinal
TAŞ YİYEN
Dünyadaki Tek

Geldi ve bunu her gün (Pazar hariç)
Bay Hatch'in, sandık üreticisinin, 404 Strand, Adelphi'nin karşısında yapmayı planlıyor.

TAŞ YEME
ve
TAŞ YUTMA
Ve taşlar yutulduktan sonra
karnında, cepte olduğu gibi
şangırtılar duyulabilir.

Şimdiki zamanın Harikalar ve Sanatlardaki Gelişmeler çağı olmasına izin veriliyor. İnsanın yirmi yıl önce, balonun kullanımının
keşfinden önce havada uçması fikri, en saf insanlar tarafından bile gülünç bulunurdu! Doğa Tarihi de insanın çakıl taşları, çakmak taşları, tütün piposu ve mineral artıkları yemesi ve bunlarla geçinmesi kadar olağanüstü bir ilişki sunmaz; ama öyledir ve bu Metropol ve çevresindeki
Hanımlar ve Beyefendiler şimdi bu olağanüstü Gerçeğe tanıklık etme
fırsatına sahipler, Çağın En
Harika Olayını, taşları vb. öğütüp yutuyor,
bir Kişinin bir cevizi kırıp çekirdeğini çiğnemesi kadar kolay.

Bu Olağanüstü Taş Yiyen, öğlen on ikiden yediye kadar tekrarladığı, bu kadar ağır ve Dünyadaki diğer tüm insanlar için bu kadar hazmı zor bir Yemekten en ufak bir
Rahatsızlık çekmiyor gibi görünüyor.

Herhangi bir Hanımefendi veya Beyefendi yanlarında Siyah Çakmak Taşları veya Çakıl Taşları getirebilir.
N.
B.--Onun Liyakati, 1772 tarihli Tıbbi Yorumunda Dr. Monroe ve Fakültedeki diğer birkaç Beyefendi tarafından tam olarak gösterilmiştir. Benzer şekilde
Dr. John Hunter ve Sir Joseph Banks bu Olağanüstü TAŞ YİYEN'in Şaşırtıcı
Performansına tanıklık edebilirler.

Giriş, İki şilin ve Altı peni.

Kısa bir süre içinde beş gine karşılığında Özel Bir Performans.

2 Ağustos 1790'da Richmond Tiyatrosu'nda sergilenen bir İspanyol taş yiyen ve daha sonra bir diğeri, Strand'daki Craven Caddesi köşesindeki eski Globe Tavern'daki Büyük Oda'da sergilendi.

Tüm bu olağanüstü soylular tamamen taşlarla geçindiklerini iddia ettiler,
ancak modern takipçileri böyle iddialarda bulunmaya cesaret edemiyorlar, böylece sanat itibarsızlaştı.

Birkaç yıl önce, Londra'da, bu adamlardan birinin birkaç performansını izledim, neredeyse tavuk yumurtası büyüklüğünde yarım şapka dolusu taş yuttuktan sonra
onları midesinde şıngırdatmak için yukarı aşağı zıpladı. Gösteride sahte bir şey bulamadım ve sonunda sırrı için ona iki ve altı verdim, ki bu yeterince basitti. Sadece taşlardan kurtulmak için güçlü bir ilaç dozu aldı
ve sonra bir sonraki gösteriye hazırdı.

1895'te Welsh Bros. Circus ile olan nişanım sırasında San Kitchy Akimoto topluluğundan yaşlı bir Japon ile oldukça
iyi tanıştım ve ondan oldukça büyük nesneleri yutma ve
istediğim zaman tekrar yukarı çıkarma yöntemini öğrendim. Uygulama için ilk başta kazalara karşı korunmak için çok küçük patatesler kullanılır; ve bunları yukarı çıkarma sanatında ustalaştıktan sonra, boyut kademeli olarak artırılır ta ki
boğazın alabileceği kadar büyük nesneler yutulup geri konulana kadar.

Bu yaşlı adamla ilgili çok eğlenceli bir olayı hatırlıyorum.

Programın bir sayısında, halka bankına oturdu ve
küçük Massay'ın düzenli poz verme rutinini yaptığı
bir bambu direği dengeledi. Bu işte geçirdiği yıllardan sonra, yaşlı arkadaşım
işine o kadar alıştı ki, bunu otomatik olarak yaptı ve
tepedeki çocuğu pek düşünmedi. Ancak, sıcak bir günde,
kayıtsızlığını biraz fazla ileri götürdü ve sessiz bir
uykuya daldı, ancak uyandığında direğin düştüğünü ve
zaten iyileşemeyecek kadar ileri gittiğini gördü, ancak çocuğun çevikliği onu
yaralanmaktan kurtardı. Japonca bilgim daha nazik biçimlerle sınırlı olduğundan, çocuğun sözlerini tekrarlayamam.

Karşılaştırıldığında yakın bir tarihe kadar, inanılmaz görünse de,
kurbağa yutanlar Kıta tiyatrolarının
planlarında hiç de nadir değildi. En öne çıkanı, Fransız Norton, Avrupa'nın üst sınıf evlerinde önde gelen bir özellik olarak faturalandırıldı. Nürnberg'deki Apollo Tiyatrosu'nda çalışırken gördüm, oraya onu takip edecektim; ve Berlin'deki Circus Busch'taki görevim sırasında aynı programdaydık, bu da bana onu yakından izleme fırsatı verdi.

Özelliklerinden biri, otuz veya kırk büyük bardak birayı yavaş bir şekilde içmekti. Dolu bardaklar sahnenin arkasındaki raflarda sergileniyordu ve her elinde iki veya üç tane çıkarabilmesi için kulpları vardı. Bunları bitirdiğinde geri dönüp başkalarını alırdı ve bir avuç daha toplarken birayı yukarı çıkarırdı ve izleyicinin görüş alanının hemen altında, raflar arasında düzenlenmiş bir kaba boşaltırdı.

Norton birkaç yarı yetişkin kurbağayı yutabilir ve onları canlı olarak yukarı çıkarabilirdi. Bir keresinde soyunma odasına döndüğünde yaşadığı endişeyi hatırlıyorum; bir kurbağa kaybetmiş gibi görünüyor - en azından tüm sürüyü hesaba katamıyordu - ve çok korkmuş görünüyordu, muhtemelen
canlı bir kurbağayı sindirmek zorunda olup olmadığı belirsizliğinden.

Münih Ekim Festivali, o şehirdeki yıllık fuardır ve çok
harika bir gösteridir. Oraya iki kez gittim; bir kez 1901'de Circus Carre ile
büyük özellik olarak ve bir kez daha 1913'te Circus Corty
Althoff ile. Kıta Sirkleri, bu ülkedekiler gibi,
tencere altında değil, ahşap binalarda sergileniyor. Bu Ekim Festivallerinde bir dizi
kurbağa yutan gördüm ve bana göre gerçekten çok
iğrençtiler. Aslında, Norton, gösterisini onurlu bir şekilde
sunan gördüğüm tek kişiydi.

Willie Hammerstein bir zamanlar Norton'un New York'taki Victoria Tiyatrosu'nda sahne alması için rezervasyon yaptırmıştı, ancak Hayvanlara Karşı Zulmü Önleme Derneği onun sahneye çıkmasına izin vermedi; bu yüzden sanatını Amerika'da sergilemeden Avrupa'ya geri döndü.

B. F. Keith ve E. F. Albee tiyatrolarının ortaya çıkmasından önce, Amerika'nın daha küçük tiyatrolarında geçirdiğim ilk zamanlar, ara sıra kendisine İngiliz Jack diyen ve canlı kurbağaları
yutup onları görünürde kolayca tekrar çıkarabilen bir denizciyle karşılaşırdım.

Ayrıca, canlı yılanları
yiyen ve bu hareketi iyi bilinen havlayanların HE EATS 'EM ALIVE! (ONLARI CANLI YİYOR!) diye haykırmasına yol açan o yozlaşmış Bosco'nun iğrenç çukur eylemine de tanık oldum. Okuyucu bu yaratığın eserinin daha fazla açıklamasını isterse, bunu The Unmasking of Robert Houdin adlı kitabımda bulmalı, çünkü mide bulandırıcı ayrıntıları burada tekrarlamaya kendimi getiremiyorum.

İngiltere'nin Bolton kentindeki bir çatışma sırasında, idam etmek üzere olduğu kişileri güvence altına almak için kullandığı kısıtlamadan kaçamayacağıma ikna olmuş resmi cellat Billington ile tanıştım.

Çok şaşırmasına rağmen kendimi kurtarmayı başardım, ancak bana
tükettiği zamanın tuzağı kurmak ve mahkum ruhu sonsuzluğa fırlatmak için fazlasıyla yeterli olduğunu söyledi. Billington bana
dişleriyle fareleri öldürerek ofisinin taleplerine karşı kendini sertleştirdiğini söyledi.

Berlin'deki Winter Garten'daki çatışmam sırasında, Amerika'da yıllardır tanıdığım, yan gösterilerde ve müzelerde çalışan bir sanatçı olan Yüzbaşı Veitro Berlin'e geldi ve zehir yiyerek epeyce ses getirdi. Ancak, gösterisi halkın ilgisini çekmediği için sadece birkaç kez göründü, muhtemelen bunun nedeni de her gösteride midesinin zehir içerdiğini kanıtlamak için boşaltılmasıydı. Bu öğretici olabilir, ancak eğlence olarak pek çekici değildi ve bundan sonra bu maceracı kaptanı nadiren duydum.

Yıllar önce New York Şehri'ndeki Worth Müzesi'nde renkli bir zehir yiyen gördüm, bana uyuşturucuların zararlı etkilerinden yulaf ezmesi lapası yiyerek kurtulduğunu söyledi.

Başka bir renkli performansçı sıradan bir şişe aldı ve kırdıktan sonra parçalar kopardı, dişleriyle çıtırdattı ve sonunda yuttu. Performansının gerçek olduğuna inanmak için her türlü sebebim var. Norton'un bira içmesi, önceki nesillerin sözde
su fışkırtmalarının daha rafine bir versiyonuydu; bu geri dönüş açıkça yapılıyordu ve modern bir izleyiciyi tiksindirmekten geri kalamazdı. Elbette, Dime Müzesi günlerinde, suyu geri getiren bir Zenci
bu evlerde çalışıyordu; ancak onun performansı pek onaylanmadı ve böyle bir sergiden yıllar önce haberim oldu.

Bir kaydını bulduğum ilk su fışkırtan kişi, Avrupa'yı on yedinci yüzyılın ortalarında gezen Blaise Manfrede veya de Manfre'di. Bu adam hakkında ilginç bir anlatım
The Unmasking of Robert Houdin adlı kitabımda bulunabilir.

Manfrede'nin Floram Marchand adında bir öğrencisi, ustasının tam anlamıyla eşiti gibi görünüyor, 1650'de İngiltere'de ortaya çıktı.
Marchand'ın performansının aşağıdaki açıklaması The Book of
Wonderful Characters, 1869 baskısı, sayfa 126'dan alınmıştır:

1650 yazında, Floram Marchand adında bir Fransız, Tours'dan Londra'ya getirildi ve "suyu şaraba dönüştürebildiğini" ve kusmuğunda sadece tentürünü değil, birkaç şarabın ve birkaç suyun gücünü ve kokusunu verdiğini iddia etti. Bu sanatın temellerini, kısa bir süre önce Kardinal Mazarin tarafından sorgulanan ve bunu hangi sanatla yaptığını ona
öğretmediği takdirde, sıkıcı bir hapis cezasının kendisine getirebileceği tüm acılarla tehdit edilen bir İtalyan olan Bloise'den öğrendi. Bloise, bu cümle karşısında şaşkına dönmüş ve olaydan korkmuş bir şekilde, Kardinal'in bunu başka kimseye söylemeyeceğini bu şartlar altında tam bir itirafta bulunmuştu.

Marchand, tüm eğitimini bu Bloise'den almıştı; ve öğretmenini Fransa'da daha çok aranan biri olarak görünce, İngiltere'ye iki İngiliz arkadaşının tavsiyesini almıştı; orada bu numara yeniydi. Burada -nedeni tamamen bilinmediği için- bir süre halkı kandırmış ve şaşırtmış gibi görünüyor ve bundan da büyük bir kazanç elde etmişti.

Ancak, çok geçmeden, muhtemelen hak ettiklerini düşündükleri kar payını almamış olan iki arkadaşı tarafından tüm gizem çözüldü. Biraz dolaylı
anlattıkları şu şekildedir.

Vücudunu bu kadar zorlu bir göreve hazırlamak için, sahneye çıkmadan önce, bir fındık büyüklüğünde bir hap alır, bir düvenin safrası ve buğday unuyla yapılır. Daha sonra, midesindeki tüm pisliği ve sümüğü atmak ve aksi takdirde suyu koyulaştırıp gözlemcinin gözünü rahatsız edecek o iğrenç görüntüden kaçınmak için odasında özel olarak dört veya beş pint ılık su içer.

İlk olarak, size bir kova ılık su ve bir sepet içinde on altı bardak sunar, ancak şunu anlamalısınız ki her sabah üç pint akan suda ince dilimlenmiş iki ons Brezilya şarabı kaynatır, Brezilya şarabının tüm gücü ve rengi tükenene kadar: bundan sahneye çıkmadan önce özel odasında yarım pint içer: ayrıca sahneye çıktığı günlerde sabahları ne bir şey yediğini ne de içtiğini anlamalısınız, sadece temizleme hapı ve su hariç; ama
akşam çok iyi bir akşam yemeği olacak ve mideleri bu kadar temizlenmemiş iki veya üç kişi kadar yiyecek.

Seyircilerin karşısına çıkmadan önce, tüm bardaklarını
bulabildiği en iyi beyaz şarap sirkesiyle yıkar. Sahneye çıktığında,
her zaman ilk bardağını yıkar ve sirkenin gücünü alıp şarap olarak temsil edilen şeyin ten rengini hiçbir şekilde
bozmaması için iki veya üç kez çalkalar. İlk girişinde, yirmi dört bardak ılık su içer, ilk kustuğunda su tam koyu bir bordo gibi görünür: Sabah safra kesesi hapının ve sonrasında çok sayıda bardak ılık suyun onu aniden kusmaya zorlayacağını, bu kadar çok sıcak suya kusmanın çoğunlukla ona çok şiddetli geleceğini, istese bile dayanamayacağını fark edeceksiniz.

Tekrar anlayacaksınız ki, ondan gelen her şey kendi kendine kırmızıdır veya ilk Brezilya suyundan gelen bir renk tonuna sahiptir; ancak derece derece, ne kadar çok su içerse, her yeni denemede midesinin alabileceği kadar bardak su içer, ondan gelen su giderek daha soluklaşacaktır. Daha sonra bordo üzerine denemesini yaptıktan ve aynı ten renginde olduğunu kanıtladıktan sonra, tekrar dört veya beş bardak ılık su içer ve bordo ve birayı aynı anda iki bardağa koyar: şimdi bordo gibi görünen bardağın daha önce olduğu gibi durulandığını, ancak bira bardağının hiç durulanmadığını, hala beyaz şarap sirkesiyle nemli olduğunu ve Brezilya suyunun ilk sertliğinin kaybolduğunu, kustuğu suyun daha soluk bir renge sahip olduğunu ve bizim İngiliz biramıza çok benzediğini göreceksiniz.

Sonra tekrar rouse'unu getirir ve kovanın ona bolca sağlayacağı on beş veya on altı bardak ılık su içer:
size, bordodan daha soluk ten rengine sahip olmasına rağmen, size Hıristiyanlığın en saf şarabı olduğunu söyleyeceği soluk Burgonya şarabını getirmeyecektir. Sahneye çıkmasından hemen önce içtiği Brezilya suyunun gücü giderek zayıflıyor. Bu bardak, bordo şarabını çıkardığı ilk bardak gibi, içindeki şarabın rengini daha iyi yansıtabilmek için yıkanıyor.

Bir sonraki içtiğinde ondan bir kese veya o ten rengine göre çıkıyor. Burada bardağını hiç yıkamıyor; çünkü
sirkenin gücü, sahneye çıkmadan önce sabah içtiği Brezilya suyunun kalan rengini değiştiriyor.

Şunu her zaman hatırlamalısınız ki, arada sırada, ilk uyanma işe yaramazsa, midesini daha iyi boşaltmak için ılık sudan dört veya beş bardak içecek.
Şimdi (çünkü her kusmada size yeni bir renk getirecek), size beyaz şarap sunacak. Burada da bardağını yıkamayacak, (yıkandığı sirkeye göre) ona benzer bir renk verecek. Anlamalısınız ki, size bu kadar çok şarabın rengini verdiğinde bardağı asla yıkamaz, ancak ilk boşaltımında, sirkenin gücü Brezilya suyunun rengiyle
hiçbir şekilde uyumlu değildir.

Bu görevi yerine getirdikten sonra, size gül suyu gösterisi yapacaktır;
ve bunu gerçekten de o kadar kurnazca yapar ki, gül suyunun gösterisi değil, gül suyunun kendisidir. Onu gözlemlerseniz, ılık suyunun olduğu kovanın arkasında veya bardaklarının olduğu
sepetin arkasında, bilerek kendisi için bir bardak gül suyu hazırlattığını göreceksiniz. Bunu aldıktan sonra, seyircileri kovadan sadece ılık su içtiğine inandıracaktır; ama gül suyunu bardakta saklar ve elini dolaylı bir şekilde tutarak, insanlar parmaklarından damlayan suyu
izleyerek, bunun kovadan akan sudan başka bir şey olmadığına inanırlar. Bundan sonra kovadan dört veya beş bardak daha içer ve sonra bakanların hayranlığıyla gül suyu çıkar. Anlamalısınız ki, gül suyuyla çalışan vücudunun ısısı, ondan gelen tüm suya
aynı şeymiş gibi dolgun ve hoş bir koku verir. Seyirciler, manzaranın yeniliği karşısında şaşkına dönerek, suya bakıp koklayarak, hemen eline başka bir bardak alma fırsatını yakalar; ve bu, kovanın veya sepetin arkasında onun için hazırlanmış olan bir bardak Angelica suyudur; bu su içildikten ve dört veya beş bardak ılık suyla
desteklendikten sonra, akıntı gelir ve beraberinde yukarıda belirtilen gül suyunda olduğu gibi mükemmel bir Angelica kokusu getirir.

Sonuç olarak ve ne kadar güçlü bir adam olduğunu göstermek için, dudaklarının ve dişlerinin arasına koyduğu tenekeden yapılmış bir aleti vardır; bu aletin üç tane borusu vardır, bunlardan kollarını uzatarak, kendini uzatarak, üç boruda suyu dört veya beş yarda mesafeden dışarı atar. Bu tamamen berrak sudur,
ki bunu çok fazla port ve akıcı bir zarafetle yapar, sanki
kendi şaheseriymiş gibi.

Çeşitli beyefendiler ve şerefli kişiler tarafından, şarapta yaptığına benzer bir tahliyeyi sütte yapması için davet edilmiştir. Başka bir odaya gittiğinde ve iki veya üç pint süt içtiğinde,
önce kovasına, sonra da kusmuğuna gittiğini anlamalısınız.
Ondan gelen süt kesilmiş gibi görünür ve kesilmiş süt ve içecek gibi görünür.
Eğer
hazırda süt yoksa, seyircilerinden özür dileyecek ve ertesi gün ne yapacağına dair büyük bir söz verecektir, o zaman sırasını karşılayacak kadar sütü olduğundan emin olarak
sözünü yerine getirecektir.

Sütünü her zaman bir dinlenme odasında içerdi, böylece keşfedilmesin diye, çünkü bu çok belirgin olurdu ve gözlemcilerin seçici bakışlarından kaçacak başka bir
hareketi de yoktur.

Ayrıca sahneye hiç çıkmadığı (bazen günde üç veya dört kez çıktığı gibi) ama önce hiçbir şey yapamayacağı Brezilya suyunu içtiği de dikkate alınmalıdır, çünkü ondan gelen her şey kırmızı bir renge sahiptir ve sadece aldığı suyun bolluğuna ve tüm bardakların yıkandığı beyaz şarap sirkesinin gücüne göre değişir ve dönüşür.

ONUNCU BÖLÜM

ZEHİRLİ SÜRÜNGENLERE MEYDAN OKUYANLAR: THARDO; BAYAN ÖĞRENİN, ÇIRGIN YILANLAR
SATICISI.--SIR ARTHUR THURLOW CUNYNGHAME YILAN ISIRMASINA
KARŞI
PANZEHİRLER HAKKINDA.--JACK THE VIPER.--WILLIAM OLIVER, 1735.--CORNELIUS HEINRICH AGRIPPA'NIN
ÖĞRETİSİ, (1486-1535).--BİR AVUSTRALYA YILANI
HİKAYESİ.--ÇEŞİTLİ ZEHİRLER İÇİN
PANZEHİRLER.

Yaklaşık yirmi iki yıl önce, Chicago'daki Kohl ve Middleton'daki birçok görevimden birinde, aynı evde Thardo adında
harika bir
"çıngıraklı yılan zehiri meydan okuyucusu" belirdi. Birkaç hafta boyunca onun
oyununu derin bir ilgiyle izledim, tek bir performansını bile kaçırmadım. Ondan on iki fit uzakta çalışmamın basit bir nedeni var, onun şaşırtıcı performansına hiçbir sahtelik eklenmediğine dair ifadem tüm ciddiyetle alınabilir, çünkü detaylar hala zihnimde taze.

Thardo hem form hem de yüz hatları bakımından olağanüstü güzelliğe sahip, akıcı bir konuşmacı ve sanatına olan bağlılığında korkusuz bir tutkundu.
Kendisini çıngıraklı yılanların tekrar tekrar ısırmasına izin verirdi ve
yaradan kaynaklanan sıradan acı dışında hiçbir zarar görmezdi. Yıllarca süren araştırmalardan sonra, bu bağışıklığın tamamen boş bir midenin sonucu olduğuna ve yara açıldıktan kısa bir süre sonra büyük miktarda sütün mideye alınmasının sonucu olduğuna inanmaya başladım, teoriye göre virüs doğrudan midenin içeriğine etki ederek onu ölümcül bir zehire dönüştürüyor.

Thardo'nun bu gücünün haftalık gösterilerini yapması bir gelenekti ve buna tıp camiası davet edilirdi ve bu durumlarda her zaman tıklım tıklım bir evle karşılanırdı. En büyük
sınav anı geldiğinde, hayret verici bir sessizlik oluştu; çünkü
yılanın aniden belirip saldırmasını görmenin heyecanı, izleyicileri için olumlu bir
büyüleyiciliğe sahipti. Çıplak kolları ve omuzları, öfkesini uyandırdığı ölümcül sürüngen için cazip bir hedef oluşturuyordu. Dişlerini bekleyen etine gömdüğü anda, onu soğukkanlılıkla yarasından
ayırak ve orada bulunan doktorlardan birinin zehrin bir kısmını çıkarmasına ve hemen bir tavşana enjekte etmesine izin veriyordu, bunun sonucunda zavallı yaratık neredeyse anında kasılmalara giriyor ve çok geçmeden büyük bir acı içinde ölüyordu.

Bir diğer çıngıraklı yılan meydan okuyucusu da Teksas, San Antonio'da ikamet ediyor. Adı Learn ve bir keresinde bana Thardo'nun hocası olduğunu söylemişti. Bu kadın canlı çıngıraklı yılanlar ve yan ürünleriyle ilgileniyor: süslü çantalar ve cüzdanlar için kullanılan çıngıraklı yılan derisi; bazı çevrelerde romatizmaya özgü olduğu için çok beğenilen çıngıraklı yılan yağı; ve farmasötik değeri olan zehir.

Yılan avcısı olarak bir dizi adam çalıştırır. Onların olağan tekniği,
çatallı bir sopayı ustalıkla boynuna saplayarak
çıngıraklı yılanı yere sabitlemektir,
sonra da bu amaç için yapılmış bir
çanta içine taşınır. Muhtemelen avcılarının en akıllısı, bu tehlikeli yaratıkları çıplak elleriyle yakalama yeteneğine sahip bir Meksikalı'dır. Hikayeye göre bu adam o kadar çok ısırılmıştır ki
virüs artık onun üzerinde hiçbir etki bırakmamıştır. Sürüngenlerin en zehirlisi olan Gila canavarı bile onun için korkutucu değildir.
Zehirli sürüngenlerin en çok olduğu kıyı boyunca yüzer ve işverenine gelir vaat eden her şeye korkusuzca saldırır.

General Sir Arthur Thurlow Cunynghame'in
Güney Afrika'daki Komutanlığım, 1880 başlıklı çok nadir bir kitabında şunları buluyorum:

Yılan ısırıkları konusu bu ülkede hiç de az ilgi çekici olmayan bir konudur.

Sıvı amonyak, mükemmel bir şekilde, en iyi panzehirdir. Isırıktan hemen sonra, hem suyla seyreltilmiş olarak içten, hem de yoğunlaştırılmış haliyle haricen uygulanmalıdır.

"Eau de luce" ve bu amaçla satılan diğer ilaçlar ana bileşen olarak amonyak içerir.
Ancak genellikle bir yılan
ısırığı durumunda ilacın el altında olmadığı ve elde edilmesinin saatler
geçtiği görülür. Bu durumda aşağıdaki tedavi işe yarayacaktır. Isırığın ÜZERİNDEN sıkıca bir bağ bağlayın, yarayı bir bıçakla
derin bir şekilde çizin ve serbestçe kanamasına izin verin. Bir ons kan
aldıktan sonra, bağı çıkarın ve yaranın üzerine yaklaşık iki dram barutu art arda üç kez yakın.

Eğer barut el altında değilse, sıradan bir fünye işe yarayacaktır:
veya bunun olmaması durumunda, ateşten bir tahta parçasının parlayan ucu.
Bunu yaptıktan sonra, hastanın alabileceği kadar
konyak verin. Onu olabildiğince çabuk sarhoş edin ve bir kez
sarhoş olduğunda güvendedir. Ancak, tedavide gecikme nedeniyle zehir bir kez dolaşıma girmişse, ne kadar brendi olursa olsun onu
sarhoş edemez veya hayatını kurtaramaz.

Jack the Viper lakabından hoşlanan tuhaf bir karakter, Hone's Table Book, 1829'un 763. sayfasında anılır. Yazar kısmen şöyle der:

Jack seyahat etti, dünyayı gördü ve seyahatlerinden kazanç sağladı; çünkü
memnun olmayı
öğrendi.

Tamamen boşta değil, tamamen de çalışkan değil. Gün için yeterli bir kabuk
bulabilirse, kötülüğün onu ziyaret etmesini bekler.
Onu ilk gördüğümde, kavurucu bir günün öğle vakti, Laytonstone'daki bir handaydı. Aniden bir fırtına inerken içeri girdi ve
dünyayı enfes bir ihtişamla
dolduran bir gökkuşağı. Bir
masaya oturdu, hostese birasını getirmesi için işaret etti ve
tanıdıkla serbestçe sohbet etti. Onun sert cevaplarından, orijinal biriyle birlikte olduğumu anladım - kollarını
korkmadan vahşi doğada uzatabilecek ve Paul gibi, bir engereği zarar görmeden kavrayabilecek bir adam.
Parmaklarını kıvrımları ve kıvrık tepeleriyle şakacı bir şekilde doladı ve
çatal dilleriyle oynadı. Yeleğinin düğmelerini açmıştı,
ve bir balıkçı kadının yılan balıklarını tutması gibi ustaca, göğsünde ısınan birkaç yılan ve engerek çıkardı ve onları masaya serdi.
Şapkasını çıkardı ve farklı boy ve uzunluklardaki diğerleri önümde büküldü; gömleğini açtığında bazıları teninin sıcacık sıcaklığına geri döndü; bazıları masanın bacaklarına kıvrıldı ve diğerleri savunmacı bir tavırla ayağa kalktı. Onları kızdırdı ve onlara neşe verdi, keyfine göre ya da acısını ifade etmek için. Bazıları bireyler tarafından satın alındı ​​ve Jack kazançlarını cebine attı, "Bir kurbağa ya da fare, ara sıra, bir yılanın tatmini için yeterlidir." dedi.

Doğabilimcilerin Kabinesi, "Toskana Büyük Dükü'nün huzurunda, filozoflar engerek zehrinin içsel olarak alınmasının tehlikesi hakkında ayrıntılı tezler hazırlarken, orada bulunan bir engerek avcısı, bir miktar engerek zehrinin bir kaba konulmasını istedi; ve sonra, son derece güvenle ve tüm topluluğun şaşkınlığına
göre, onu içti. Herkes adamın anında
öleceğini bekliyordu; ancak kısa süre sonra hatalarını anladılar ve içsel olarak alındığında zehrin su kadar zararsız olduğunu gördüler." diyor.

Bath'da engerek avcısı olan William Oliver, zeytinyağının uygulanmasıyla engerek ısırığının etkili bir şekilde iyileştirildiğini
keşfeden ilk kişiydi. 1 Haziran 1735'te, yaşlı bir kara engerek tarafından ısırıldı; ve yaklaşan ölümün acı verici semptomlarına katlandıktan sonra, zeytinyağı kullanarak tamamen
iyileşti.

Engereklerin eti eskiden tıbbi özellikleri nedeniyle değerliydi ve tuzunun uyuşuk bir yapıya canlılık vermede diğer tüm hayvansal ürünlerden daha fazla olduğu düşünülüyordu.

1486'da doğup 1535'te ölen Alman filozof ve simya ve büyü öğrencisi Cornelius Heinrich Agrippa'ya (Nettesheim'lı Agrippa olarak anılır) göre, "eğer engerekleri ve yılanları zarar vermeden ellemek istiyorsanız, ellerinizi turp suyunda yıkayın ve bunu zarar vermeden yapabilirsiniz."

Konudan sapma gibi görünse de, Edmund Leathes'in 1880'de yayınladığı An Actor Abroad'dan alınmış sıra dışı bir "yılan hikayesini" buraya ekleme cazibesine kapılıyorum:

Burada, kolonilere varmamın hemen öncesinde Melbourne'de gerçekleşen üzücü bir ölümün hikayesini anlatacağım - buna intihar diyebilirim. Şu anda yazdığım zamandan yaklaşık bir yıl önce, aslen ve eğitimli bir beyefendi, Cambridge B.A., mesleği avukat ve kendi isteğiyle edebiyatçı, karısı ve üç çocuğuyla Victoria'ya göç etti. Melbourne'e cebinde yüz elli pound ve kalbinde sınırsız umutla geldi.

Zavallı adam! O da, diğer birçok adam gibi, Avustralya'da kasların beyinlerden daha pazarlanabilir olduğunu
kısa sürede keşfetti. Küçük para deposu
karısının ve ailesinin ihtiyaçları altında erimeye başladı. Daha da kötüsü, ciddi bir hastalığa yakalandı. Birkaç hafta yatağa mahkûm oldu ve iyileşme döneminde karısı ona "fakir adama" bir başka "nimet", bir oğul verdi.

Noel zamanıydı, sağlığı tamamen düzelmişti, doğal olarak
güçlü bir bünyeye sahipti; ancak kalbi onu
yıkmaya başlamıştı ve parası giderek azalıyordu.

Sonunda bir gün, uzun ve yalnız bir yürüyüşten dönerken,
kalem ve kağıtla oturdu ve bir hesaplama yaptı ve
bir yıl boyunca hayat sigortası için yeterli parası olduğunu buldu,
bu da, o süre içinde ölmesi durumunda,
dul eşine üç bin pound getirecekti.
Sigorta ofisine gitti ve başvurusunu yaptı -doktor tarafından muayene edildi--poliçe yapıldı, hayatı sigortalandı. O günden sonra
huysuz ve asık suratlı oldu, umutsuzluk umudu yenmişti.

Bu sırada Melbourne'e bir yılan büyücüsü geldi ve yılan ısırıklarına karşı
harika bir tedavinin reklamını yaptı. Bu büyücü kasabadaki salonlardan birini aldı ve orada Hindistan ve Avustralya'da bulunan en ölümcül ve zehirli yılanlardan oluşan canlı hayvanlarını sergiledi.

Bu adamın kesinlikle bir yılanın dişlerinin zehrine karşı harika bir panzehiri vardı. Sergilerinde bir kobranın bir köpeği veya tavşanı ısırmasına izin verirdi ve ilacı uyguladıktan kısa bir süre sonra hayvan tamamen canlanırdı; insanlığa
bir şeyler yapma isteğini ilan etti, ancak elbette hayatını bu kadar gereksiz yere riske atacak kadar aptal olan kimse yoktu.

Reklam talihsiz göçmenin dikkatini çekti ve hemen yılan büyücüsünün sergisinin yapıldığı salona doğru ilerledi. Kendisinin üzerinde deney yapılmasını teklif etti; fanatik yılan
oynatıcısı çok sevindi ve "gösteri" biter bitmez aynı akşam için bir randevu ayarlandı.

Akşam geldi; talihsiz adam randevusuna sadık kaldı ve onu davadan vazgeçirmeye çalışan birkaç tanığın huzurunda kolunu açtı ve öfkeli bir kobranın kafesine koydu ve hemen ısırıldı. İlaç görünüşe göre o akşam üzerinde deney yapılan alt hayvanlara uygulandığı gibi uygulandı, ancak zavallı adam bilerek etkisini
önlemek için bir şey mi yaptı yoksa başka bir sebep mi, kısa sürede bayıldı ve birkaç saat içinde karısının ve ailesinin yanına, bir ceset olarak eve götürüldü. Ertesi sabah yılan
oynatıcısı uçup yılanlarını geride bıraktı.

Sigorta şirketi ilk başta poliçenin ödenmesini reddetti ve ölümün intihar olduğunu iddia etti; dava görüldü ve şirket kaybetti
ve dul kadın üç bin pound aldı. Yılan oynatıcısı
boşa arandı; Avustralya kolonilerinde
bir daha görülmeyecek kadar şanslı ve sağduyuluydu.

Önceki sayfalarda zehirlerin etkileriyle mücadele etmenin birkaç yönteminden bahsedildiği için, konuyu biraz daha ileri götürmek ve bir panzehir listesi sunmak benim görevim.
Okurlarımı tıp sanatı konusunda eğitmeye çalışmayacağım, sadece
pratik olarak her evde bulunan, daha yaygın zehirler için panzehir olarak gösterilen sıradan malzemelerin bir listesini vereceğim. Bunları elde edilebilen en iyi yetkililerden aldım
ve bunlar ilk yardım şeklinde sunuluyor, doktor gelene kadar hastayı hayatta tutmak için; ve eğer işe yaramazlarsa,
zarar da veremezler.

Kabul edilecek ilk büyük kural HEMEN DOKTORA GÖNDERMEK ve
ona vaka hakkında mümkün olan tüm bilgileri gecikmeden vermektir.
Hastayı normal bir sıcaklıkta tutmak için mümkün olan her yolu kullanın.
Yapay solunum gerektiğinde, her zaman dili tutun ve
boğazı temiz tutmak için iyice öne doğru çekin, sonra
hastayı yüz üstü çevirin ve havayı dışarı atmak için karnına bastırın,
sonra akciğerlerin tekrar dolması için sırt üstü çevirin,
doktor gelene kadar bunu tekrar tekrar yapın.
En iyi uyarıcılar koyu çay veya kahvedir; ancak bunlar yeterli olmadığında,
bir yemek kaşığı brendi, viski veya şarap eklenebilir.

Birkaç istisna dışında, bitkisel ve mineral zehirler
kanda midede olduğu kadar etkili bir şekilde etki eder. Hayvansal zehirler sadece kan yoluyla etki eder ve mideye verildiğinde etkisizdir. Bu nedenle, virüsün bir yılan ısırığından emilmesinde kesinlikle hiçbir tehlike yoktur, ancak virüsün cildin kırıldığı herhangi bir noktaya temas etmesine izin verilmemelidir.

Aşağıdaki panzehir listesi büyük ölçüde Appleton'ın Tıbbi Sözlüğü ve Sollmann'ın Farmakoloji El Kitabı, Philadelphia, 1917, sayfa 56 ve 57'den alınmıştır ve New York İlçesi Tıbbi Derneği kütüphanesindeki çeşitli diğer otoritelerle karşılaştırılarak doğrulanmıştır:

Arsenik Ilık suda bir tatlı kaşığı öğütülmüş hardalla kusmayı sağlayın. Ayrıca
parmağınızı boğazınıza sokarak kusmayı tetikleyin.
Mide boşaldığında, hastaya alabileceği
tüm sütü verin.
Aconite Yukarıdaki gibi kusmayı tetikleyin. Ayrıca
aktif müshil verin.
Güçlü çay veya kahveyle uyarın.
Hastayı uyanık tutun.
Alkol Aconite ile aynıdır.
Belladonna Aconite ile aynıdır.
Acı-tatlı Aconite ile aynıdır.
Mavi vitriol Arsenikte olduğu gibi kusmayı tetikleyin.
Daha sonra
süt veya yumurta beyazı veya müsilaj verin.
Kantaritler Kusmayı tetikleyin. Rahatlatıcı içecekler verin.

YAĞ YOK. Karnı kafur veya kafurlu yağla
ovun.
Kloral Aconite ile aynıdır.
Kafur Aconite ile aynıdır.
Konyum (Hemlock) Aconite ile aynıdır.
Karbolik Asit Suda veya zeytinyağında yumurta beyazı,
ardından bol miktarda süt. Kalomel Yumurta beyazı verin, ardından süt veya
un lapası.
Aşındırıcı Süblimat Kalomel ile aynıdır.
Kroton Yağı Kusmaya neden olur. Ayrıca güçlü bir müshil de verin
EN KISA ZAMANDA. Güçlü
çay veya kahve ile uyarın.
Kolosint Kroton yağı ile aynıdır.
Ergot Akonit ile aynıdır.
Bakır kapta
pişirilen yiyecek Mavi vitriol ile aynıdır.
Balık zehiri Kroton yağı ile aynıdır.
Gazlar Bol miktarda temiz hava. Amonyak soluyun
(çok güçlü değil). Gerekirse suni
solunum yapın. Güçlü
çay veya kahve ile uyarın.
Yeşil renklendirici
madde Arsenik ile aynıdır.
Hellebore Akonit ile aynıdır.
Hyoscyamus Akonit ile aynıdır.
İyot Nişasta verin.
Lobelya Akonit ile aynıdır.
Kurşun Kalomel ile aynıdır.
Kibritler Kusmaya neden olur. Magnezyum ve
müsilaj verin. YAĞ YOK. Civa Kalomel için aynıdır.
Morfin Spazmlar eter solunarak yatıştırılabilir.
Nitrik Asit Kusmaya neden olur.
Magnezya veya kireç suyu karbonatı verin.
Gümüş Nitratı Suda sofra tuzu veya çözeltide soda karbonatı verin, ardından süt veya yumurta beyazı verin.
Nux Vomica Aconite için aynıdır.
Oksalik Asit Nitrik asit için aynıdır.
Afyon Morfin için aynıdır.
Prusik Asit Çok fazla bir şey yapılamaz, çünkü ölümcül doz üç ila beş dakika içinde
öldürür. Seyreltilmiş
amonyak anında verilirse hayat kurtarabilir.
Paris Yeşili Arsenik için aynıdır.
Fosfor Kibrit için aynıdır.
Sıçanlara Sert Arsenik için aynıdır.
Striknin Morfin için aynıdır.
Sülfürik Asit Güçlü sabun köpüğü.
Mantar Morfin için aynıdır.
Terebentin Morfin için aynıdır. Kalay Gümüş nitratı ile aynıdır.
Bakır pası Arsenik ile aynıdır.
Vermilyon Kalomel ile aynıdır.
Beyaz vitriol Gümüş nitratı ile aynıdır.
Çinko Gümüş nitratı ile aynıdır.
Yılan ısırığı için Yılan ısırığı için en iyi genel tedavi,
yaranın ÜZERİNDEN sıkıca bir bağ bağlamak,
sonra mümkün olduğunca virüsün
çoğunu emmektir. Hastaya zehirlenmeyi
sağlamak için bol miktarda viski veya brendi verin. Yarayı kızgın bir
çivi veya örgü
iğnesi ile kesin. Hastayı doktor gelene kadar
sarhoş tutun.
Yanıklar İçin Tüm yanıklar havaya maruz kaldığında daha fazla acı verir.
Daha hafif yanıklar için yanık üzerine
güçlü bir
karbonat çözeltisiyle (sıradan pişirme sodası)
ıslanmış bir bez koymak muhtemelen en iyisidir.
Bu yatıştırıcıdır ve havayı dışarıda tutar.
Giysileri yakmak için Mağdurun etrafta koşmasına izin vermeyin, çünkü
bu alevleri artırır. Onu--
bu kazalar genellikle kadınların başına gelir--yere
atıp alevleri bir
battaniye, kilim veya büyük bir giysiyle
boğmaya çalışın.
Daha sonra, yanıklar şiddetliyse, onu 100 derece veya daha yüksek sıcaklıktaki bir
küvete
yerleştirin ve doktor gelene kadar orada tutun.
Uyarıcılar verin.
Yanıklara kesinlikle kaçınılmaz olandan
fazla dokunmayın.
Asit Yanıkları İçin Yanıklara soğuk su dökün, sonra
kireç suyu ve tatlı yağ veya
keten tohumu yağı ile örtün. Yanıklar İçin
Yakıcı Alkaliler Sirke uygulayın.
Cam, kaba veya Hastaya bol miktarda ekmek kırıntısı verin ve sonra kusmasını sağlayın.
Sarmaşık zehiri Hemen sabun ve suyla yıkayın; fırça kullanarak.
Sonra güçlü bir
karbonat çözeltisiyle
doyurulmuş bezler üzerine koyun.
Soğuk içecekler verin.
Hastayı sakinleştirin ve düşük bir diyet uygulayın.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN GÜÇLÜ ADAMLARI: THOMAS TOPHAM (öldü, 1749);
JOYCE, 1703; VAN ECKENBERG, 1718; BARSABAS VE KIZ KARDEŞİ; İTALYAN KADIN SAMPSON, 1724; "CENEVRE'DEN KÜÇÜK KADIN", 1751; BELZONI,
1778-1823.

Bedensel güç, Herkül'ün on efsanevi görevinden, Sandow'un gerçek başarılarıyla dolu günlerine kadar insanlığın hayranlığını, hatta tapınmasını kazanmıştır. Her nesil kendi güçlü adam kotasını üretmiştir, ancak neredeyse hepsi insanüstü derecede güçlü görünmek için bir tür hileye veya entrikaya başvurmuştur. Yani, kaslarına beyin eklemişlerdir ve çabalarının hile mi yoksa iyi bir şovmenlik mi olarak adlandırılmayı hak ettiği zor bir sorudur. Mesleğin birçok hilesi Dr. Desaguliers tarafından yüz elli yıldan fazla bir süre önce ortaya konmuş ve genellikle sporcular tarafından göz ardı edilmiş, ancak yaklaşık bir nesil önce bilim dünyasına kesin bir başlangıç ​​yapan The Georgia Magnet gibi kadınlar tarafından ele alınmış ve büyük ölçüde
geliştirilmiştir. Onun hakkında birazdan daha fazla şey söyleyeceğim.

Japonların jiu jitsu'su kısmen aynı prensiplerin bir gelişimidir, ancak burada yine çok fazla yeni materyal eklenmiştir, bu nedenle yeni bir sanat olarak kabul edilmeyi hak ediyor.

Aşağıdakiler, Dr. Desaguliers' Experimental Philosophy, Londra, 1763, Cilt 1, sayfa 289'dan alınmıştır, gerçek güç gösterilerini eski zaman sanatçılarının
hileleriyle karşılaştırır:

Londra'da doğan ve şu anda yaklaşık otuz bir yaşında olan, beş fit on inç boyunda, çok sert ve belirgin kaslara sahip Thomas Topham, bir marangoz olarak yetiştirildi ve bu mesleği bu altı veya yedi yıl içinde güç gösterileri gösterene kadar sürdürdü; ancak gücünü daha şaşırtıcı gösterecek herhangi bir sanattan tamamen habersizdir; hatta bazen dezavantajlı durumu nedeniyle daha da zorlaşan şeyler yapar; diğer güçlü adamların yaptığını duyduğu şeyleri yapmaya çalışıyor ve çoğu zaman da aynı avantajlardan yararlanmıyor. Yaklaşık altı yıl önce, ayakları yere çakılmış iki kütüğe dayalı olarak, yerde oturan bir ata karşı çekti, ancak
19. Levha'daki ilk figürün temsil ettiği avantaja sahip değildi; kendisine doğru çeken at, o plakadaki ikinci şekilde gösterildiği gibi, hN çekiş çizgisi olduğunda, çekiş açısını NhL yapan önemli bir açıyla yukarı doğru çekildi: ve bu durumda, gücü bacaklarını ve uyluklarını düz tutmaktan daha fazla kullanılmadı, böylece onları Lh ile gösterilen, vücudunun gövdesinin bir ağırlık olarak durduğu, eğilmiş bir kolun uzun kolu gibi hareket ettirdi, at, gücünü söz konusu kolun kısa kolunun l ucuna dik açılarla uygulayarak çekti, hareketin merkezi l, o kütüklerinin dibinde bir L oldu (çünkü h'de sabitlenmiş bir iple eğik olarak çekmek, l L'de bir koluyla çekmekle aynıdır, çünkü l L, hareketin merkezinden hN yönüne dik olarak çizilen bir çizgidir) ve at, adamın ağırlığını böyle bir dezavantajla kaldıracak kadar güçlü olmadığından, o
bir ata karşı çekmek için doğru duruşta olduğunu düşünüyordu; fakat
aynı duruşta iki ata karşı çekmeye çalıştığında,
kaldırılarak yerinden çıkarıldı ve dizlerinden biri kütüklere çarptı, bu da onu öyle parçaladı ki,
bugün bile, patella veya diz kapağı o kadar gevşek ki, bağları
ya kırılmış ya da tamamen gevşemiş gibi görünüyor, bu da o bacağın gücünün çoğunu
aldı.

Fakat ilk şekilde (Resim 19) gösterilen gibi bir çerçeveye otursaydı, (gücünü göz önünde bulundurarak) dört güçlü atın
çekmesine karşı durumunu en ufak bir
rahatsızlık yaşamadan koruyabilirdi.

Birkaç gün önce onun yaptığı hünerler şunlardı:

1. Parmaklarının gücüyle (kaymalarını önlemek için sadece kömür külüne sürtünerek) çok sağlam ve büyük bir kalay tabağı yuvarladı.

2. Orta parmağının kuvvetiyle yedi veya sekiz kısa ve sağlam tütün piposu parçasını kırdı, bunları birinci ve üçüncü parmaklara koydu.

3. Bacakları bükülmüş haldeyken, güçlü bir tütün piposunun çanağını jartiyerinin altına soktu,
bacağının bükülmesini değiştirmeden, onu jambonlarının tendonlarıyla parçalara ayırdı.

4. Parmaklarını yanlara doğru bastırarak, birinci ve ikinci parmağı arasında böyle bir kâse daha kırdı.

5. Ucunda yarım yüz ağırlık asılı olan altı fit uzunluğundaki bir masayı dişleriyle kaldırdı ve uzun bir süre yatay bir
pozisyonda tuttu. DOĞRUDUR, MASA AYAKLARI DİZLERİNE DAYANIYORDU; AMA MASA UZUNLUĞU YÜKSEKLİĞİNDEN ÇOK DAHA FAZLA OLDUĞU İÇİN, BU PERFORMANSIN BOL KASLARI, BOYUN KASLARI, MASSETER VE ZAMAN KASLARI (ÇENE KASLARI) VE İYİ BİR DİŞ SETİNİN YANINDA BÜYÜK BİR GÜÇ GEREKTİRMESİ GEREKİYORDU.

6. Yaklaşık bir yard uzunluğunda ve üç inçlik bir demir mutfak maşası aldı ve sağ elinde tutarak, çıplak sol koluna, dirsek ile bilek arasına, maşayı neredeyse dik açıya gelene kadar vurdu.

7. Başka bir maşa aldı ve uçlarını ellerinde tutarak, ortasını boynunun arkasına dayadı ve her iki ucunu önünde bir araya getirdi; ve daha da zor olanı, onu tekrar neredeyse düz bir şekilde çekti: çünkü kolları yatay olarak birbirinden ayıran kaslar, onları bir araya getiren kaslar kadar güçlü değil.

8. Yaklaşık iki inçlik çevresi olan ve bir kısmı dört inç çapında bir silindire sarılmış olan bir ipi kopardı, diğer ucunu omuzlarının üzerinden geçen kayışlara bağladı; ancak bunu yaparken beceriksizliğinden dolayı diğer tüm becerilerinden daha fazla güç harcadı: Silindirin üzerinde dururken ip esneyip uzadıkça, bacaklarının ve uyluklarının ekstansörleri bacaklarını ve uyluklarını düzeltme görevini yerine getirdiğinde, topuklarını yataklarından kaldırmak ve daha zayıf olan diğer kasları kullanmak zorunda kaldı. Ancak ip, kırılacak kısmı kısa olacak şekilde sabitlenmiş olsaydı, dört kat daha az zorlukla kırılırdı.

9. Sadece eliyle yaklaşık 800 libre ağırlığında yuvarlanan bir taşı kaldırdığını, bunun üzerinde bir çerçevede durduğunu ve ona bağlı bir zinciri tuttuğunu gördüm. Bununla, onun genellikle en güçlü adamlar olarak kabul edilenler kadar
güçlü olabileceğini düşünüyorum,
genellikle bu şekilde 400 lib'den fazla kaldırmıyorlar.
Sağlıklı ve çok şişman olmayan en zayıf adamlar, yaklaşık 125 lib kaldırıyorlar.
en güçlünün yaklaşık yarısı kadar güce sahipler. (Not: Bu tür
karşılaştırmalar başlıca bel kaslarıyla ilgilidir; çünkü
bunu yaparken biraz öne eğilmek gerekir. Ayrıca, kaldırılan ağırlığa vücudun ağırlığını da eklemeliyiz. Böylece en zayıf adamın vücudu 150 lib. ağırlığındaysa, bu 125 lib.'e eklendiğinde, kaldırdığı toplam ağırlık 275 lib. olur. Daha sonra, daha güçlü adamın vücudu da 150 lib. ağırlığındaysa, kaldırdığı toplam ağırlık 550 lib. yani 400 lib. olacaktır.
ve vücudunun ağırlığı olan 150 lib. Topham yaklaşık 200 lib. ağırlığındadır.
kaldırdığı 800 lib.'e eklendiğinde, 1000 lib. olur. Ancak, kaldırabilen 150 lib. ağırlığındaki bir adam kadar
güçlü olmak için, vücudunun ağırlığına ek olarak 900 lib. kaldırması gerekir. 400 lib.

Şimdi tüm erkekler her yerde orantılı olarak güçlü olmadığından, ancak bazıları kollarında, bazıları bacaklarında ve diğerleri sırtlarında daha güçlüdür,
kullandıkları işe ve egzersize göre, bir kişinin gücünü yalnızca kaldırarak yargılayamayız; ancak farklı erkeklerin aynı bölgelerdeki gücünü karşılaştırmak için bir yöntem bulunabilir ve bu da deneyi yapan kişileri zorlamadan yapılabilir.

Aşağıda yukarıdaki amaç için bir makinenin uzun bir açıklaması yer almaktadır.

Topham, vücudunun gücüne eşit bir zihin gücüne sahip değildi. Yaşamı o kadar dayanılmaz hale getiren bir ahmakla evliydi ki, 10 Ağustos 1749'da kırk yaşına gelmeden intihar etti.[1]

Yaklaşık 1703 yılında Londra'da, o günün insanlarına insanüstü gibi görünen bir dizi güç gösterisiyle ikinci Samson adını kazanan Joyce adında Kentli bir yerli ortaya çıktı. Dr. Desaguliers, Deneysel Felsefe adlı eserinde, Joyce ve yöntemleri hakkında şu açıklamayı yapar.

Yaklaşık otuz yıl önce, büyük gücüyle ünlü bir Kentli olan Joyce[2] (bu Prens hakkında sahip olduğumuz açıklamalara göre Polonya Kralı kadar güçlü olmasa da) Londra'da ve kırsalda seyircileri o kadar şaşırtan birkaç gösteri sergiledi ki, çoğu kişi ona ikinci Sampson[3] adını verdi. Ancak vücudunu sokmayı öğrendiği ve herhangi bir mekanik teori olmadan pratik yaparak keşfettiği duruşlar, sıradan bir güce sahip bir adamın, vücudun bu pozisyonlarının avantajlarını bilmeyen herkese şaşırtıcı gelebilecek gösteriler yapmasını sağlayacak türdendi; ama o zamanlar hiç kimse atlara karşı koymaya, büyük ağırlıklar kaldırmaya veya onu taklit eden
bir şey yapmaya kalkışmadı; çünkü kollarında çok güçlüydü ve gücünü bu şekilde deneyenleri o kadar sert kavrıyordu ki, hemen ondan vazgeçmesini istemek zorunda kalıyorlardı, diğer hünerleri
(davranış biçiminin başlıca vücudunun pozisyonuyla elde ettiği mekanik avantajlardan kaynaklandığı) tamamen olağanüstü
gücüne atfediliyordu. Fakat İngiltere'den ayrıldığında veya sekiz veya on yıl boyunca performanslarını sergilemeyi bıraktığında; sıradan güçteki adamlar, Joyce'un kendisini soktuğu aynı duruşlardan, sıradan güçten daha fazlasına sahip insanlar gibi görünmenin yolunu buldular, atlara karşı koyarak, ipleri kopararak, büyük ağırlıklar kaldırarak, vb. (aslında hiçbir duruşta Joyce kadar performans gösteremeseler de; yine de şaşırtmak ve eğlendirmek ve çok para kazanmak için yeterince şey yaptılar) böylece her iki veya üç yılda bir yeni bir İKİNCİ SAMPSON görüyoruz.

Joyce'un gelişinden yaklaşık on beş yıl sonra, bu sefer John Charles Van Eckenberg adında bir Alman olan başka bir sözde Samson, Joyce'unkiyle aynı çizgide dikkat çekici bir performansla Avrupa'yı gezdi. Dr. Desaguliers bu adamı gördü ve onun hakkında şunları söyledi:

Onu bir kez gördükten sonra, kalabalığı etkileme biçimini tahmin ettim; ve bu konuda tamamen tatmin olmaya karar verdiğimden, onu tekrar görmek için yanımda dört çok meraklı kişi götürdüm, yani Lord
Tullibardine Markisi, Dr. Alexander Stuart, Dr. Pringle ve deneylerimde bana yardımcı olan bir mekanik işçi.
Operatörün etrafında öyle bir şekilde konumlandık ki,
yaptığı her şeyi güzelce gözlemleyebildik ve o akşam birkaç gösterisini kendi başımıza yapmamız o kadar mümkün oldu ki,
sonra geri kalanını ben yaptım,
çekmek için uygun bir çerçeve ve büyük ağırlıkları kaldırmak için uygun bir kemer ve kancalarla birlikte bir tane daha yaptım.

Dr. Desaguliers, Van Eckenberg'in yöntemlerini çok kapsamlı bir not ve tablo setinde gösteriyor, bunlar burada tekrarlamak için çok teknik ve hacimli, ancak modus operandi'yi açıklığa kavuşturmak için bunlardan yeterince alıntı yapacağım. Şekiller 19 numaralı tabloda bulunacaktır.

Şekil 1 ve 2 daha önce açıklanmıştır.

İpi koparırken, performansı çok daha kolaylaştıracak bir şeye dikkat edilmelidir; ve bu, ipin geçtiği demir gözü L'yi (Şekil 3), halkasından geçen bir düzlemin ipin iki parçasına paralel olacağı bir konuma yerleştirmektir; çünkü
o zaman ip bir şekilde içine sıkışacak ve içinden kaymayacağından, adamın hareketinin tüm kuvveti, ipin gözde olan kısmına uygulanacaktır, bu da ipin daha fazla parçasına etki edilmesinden daha kolay kopmasını sağlayacaktır. Yani göz, yuvarlak ve pürüzsüz olsa da, bir ölçüde İPİ KESMEYE DENİLEBİLİR. Ve bu şekilde, bir kişi bir kırbaç ipini, hatta küçük bir ipi, ona zarar vermeden eliyle kırabilir; sadece ipin bir kısmını diğerini kesmek için getirerek; yani, ipi sol elinin etrafına öyle bir şekilde yerleştirebilir ki, ani bir sarsıntıyla, uygulanan tüm kuvvet ipin bir noktasına etki eder.

B, icracının üzerine düştüğü bir tüy yataktır.

Şekil 4, Levha 19'daki duruş (göğsünde veya karnında bir örs olan güçlü adamın, başka bir adamın bir balyozla vurmasına ve bir demir parçasını dövmesine veya keski ile bir çubuğu soğuk kesmesine izin verdiği) bazı insanlara şaşırtıcı gelse de, aslında şaşılacak bir şey yoktur; çünkü örsü desteklemek bütün meseledir ve örs ne kadar ağırsa darbeler o kadar az hissedilir: Ve eğer örs çekiçten sadece iki veya üç kat daha ağır olsaydı, güçlü adam birkaç darbeyle öldürülürdü; çünkü örs ne kadar fazla maddeye sahipse, o kadar fazla EYLEMSİZLİK olur ve yerinden çıkarılma olasılığı o kadar az olur; çünkü darbeyle çekicin tüm MOMENTUM'unu aldığında, hızı çekicinkinden çok daha az olacaktır çünkü çekiçten daha fazla maddeye sahiptir. Ayrıca örse, kütlelerinin veya madde miktarlarının ters oranında çekiçten daha az bir hız atfetmemeliyiz; çünkü bu ancak örs havada serbestçe asılı kalırsa (örneğin) ve çekiçle yatay olarak vurulursa gerçekleşir. Böylece, çekiç tarafından verilen hız, büyük bir taş bir adamın göğsüne kırılmak üzere konulduğunda, taşın tüm kısımlarına dağıtılır; ancak darbe verildiğinde, adam taşın ağırlığını daha önce olduğundan daha az hisseder, çünkü taşın tepkisiyle, çekicin etrafındaki tüm kısımları darbeye doğru yükselir; ve eğer taşın parçalarının dayanıklılığı, çekice doğru hareket ettiği kuvvetten daha güçlü değilse, taş kırılmalıdır; darbe güçlü olduğunda ve taşın ağırlık merkezine çarptığında bunu yapar.

Levha 19'un 6. Resminde, adam IHL (sandalyeler IL, sabitlendiğinde) omurgası ve bacak ve uyluk kemikleriyle o kadar güçlü bir kemer oluşturur ki, sadece bir adamı değil, ayakta duracak yerleri varsa üç veya dört kişiyi taşıyabilir; veya onların yerine, tek bir darbeyle kırılacak büyük bir taşı.

Aynı levhanın 6. ve 7. Şekillerinde, bir veya iki adam, sırt üstü yatan güçlü adam IHL'nin dizlerinden CM yönüne doğru kaldırılmıştır. Bir deneme, bunun sıradan güçteki bir adam için
zor bir başarı olmadığını göstermeye yeterli olacaktır.

Wanley [4], her biri kendi zamanında ünlü olan otuz güçlü adam sayar. Bunların arasında, ilk olarak Flanders'da ünlenen ve tüm öküzler ve atların boşuna güçlerini harcadıkları
çamurda ana gövdeye kadar batmış olan Louis XIV'ün arabasını kaldıran Barsabas dikkat çekicidir. Bu hizmet için kral ona bir
emeklilik maaşı verdi ve kısa sürede terfi edince sonunda Valenciennes'in belediye başkanı oldu.

Barsabas bir gün kırsal bir köydeki bir nalbant dükkanına girdiğinde
at nalları istedi, nalbant ona birkaç tane gösterdi, Barsabas onları
çürümüş tahtaymış gibi parçalara ayırdı, aynı zamanda nalbanta bunların çok kırılgan ve işe yaramaz olduğunu söyledi. Nalbant
biraz daha dövmek istedi, ama Barsabas örsü alıp
pelerinin altına sakladı. Nalbant, demir tavlandığında örsünün başına ne geldiğini kavrayamadı, ama Barsabas'ın onu son derece rahat bir şekilde
yerine koyduğunu görünce şaşkınlığı daha da arttı. Şeytanın dükkanına girdiğini düşünerek olabildiğince hızlı bir şekilde dışarı koştu ve istenmeyen ziyaretçisi kaybolana kadar geri dönmeye cesaret edemedi.

Barsabas'ın kendisi kadar güçlü bir kız kardeşi vardı, ama çok genç yaşta ve kız kardeşi doğmadan önce evinden ayrıldığı için onu hiç görmemişti. Onunla Flanders'ın küçük bir kasabasında tanıştı, burada bir halat imalatı yapıyordu. Modern Sampson onun en büyük halatlarından bazılarını satın aldı ve
bunları paket ipliği gibi kopardı ve çok kötü olduklarını söyledi.--"Daha iyisini
vereceğim," diye cevapladı, "ama onlar için iyi bir fiyat ödeyecek misin?"--"Ne istersen," diye karşılık verdi Barsabas, ona birkaç
taç parçası göstererek. Kız kardeşi onları aldı ve iki veya üçünü
kırarak, "Taçların benim halatlarım kadar değersiz, bana daha iyi
para ver," dedi. Barsabas, bu kadının sergilediği güce şaşırdı,
sonra ona ülkesine ve ailesine dair sorular sordu ve kısa süre sonra onun da aynı soydan geldiğini öğrendi.

Valide, Barsabas'ın bazı hünerlerini sergilemesini görmek istediğinden,
sonraki, "Atım beni o kadar uzun süre taşıdı ki
ben de onu
sıra bana geldiğinde taşıyacağım," dedi. Daha sonra hayvanın altına yerleşti ve onu
yukarı kaldırdı, elli adımdan fazla taşıdı ve sonra
en ufak bir zarar görmeden yere koydu.

Barsabas'ın kız kardeşi kendi yüzyılında tek değildi.
1724'te Londra'da yayınlanan The Parlor Portfolio or Post-Chaise Companion adlı bir dergiden alıntı yapıyorum:

Mews'un karşısındaki Peruke üreticisi Bay John Syme'ın
evinde,
Charing Cross, Avrupa'nın birçok sarayında büyük alkışlarla görülen şaşırtıcı ve ünlü İtalyan Kadın Sampson. Kesinlikle çıplak ayakla, kızgın bir demir çubuğun üzerinde yürüyecek: iki ila üç bin ağırlıkta büyük bir mermer bloğun bir süre üzerinde yatmasına izin verecek, ardından ellerini kullanmadan yaklaşık altı fit uzaklıktan onu fırlatacak ve daha önce İngiltere'de hiç görülmemiş, aynı derecede şaşırtıcı, birkaç başka ilginç performans sergileyecek. Tam olarak saat on ikide, dörtte ve öğleden sonra altıda performans sergileyecek. Ücret yarım kron, hizmetçiler ve çocuklar bir şilin.

Yazımdan, bu hanımın ünvanını seçen kişinin Kutsal Kitap'tan çok Şehir Rehberi'ne aşina olması gerektiğini düşünüyorum.

Edward J. Wood'un Londra'da 1868'de yayınlanan Devler ve Cüceler adlı eserinde şunları buluyorum:

19 Aralık 1751 tarihli bir gazete şu duyuruyu yapıyor:

Bugün Haymarket'teki yeni tiyatroda iki perdelik bir müzik
konseri icra edilecek. Loca 3, çukur 2, galeri 1.
Konserin perdeleri arasında, ücretsiz olarak birkaç
ip dansı ve takla egzersizi verilecek. Ayrıca, Cenevre'den gelen küçük kadın da var, olağanüstü gücüyle birkaç
tuhaf şey yapıyor, örneğin: 1. Çıplak ayaklarıyla eğriltilmiş kızgın bir demiri dövüyor. 2. Başını bir sandalyeye, ayaklarını da diğerine koyuyor, bir denge içinde ve beş veya altı adamın vücudunun üzerinde durmasına izin veriyor, bir süre sonra da onu
atıyor. 3. Vücuduna bir örs konur ve iki adam büyük çekiçlerle
vurur. 4. Yüz pound ağırlığında bir taş vücuduna konur ve çekiçle parçalara ayrılır. 5. Yere yatar ve göğüslerinin üzerine 1500 pound ağırlığında bir taş konur, bu pozisyonda seyircilere konuşur ve bir kadeh şarap içer, sonra hiçbir yardım almadan
sadece güç kullanarak taşı vücudundan atar. Son olarak, 200 pound ağırlığında bir örsü kendi saçıyla yerden kaldırır. Tam olarak saat altıda başlayacaktır.

Şu anda iki sandalye ve altı adamla yapılan gösteri hipnotik bir test olarak sergileniyor.

Ünlü Mısırlı arkeolog Giovanni Battista Belzoni, devasa bir yapıya sahip bir adamdı ve kamu kariyerine, kendisine Genç Herkül lakabını takan sihirbaz Gyngell'in yönetimindeki Bartholomew Fuarı'nda güçlü bir adam olarak başladı. Kısa bir süre sonra, Patagonya Samson adıyla derin bir sansasyon yarattığı Sadler's Wells Tiyatrosu'nda sahneye çıktı. Gösterisinin özelliği, daha önce hiç denenmemiş bir şekilde yedi ila on kişilik bir piramidi taşımaktı. Erkekler için ayak dayanakları olan bir tür koşum takımı takıyordu ve hepsi yerlerine oturduğunda sahnede mükemmel bir rahatlıkla hareket ediyor ve bir bayrak sallayarak "nazik alkışlar" topluyordu. Daha sonra bir sihirbaz oldu ve çeşitli girişimlerden sonra sonunda Mısır'a ulaştı ve keşifleri, "Arkeolojide Kim Kimdir"de kendisine kıskanılacak bir pozisyon sağlayacak nitelikteydi. [1] Topham'ın kariyerine dair ilginç anlatımlar, Charles Russell'ın Depping'in Fransızca çevirisi olan 1873 tarihli Wonders of Bodily Strength, New York; Sir David Brewster'ın Letters on Natural Magic; Londra, 1838; Wanley's Wonders of the Little World, Londra, 1806; Wilson's Wonderful Characters, Londra, 1821 (ancak 1869'daki yeniden basımda yok) adlı eserlerinde bulunabilir.

[2] Veya William Joy.

[3] Bu, Joyce, Eckenberg ve diğerlerinin İncil'deki Samson için kullandıkları yazımdır.

[4] Nathaniel Wanley'in Wonders of the Little World, Londra, 1806.
Cilt I, sayfa 76.

ONİKİNCİ BÖLÜM

ÇAĞDAŞ GÜÇLÜ İNSANLAR: CHARLES JEFFERSON; LOUIS CYR; JOHN GRUN
MARX; WILLIAM LE ROY.--ÇİVİ KRALI, İNSAN PENÇE ÇEKİCİ; ALEXANDER
WEYER; MEKSİKALI BILLY WELLS; APTALCA BİR İTALYAN; WILSON; HERMAN;
SAMPSON; SANDOW; YUCCA; LA BLANCHE; LULU HURST.--GEORGİA MİKNATISI,
ELEKTRİKLİ KIZ, VB.; ANNIE ABBOTT; MATTIE LEE PRICE.--UCUBELERİN
ALACAKARANLIĞI. DIME MÜZELERİ. Güç gösterileri her zaman ilgimi çekmiştir, bu yüzden dünyayı dolaşırken
neslimin en güçlü insanlarıyla temas kurmayı kendime görev edindim. Bunlardan ilk olarak bahsetmeyi hak eden kişi, yıllar önce aynı müzede çalışırken
başarılarıyla oldukça aşina olduğum Charles Jefferson'dır. Sadece çıplak elle kaldırmada zamanının en güçlü adamı olduğuna ikna oldum. Herhangi bir ölümlünün tekrarlayabileceği iki
başarısı vardı. Biri, ağır bir demirci örsünü boynuzundan tutup mutfak
masası üzerine koymaktı; diğeri için hatırlayabildiğim kadarıyla yaklaşık 14 inç uzunluğunda, 12 inç genişliğinde ve 7 inç kalınlığında bir çelik bloğu vardı. Bu blok yerde yatıyordu ve onun meydan okuması, herhangi birinin onu çıplak elle almasıydı. Bunu kavramak için alışılmadık derecede uzun parmaklar gerektiğini fark ettim, çünkü sadece başparmağı bir tarafa alabiliyordunuz. Binlerce kişi denese de, örsünü çevirebilen veya ağırlığı kaldırabilen başka birini hiç görmedim veya duymadım. Doğrusu, onu
gizlice parmaklarını reçineyle ovalayarak kavramaya yardımcı olduğunu gördüm,
ama bu, adamın sahip olduğu
harika kavramaya ancak hafif bir yardımda bulunabilirdi.

Genel olarak, Louis Cyr'in en iyi günlerinde, bilinen dünyanın en güçlü adamı olduğu kabul edilir.
Cyr, aşırı şişman ve özellikle kaslı olmadığı için bir atlet veya eğitim alan bir adam izlenimi vermiyordu;
ama bildiğim kadarıyla, başka hiçbir adamın tekrarlayamadığı
kaldırma rekorları kırdı.

Ben onu tanıdığımda, bir Lüksemburglu olan John Grun Marx, dünyanın en güçlü adamlarından biri olmalıydı. Aynı fatura üzerinde birkaç kez çalıştık; ama Paris'teki Olympia'da güçlü bir adam olarak -ve aynı zamanda zayıf bir adam olarak- en üst düzeyde parladı. Çünkü, egemen gücüne rağmen, Mars bir çift parlak göze rakip olamazdı; güzel bir kadının yapması gereken tek şey gülümsemekti ve John solardı. Ve--Paris Paris'ti.

Marx'ın gücü muazzamdı ve yüzlerce kiloyla hokkabazlık yaptı ve bir çocuğun çıngırağıyla oynaması gibi binlerce kiloyla oynadı. Yaklaşık üç yüz kilo ağırlığında olmalıydı ve gerçek bir dev gibi yürüyordu. Aslında, bana iki ayaklı bir fil yavrusunu hatırlatıyordu.

Her zaman iyi huyluydu, hem meslekte hem de meslek dışında bir sürü arkadaş edindi. Yıllarca süren profesyonel çalışmadan sonra İngiltere'de bir meyhanenin sahibi olarak yerleşti ve sonunda ölümcül bir hastalıkla yere yığıldı. Doğduğu şehirde ölmek isteyerek Lüksemburg'a döndü. Muazzam gücünden yoksun olduğunu fark etmemişti ve etrafındakiler ona hoşgörü gösteriyordu: Doktor ve hemşireler ellerini tuttuğunda onları incittiğini iddia ediyorlardı. Sanatçı kardeşleri dışında neredeyse unutulmuş bir şekilde öldü, ancak onlar (ben de aralarında) tek derdi eğlendirmek olan bu iyi huylu Herkül'e bir anıt inşa ettiler. Müzelerdeki günlerimde tanıştığım güçlü adamlar arasında en ilginç bulduğum kişi, orijinalliği nedeniyle bana hitap eden, Çivi Kralı ve İnsan Pençe-Çekiç olarak bilinen William Le Roy'du. Öğrenebildiğim kadarıyla, hiç kopyalanmamıştı.

Le Roy, 3 Ekim 1873'te Ohio, Cincinnati'de doğdu. Boyu yaklaşık 5 fit 10 inçti ve iyi yapılı biriydi. Çenelerinin, dişlerinin ve boynunun aşırı gücü, dişlerinin arasında tuttuğu bir çiviyi bir inçlik bir tahtaya
çakmasını veya dişleriyle iki 3/4 inçlik tahtayı birbirine çivilemesini sağlıyordu. Dişleriyle iki inçlik bir tahtanın
tamamen içinden geçmiş büyük bir çiviyi
çizebiliyordu. Sonra dişleriyle sıradan iki inçlik bir vidayı sert ağaçtan bir tahtaya
vidalıyor, dişleriyle
çekiyor ve sonra tekrar tahtaya vidalıyor ve bu amaçla sunduğu büyük bir penseyle
çıkarabilen herhangi bir adama 100 dolar teklif ediyordu. Bu hareketleri çeşitli pozisyonlarda yaptıktan sonra, başı yere doğru bakana kadar vücudunu geriye doğru eğiyor ve o pozisyonda metal bir çerçevede dik tutulan bir inçlik tahtadan bir çivi çakıyordu. Le Roy'un gösterisinde hile için hiçbir şans görmedim.

Başka bir çivi gösterisi de Alexander Weyer'in gösterisiydi. Weyer, ya üstün gücüyle ya da özel bir yeteneğiyle, başını avucuna dayayarak sağ elinin orta parmakları arasında bir çivi tutabiliyor ve onu bir inçlik tahtadan geçirebiliyordu. Ancak bu gösteri onu şöhret yolunda veya büyük paraya doğru çok da ileri götürmediği için sihire yöneldi ve sonunda dünyanın gerçekten uzman birkaç el çabukluğu sihirbazından biri olduğunu söyleyerek övünüyordu.

Weyer ile Belçika'nın Liege kentinde tanıştım. Orada iskambil kağıtlarıyla bütün gece süren bir maç yaptık. Bilmediği bazı numaralar olduğunu kabul etti, ancak bir sihirbazın çalışmasını gördükten sonra
bu numaraları tekrarlayabileceğini iddia etti. Ancak bu sefer övünmeyi başaramadı.

O günlerin bir diğer zeki sanatçısı da Curio platformunda çalışan Meksikalı Billy Wells'ti. Gösterisi, daha önce açıklanan eski taş kırma gösterisiydi, ancak taşları vücudunda değil kafasında kırmıştı. Başını muayeneden geçtiği küçük bir battaniyeyle koruyordu ve bu koruma, günde en az yedi gösteri yapmak zorunda olduğu düşünüldüğünde mazur görülebilirdi. Seyircilerden güçlü bir adam, eşlik eden çizimde gösterildiği gibi, taşa ağır balyozu
sallayarak gösterinin gerçek işini yapıyordu. Genellikle taş tek bir darbeyle parçalanırdı; ancak parçalanmadığında Wells, taş kırılana kadar "Daha sert! Daha sert! Daha sert vur!" diye bağırırdı.

Billy'yi en son New York'taki Palace Theatre'daki bir angajmanımda gördüm. O zamanlar bir fotoğraf firması için sipariş istiyordu, büyük para kazandığı sakin günler bir anıya dönüşmüştü. Ama iyi bir şovmendi ve Curio'daki en sevilen çalışanlardan biriydi, yani on sentlik müze mesleğinin adı buydu.

Şimdiye kadar gördüğüm bu nitelikteki tüm eylemler arasında en
aptalca olanı, sırtüstü yere yatan ve kol boyu kadar yukarı doğru uzatılmış ağır ağırlıkları göğsüne bırakan ufak tefek bir İtalyan'ınkiydi --aptal aptal! Ona bunu söyledim -- ve başka şeyler de söyledim. Eylemi, içerdiği acı ve tehlikeyle karşılaştırıldığında pek de eğlenceli değildi. Ne
oldu bilmiyorum ama tahmin edebiliyorum.

O yılların müze ilgi çekici yerleri arasında Wilson adında, inanılmaz yirmi bir inçlik göğüs genişlemesine sahip bir adam vardı. Bu adam, bir gövde kayışı büyüklüğünde güçlü bir deri kayışın göğsüne sarılmasına izin verirdi; ve sonra akciğerlerini şişirerek, çok az bir çabayla onu kırardı. Herman adında bir taklitçi, benzer bir gösteriyle uzun süre yan gösterilerde çalıştı ve genişlemesi sadece on altı inç olmasına rağmen oldukça başarılıydı. Wilson'ı en son duyduğumda, Virginia'daki Newport News'daki tersanelerde çalışıyordu.

Başka bir "Samson", bir Alman, diğer sansasyonel başarılarının yanı sıra, parmaklarıyla madeni para kırmak gibi, kaslarını esnetmek ve sağ kolunun pazılarına bağlanmış bir köpek zincirini kırmak için kullanırdı.
Londra'daki Akvaryum'da performans sergilerken bir meydan okuma yayınladı. O zamanlar itibarı olmayan bir genç olan Sandow, meydan okumayı kabul etti, sahneye çıktı, onu yendi ve Samson'un gösterisi
kasabanın gündeminde olduğundan, kendisini anında
dikkate aldı ve mesleğinin zirvesine
çıktığı bir kariyerin başlangıcı oldu. Sahnede geçirdiği birkaç başarılı yılın ardından Sandow, en son sağlık ve güç yöntemleri üzerine bir eğitim okulu yönettiğini duyduğum Londra'ya yerleşti. On Birinci Bölüm'de belirtilen "Kadın Sampsonlar" geleneğinde, özellikle iyi olan iki güçlü kadını hatırlıyorum; Yucca, bir atı bir koşum takımıyla omuzlarına kaldırıyordu; ve La Blanche, ağır nesnelerle çok eğlenceli bir şekilde oynuyordu. Bu hanımları özellikle hatırlıyorum çünkü ikisi de oldukça iyi konuşmacılardı ve konuşma kalitesinden bahsediyorum, sesten değil.

Çeşitli isimlerle The Georgia Magnet, The Electric Girl, The Georgia Wonder, vb. olarak bilinen Lulu Hurst, bir nesil önce yerçekimi yasasına meydan okuyan bir dizi beceriyle gerçek bir sansasyon yarattı. Yöntemleri, kaldıraç ve dayanak noktası prensiplerini o kadar ustaca gizlenmiş bir şekilde kullanmaktan oluşuyordu ki, izleyiciye doğaüstü bir gücün iş başında olduğu izlenimi veriyordu. Her ne kadar
birçok kez
teşhir edilmiş olsa da, başarısı o kadar belirgindi ki, birkaç
diğer kaslı kadın, birkaç durumda orijinalinden daha üstün olan hareketlerle onun bölgesine girdi.

Bunların en akıllılarından biri, doğru hatırlıyorsam, kendisine Georgia Magnet de diyen Annie Abbott'tu.
Görevini İngiltere'ye taşıdı ve Alhambra'daki açılış performansı, o günlerin Londra vodvil sahnesinin üç büyük sansasyonundan biri olarak kaydedildi.
İkinci sansasyon ise Bullet-Proof Man'e atfedildi.
Bu adam, yakın mesafeden ateşlenen tüfek mermilerinin delemediği bir ceket giyiyordu. Bu ceketin bileşimi bir sırdı, ancak sahibinin ölümünden sonra giysinin yırtılıp içinde cam olduğu görüldü!
Üçüncü sansasyonu, tüm alçakgönüllülüğümle, (eğilme işi) kendim için iddia etmeliyim.

The Magnet, yaklaşık kırk sekiz saat sonra çekmeyi başaramadı, çünkü zeki bir muhabir onun yöntemlerini keşfetti ve hemen yayınladı. Mermi tutucu da sadece kısa bir süre dayandı. Açılışım üçüncü bir sansasyonel sürpriz eklediğinde, Londra gazetelerinden biri "Bu da bir Georgia Magnet fiyaskosu mu olacak?" diye sordu.

Bana ateş ettikleri, Magnet'i ifşa eden aynı gazete araştırmacısının basın gösterimim sırasında Alhambra sahnesine çıkmasıyla kanıtlandı -- talihsiz Dixie maden taşının çöktüğü sahne -- ve yanında antika bir köle demiri getirmesine rağmen, bunun kamu kariyerime anında son vereceğini düşünmüş gibi görünmesine rağmen, üç dakikadan kısa bir sürede kaçmayı başardım.
Demirlerini geri verdiğimde, bana sırıttı ve "Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum ama başardın!" dedi ve içtenlikle elimi sıktı.

Yaklaşık yirmi altı yıl önce, daha az tanınmasına rağmen birçok yönden Bayan Hurst'ten veya Bayan Abbott'tan üstün olan Mattie Lee Price ile birlikte sahnedeydim. Bir süre en üst düzeyde bir sansasyon yaratmıştı,
bunun için büyük ölçüde kocasının yönetimine, harika bir konuşmacıya ve tam bir şovmen olana teşekkür borçluydu. Sanırım adı White'dı.
O, daha önce veya sonra hiçbir erkeğin bir gösteri satmadığı gibi gösteriyi "sattı".

Chicago'daki Kohl and Middleton'da ve sonraki hafta Milwaukee'deki Burton Müzesi'nde birlikte çalıştık; ancak bir sonraki sıçramayı yaptığımızda White'ın orada olmadığını gördüm. Ailece bir kavgaları olmuştu,
üçgenin diğer ucu, o zamanlar polis koruması altında olan bazı "kare oyunlarında" "şibboleth" yapan bir sirk işçisiydi.
Çiftin arasına karışmıştı ve, üzgünüm ama, bir karışan olarak oldukça başarılıydı; ama White'ın işini bir öğretim görevlisi olarak taklit etmeye çalıştığında şeytani bir başarısızlıkla karşılaştı ve bir iki randevu çaldıktan sonra oyun gözden kayboldu
ve profesyonel olarak ondan başka bir şey duymadım. Son zamanlarda 1900'de Londra'da öldüğünü ve Fulham'daki Clements Mezarlığı'na gömüldüğünü öğrendim.

Bu, bir gösteriyi öne çıkarmada
en büyük etkenin göstericilik olduğu gerçeğinin gördüğüm en olumlu göstergelerinden biriydi. Bayan Price harikulade bir performansçıydı, ancak kocası-öğretmeni olmadan artık bir çekim merkezi değildi ve sıradan bir eğlendiricinin seviyesine daha da düştü, çünkü artık
eğlenceli bile değildi.

On Birinci Bölümde Dr. Desaguliers'in
güçlü adamlık olarak adlandırılabilecek şeyin mekaniğine dair analizini okuyoruz. Benzer araştırmalar daha yakın tarihli performansçıların
ortaya çıkışına da eşlik etti.

Örneğin, Lulu Hurst'ün performanslarından birini inceleyen New York Times, 13 Temmuz 1884'te şöyle diyordu:

Wallack's'ta her gece görülebilen "On Dokuzuncu Yüzyılın Fenomeni", gizemli kaslarıyla ünlü Georgia kızı değil, onun performansına hayran olmak için toplanan seyircidir. Bu bir aptallık olgusudur ve insanların ne kadar gönüllü olarak kandırılacağını ve ne kadar neşeli bir aptallıkla aldatıcılarına yardım edeceklerini gösterir.

Ardından, komite üyelerinden birinin, "Century dergisiyle bağlantılı, güçlü yapılı bir gravürcü olan Bay Thomas Johnson" olarak tanımlanan bir adamın çabaları sayesinde başarılı olmaktan uzak olan performansının açıklaması gelir. Bay Johnson, onun sırrını açıkça yakalamıştı ve katılmasına izin verilen tüm testlerde ondan daha iyi performans gösterdi.

Birkaç "testinde" kullanılan yöntemlerin açıklanması, okuyucuyu onun hiçbir olağanüstü güce sahip olmadığı gerçeğine ikna etmeye hizmet edecektir; burada gösterilen aynı genel ilkeler performansı boyunca kullanılmıştır.

Bu açıklamalar, Bay Nelson W. Perry'nin halkın bu performans sınıfına ilişkin tutumunu özetlediği Fransız dergisi La Nature'dan alınmıştır: "Elektrik gizemli bir etkendir; bu nedenle gizemli olan her şey elektriktir." Electric Girl'ün performansı hakkında bu dergi şunları söylüyor:

Bu, mekanik yasalarının temel prensiplerinin, denge bölümünün basit bir uygulamasıdır.

Burada bu tür hilelerden belirli sayıda işaret etmeyi ve bu amaçla Bay Perry tarafından sağlanan verileri ve kendi gözlemlerimizden elde edilen verileri kullanarak birkaç deneyi tanımlamayı öneriyoruz.

Deneylerden biri, Şekil 1'de gösterildiği gibi, bir veya birkaç adamın başlarının üzerinde yatay olarak bir baston veya bilardo sopası tutmasından oluşur.
Kız, tek elle iterek, iki veya üç adamı geriye doğru zorlar ve bu adamlar, dengesiz bir dengede ve uygulanan itmenin eğik etkisi altında, geri düşmek zorunda kalırlar. Bu ilk deney o kadar temel ve çocukça ki üzerinde durmaya gerek yok. Kişilerin göreceli boyutlarını göstermek için sanatçı, ilk deneyde küçük kızın bir platformda durduğunu varsaydı, ancak tanık olduğumuz deneyde bu platform, bunları yapan kızın kollarını uzatarak ve ayak uçlarında durarak ipucuna ulaşabilecek kadar uzun olması nedeniyle işe yaramaz hale geldi.

Daha sonra, ilk bakışta daha zor açıklanan ikinci ve daha karmaşık bir deneyimiz var.

İki adam (Şekil 2) yaklaşık üç fit uzunluğunda bir çubuk alır ve onu dikey bir pozisyonda sıkıca tutmaları istenir. Kız elini çubuğun alt ucuna, gösterilen pozisyonda koyar ve iki adam, kızın elinde çubuğu dikey olarak kaydırmaya davet edilir, ancak bilinçli ve sık tekrarlanan girişimlerine rağmen bunu başaramazlar.

Bay Perry bu egzersizi şu şekilde açıklıyor: Erkeklerden birbirlerine paralel olarak durmaları isteniyor ve karşılarında duran kız, avucunu sopaya koyup ona doğru dönüyor. Elini iki erkeğin ellerinden olabildiğince uzağa koymaya özen gösteriyor, böylece kendine belli bir kaldıraç sağlıyor. Daha sonra elini sopanın üzerinde kaydırmaya başlıyor, önce nazikçe, sonra da giderek artan bir basınçla, sanki sopayla eli arasındaki teması iyileştirmek istiyormuş gibi. Böylece onu dik konumdan hareket ettiriyor ve iki erkekten onu dikey konumda tutmalarını istiyor. Bunu çok dezavantajlı koşullar altında yaparlar, kaldıraç kollarının uzunluğundaki farkı görürler. Kızın uyguladığı stres çok zayıftır, çünkü bir yandan kaldıraç koluna sahiptir ve diğer yandan kaldıraç koluna uygulanan etki basit bir çekiştir. Uygulanan basıncın yeterince büyük olduğunu hissettiğinde, iki adama sopanın aşağı inmesine neden olacak kadar güçlü bir dikey stres uygulama talimatı verir. Daha sonra DİKEY bir stres uyguladıklarını hayal ederler, oysa gerçekte stresleri YATAY'dır ve sopanın alt ucunda uygulanan basınca tepki vermek için sopayı dikey konumda tutma eğilimindedirler. Açıkça, sopanın aşağı inmesine neden olan belirli bir dikey bileşen vardır, ancak yanal basınç, bu dikey kuvveti
zorluk çekmeden desteklemek için el ile sopa arasında yeterli bir sürtünme üretir. Bay Perry, deneyi, kendisini bir yaylı terazinin üzerine yerleştirerek ve iki çok güçlü adamın rakip olduğu bir kız rolünü üstlenerek gerçekleştirdi.
Çubuğun açık elde kaymasını sağlamak için yapılan tüm çabalar başarısız oldu ve
dikey kuvvetten kaynaklanan fazla ağırlık, iki adamın çok kararlı ve samimi streslerine rağmen her zaman yirmi beş pounddan az kaldı.
Bunlar, kendilerinin farkında olmadan, YATAY bir yönde güçlerini uyguluyorlardı.

Şekil 3'te gösterilen ve akla ilkini (Şekil 1) getiren deneyde, iki adamdan çubuğu sıkıca ve hareketsiz tutmaları isteniyor, ancak uzuvlara uygulanan en ufak bir baskı bile deneklerin kollarını ve vücudunu hareket ettirmeye yetiyor. Böyle bir baskı ilk etapta çok az uygulanıyor ve stresler kademeli olarak artırılıyor. Sonra, birdenbire, yatay olarak uygulanan kuvvet mümkün olduğunca büyük olduğunda ve erkekler buna karşı koymak için güçlerini zıt yönde kullandıklarında, kız aniden baskıyı durdurur ve TERS YÖNE uygular. Bu değişime hazırlıksız olan kurbanlar dengelerini kaybeder ve kendilerini kızın insafına kalmış bulurlar ve bu durum daha da fazla, daha güçlü oldukları ve çabaları daha fazla olduğu için daha da fazladır. Deney, iki erkekle veya bir erkekle olduğundan daha da iyi bir şekilde üç kişiyle başarılı olur. Şekil 4'te gösterilen, çok ağır bir kişinin kolayca kaldırılmasıyla ilgili deneyde, numara daha az basit değildir. Deneye tabi tutulan yüz kişiden doksan dokuzu, deneycinin onları kaldırmak ve öne doğru düşürmelerini istediğini bilerek, sandalyenin koltuğunu veya kollarını kavrar ve direnmeye çalışırken vücutlarının tüm ağırlığını ayaklarına verir. Bunu ilk anda yapmazlarsa, kızın koltuğu kaldırma girişimlerinin farkında olduklarında yaparlar ve buna bilinçsizce yardımcı olurlar. Bu nedenle deneycinin herhangi bir kaldırma yapmadan sadece yatay bir itme uygulaması gerekir ve bu yatay itme, dirsekleri için destek noktaları olarak dizleri alarak kolaylaştırılır. Hafif bir hareket gerçekleştirilir gerçekleştirilmez, işin en zor kısmı biter, çünkü kızın sandalyenin geriye düşmesi veya bir yönde veya diğerinde yanal olarak hareket etmesi için sadece streslerini uygulamayı bırakması gerekir. Her durumda, denge bozulur ve tekrar kurulmadan önce, çok fazla enerji harcamadan deneği her yöne hareket ettirmek için çok az el becerisi gerekir. Zorluk, iki veya üç adamı birbirinin dizlerine oturtmak suretiyle artmaz (Şekil 4'te gösterildiği gibi), çünkü ikinci durumda, üçüncüsü birincisine karşı gerçek bir denge unsuru görevi görür ve bütünü, ağırlık merkezi çok yüksek ve dolayısıyla çok daha kolay yerinden oynatılabilen, dengesiz bir denge aygıtına oldukça benzer. Tüm bu deneyler biraz beceri ve pratik gerektirir, ancak
hiçbir zorlukla katılmazlar ve genel olarak, "elektrikli" veya "manyetik" kıza
Avrupalı ​​itibarını kazandıran
coşkulu makaleleri hak etmezler.

İster düzenbaz ister gerçek sporcu olsun, güçlü insanlar, ya da her ikisi de, muhtemelen her zaman yanımızda olacaklardır. Ancak halkın zevkinin kademeli olarak
gelişmesiyle, ateş yeme, kılıç yutma, cam çiğneme ve sözde İnsan Devekuşu'nun tüm repertuarına yönelik talep giderek azaldı ve bu türden bir oyuncunun bu ülkedeki birinci sınıf bir tiyatroda şu anki nesilde yalnızca bir kez sahnelendiğini hatırlıyorum ve o tarih oynanmadı.

Bu insanlara yönelik on sentlik müzelerde hala önemli bir talep vardı, ta ki bu tür evlerin sayısındaki muazzam artış, arzın çok ötesinde bir ucube talebi yaratana ve
o zamanlar moda olan maaşlardaki muazzam artışa rağmen
hiçbir ucube bulunamadığı için birçok ev kapanmak zorunda kaldı. Giriş ücretinin düşük olması ve Laloo veya Tocci Twins gibi ilginç
konuların haftada yedi veya sekiz yüz dolar çekmesi, bu evlerin çok sayıda insana hitap ettiğini gösteriyor; ve günümüz vodvilinin önde gelen yöneticilerinin birçoğu hayatlarının başlangıcını on sentlik müzeye borçludur.

Gerçek altın madenleri olan müzeler arasında şunları sayabilirim
Chicago'daki Epstein's; Philadelphia'daki Brandenberg's; Detroit ve Rochester'daki Moore's; Sackett ve Wiggins Turu; Kohl ve Middleton's; Boston'daki Austin ve Stone's; Buffalo'daki Robinson; Ans Huber's, Globe,
Harlem, Worth's ve New York'un Gayety'si.

Dime müzesi artık sadece bir anı ve üç nesil sonra,
muhtemelen, tamamen unutulacak. Birkaç eylemin, yöneticileri vodvile kadar takip edecek kadar içsel değeri vardı, ancak
bunların bu kronikte hiçbir yeri yok, daha çok unutulmanın karanlık kanatlarını
germekle tehdit ettiği bazı eğlence biçimlerini anmak için yazılmıştır.

Project Gutenberg'in The Miracle Mongers, an Exposé'sinin Harry Houdini tarafından sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRACLE MONGERS, AN EXPOSÉ ***

***** This file should be named 435.txt or 435.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/3/435/

Produced by Charles Keller.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
