*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Eddy (Girdap)
Yazar: Clarence L. Cullen
Yayın Tarihi: August 19, 2013 [EBook #43508]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43508
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Eddy, by Clarence L. Cullen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Eddy
       A Novel of To-day

Author: Clarence L. Cullen

Release Date: August 19, 2013 [EBook #43508]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EDDY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                       Girdap

                   Bugünün bir romanı

                 Clarence L. Cullen tarafından


    Çizimler
    Ch. Weber Ditzler

    G. W. Dillingham Şirketi
    Yayıncılar New York

    _Copyright, 1910, by_
    G. W. Dillingham Şirketi

    _The eddy_




[İllüstrasyon: Louise]




İçerik


    Bölüm sayfası

         I. 7

        İi.                 31

       III.                 55

        IV.                 77

         V. 102

        VI.                125

       Vii.                145

      VIII.                169

        İx.                195

         X. 218

        Xi.                237

       Xii.                257

      Xiii.                281

       Xiv.                305

        Xv.                326

       Xvi.                348




Çizimler


                                                                  SAYFA

    Louise _frontispiece_

    Otuz beş kişilik bir kadın olan Laura, ince
    Yine de bir kızın çok yönlü yapısal sinuosities
    yirmi 20

    Sürüşteki eve gider ve
    182 ile olan şey

    "Ama neden bana asla söylemedin anne?"                      192

    Bir sıçan gibi gıcırdadı; Sonra bir kütük gibi düştü 324




Girdap




Bölüm I


"Keşke erkek olsaydı!"

Bayan Treharne kelimeleri neredeyse inledi.

Saçma sapan boudoir ceketine gergin bir şekilde çekildi, boşuna
çırpınan, kontrolsüz parmaklarla sabitlemeye çalışmak; Ve o
Soyunma odası aşırı sıcak olmasına rağmen ürperdi.

Saçlarını yapan Heloise, hokkabazlık yaptı ve sonra alevli bir kırmızıya düştü
Halı üzerine örgü. Hizmetçi, ince dudaklı bir genç kadın
Jutting çenesi ve imkansız bir göz, rahatsızlığını pantomimledi. Önce
örgüyü alarak ellerinin sırtını ona yapıştırdı
düzgün eğimli kalçalar. Bayan Treharne, camda Heloise'in
Çıkarmış fillenmiş gri-mavi gözler dart kıvılcım.

"Devam edeceğim," diye mamul french'teki hizmetçiyi terk etti, "
kıvranma, kıvranma ve kıvranma yoluyla. "

Laura Stedham-Bir sandalyenin derinliklerinde lüks bir şekilde rahatlatıyordu
Bu onu neredeyse onun elbisesi kadar mükemmel bir şekilde taktı-biraz kötü bir şekilde sallandı.

"Catty görünüyorsam beni affet, Tony," dedi Laura.
Contralto, "ama başka birinin olduğunu bulmak çok zevkli
Hizmetçisi tarafından zorbalığa uğrayan. Benimki benim üzerimde olumlu bir şekilde zorlanıyor. "

"Ah, herkes bana zorbalık yapıyor," dedi Bayan Treharne, tuhaf bir şekilde,
Heloise'nin gazabını tekrar çizmemek için katı. "Herkes
Browbeat ve Hector için bir tür saptırma, bir oyun buluyor gibi görünüyor ve
Bully-Rag Me. "

"Elbette yapmıyorum, bir tane etkiledi-ben?" Laura biraz dalgalandı
soruya gül.

"Daha da kötüsün canım-bana gülüyorsun," diye cevapladı soluk
Kadın camdan önce toplandı. O bir sorundan dolayı haggard'dı
başarısız bir şekilde uyudu ve ağzı-henüz bir
Heloise'nin usta sanatında koyu bow-hoşnutsuzlukla çizildi.
"Yüksekte cennet, eğer o bir çocuk olsaydı!" Keskin bir şekilde çıktı
Yine, biraz duraklamadan sonra.

Bu kez Laura'nın gülüşünde gerçek bir zevk vardı.

"Kaşma, Antoinette-Gülmek için bir canavar olduğumu biliyorum," dedi
Sandalyesini terk etmek ve bazılarına bakmak için odayı aydınlatan
Bir mantelde yeni fotoğraflar. "Ama, gerçekten, bunu o kadar sık ​​söylüyorsun ki
Topikal bir şarkının kaçınmasına benziyor. Sadece o çocuk olsaydı-eğer
Sadece o bir çocuktu! '-Ritmini yakalamıyor musun? Merak ediyorum,
Tony, kaç kez bu cümleye söz verdiğini duydum
Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca-sadece? "

"Bunu kastettiğimden daha sık söylediğimi duymadın, canım-
Bundan çok emin, "dedi Bayan Treharne, bir gülümseme belirtisi olmadan.
Mizah anlayışı embriyonikti ve Laura'nın kahkahaları ve sözleri,
Açıkçası sadece hafifletme anlamına geliyordu, ona sarıldı. "Ve bir söz
Tekrar edilmek için daha az doğru değil mi, değil mi? "
Sözde monoton. "Louise bir çocuk doğmuş olmasını diliyorum.
Ben de benim yerimdeydin. Biliyorsun. "

"Ama sevgili Tony, bu çok nafile, çok korkunç bir çocukça dilek,"
dedi Laura, gülümsemeyi yüzünden silmeye çalışıyor. "Sanki
peri prensi veya sihirli halı veya sonunu diliyorum
gökkuşağı. Endişe kırışıklıklar yapar, canım. Bu bromidik gelebilir, ama
Doğru. Neden tüm yıllar boyunca kendinizi endişelendirerek endişeleniyor
İmkansız-çok çılgınca söyleyecektim-bir dilek? Sadece bu değil-forcuve
Bunu söylediğim için, değil mi?-Ama bu da korkunç bir dilek;
Ve gerçekten kıza haksızlık, gerçekten. Düşünmüyor musun-bilmiyor musun-bu
öyle mi? "

"Ödül etme, Laura-lütfen," dedi Bayan Treharne, neredeyse bir fısıltıyla.
"Ne kadar sefil bir karmaşa içinde olduğumu bilmiyorsun. Bana vermedin
Sana söyleme zamanı. Louise hemen eve geliyor. "

"Tatiller için doğal olarak," dedi Laura. "Neden fakir çocuk olmasın
Tatil için eve mi geliyorsunuz? Onu ilk kez alacak
Okula gittiğinden beri evde tatiller-neredeyse dört yıl, ben
Düşün-değil mi? "

"Umarım bir sitem için bunu kastetmezsin," diye suçladı haggard
Leydi, şimdi şehvetli silahlı heloise tarafından korse. "Sen
Bugün şok edici mizah; Ve ben de size tavsiye için güvendim ve
Konfor, teselli olmasa da, seni 'gelmen için aradığımda.'

"Ah, bir şaka mizahın içindeyim," diye protesto etti Laura, dinlenirken gülümseyerek
Tutuklu arkadaşının sütlü omuzlarından birine el attı. "Ancak
Beni bulma. Neden böyle bir felaket yapmalısın, böyle bir
gerçek felaket, çünkü güzel ve hoş ve hatırladığım gibi
Onu, oldukça sevimli kızı,
Tatiller? Beni aydınlat canım. Senin noktasını ayırt etmiyorum
sorun."

"Sorun bunun kelimesi değil!" Mutsuz bayanı tekrarladı,
neredeyse diz boyu kalıyor heloise şimdi bir denizci gibi çekiliyordu
Capstan. "Louise serin bir şekilde-dün mektubum vardı-o
Bayan Mayhew'in okuluna geri dönmüyor; kalmaya geldiğini
benimle iyilik için. "

"Kuyu?" dedi Laura, onu kırmaya çalışan gülümsemeyi öldürerek
görünür maske.

"Eh?" Diye bağırdı Bayan Treharne. "Söylemen gereken bu mu-'iyi'?
Ne kadar imkansız, ne kadar söz konusu olan, nasıl ---- "

"Şimdi bırakan okulu mu demek istiyorsun?" dedi Laura. "Gerçekten, bence sen
memnun olmalı. Duyurusu, Louise'in bir kadın olduğunu gösteriyor-bir kız
Modern bir bitirme okulunda yaklaşık dört yıl geçiren on dokuzun
Artık genç bir insan değil, bir kadın-o bir kadın
mizah duygusu. Çok insan, mülkiyetin çok göstergesi
Mizahi anlam, okulun lastiğine. Bunu kendim yaptım, tam bir yıl
Ben geçmeden önce. Kralın tüm atları beni sürükleyemezdi
Geri de. Mezuniyet Günü düşüncesinden nefret ettim-aptalca,
Fluttery Beyaz Frocks, Ziyaretçilerin Yatakları, Nemsel Ağlama
Kişinin kadın akrabalarından,
bir gün önce hoydens ve ertesi gün daha kötü olurdu,
Küçük, önemsiz 'başarılardan' göstermek-nefret ettim
Bütün yağlı performans düşüncesi. Ve ben de paketledim ve bıraktım
tam yıl önce, istemsizce çekilmemeye karar verildi
'mezun olma' konusunda ciddi ekstravaganza. Şüphesiz ki
Louise'in fikri. O neşeli bir kalbi olan bir kız. Memnun olmalısın
Bu, Antoinette. "

Laura, arkadaşının zihnini çıkarma umuduyla tartışıyordu
onun sorunu. Sorunun doğasını çok iyi biliyordu; Hiçbiri daha iyi değil.
Bir kızın sadece okul dışı olduğu fikri, böyle bir
Treharne hane halkını saran çevre belki de
Laura için daha düşünülemez, kızın annesi için, bir kadın
duyarlılıklarının neyle körelmesine izin vermişti
"Ufkunun genişlemesi" olarak adlandırdı. Ama Laura, henüz hazır değil
Buluşmak İçin Tavsiye Bu kadar gıdıklamak için, aranan, kadın benzeri, yönlendirme
Oldukça küçüklerinden birini ele geçirerek sorunun amacı
sonuçlar. Tabii ki başarısız olması onun hatası değildi.

"Laura," dedi Bayan Treharne, hizmetçisini bir jestle reddetti ve
Malzemeleri giyinme masasına fumblly monte etmek
Yardımsız bir yüz makyajını gerçekleştirin, "ara sıra varsayımınız
Aptallık, yaptığınız en az şeydir. Neden benimle çit? Öyle
Saçma, düşmanca, rahatsız edici. "Soluk WISPY'de korkuttu
Kırık bir kalemle kaşlar ve belirli bir sertlik ile eklendi: "Siz
Louise'in buraya gelme düşüncesini neden korkuttuğumu mükemmel bir şekilde biliyorum. "

Laura, Bay'da, bir açıklama için hazırlanmamış, başka bir hendek aldı
Kaçınma.

"Merak ediyorum," dedi amaçlanan bir müfreze tonuyla, "
Bir mavimaj haline geldi mi? Ya da belki bir frump? Ya da daha da kötüsü,
Dikkatli tutuklamalardan biri ne diyorsun? Böyle şeyler-biri veya diğeri
Onlar, her halükarda-sadece okul dışında kızlardan bekleniyor, benim
Sayın. Louise, eğer varsa diskalifiye edilmesini fethedecek. O
Hayal gücü onun için çok şey yapacak. Ve elbette var
hayal gücü."

"Şüphesiz de gözleri var," dedi Bayan Treharne, Dr. "Ve biliyorsun
On dokuzlu bir kızın gözlerine ne kadar meraklı, nüfuz ediyor. Bilirsin
Hala daha iyi bu kadar iyi-bu menajerim böyle durabilir
denetleme; gözetleme-tamamen doğal gözetleme, sana veriyorum-
kızı neredeyse benden daha uzun bir kafa, yine de, yine de
Bilmek. Açıkçası, Louise'i hiç tanımıyorum. Düzgün utanmalıyım
bunu kabul etmek için; Muhtemelen öyleyim. Üstelik biraz olduğuma inanıyorum
ondan korkuyor. "

Laura bir musing duruşu aldı ve böylece kalması için bir mazereti vardı
sessiz.

"Ek olarak," bir kadın, biraz kıskançlık Bayan Treharne'ye gitti. "
Kızının refahı göz önüne alındığında, kendisi de önemsiz bir kendini beğenmiş olmalı,
genel kullanımında kaçaklığı ne kadar hor görebilirsin ve
başvuru. Louise için bir ev olarak bu nasıl bir yer? Ben
sizinle eski bir arkadaş olarak konuşmak. Ben şeytani bir öngörü içindeyim. İle ilgili
Tabii ki görüyorsun. Ve bir çıkış yolunun ilk adımını göremiyorum.
Yapabilir misin?"

"Bir kere," dedi Laura, yaramaz bir şekilde ve gözleriyle, "sen
Hayvanat bahçenizi kalıcı olarak dağıtabilir. "

Bayan Treharne sertçe güldü.

"Birini tanımalıyım," dedi, Rouge'u ustaca uygulayarak
Tavşan ayak. "Bir mağarada yaşayamaz. Kendi türüm beni yasakladı. Ben
_Declassee_. Oturup başparmaklarımı değiştireyim mi? En azından insanları
Benim 'hayvanat bahçem' dediğiniz gibi zeki. Buna sahip olacaksın. "

"Onlar ucubeler-imtiyazlı, tüfek, baboonish Freaks," diye yanıtladı
Laura, henüz konuştuğundan daha ciddiyetle. "Ben bilmiyorum biliyorsun
Finial; Ama eğer bu Raffish mürettebatınız 'Bohemyalılar' ise, onlar
Kendilerini ilan edin-kendi içinde _banal_ yeterince değil
-o zaman bana lekesiz kasabanın şık, kendini beğenmiş sakinlerini ver! "

"Dövüş," dedi Bayan Treharne, kasvetli bir şekilde. "Hayvanat bahçesi mürettebatımı yalnız bırak. Biz
Konuya katılmayın. "

"Tuhaf insanlara sahip olduğunu sanıyordum-olağanüstü Pazar akşamın
Partiler-Kaba evler, Tony demeye yaklaştım.
Louise'in eve dönüşünü anlatmak, "dedi Laura, çok az esniyor.

"Ah, elbette bunu düşünürdüm," dedi Bayan Treharne, sanatsal olarak
Gözlerinin köşelerine bir inç uzunluğunda bir inç uzunluğunda eklemek
kalem. "Ama Raffish ekibim, onlara dediğiniz gibi ona zarar vermezdi.
Hatta zamanında onlara alışabilir. Oluşturacak zamanı yoktu
Henüz önyargılar umulmalıdır. Kasıtlı olarak gerçekte vurdun
işaret. Louise on dokuz. Ve bilgeliğin esrarengiz yan çizgilerini biliyorsun
Kızlar günümüzde okulları bitiriyor. Kötü niyetli bir şekilde zorladığın için
Bahsettiğim nokta, cennetin adına bu kızı ne olacak
Benim-Bay Judd'un mı düşünüyorsunuz? "

"Şimdi konunun merkezindeyiz," diye yanıtladı Laura. "Kalp, ben
söylemek? Bir kalpli 'pudge'! "Onun gülüşünde çok az neşe vardı.

"Benimle yalnız olsanız bile Laura," dememelisin. "
dedi Bayan Treharne, keskin bir şekilde. "Biraz zaman ya da
Diğer onu ona söyleyen seni yakalayacak. Ne kadar ölümcül olarak biliyorsun
Hassas o onun ile ilgilidir-toplu. "

"Öyle olabilir," dedi Laura, yeterince dracily. "Herhangi bir özel var mı
Kızınızın Judd ile tanışması gerektiğinin nedeni? Çok dışında
Bazen mi demek istedim? "

"Nasıl önlenebilir?" diye sordu Bayan Treharne, çaresizce. "O değil mi
Evin Koşusu mu? Anında yapmıyorsun, ben bile, ben bile
Onu istedi, burada ayrıcalıkları var mı? "

Laura, "Böyle bir şeyi varsaymak için o kadar embesil değilim." Dedi.
Belli bir Asperite. "Ama adam biraz yaygın bir ahlak sergileyebilir.
Louise'in geldiğini biliyor mu? "

"Ona söylemedim," dedi Bayan Treharne, ayaklarına çırpınarak
tuvalet masası. "Beni bağlayacaksın Laura? Aramak istemiyorum
Heloise. Sadece İngilizceyi anlamıyormuş gibi yapıyor ve
Zaten çok şey biliyor. Hayır, ona henüz söylemedim. Fikri kızdırıyor
Bir kızım var, biliyorsun. Beni almak için doğrudan burada olacak
arabada. Parktan geçerken ona söyleyeceğim.
O zaman şoförden başka kimse ve ben onun hırıltısını duymayacağım. Biliyorum
Söyleyeceği her kelimeyi ilerlet "ve perişan kadın baktı
Liberal Rouge'un altında bile wan.

Laura dürtüsel olarak arkadaşının omzuna bir kol yerleştirdi.

"Tony," dedi, "neden kaba kapıyı göstermiyorsun?"

"Çünkü kendi kapısı-bunu biliyorsun," dedi Bayan Treharne,
Gözler biraz puslu.

"O zaman ondan çık," dedi Laura. "Bu doğru bir şey değil.
Aziz olarak poz vermiyorum. Ama buna dayanamadım. Benimle gel. İzin vermek
Louise benimle katılın. Ne kadar hoş olduğunuzu biliyorsun. Bende
Bol-bol miktarda. Judd'un reddetmesine izin vermemeliydin
George Treharne'nin sağladığı ödenek almaya devam etmenize izin verin
Louise. Bu kendiniz için adil değildi. Senin için daha haksızdı
kız çocuğu. Eğitimini almasına izin vermemeliydin
Judd'ın parası. Onu bulmak zorunda. O hiç kadın olmazdı
Eğer bu bilgi onu hızlı bir şekilde kesmezse. Ama bu yanında
işaret. Bolum var. O sevgili, tatlı, dürüst bir kız ve o
Dünyadaki şansı. Eminim sana söylememe gerek yok
O. Bu evde ne şansı var? Değerinde değer olan kapılar
sana kapalı, canım. Biliyorsun bunu kaba bir niyet olmadan söylüyorum.
Bu kendiniz kabul ettiğiniz bir şeydir. Aynı kapılar kapalı olur
Buraya gelirse kızına. Çok daha iyisini yapabilirdi ve yapardı
Benimle. Ne sen ne de o bağımlı olmazdı. Biz çok eski arkadaşız
bunun için. Ve George Treharne'yi biliyorum. Ödeneği yenileyecekti
Judd'un kendinizle ona geri dönmesine izin verdiniz ve onun
avukat. Burası, bu tür şeyler, bir kez ve sonsuza kadar bırakın. İstiyorum
Kendi aşkına ve kızının için. "

Bayan Treharne, onun üzücü bir şekilde aşağılamasına kadar acımasızca ağladı
özenle uygulanan makyaj. Ama kendine acımanın gözyaşlarını ağladı
ki daha zavallı yok. Büyük bir şansın dizginleri
Kendisi ve kızı elindeydi. Belki de
Onları tutmasına izin vermeyen pertürbasyonunun yoğunluğu. Çok
Muhtemelen başka bir şeydi. Ancak, her halükarda, onları tutmadı. "Sen bir canımsın Laura," dedi, uğruna gözyaşlarıyla savaşarak
onun makyajı. "Senden beklediğim şey buydu. Tüm
Eskiden sahip olduğum arkadaşlar, asla geri dönmemiş olan tek kişi sensin
Ben. Ama her şeyin ne kadar imkansız olduğunu görmelisin. Kafamın üzerindeyim. Bu yüzden
Kullanım ne olurdu? "

"Sadece kendin için konuşuyorsun, Antoinette," dedi Laura, biraz soğuk bir şekilde.
"Ne kızın?"

"Ah, eğer sadece bir çocuk olsaydı!" Sefil kadın tekrar sıkıldı.

Laura Stedham kolunu arkadaşının omzundan çıkardı ve omuz silkti
biraz sabırsızlıkla.

"Bu tekrar kaçınıyor mu?" Dedi ki, sıcaklık tonundan ayrıldı. "BEN
Seninle sıkıntıya girmeden önce gitmeliyim, Tony. Kendi pozisyonunuz
Her durumda oldukça aynı olurdu-eğer bir oğlunuz olsaydı
Kız, yani. Benim açımdan, aralarında herhangi bir seçimi algılayamıyorum
bir kızın gözünde bir oğlunun gözünde utanmak. Doğru, bir
Oğul, bu kadar aşağılayıcı bir durumu tahammül etmek zorunda kalmayacaktı. Bir oğul yapabilir,
ve tartışmasız, farkında olduğu anda şapkasını alkışlar
Buradaki şeylerin durumu ve hepsini onun arkasında bırakarak damgalayın. A
Oğul kendisi için değişebilir ve değişebilirdi. Ama bir kız-sadece bir kız
Okul-Bunu yapmayın. O çaresiz. O merhamette
Onun için yaptığınız durum. Korkarım tamamen kaybediyorsun
Moorings, Tony. Louise ne zaman geliyor? "

"Bu gece," diye yanıtladı Bayan Treharne, bir tür ilgisizliğe giren
kendine acıma. "Dokuz bir şey ya da başka bir şey. Onunla buluşacağım
Arabada istasyon. "

Laura, arkadaşına, şimdi meşgul olan tuhaf, dilimlenmiş bir çift göze çevirdi
Yine gözyaşı çekilmiş makyajıyla.

"Judd'ın arabasında değil, elbette Tony?" Earnest taksisinde dedi.
"Neden bunu yap? Neden kızın içine girmesine izin vermiyorsun-karışık işleriniz
Yavaş yavaş biraz daha mı? Abartılı merak etmeye nasıl yardımcı olabilir,
Judd'un arabasının kaba ornatlığı? Tabii ki çok iyi biliyor
kendi maliyenizin bir makinenin bu tür bir balinasına eşit olmadığını
O."

"Her şeyi bulmak uzun sürmeyecek," dedi Bayan Treharne,
Biraz somurtkan. "Bunu yapmak için nadiren gözlemci olmasına gerek yok.
Ve çocukken bile ne kadar utanç verici olduğunu hatırlıyorsunuz. "

"Ona parça parça gözlemleme şansı verin," dedi Laura, laconically.
"İstasyonda seninle olacağım. Zavallı başarılarımdan biri, sen
Bilin, zor durumları iyileştirme ustalığı. Ve ben
Her zaman çocuğa çok düşkün. Nasıl sahip olduğunu görmek için çok merak ediyorum
gelişmiş. Onu en son gördüğümde on beşin nişastalı bir özlüyordu. Kuyu
Evini bir taksiye getirin. Bu daha iyi olacak. O zaman düzenlendi mi? "

"Önerdiğiniz her şey düzenlenmiş kadar iyi," Laura, "diye yanıtladı
Bayan Treharne, bir gülümsemeyle. "İkna hediyeniz
Karşı konulmaz-keşke sırrını bilseydim. Son derece iyi
Çocukla tanışmak istiyorsun. Onunla sadece bir araya gelebilseydim-
Ellerini temizleyin-HAYIR, benim olması gerektiği gibi! "

"Boş ver-bundan bir çıkış yolu olacak," dedi Laura, neşeyle. "Ben
kapalı."

Diğer kadının becerikli olarak uygulanan yapay çiçeklerini süzdü
dudaklarıyla yanak.

Bir okşamanın yan yana dururken-
Kızlıktan Arkadaşlar-İki kadın arasındaki kontrast
yeterince çarpıcı. Otuz beş kişilik bir kadın olan Laura Stedham
Yirmi kişilik bir kızın ince ama çok yönlü yapısal sinuosities
Tüm günlerini açık havada geçirir-minim
hangi açık hava genç kadınların yardım edemeyeceği, ancak diseksiyonu ortaya çıkardığı
göz. Alışılmadık derecede uzun, o kadar çok hareketin kayma lütfu vardı
nadir gören kadınlar. Karmaşık giyinme odasında bile
arkadaşı, yolunu engelleyen engellerden hiçbir şey yapmadı, ama,
her zaman bir tür gerginlik ile yürümek, etraflarında geçti
Hedef noktası-bir şömine, bir masa, asılı bir resim-
eğer o ise garip bir şekilde şüpheli görünen hareket kolaylığı
bir taban için yere bağımlıydı. Uzun kadınlar var
Kim, eğer yaptıklarında sabit nesnelerle çarpışmazlarsa
bir oda turu, en azından yanıltıcı bir şekilde yapacağı korkusunu uyandırır
Bu yüzden. Laura, mesafelerin ölçülmesine göz attı ve
Ölçümünü takip etmek için mükemmel bir şekilde. Onun ten rengi şuydu
Şehirde bile, sisde veya
Kördür ki yağmur, bir görev değil, bir zevkti. Saçları, hepsi kendi, henüz
Soyun abartılmasının son sapkın ruh hali içinde giyilir
"Sanatçı", inanılmaz bir şekilde açılmış bir siyahtı, olağandışı bir kontrastla
Tam, çıra, Celtic-Grey gözleri. Belirli bir düzensizlik
özelliklerinin taslağı-özellikle burnunun, var olmaktan çok uzak
Aquiline, en büyük kesir tarafından çok kısaydı-belirli bir piktan ödünç verdi
İfadesine, yüzü dursa bile. Alışkanlığı vardı
Sosyal kaçınma ve beyaz yalanlar dünyasında nadiren büyüyen
Kişi ona doğrudan gözünde hitap ediyor. Kusurlu değildi,
Disquieting bakış, ama gerçeklik ve samimiyet talep eden biri;
bilinçsizce yalancının kekelemesine neden olmak için hesaplanan bir bakış
yalanının üretimi.

[İllüstrasyon: Otuz beş kişilik bir kadın olan Laura, henüz ince
Yirmi bir kızın çok yönlü yapısal sinturositeleri.]

Laura'dan dört yaş büyük Bayan Treharne, biraz içi boş gözlü
Şiddetle savaşan ama umutsuzca ve
Eşitsiz bir şekilde sürekli tehdit edici _embonpoint_. Onun zaferleri
Düşman asla çizilmiş savaşlardan daha iyi değildi; O adanmaya zorlandı
kararlı, neredeyse histerik savaşına günde en az üç saat
doğal birikme süreci üzerine, sadece kazanamayabileceği;
Anahatların kırılganlığını elde etme umudunu terk etmeden çok önce
O için püskürttü. Bu aralıksız çatışmada kullandığı nostrumlar
Ancak onu kırılgan yaptı, en az bir saygı ile: sağlığı; Ayrıca
Cildine belirli bir yeşilimsi sarı renk tonu vermek
Makyaj kutusu, eleman olarak ekipmanının neredeyse bir kısmı
Nerede hafifletici renk tonlarını uyguladı. Beş yıl önce
taze tenli, açık gözlü, doğal olarak güzel bir kadın
önemsiz tip; Ama zorunluluk-iğrenç görev, o
kabul etti-bırakma veya ara vermeden bantlamanın onu terk etmişti
sadece yapay olarak yaratmak için düzenli özellikleri
Bir gençliğin yanılsaması hissetmekten uzaktı. Final ile
Dokunma Bir şirkette bir görünüm için eklendi, hala zarif görünüyordu,
Kesinlikle kusursuz tımar. Ama altında huzursuz olmayı öğrenmişti
düşmanca olduğunu hissettiği gözlerin incelemesi ve o olmuştu
Peçe için olağanüstü kısmi. Saçları, aslında bir ışık,
Agresif kırmızı, bir tür canlı, kırılgan bir şekilde "bitmiş"
"Titian." Biraz öfkesinde ara sıra kırmızımsı parıltılar vardı,
Hazel'in küçük gözleri. Bir çocuğun ayağı vardı ve yoksundu
Küçük, mumsu, çok beyaz elleriyle gurur duyuyor. Bir şirkette gülümsedi
Mükemmel olan dişlerini görüntülemek için sürekli olarak
monte edilmiş ve neredeyse porselen beyazlık. Bayan Treharne
belki de ifade edilmemiş olanlar tarafından bile güzel bir kadın
Yükselen saatine nasıl bakabileceğine dair yanlış.

Laura gittikten sonra Bayan Treharne, camından önce etkisi denedi
bir gülümsemeden-ne donmuş ve hızlı bir şekilde yok edilmiş-dikkatlice
inceledi ve ustaca yürütülen makyaj maskesi; Sonra o kadar iç çekti
Bir sandalyeye battı ve avuç içi üzerine tırnaklarını parlatmaya başladı. "Elbette Laura haklı, her zamanki gibi-bu konuda yardımcı olmaz
Özellikle Louise bir çocuk olsaydı, "Puckered kaşlarla musallat oldu."
Oğlan, işlerin burada nasıl durduğunu bulmakta daha uzun olabilir; Ama ne zaman
Buldu-ne bir fırtına, ne kahramanlar, ne çocuk sitesi, ne
Bir sepet yapılması gereken bir şey olurdu! Belki de sonuçta, bu da
Louise IS-Louise. Kendini-şeylere olduğu gibi adapte edebilir. O
mutlak. Başka bir yol yok. Sahip olduğu takımı kaybedemez
çocukken. Keşke onu daha iyi tanıyor olsaydım, böylece bir çeşit sahip olabilirim
Ondan ne bekleyeceği bir fikir. Umarım iyiliği anlar
Bakarak iyileştirilemeyen şeylere gözlerini kapatma duygusu
Onlara. Belki de onunla hızlı bir şekilde evlenecek kadar şanslı olacağım. O
benim için, aşağılık şansımla neredeyse çok kolay bir çözüm olurdu
beklemek."

Heloise için kürklerini hazır hale getirmesi için çaldı.

"Laura için tamamen iyi oldu," diye düşündü, dudakta parmakla, "
Tüm bunları cıvatalamamı ve ona sığınmamı tavsiye et. Ama ben yok
Sinir-bu onun sade gerçeği. Treharne'den yenilemesini nasıl isteyebilirim
ödenek? Bunu yapsaydım onun için ne zafer olurdu!
Onu bir zafer olarak görmek için çok quixotik olurdu, ama bu
Ona sormaktaki aşağılamamı hafiflet. Ve üç ya da dört ne olurdu
yılda binle karşılaştırıldığında

"Araba kapıda, Madam," diye açıkladı Heloise,
Sables. Bayan Treharne, sabitlemek için camdan önce kendine gülümsedi.
Musing'in kırışıklıkları, merdivenlerden hafifçe takıldı ve
Şaşırtıcı bir şekilde başıyla başını salladığında, mırıldanıyor,
Ona büyüklüğe yardım etmeyi bekleyen tüylü kırılmış adam,
Aşırı tatar, nabızlı araba.

"Zaman al, değil mi?" homurdandı Judd, nefesi vaping
Ham Aralık havasında kırık bulutlar. "Maymun uyarıcı hizmetçi mi
Her zaman uyuyor, yoksa uşakta bir dava mı var? Ben
On dakikalığına buraya geldim. "

Tonu hırlıyordu ve ince dudakları budalıktan çekildi
dişler. Judd bu fiziksel anormalliklerden biriydi, Falstaffian adamı
Keskin, zirve, yırtıcı özelliklerle çevresi. Kürk şapkasını çıkardı
Arabaya adım atmadan önce yeniden ayarlamak için, tamamen kel bir kafa göstermek
Yanlarda karışık kırmızı ve gri saçların kırışık wisps'leri hariç ve
geri. Boynunun arkasında yetersiz bir kırışıklık vardı
Saçlar kaldı ve derin ayarlı, kırmızı kenarlı küçük sulu mavi gözleri
uyanık ve şüpheli.

Bayan Treharne o kadar dikkatsizce güldü ki sanki sanki
Kasıtlı olarak tahrişini yoğunlaştırmaya çalıştı.

"Hala villanöz mizahın içinde mi?" Ona sordu, tonunda bir alay. "BEN
Bunun günlerden biri olduğuna inan-sık sık büyürler-siz ne zaman
Yalnız binmek için izin verilmeli-gereksinim, demeliyim-. "

"Şey, bunu yapmak yeterince kolay," diye homurdandı Judd merakla
Çok geniş bir adam için yüksek perdeli. "Buraya bakın, belki de kibirli olursun
düşünmek için yeterli-- "

Çok kasıtlı olarak ve hala gülümseyen Bayan Treharne, ayrılmak için ayağa kalktı
araba. Judd boş görünmüyordu.

"Ah, bu cehennem saçmalığını durdur Tony," dedi bir tonda
alarm. Sonra kırmızı yüzü arkasında bir sırıtışa genişledi.
küçük bir neşe gibi görünüyordu. "Biliyorum, yeterince kedi olacağına inanıyorum
Dışarı çıkmak için, başlamadan önce ve-- "

"İstersen isim yok," diye kesintiye uğradı Bayan Treharne kıyılmış bir şekilde.
"Bunun imkansız olduğunu düşünüyorsanız, kesinlikle arabayı terk edeceğim
Kendinizi bir insan gibi davranmalısın. Çıkarmayı bıraktım
hırıltılı mizahlarınızdan zevk. "

Bir menial'e hitap etmek için almış olabileceği bir tondu. Açıkça,
Ancak, Judd'un doğru boyun eğdirilmesi için gereken tondu. O
bir falsetto güldü ve aynı zamanda hareket eden elini okşadı
Başlamak için şoför.

"Cehennem ruh halinizden şikayet etmiyorum, değil mi?" Ona sordu,
Hala hoş olmayan bir şekilde kıkırdıyor. "Aslında, hissi sevdiğime inanıyorum
pençelerinizin. Hepsi, bir gün gelebilir-"

"Sırtının görüşünün tadını çıkaracağım,"
Görünüşe göre yanında şikayetçi kadın. "Günü hızlandır!"

Judd'un yüzü yarı şık, yarı kötü bir görünüm aldı. Genel olarak
Bayan Treharne onun üzerinde çalışırken özel olarak adlandırdığında
onun "sistemi". Bu "sistem", özünde, onun değişmezinden oluşuyordu
onunla kavga etme alışkanlığı ve onu daha fazla ya da daha fazla ya da
Ne zaman onu yalnız bir kadere terk etmenin daha az örtülü tehditleri
Ona soracak bir şey vardı ya da ona oldukça iyi bildiğini söyleyecek bir şey vardı
onun söratlığını uyandırırdı. Düzgün bir şekilde ayrıştırılmış bir dengeleme yöntemiydi,
ve Bayan Treharne,
İlk olarak onun üzerindeki gücünün kapsamını yakalarken darbe.

"Diyorum Tony," dedi Judd, eldivenli ellerini tekrar okşadı, "
Gerçekten kes ve koş çünkü-- ""

"Bana fil duygusunu ayır, lütfen," diye koydu,
biraz daha az kayıtsız. "Asla bu tür için görev almadın
şey. Her neyse, seninle aklı başında bir veya iki kelime istiyorum. Bir şeyim var
sana söylemek için. "

"Elbette para," dedi Judd, somurtkan, onu okşamaktan ayrılıyor
Eller gülünç aniden. "Daha lanet olası savurganlık, ha?"

"Hayır, ne para ne de savurganlık, bu iki kelime gibi güzel
TROT ile birlikte, "dedi, havacılık, ancak içinde yeni bir yatıştırıcı notla
ton. "Bu: Louise eve geliyor. Aynı anda. Bu gece."

"Şeytan!" Bulanık Judd. "Ne için? Onun için kim gönderdi? Ne kadar
Kalacak mı? Her şey ne hakkında? "

"Her seferinde bir soru, lütfen," diye yanıtladı Bayan Treharne
Claremont tarafından vurulurken kasvetli nehre doğru kayıtsız bir şekilde. BT
palpiye bir şekilde kayıtsızlık havasıydı; Ama Judd, vasıfsız
Penetran kadınsı incelik, sinirliliği ayırt etmedi
Dikkatsiz tarzının altında yatıyordu. "Kızım eve geliyor çünkü o
istiyor. Kimse onun için göndermedi. Okula geri dönmüyor. O
Bunu bana mektubunda duyurdu; Ve onu tanıyacak kadar yaşlı
zihin ve eylem özgürlüğü hakkına sahip olmak. O kalıyor
Benimle kalıcı olarak. "

Haberleri tam olarak duyduktan sonra fırtına yapmasını beklemişti. Judd,
Ancak, onun büyük bir kısmının muazzam bir kısmını borçlu olan bir bireydi
İncelenen ve dikkatli bir şekilde elleçlenmiş bir iş adamı olarak başarı
Asla bariz yapma alışkanlığı.

Arabaya yaslandı ve hindi benzeri gözlerini yarı ekranla
Küçük, sapık kapakları. Bayan Treharne, sessizliğine şaşırdı, gitti
aceleyle:

"Bunun üzerinde sefil bir şekilde rahatsız oldum.
ona teklif et. Hayattaki şansını tamamen zayıflattığımı biliyorum.
Ama ne yapabilirim? Yalnız yaşayamaz. Ve sadece getiriyor
Şimdi gelerek bir kafa zorluğu. Biraz zaman eve gelmeli
kurs. Çocuk tatillerini veya yaz tatillerini geçirmedi
Dört yıldır benimle. Her zaman okul arasında itildi
arkadaşlar, onlar ve insanları ona sahip olmalarına sevindim,
Elbette neden eve gelmediğini merak etmiş olmalıydı. "

Judd göz kapaklarını çırptı ve koltuğuna doğru eğildi.

"Tabii ki mükemmel anlıyorum," dedi bir çeşit Leer ile. "BEN
anlıyorsunuz, anlıyoruz, anlıyoruz, herkes
anlar. O zaman bu konuda böyle bir şeytanı ne yapıyorsun
için?"

"Şey," dedi Bayan Treharne, Judd ile uğraşırken hata yaparak
Biraz özür dileyen bir tona düşme, "belki de
belki----"

"Bir dakika, Antoinette," diye kesintiye uğrattı Judd'u suave vahşeti ile,
tekrar yastıklar arasına yaslanarak ve bir kez daha yarısı kapanıyor
gözler. "Ne düşündüğüm bir şey önemli değil. Yapabiliyorsan dayanabilirim.
O benim kızım değil, biliyorsun. O senin kızın. Sanırım var
Kendi işini düşünmesi öğretildi mi? Çok iyi. Ben dayanabilirim
Yapabilirsen durum. "

Slur, bir rattan gibi kesildi, Judd olarak, nadir bir avantaj algılıyor,
iyice tasarlanmıştır. Onu okşayarak daha da kötüleştirdi
konuşurken eller. Ondan neredeyse erdemli bir yoğunlukla nefret ediyordu
küçümsedi. Ama kızının yaklaştığı hakkında daha fazla şey söylemedi
Sürüşün geri kalanında varış.




Bölüm II


Sandalye arabası Louise biraz puslu olduğunda iyi doluydu
onu konvoyan doleful okul samimiyetleri ile ayrılmak
Küçük istasyon, tren başladığında koridorda yürüdü
taşınmak. En azından üzgün değil çünkü sonunda okuldan ayrıldı, o
teklif vermekten ısrar eden kızların glumnessinden etkilendi
Trende veda; Ama aslında hiçbir aşamasında ağlamamıştı
ayrılık. Belki de okulunun gözyaşı kesilmiş gözleri ve burunları
Arkadaşlar risibles'e biraz dokunmuşlardı; onun için hiçbir şekilde gizli
Mizah duygusu, bulduğunda her zaman yüzeye mücadele etti
Kendisi bir "sahnenin" doğasında herhangi bir şeyde buluyor. O değildi
Demir şakalanmış çeyizcilerin "duyarlılık haline gelme" dediği şeyden yoksun;
Ama alışkanlıkla kendi kendine yetendü ve gözyaşları onunla olağandışı.
Yine de, nesneleri düzgün bir şekilde ayırt etmekte zorluk çekti, hatta
Yerini ararken yakın mesafeden; Ve onun içindi
Filmi vizyonu,
Pullman biletinde numara.

Kadınlar ve erkekler sandalyelerinde ikinci bir bakış için döndü
Louise'de. Olağandışı yüksekliği gevşek oturma ile vurgulandı
Doğrudan omuzlarından ona düşen kürk astarlı bez ceket
etek etek. Ceketi çıkardığında, basit tek parçalı mavi elbisesi
Kumaş, çevredeki sandalyelerdeki erkeklerin nasıl nasıl hayret etmesine neden oldu.
Buna girmek için hiç katkıda bulunmuştu ve daha da kötüsü
Muhtemelen ondan çıkmayı başardı. Elbisenin Guimpe'si bir
Onun beyazlığında şaşırtıcı bir şekilde çözünen kremsi nakış
boyun.

Louise yaratıcı bir gezgini hatırlatmış olabilir, böyle olsaydı
Arabada, taze üflenmiş, sağlam bir krizantem. Var
ilk kez mutlak, ikna edici bir bütünlüğü ayırt ettiğiniz kadınlar;
Daha sonra onların güzelliğinin farkına varırsınız. Onların bütünlükleri, düşünüyorsun
İlk kapsamlı bakışta, erken bir vernal gibi
Breeze, temiz çim üzerine çiy; Sonra katkıda bulunan unsurları
Güzellik, kaldırılmış bir arka arkaya olduğu gibi bilincinize ortaya çıkıyor
peçe. Louise Treharne bu tipteydi. Alışılmadık derecede uzun, hiçbiri yoktu
Aşırı eğitimli genç kadının çiğ kemikli açısallıkları
Gymnasium veya Doors dışı aktivitelerin hevesli ve düşüncesizce
karsız sunakta konturun güzelliğini feda eder
aşırı atletizm. İnce, ancak iyi yuvarlanmış, onun ince genliği
Oranlar onun yaşından birkaç yıl daha büyük görünmesine neden oldu. O
yüz bu etkiye katkıda bulundu. Hayali gibi bir yüzdü
yaratıcı gezgin, yüzleri ile belirsiz bir şekilde ilişkilendirebilir
Roma sikkeleri üzerine damgalanmış kadınlar. Bir çeşit kremsi, canlı solgunluk var
Bu, eşit olarak, mükemmel sağlığı ve canlılığı ifade eder. Bu
Louise's; ve özelliklerinin nadiren düzenliliği temperlendi ve
bir alışkanlıktan bahseden değişen ifade aşamalarıyla yumuşatılmış
Serenity ve arama sağduyu. Saçları, en karanlık gölgesinin
Lustrous Auburn, gevşek ve genellikle biraz isyankâr bir şekilde dalgalandı
onun arkasında yakalandığı büyük düğümlü bobin
İnce eğimli kafa. Gözleri, köşeleri neredeyse
sadece o zaman kararlı bir şekilde farkedilen saptanamayan eğim
gülümsedi, geniş ve doluydu ve o kadar koyu bir kahverengi ki, gece veya içinde
Gölgeli odalar, genellikle siyah olmaları gerekiyordu.

Pencereden dışarı bakması için palm olarak çeneyi zorlukla yerleşmişti
Biraz haline gelmeden önce, dondurulmuş karın bulanık manzarasında
Koridorda sabırla duran, gevşek bir figürün şaşkınlığı
onun yanında. Aniden başını çevirip onu araştırdığında
Sakin, gözlerini sorgulayan, ekose başlıkını biraz garip bir şekilde çıkardı
ve gülümsedi. Zihinsel olarak ağzının bir önemsememek olduğunu gözlemledi
aşırı büyük; Ama gülümsemesi, tüm bunların için, gülümsemenin olduğunu düşündü
bir erkeğin. Kadının zihinsel olarak emme yeteneği ile
sadece bir bakışta sayısız detay, fark etti (en azından
olağandışı boylu ve denilen tipte olduğunu fark ediyor gibi görünüyor)
Kadınlar tarafından, onların anlar arası değerlendirmelerinde, "nefis bir şekilde
ovulmuş görünümlü; "belki otuz biraz üzerinde olduğunu; o
Yakından sallanan engebeli bir çeneye ve biraz jutting çenesi vardı, büyük,
İyi bakılmış eller, oldukça yakından kırılmış kahverengi saçlar hafifçe gri
Yanlarda, küçük mizah ve deneyime sahip samimi gri gözler
köşelerinden kaçıyor. O da olmadığını fark etti
Tatmin edici eldiven giyiyor. Diğer tüm adamlar
Aşırı sıcak araba ağır soğuk hava eldivenlerini giyiyordu ve o
Musculine olmayan bir etki olarak bunu biraz aşağılayıcı. Sonunda,
Aynı tek bakışta, görünür utançını algıladı ...

"Dua et kendini rahatsız et," dedi, her ikisiyle de kapağını soktu
eller. ("Neden bütün erkekler Basso konuşmuyor?" Diye düşündü Louise.) "
Hareket etmeden, bana izin verirsen. Çantam, biliyorsun.
İçinde gitmek istediğim bazı makaleler var ve ---- "

Ölü durdu ve Louise ayağa kalktığında oldukça sefil görünüyordu.

"Ben senin sandalyenizdeyim," dedi, bir çanta almak için eğilirken,
Şimdi ilk kez fark etti, sahip olduğu koltuk tarafından sıkıştı
farkında olmadan alındı. Ceketini arkasına çıkarmak üzereydi
önde sandalye-haklı bir yerde, ne zaman hızlı hatırladığı gibi
Paneldeki numarayı gördüm-kararlı bir şekilde gözaltına alındığında
el.

"Bana bu kadar utanç verici bir rahatsızlık hissettirme, sana yalvarıyorum" dedi
parıldayan gözleriyle devam etmeyen bir ciddiyetle.
"Bir sandalye diğeri kadar iyidir-aslında, biri zaten
sahip olma. Bu çanta benim tek ekipmanım. Koltuğu tutacaksın, olmayacak
Sen? Bu son derece nazikçe, "Louise sandalyeye devam ederken." Ben
---- "

"Tabii ki," diye sessizce açık bir kahkaha attı, "
hareket etmenin en ufak bir niyeti. Senden daha fazlası senden daha fazlası
Diyelim ki çok hoş olmayı istediğimi varsayalım. "

"Bu," diye telaffuz etti, yine liberal gülümsemesiyle, "muhtemelen bir
Düzgün, hızlı bir şekilde tasarlanan, beni kolayca hayal kırıklığına uğratmanın yolu
Yine de minnettar; "Ve eğilir, sandalyeyi önüne aldı,
çantasına kazıldı ve hızla zorlu bir grup içine daldı
bakan belgeler. Yine sandalyesine yaslanan Louise, buna karar verdi
Başının arkası kesinlikle düzgün bir şekilde.

Arabanın aşırı sıcaklığı onu uykulu hale getiriyordu ve kapandı
Gözleri ve kendini dolandırıcı yansımalara teslim etti. Şüpheliydi
Resepsiyona gelince, annesi ona verecekti. Duymamıştı
Sakin bir şekilde duyurduğu mektubu yazdığından beri annesi,
Bir şey yerleşti ve bu nedenle tartışmaya açık olmadığı için
okulla ve Bayan Mayhew's'e geri dönmeyecekti
tatiller. Laura, Louise'in nedenine göre kısmen haklıydı
Okulu bırakma. Louise, doğruydu, kaçmak için yeterince mutluydu
Yarım yıl önceden ayrılarak "başlangıç ​​egzersizleri" kabusu
mezuniyetinin. Ama bırakması için çok daha derin bir nedeni vardı.
annesiyle görüşmeden okul. Evde olmak istedi;
herhangi bir ev. Çok zevkli bir hatırlama yoktu
yerler-birçoğu vardı ve evler değildi-
bitirmeden önce annesiyle birlikte yaşadığı
New York'un merkezinde okul. Genç kızlığı bir dönemdi
Yaz aylarında deniz kıyısında ve dağ tatil köylerinde amaçsız sürüklenme
Küçük ama hiçbir şekilde kışın New York'ta rahat daireler; o
Annenin huzursuzluğu ve "kendini beğenmiş
evlilik "ona karşı bir şey kurmuştu
Kendisi ve kızı için gerçek bir eve yaklaşmak. Sadece Louise
Babasını belirsiz bir şekilde hatırladı; ayrılık, ardından boşanma,
sadece dokuz yaşındayken gerçekleşmişti. On beş yaşında vardı
Up-State Finishing School'a dönüştü; Ve okul vardı
Dört yıl boyunca tanıdığı tek evdi. Annesi
onu yılda iki kez ziyaret etmiş, bir hafta kadar deniz kenarına götürmüştü
Yaz tatili sırasında ve Lakewood'a kısa bir konaklama için
tatiller. Annesine her zaman bir çeşit verilmişti
Louise'i evine götürmediğin için bahane-Louise olması gerektiğini biliyordu
New York'ta bir çeşit ev. Yer elden geçiriliyordu, konuklar
beklenmedik bir şekilde ona geçmişti, bir
seyahat; Louise, bu nedenlerle sık sık dinlemiş, gizemli bir şekilde dinlemişti
Annem zaman zaman kızını yanına almadığı için verdi
Neredeyse diğer tüm kızlar ev ziyaretleri için okuldan ayrılırken
Uzun zaman, annesinin ona davrandığına inanmaya geldi.
Biraz aşağılayıcı bir şekilde rahatsız edici. Ancak bu duygu uyandırdı
kızda bir sıkıntı duygusundan daha az kızgınlık; yapabilirdi
kaçınılmaz, yaşlandıkça, onun olduğu inancından
ihmal edildi. Her yıl, her yıl
Düşündüğü gibi, kız öğrenci evlerini ziyaret ederek
Arkadaşlar. Ne kadar değer verdiğini gözlemlediğinde yeterince doğaldı
Diğer kızlar evlerinde, güçlü sevginin kolları
sürekli olarak etraflarına atıldı, kendi karşılaştırması gerektiğini
onlarınkiyle itici bir durum ve yoğun olanı geliştirmesi gerektiğini
benzer aşk için normal, sevecen bir genç kadının özlemi ve
koruma.

Annesine karşı bir kızgınlık duygusu yoktu; Oldukça bir
Çekme hissi
Olası bir anlayış yolu, hiç yükselmemişti. Bunu umuyordu
Belki de sonuçta, annesi ona gerçekten çok ihtiyacı olabilir
Kendisinin bir anneye ve bir eve ihtiyacı olduğunu hissetti. O geri dönüyordu
annesi açık bir zihinle; Artık bir çocuk şantlanacak ve
Kaçındı, ama dürüstlükle tedavi edilecek bir kadın. Bazı noktalar vardı
Anlamadığı annesinin işleriyle bağlantılı olarak
gereksiz bir merakı olmadığı konusunda. Ama o çok mutlu oldu
En azından eve giderken-annesine giderken, herhangi bir oranda-
iyi ve hepsi; Ve annesine yaklaşmak için planlar kurdu,
Planların özlem duyduğu meyveye sahip olacağını umarak özlemle.

Louise'in yansımaları yavaş yavaş, trenin mırıldanma hareketi ile,
rüyalarla birleşti. Tren geldiğinde bir başlangıçla uyandı
Bir istasyonda bir öğütme durağı. Bir derginin sayfalarını kesmeye başladı
Ne zaman bakarken, küçük olanı tuttuğu adamı gördü
Arabanın koridorunu aşağı itmeden bir süre önce konuşma. Elinde
açılmamış bir telgraftı. Ona baktığını fark etti
koltuğuna yaklaştı ve kaşını şaşkın bir şekilde ördü,
ciddi bir şekilde.

Sandalyesine geldiğinde durdu ve telgrafı uzattı.

"Çocuk, olduğum yerde yemek arabasını sayfaladı," dedi ona,
"Ve hala uykuda olabileceğini düşünerek,
telgrafınız için imza. "

Telgraf "Miss Louise Treharne" olarak adlandırıldı. Birinden
Louise'in okuldaki kız arkadaşları, ona bir parça olduğunu söylüyor
Louise'in istasyonda düşünmediği bir şekilde bıraktığı el bagajı
iletiliyor. Louise, telgrafın içeriğine neredeyse bakmadı, çok büyüktü
Ona ulaşma yöntemi üzerindeki şaşkınlığı.

"Elbette şaşkın olmak için nedenim olduğunu veriyorsun," dedi
O, sınırsız ama tamamen ciddi. O olduğunu fark etti
kısıtlanmamış olmaktan uzak ve belirli bir ciddiyetin oturduğu
Daha önce gözlemlemediği güçlü özellikleri. "Açıkçası
Bu telgrafın benim için olduğunu biliyordun. "

"Aksi takdirde, elbette," diye yanıtladı, biraz kabukla, "Yapmamalıyım
bunu imzaladığını varsaydılar. Bunun için hiçbir şekilde imzalamamalıydım
Dava, uykuda olmanı düşünmemiş olsaydım. Senden korktum, sen
özleyebilir. "

"Ama sen en az merakımı yatıştırmıyorsun," dedi Louise, gülümseyerek
biraz gergin. "Beni tanıyorsan-tabii ki yaptığınız gibi-ben
Küçüklüğümüzde neden kendini açıklamadığını anlayamıyorum
bir süre önce konuşma. "

"Ama bilmiyordum-seni hatırlamadığımı söylemeliyim," dedi
açıkça kızarmış.

"Sadece gizeme ekliyorsun," dedi Louise. "Beni aydınlatacaksın
kurs?"

Sandalyesini döndü, böylece koluna geri dönerken
onunla yüzleşebilir.

"Yeterince basit," diye açıkladı Louise'in yaptığı tereddütle
Not vermiyor. "Telgraf ile delikanlı geldiğinde
Yemek arabası, ismini söyleyen, başarısız olamadım, o şaşırtıcı
Hatırlatma, hatırlamak ---- "Sanki devam etmek istemiyormuş gibi ayrıldı.

"Evet?" Louise'e koyun, biraz proddingly.

"Şey, babanın kızını hatırlayamadım," dedi
Düşük bir ton, açıkça bir şekilde kolaylık kazanmaya çalışıyor.

"Babamı biliyor musun?" dedi Louise, her şeyin gizemini duygusu
Abine olmak yerine artar.

"Evet," diye yanıtladı, Louise'in görebildiği gibi, bir fethetme için hala mücadele ediyor
Özellikleri üzerinde görülebilen sorun. "Ben babanın avukatıyım.
Anneni de oldukça iyi tanıyorum. Ama bu ilk defa var
Pigtaillerde küçük bir kız olduğundan beri seni gördüm
etekler. "Gülüşünü doğal ve kolay hale getirmeye çalıştı, ama
bir başarısızlık. Biraz endişe, Louise'in elbette yapabileceği doğa
Tahmin etmiyorum, yüzünde olduğu gibi sesindeydi.

Louise dürtüsel olarak elini uzattı.

"Gizem temizlendi," dedi parlak bir şekilde, "
Ne kadar tuhaf olursa olsun, çok yaşlı bir arkadaşla tanışın. Oturup söylemeyecek misin
Babam ve annem ve kendim ve kendim ve-ve
herkes? Yoksa bu kadar ciddi ve bu kadar ciddi ve
Bir kişi avukat olarak temkinli mi? "

Onunla yüzleşen sandalyeye oturdu ve kısıtlı bir şekilde çalıştı.
önünde tuttuğu kapağın deseni. Sonra ona baktı
kol saati.

"Peekskill'de trenden ayrılıyorum," dedi, "
zaman. Tatil için evde mi olacaksın? "

"Tatiller için ve her zaman," diye cevapladı belirli bir
heves. "Annemin evini ziyaret ettin mi? Çünkü biliyorsun, ben
asla sahip olmadı.
Kelimeler çıkar çıkmaz kayma için. "Riverside Drive'da.
Bu nedenle güzel olmalı; Her halükarda görünüm. Güzel değil
BT?"

Soruyu kasten kaçındı.

"Hiç okula dönmüyor musun?" O noktalı bir şekilde
onun yerine karşı sorguladı. "Annen bunu biliyor mu? Umarım ben
Meraklı görünmüyor. Ama gerçekten bilmekle ilgileniyorum. "

"Beni bir itirafa yakalıyorsun," diye yanıtladı Louise, gülümseyerek. "Basitçe
Anneme okulla birlikte olduğumu duyurdum ve işte buradayım
Eve Yolum. Bana aşırı derecede kızmayacağını umuyorum.
Sence olacağını düşünüyor musun? "

Louise, çabalarına rağmen onu kesinlikle zor buluyordu.
onu rahatlat. Louise'in cogitasyonlarına o kadar dalmış oldu
görebiliyordu, nadiren dinlemesi gibi göründüğü sorunlu türden
Ne diyordu.

"Soruma cevap vermediniz, bilirsiniz, Bay. -görmüyorum
adını bile biliyorum, "dedi Louise, bir duraklamadan sonra,
mağdur.

"Ah, Ruthess affed, değil mi?" Dedi aceleyle. "Blythe benim
İsim-John Blythe. Ve sorunuzu yakalamadığım için beni affet
Bayan Treharne. Tekrar sormayı umursamıyor musun? "

"Ah, önemli değil," dedi Louise, ama yine de merak ediyor
getirdiği için sergilediği pertürbasyonun nedeni
onun telgrafı ve sahip olduğu için daha belirgin hale gelen
Ona orada kalması için annesinin evine giderken olduğunu söyledi.
Konuşma konusunda oldukça tezahür etmediğini fark edememişti
annesinin. Meraklı bir nitelikte değil, çerçevelemeden sonuçlandı
Kelimelerle düşünce, eğer bu isteksizlik için bir nedeni varsa,
Kendisinin nedenini korumak kesinlikle onun ayrıcalığıydı. Ama o
Babasına ilişkin merak o kadar kolay bastırılmadı. O yapmadı
Onun konuştuğunu duydum-annesi konuyu yasakladı-uzun yıllar için
Onunla doğrudan iletişim kurmuş olsaydı; Ama onun çocuksu
Hatırlamaları çok tatlıydı. Direnemedi
Bu yeni revealed arkadaşına ondan bahsetmek için cazibe. Neden o
Diye düşündü, çünkü onunla çok iyi tanışmış gibi görünüyordu
Ebeveynler-ve babasının avukat mıydı?

"Bay Blythe," dedi kendini alışılmadık bir tereddütle buldu
Onun için mükemmel bir dürüstlükten genç bir kadın, "Sana sorabileceğimi hissediyorum
Babam hakkında, bildiğinizi görüyor-well, onunla ilgili her şey
ve annem ve müzik. Sahip olduğumdan bu yana çok fazla, uzun yıllar geçti
Hatta onun bahsettiğini bile duydu. O nerede? Onu en son ne zaman gördün? "

"Hawaii'de yaşıyor, Bayan Treharne-Onu birkaç yıl Honolulu'da gördüm
Daha önce, "diye yanıtladı Blythe, hemen yeterince.

Louise düşündü. Onun hakkında sormak istediği özel bir şey yoktu
baba. Ama Blythe'nin ona çok fazla söylemediğini düşündü.

"He-iyi mi, güzel mi?" diye sordu ona.

Blythe, olduğu gibi rahatsız, yardım edemedi ama saftan gülümseme
soru. Ama cevap vermeden önce ayıkladı.

“Neredeyse olmasa da, şimdiye kadar tanıdığım en iyi adam” dedi. "BEN
Size bir süre onun hakkında her şeyi anlatmanıza izin verilmeyi umuyoruz. Ben olacağım
Şu anda ona yazıyor. Tut! İşte Peekskill. Buraya bırakıyorum
Birkaç saat boyunca "ve kollarını paltosuna itti.

"Mektubunda sevgimi babama mı göndereceksin?" dedi Louise, onu
Gözler hafifçe filme alındı, koluna dokundu. Gravelly görünüyordu
onun üzerine; Sözleri ona keskin bir şekilde dokundu.

"Bunu yapmamı istediğine sevindim, Bayan Treharne," dedi. "Ve
Memnun olmaktan daha fazlası olacak-buna bağlı. Elveda-çok uzun süre değil,
Umarım. Sana tekrar geldiğim için çok memnunum-özellikle de buna
zaman, "ve iki elini bir an için büyük avuç içlerine aldı ve
gitmişti.

"'Özellikle şu anda'-bununla ne demek istediğini merak ediyorum?" düşünce
Louise. Araba penceresinin altından geçerken ona el salladı. O idi
Bunu yaparken gülümsemesinin biraz zorlandığının bilincinde; Anında
onu pencereden görmeden önce bunu fark etmişti
Yüzü endişeyle bulutlandı.

       * * * * * *

Bir saat sonra Louise acele ederek yolunu örüyordu,
Grand Central'daki çıkış kapısına doğru tatil uyarıcı kalabalık
istasyon. Kapıya doğru bakarak ve olağandışı yüksekliği ile
Acele eden kadınların ve erkeklerin çoğunun kafalarını görün
Annesi, görkemli Laura'nın yanında biraz tuhaf görünüyor,
Demir kafesten oldukça yorgun bir şekilde bakıyor. "Sanırım kendimi görüyorum
Akşam yemeği olmadan yatağa gönderilmek, "diye düşündü Louise,
Yakınlaştıkça annesinin sıkılmış ifadesini düşünerek. Louise
Laura'nın annesiyle birlikte olduğu için mutluydu; Sadece büyüyen bir kız olduğunda
Laura'nın kendi tarzı "iyileştirme" konusunda minnettar olun
Knack. "Annesinin yakışıklı olmasına çok düşkün olmuştu,
paketlenmeden önce mükemmel kapasite ama güneşli huylu bir arkadaş
okul; Ve şimdi gözleri biraz bulanıklaştı.
Laura onu hatırlamış ve onunla birlikte olacak kadar düşünmüştü
Anne evinde.

"İşte çiçek, bronz saçlı Boadicea!" Louise Laura'nın söylediğini duydu
Yaşlı kadının kollarına alındı ​​ve yürekten öpüştü. Daha sonra
Laura onu varsayılan rahatsızlıkla itti. "Ama minx, sen daha uzunsun
benden daha; Tam inç, belki iki, daha uzun! Beni nasıl bekliyorsun
Seni affet, çocuk? "Ve gülümsedi, Louise'i ona doğru çekti
tekrar ve onu bir kez daha kucakladı.

Louise'in annesi kızın yanağını dudaklarıyla fırçaladı, kızı
ona doğru eğiliyor.

"Sen _ARE_ grotesquely uzun boylu, değil mi canım?" dedi Bayan Treharne, değil
çok iyi huylu. Louise'in dönüşü üzerindeki düşüncesi hiçbir şekilde
Ased; Ve masözü ona o akşam kazandığını söylemişti
Haftada iki kilo! "Azalacak kıyafetler almanız gerekecek
Şok edici boyunuz. "Sonra, anlık bir komplike ile süpürüldü,"
Peki canım? Çok iyi bakıyorsun. "

Louise, annesinin selamlamasının tonundan zarar görmedi. O iyiydi
ebeveyninin sinirliliğini tanıdı ve daha da aşina
onun ilgisizliği. Asıl şey, geri dönmesiydi
annesi ve daha iyi bir anlayış için çabalama şansı ile.

"Ama sen bir akar tiner değil misin anne?" Diye sordu Louise, iyice
yani; Çünkü Louise'in makyajında ​​bir ons sycophancy yoktu,
Ve annesinin gözün Hollowness'i fark etti ve genellikle perişan
hava ve böylece kilo verdiği sonucuna varmıştı.

Bayan Treharne anında alevlendi.

"Benim oyununu yapmıyorsun canım, başka ne yaparsan yap"
dedi, icily, şaşkın kızına. Laura açıkça güldü ve
İstasyondan başlarken Louise'in kolunu kendi başına yakaladı.

"Saçma olma, Antoinette-Sevgili senin gibi oyun oynamıyor
Buna, "dedi Laura." Bundan aciz olduğunu biliyorsun. "

"Ama ben denizdeyim," dedi Louise, hala annesinin üzerinde gizemli
açıklanamaz salgın. "Nedir? Bu neyin yanlış olduğunu söyledim?"

Annesi ona baktı ve kızın tamamen masum olduğunu gördü
aceleyle ona atfettiği alaycı.

"Çok iyi biliyorsun, Louise," dedi, başvurması gereken bir tonda,
"Zekice, skandal, şok edici bir şekilde şişman olduğumu;
Senden önce benimle alay etmeye başladığında neşeli olmamı bekleyin
Bana birden fazla bakış attı. "

"Ama sen şiştan başka bir şeysin anne canım ve ben gerçekten ne demek istedim
dedi, "Louise'e koy." Neden, yapabileceğini düşünmem için beni şaşırtıyor
Diyelim ki ---- "

"Tut-tut-hakkında konuşmak için daha ilgi çekici bir şey bulamamış mıyız?
Tartım ölçekleri bize söylemiyor mu? "
"Antoinette, canım, o taksiyi çekip çekemeyeceğini görmeyecek misin?
dikkat?"

Bayan Treharne, şoförünü çağırmak için kaldırıma girdiğinde
Taxicab Laura, Louise'e düşük bir tonda söyleme anını ele geçirdi.

"Anneni rahatsız etmek için bazı şeyler oldu canım; bu yüzden aldırmayın
Bu gece biraz _difficile_ gibi görünüyorsa, olur mu? O biraz
okula dönmemeye niyetinizden rahatsız oldu; Ama yapacağım
Orada sana yardım et. Bir süreliğine seninle eve gidiyorum.
Eski arkadaşın Laura'ya güvenecek misin? "

Louise, annesini izlerken, Laura'nın elini bastırdı.

"Seni her zaman küçük bir kız olarak nasıl sevdiğimi biliyor musun?" Basitçe dedi.
Laura'nın gözleri aniden gözyaşlarıyla boğuldu. Kızın biliyordu
sevgi ihtiyacı; Ve o zaman kalbinde yemin etti, orada kalabalık
Bayan Treharne'nin onlara çağırdığını görünce gözyaşlarını geri döndürdü,
Zaman gelirse kızın annesinin yerinde dururdu-ve
o geleceğinden daha fazla yakalandı-böyle bir şey ne zaman
gerekir. Laura konuşmayı zorladı ve ona bir geyim notu vermeye çalıştı
Taksiler buzlu sokaklardan geçerken. Bir kez, ona hitap ederken,
Louise ona "Bayan Stedham" dedi. Laura anında güçlü bir
Rahatsız düşmanlık iddiası.

"Bayan Hoity-toity, çocuk," dedi ciddi bir şekilde Louise'e. "Sen değilsin
Diyelim ki, umarım, bir kadına tam iki inç daha uzun süre izin vereceğim
Bana 'Bayan gibi tuhaf bir isim diyeceğim Stedham '?
Büyük cennet, olduğu gibi yeterince yaşlı değil miyim? Ben sana Laura, canım;
En azından beni gururla, beni genç olarak gördüğüne inandırarak
Vaftiz adımla çağrılacak kadar; Yaşlıların çok azı var
Tazminatlar, biliyorsunuz, "ve Louise, ilk zorluk olmadan değil,
Ancak Laura için her zaman bir kadın olmuştu-Laura'ya
bundan sonra ve yaşlı kadının onun olduğunu hayal etmekten memnuniyet duydu
"Büyük, yetişkin" kardeş.

Riverside Drive House Louise'e yolculukta, aniden hatırlıyor,
Bahsedilen Blythe. Yaptığı olayı anlattı
Kendisi onun tarafından bilinir, ama forBore, belirli bir farklılıktan
Blythe's hakkında bir şey söyleyerek annesinin varlığında her zaman hissettim
babasına imalar. O kısmı tamamen atladı.

"Ne kadar olağanüstü!" Laura yorumladı. "Ama John Blythe'nin uygulaması
Her zaman onu trenlerde ülke hakkında gezinir. Herkes kim
Bu tür şeyleri biliyor bana ne kadar önemli bir şahsiyet
Tahul kuru yasal dünyada oluyor. Eminim öyle yapar
Zekice karmaşık işlerimle şaşırtıcı derecede iyi-onun olduğunu biliyorsun
Yasal adamım Louise. Onunla böyle tanışmış olman garip değil mi?
uzak? Onu daha çok bulmadın mı-well, _distingue_, diyelim,
Louise? "

"Onu çok iyi düşündüm ve ----" Louise durmadan bir kelime için çabaladı.

"Ve onun hakkında bir hava ile-elbette yaptın, canım; herkes yapar,"
Laura ona yardım etti. "O kadar yanlış başlı olmasaydı,
Aşık olacağı bir tür kişi
Uzun zaman önce, büyükannesi olacak kadar yaşlı olsam bile; O
Otuz iki, inanıyorum ve otuz altı ile sınırlıyım; Ama zar zor
Beni bu şekilde fark ediyor, "" o "," "
Birinci sınıf arkadaşların sonu değiliz; Pals, söyleyecektim; Ben için
O zamandan beri onu tanıyordu ---- "

Laura ani bir durağa geldi. "Hiç" şimdiye kadar "
Blythe, Rodney Stedham'dan boşanmasına yardım etmişti; "Ama
Zamanla bunun tam olarak bir tür olmadığını
bir
Kız o gün okul dışında.

"Louise, Bay Blythe'ye birlikte kalacağınızı söylediniz mi?
ben-karıncalı mı? "diye sordu Bayan Treharne, kısıtlı, aniden katılıyor
konuşmada.

Louise cevap vermeden bir an önce yansıttı.

“Neden, evet anne, yaptım; bana sordu, şimdi hatırlıyorum” dedi.

"Yapacak herhangi bir yorumu var mıydı?" diye sordu annesine azaltılmış bir tonda.

"Neden hayır canım," dedi Louise. "Aslında, önemli ölçüde görünüyordu
Bir şey için endişeleniyor ve bu yüzden ---- "
Laura tarafından üretildi ve aniden ayrıldı.

Fırsatlı, taksiye süslü bir evin önüne çizildi
Sürmek.

"Burada mı yaşıyorsun anne?" Louise, masum bir şekilde sordu. "Nasıl olduğumu merak ediyorum
Bir dairede yaşadığınız izlenimini oluşturmayı başardı mı? "

Bayan Treharne onu duymamış gibi davrandı. Kapı sessizce
üniforma bir adam tarafından açıldı. Laura, Louise'i keskin bir şekilde izliyordu
Kızın gözleri fuaye ve salonun ihtişamını aldı. İhtişam
güzelliğin sadece bir için kurban edildiği bir Pittsburgesque türüydü
ezici savurganlık; Ancak, sadece savurganlığı için, daha az değil
Şaşırtıcı ornationess için bir tür etkileyici olana sahipti.

"Neden, ne kadar göz kamaştırıcı!" Louise yorum yapmaktan kaçınamadı. "Nasıl
Beklediğimden çok farklı! Olduğum için çok mutluyum
Ev-ev! "Sözü sevgiyle devam etti. Laura için zor bir andı. Ama buna hazırlandı. İçinde
"İyileştiren Knack" e ek olarak hazır olmanın bir yolu vardı
beklenmedik durumlar.

"Antoinette," dedi, esas olarak Louise'i durdurmak için, "
baş ağrıları geliyor. Odalarında biraz çay alamaz mıyız? "

"Bunu önermek üzereydim," dedi Bayan Treharne, Drilly ve
Şu anda üç kadın görkemli oturma odasındaydı,
Hudson'ın parıldayan ışıklarına bakan. Bir uşak yayıldı
Kumaş ve bir kümes hayvanı, salata ve reçel getirirken, Louise dolaşırken
Odaların güzelliğini haykırıyorum ve Laura umutsuzca savaştı
Kuluçka eğilimine karşı.

Laura, ev gelenlerine ne olursa olsun katkıda bulundu
bayram. Bayan Treharne kendini ara sıra yönlendiren sorularla sınırladı
Louise'de ve kız annesinin yorgun ve türden olduğunu gördü;
Laura'nın ona annesinin istasyonunda söylediklerini hatırladı.
zihin durumu "meselelerde" ve sahip olduğu ödenekleri yaptı
ilk yıllarından beri annesi için alışmaya alışkındı.

Üç kadın hala masadaydı ve ima etmeye başlıyor
Yatak-Laura arabasını telefonla çağırmıştı, çünkü yakındı
Eleven-büyük savaşlı bir adam olduğunda, neredeyse düşen bir mühür derisi ceketinde
Topukları, bir opera şapkası kel kafasının bir tarafına tırmık bir şekilde ayarlanmış ve
Türkiye benzeri gözleri,
Yürütme yürüyüşü hala daha belirgin hale getirildi, odaya girmiş
En az kapıyı çalmaya çalışın.

"Hay-o, millet-küçük bir parti mi yaşıyorsunuz?" dedi Judd,
masa. "İçinde mıyım?" Ve sarhoş bir şekilde bir sandalyeye doluydu.

Laura ilk görüşünde yükseldi. Bayan Treharne koltuğunu tuttu ama
ona vitriolik olarak baktı. Louise ona yeterince sessizce baktı. O idi
Yoğun bir şekilde gizemli, ancak herhangi bir bilgi beklemeye oldukça istekli
izinsiz giriş. Ancak hiçbir bilgi gelecekti.

"Annen sana odanıza gösterecek canım," dedi Laura,
Louise'in belinin etrafında kol ve onu kapıya yönlendir. Onun nefesinin altında
Dedi ki: "Soru yok sevgili kalp. O bir danışmanı
anne. Harika cronies olacağız, değil mi? "Louise'i öptü
ve gitti. Annesi Louise'i beyaz renkte yapılan bir uyku odasına götürdü
Ve gümüş ve kızı iyi geceler bir çeşit gecikmiş acele ile öptü
sevgi. Ama Judd'un açıklamasında ona hiçbir şey söylemedi.

Gece yarısı John Blythe'ye doğru, yukarı ve aşağı doğru ilerledikten sonra
Bachelor daire iki saat boyunca uzanan bornoz ve terliklerde gitti
Çalışmasında telefon ve Laura'yı çağırdı.

"Sen misin Laura?" Sessizce, ne zaman vericinin içine dedi
çağrıyı cevapladı. "Yarın ne zaman forenoon olmak için uygun olacaksın
görülen?"

"Öğlene kadar," Laura'nın sesi sessizce ona geri döndü. "Ne istediğini biliyorum
Beni görmek için John. "

"Sen mi senden şüpheliyim."

"Louise Treharne ile ilgili."

"Öğlene kadar orada olacağım. İyi geceler."

"İyi geceler."




Bölüm III


Heloise'in tuvalet makalelerini yeniden düzenlemede kasıtlı gürültülü olması
Soyunma masası Louise'i uyandırdı. Bir ışıltıların parlak güneş ışığı
Kış sabahı odaya dökülüyordu. Yarı uyanık ve parlaklık
Odanın hala kapalı göz kapaklarından filtrelediği, takıntılıydı
Bir an için, aşırı uyumak için geç kaldığı korkusuyla
Miss Mayhew's School'da bir günün başlangıcına katılan egzersizler. O
düşünceye gülümsedi, düşünceli, tanımlanamayan bir sorun olmasına rağmen
Uykusunu yüklemişti, geniş gözlerle hızla hissetti
odanın cömertliği ve yenilmez trig heloise'nin hareket ettiğini gördü.

"Matemoiselle sonunda uyanık mı?" Fransa'da Heloise dedi, bir iz
onun tonunda tahriş. "Matemoiselle'ın düşündüğü düşünülüyor
Zamanın sonuna kadar uyumak. "

Louise onu bir gülerek silahsızlandırdı. "Belki de sahip olmalıyım," dedi hafifçe, ama onunla birlikte nöbetçi
Fransızca çok titiz bir eleştirmenin varlığında, "Ben sadece bu değildim
Moment kahve hayal etti. Kahvaltı için çok mu geç kaldım? "

Tabii ki mademoiselle kahvesini anında almalı, dedi
Heloise, zil sesi. Hizmetçi zihinsel olarak Louise'in
Finishing-School Fransızca bir anlayış için neredeyse anlaşılabilirdi
o dil.

Bayan Treharne, Heloise'i Louise'e bakması için bir hizmetçi göndermişti.
onun için elde edilecek. Louise, yatakta oturuyor, taze, berrak renkli
Yüzü Aureoled, Bronzlı Saçların Keyifli Kütlesi, Gece
zaten kaldırmaya başladığı örgüler, tekrar güldü
Bir hizmetçinin katıldığını düşündüm.

"Bunun için eğitilmem gerekecek," dedi Yumuşaklaştırılmış
Heloise. "Hiç hizmetçim olmadı. Nasıl davranacağımı bilmem gerekip gerekmediğinden şüpheliyim
Saçımı yapan bir hizmetçi ile. Sanırım kendimi yapmaya cazip bulmalıyım
bunun yerine hizmetçi; Özellikle saçları seninki kadar güzel olsaydı. "

Heloise, Louise'in yeminli, volobe, diş ve çivisi, sağ ya da geçişli,
O andan itibaren sonsuz arkadaş. Uşak için aradı,
Mademoiselle'in kahvesinin neden gönderilmediğini bilmek istiyor
Sadece üç dakika önce çağırdı ve vızıldadı
izlenebilir Louise, saçlarını uzman parmaklarla düzenler, neşeli
ve cıvıl cıvıl, sade gibi bir şey yok,
onun gerçekliğinin en ufaklıksızlığı üzerinde çok tehdit edici bir şekilde kaşlarını çattı
metresi. Heloise, hevesli bir tavsiyeyi vermeye hazırlandı.
Louise, metresine katılmak için nişanlanması gereken hizmetçiye
kız çocuğu. Ve zaten Louise'in muhafazaksız olmasını kıskanmaya başladı
hizmetçi.

Heloise Louise ile bitirdiğinde,
Frank onaylı cam, daha önce hiç bakmadığına karar verdi
Sabahın o saatinde şaşırtıcı derecede iyi. Ama garip olduğunda
Hizmetçi gitmişti, Louise, kahvesini yudumladı, akış güneş ışığına oturdu
eğimli pencerenin, köpüklü buz flütlerinin aşağı doğru sürüklenmesini izlemek
kasvetli hudson ve uykusunu ağırlaştıran sorun geri döndü
Onun bilinciyle yavaşça şekilleniyor. Çok yorgundu
kendini kaybetmeden önce çok yansıtmak için önceki gece
uyku, olaylar üzerine-özellikle bir olay-bir önceki
gece. Şimdi depresyonunun gravameniyle yüz yüze geçti,
Bir uyarı sabah zihni ile unsurlarını gözden geçirmek için. Oldu
onu bir kenara itmeye çalışmadığı özelliği
kusurlu olarak anladığı koşulların bilinci. O
Ancak onları en azından temelleri kavramak için yeterince anladı
durumun.

Yerli kurnazlığı bir doğuştan gelen ve
dünyanın parlak tarafına ve
temas kurduğu gibi dünya insanları çok daha iyiydi
annesiyle annesinin onunla birlikte olduğundan tanıştı; hangisiydi
Yeterince doğal, gençliğin alıcı zihnine sahip olduğu düşünüldüğünde,
ve annesinin en büyük özelliğinin bir çeşit her şey dahil
kayıtsızlık. Annesinin tarzıyla bağlantılı birçok şey
Hayat, neredeyse histerik hayranlık sevgisi, huzursuzluğu ve onun
Kızın erken kızlığı sırasında Louise ile alışılmış gizli olma
yıllar, içinde geliştikçe kızı için çok sade olmuştu
Son okulda kadınlık. Belki bir
Yirminci yüzyıl genç kadınlar için okulu bitirme
tüm öğrencilerin kesintilerinin yapmadığı kurum
ders kitapları veya onların tarafından belirlenen son derece güvenli tesislerden
eğitmenler. Böyle bir okulda dört yıl geçiren genç kadın
girdiğinde bir çocuk rüya nimbusundan geçmez
Onu bekleyen dünya. Onu aldığında
Masallanmamış dünyada yer alacak, öğrenmesi için çok şey var; Ancak
Bu, öğrenecek pek bir şey yok.
Ayrılışlardan tamamen şaşırmasını bekleyenler
Sosyal oyunun kurallarından sadece israf ettiğini görüyor
sürpriz. Yüzlerce gencin
Özel katılan son derece zeki ve istekli kadınlar
So-Termed Finishing Tür Okulları, sürekli olarak her birinin üzerine itin
arkadaşlık ve notların karşılaştırılması için diğer
Halley'nin kuyruklu yıldızının geri dönüşünü veya
Wagner'in derin anlamı, hatta onların göreceli nişastası
Saç şeritleri.

Louise, okulun fısıltılı vakalarına katılan
Çoğu zaman annesinin adına savunma üzerine kendini yakaladı. Aramak için
annesinin kişiliğine uymuş gibi görünen impütasyonları fırçalayın ve
Yaşam tarzı onunla neredeyse bir alışkanlık haline gelmişti.

Ancak alışkanlık, ilk sabahını bu konuda küçük bir şekilde kullanıyordu
Okulu annesinin görkemli evinde terk ettikten sonra-"
annenin evi. "Bunu söylediğini bulduğunda kızardı. Ama
Şüphe kendini bilinciyle itti ve kararlı bir şekilde
Çıkarmayı reddetti, sadece zihninde local bulduktan sonra,
Çünkü yanaklarının yanmasına neden oldu. Annesinin en sevdiği söz
kısaca yaşayan insanları aşağılayıcı bir şekilde mezhaş
Kongre, "kendini beğenmiş" idi; Bayan Treharne, hapsedildiğini düşündü,
Dünyanın alay konusu için, "kendini beğenmiş" olarak kabul ettiği kişiler. İle ilgili
Bayan Treharne'nin kelimeyi kullandığı zaman kastedilen türden kaçaklık,
Louise'in kompozisyonunda bir atom yoktu. Doğası, onu
yetiştirme, dar, kısıtlanmış bir düşünceye karşı çıktı,
Buckram Sosyal Kural.

Ama işte bir durum vardı-neredeyse cafcaflı ihtişamın yatırımları
annesini yaşıyor, bağlantılı olarak düşündü
Annesinin oldukça görünür kusurlarına ilişkin bilinçaltı şüpheler
kendilerini kızın zihninde oluşturan karakter
Yıllar-gerçekten, gerçekten de Louise'in
Unquietude'un sadece kaçaklığa dayanmaya gerek yoktu.

Kız bunu çok iyi biliyordu.
Her halükarda okul, annesinin geliri sınırlı bir tane olmuştu-bazıları
Yılda üç bin baba tarafından gönüllü olarak katkıda bulundu.
kızının desteği ve eğitimi. Aslında annesinin
Gelir, ama Louise's; ve gönüllü olarak katkıda bulunmuştu
Baba çünkü boşanma davasında davacı olduğu için,
Kararname, müstakil karısına veya kızına yardım etmesini istememişti.
hiç; Mahkeme ona çocuğun velayetini vermişti ve
Bu velayetin onun için acımasız olarak teslim oldu.

Öyleyse, annesi kendini nasıl sağlamıştı, bir gelirle
Kızı eğitmek, olumlu bir karışıklık olmasa da tutumlu olmayı çağırdı,
Böyle daha fazla abartılı bir ortamla?

Ve Judd! Judd'u hatırladığında Louise tekrar kızardı. O yapmadı
adını bilin. Onu daha önce hiç görmemiş ve hatta duymamıştı. O sadece
onu hatırladı-ve düşünce onun ihmalini daha fazla çizmesine neden oldu
Onun hakkında yakından, çünkü ani bir soğuk algınlığı yaşadı-çevresi olarak,
Bir tescilli kibirle olan kırmızı gözlü birey
Bu konudaki konumunu bilmek için mükemmel görünen sarhoş adam
Çatı, bir önceki gece annesinin dairelerine girmişti
En azından kendini duyurmaya çalışmadan.

Annesi bunları nasıl açıklardı? Gerçekten de açıklar mıydı
kızı hiç mi? Her halükarda, Louise karar vermemeyi oluşturdu
Annesini sorgulayın. Kadında olağandışı olan, bir
Bu tür hakların, başkalarının haklarının içgüdüsel takdir edilmesi
yanlışlara sapkın olarak değiştirilir. Annesinin
İşler kendisiydi, kendini içermedikleri sürece Louise
Tacit Copartnership'te Treharne; Ve bu noktaya gelince,
çok uzun zaman önce ne ölçüde olduğu veya
dahil olması bekleniyordu. Geri kalanı için,
Annesine karşı belirgin bir sempati ve özlem. İçinde
Yansımalar Annesine her hafifletmenin yararını verdi
durum.

Pencereden dönen Louise, annesinin önünde durduğunu gördü
Dresser Cam Haggard sabah yüzünü inceliyor, şimdi tüm eksik
özelliklerinin sadece güzel düzenliliğine çok ihtiyaç duyulan yardımlar,
komik çekiciliği olabilecek kafa sallayan bir lugubriess ile
ilgisiz bir seyirciye. Ancak Louise, neredeyse hiç bir ruh halindeydi
Mirth.

"Keltim canım, ama çok fazla emildin," dedi Bayan
Treharne, kızına yanağını sunuyor. "Doğradaydın
Trance. Yeterince uyudun mu çocuk? Bir azarlamada heloise idi
mizah? Diliyle hayatımı bana bir sefalet yapıyor. Ne güzel
Saçın var! Ve ne mükemmel bir cilt! Bir toz puf bunu yapar
Harika solgunluk. Yine de çok beyaz değilsin. Seninle sen olursun
saç. Bunları alırken bu şeyleri takdir et, canım; Bakın
Anne, bir cadı, bir cadı, otuz dokuz! Ama o zaman,
Benden daha uzun görünüyor; ---- "

"Babanızın ailesi" demeye tehlikeli bir şekilde yaklaştı, ama adroitly
Kendini zamanında yakaladığında ifadeyi çevirdi. Louise, bir
neşeli maske, annesinin önemsizliklerine cevap verdi ve bazılarını tasarladı
kendi. Louise olduğunda annesi çirkin öldürülen çiçeklerini kaybetmemişti
onu en son sabah bir saatte görmüştü; Ve kız
içe doğru acı çekti.
Güzellik ortadan kaybolmuştu. Bayan Treharne onu ona bakarak yakaladı
Belli bir şekilde incelenen bir yansıtma ve keskin bir şekilde çıktı:

"Beni bu şekilde gözlerinle ayırma Louise! Biliyorum
iğrençim, ama cennet uğruna bana bunu senin ile hatırlatma
Eleştirme, bakarlar! "

Onlar aldıktan çok sonra artan kadın türündeydi.
Görünüşleri nedeniyle adultasyon bekleme hakkı, hala nefret
teslim olmak. Louise bunu hızla algıladı ve
annesinin hassasiyeti.

Küçük konularda sohbet ettiler, Bayan Treharne çok hasta (henüz
huzursuzluğunu gizlemeye çalışarak) Oturmayı imkansız buldu
Hala bir dakikadan fazla; Oda hakkında aralıksız çırpındı,
Onun gibi harika turkuazın harika ihmali onun gibi
Bir güvenin dış kanatları. Pek çok panteress benzeri turdan sonra
Oda, Louise bir şekilde eski farklılığını hissetti
Annenin varlığı ona geri dönen Bayan Treharne, açıktan sonra
Bir açılış için döküm, Louise'den önce durdu ve onu sıktı
Kuru parmaklar arasında yanak.

"Her halükarda canım," dedi eski sevginin bir iziyle ve
animasyon, "sen bir frump veya mavimpling değilsin! Bir zaman vardı
İki korkum olduğunda: güzel büyümeyeceksin ve sen
Bookish olurdu. Ve burada kendimi genç tarafından yükseltilmiş buluyorum
Prenses ve en azından çılgın kavramları olan bir kız gibi konuşmuyorsun
onun inane okul çalışmalarını sürdürmenin. "Sonra, hafif bir duraklamadan sonra:
"Dindar mısın canım, yoksa-iyi, geniş görüşlü?"

Louise, annesini rahatsız etmekten korktuğu için gülüşünü boğdu
sevimli ruh hali; Ama gülümsemesi yeterince etkili oldu.

"Bu iki zihin durumu arasında herhangi bir uyumsuzluk var mı, anne?"
diye sordu.

"Sözlerimi inceleme, çocuk; ne demek istediğimi tam olarak anlıyorsun," dedi
Anne, peevnessliğe hafif bir geri dönüşü ile. "Baban, sen
Bilin,-hiç şüphe hala-şaşırtıcı derecede dar; O en ufak değildi
geniş, büyük görüş anlayışı; Bu açıdan aitti, sanırım,
Orta Çağ'da; Ve senden korktum
olabilir-büyük-- "

Tereddüt etti. Louise'in babasından bahsetmişti, çok daha az
Hafif derogasyonda bile ondan bahsetmek; Ve aniden nasıl olduğunu hatırladı,
Yıllar önce, aralarında örtük bir anlaşma vardı
Louise'in babası bahsedilmeyecekti. Anlaşma girilmişti
Louise, sonra on bir çocuk,
Yok olan babasının anısı hala zihninde çok istekli, acele etmişti
odadan, kör edici gözyaşlarında, annesinin ondan bahsettiğini duyduktan sonra
Tazminat açısından.

"Okulda öz analiz için fazla zamanım yoktu," dedi
Louise, annesinin yardımına geliyor. "Sanırım normal ve tarafsızım
yeterli. Ben belirli bir eğilimin bilincinde değilim. "
Böyle bir
Bu çevre ortasında annesiyle sohbet. "Anne"
aceleyle, "New York'u tekrar görmeye çok hevesliyim ki, neredeyse hiç
Şimdi başka bir şey düşünebilir. Dışarı çıkacak mıyız? "

"Araba dilediğinde senin, Louise," dedi Bayan Treharne,
devamsızlık. "Öğleden sonra sonuna kadar nadiren dışarı çıkıyorum."

"Araba?" dedi Louise. "O zaman bir araban var mı?"

Annesi ona keskin bir şekilde baktı. O yeterince açıktı
Louise kendi tarafında endişe semptomları arıyordu;
Louise, sorusunun en az meraklı olduğu anlamına gelmemişti.

"Bir araba kullanıyorum," dedi Bayan Treharne, biraz soğuk bir şekilde. "BT
Bay Judd'a ait. "

İçgüdüsel olarak Louise, "Bay Judd" ın fok derili falstaff olduğunu hissetti
önceki gece belirsiz görünümü onu ürkütmüştü. Ancak
Sessiz kaldı. Hiçbir şey onu annesine sormaya teşvik edemezdi
Bay Judd hakkında. Annesi sessizliğini fark edemedi, hangisi
Tabii onu savunmaya koydu.

"Bay Judd," dedi. "
danışman. Bazı yatırımlar yapmakta çok iyi ve nazikti
Benim için madencilik stoklarında; çok kanıtlayan yatırımlar
karlı. Benim ilgimle uyanık. Bay Judd, canım,
Dün gece gördün. O tam kendisi değildi, korkuyorum ya da olmazdı
yaptığı gibi ortaya çıktı. Bana o kadar yardım etti
Tabii ki, ona koşmasına izin vermemem nankör olurdu
Yer. "
savunma. "Aslında, o-o-elbette, eğer bir
dün gece yüzünden ona karşı önyargı, olmayacak
Ara sıra dışında onunla buluşmanız için. "

Louise açıklamanın Hollowness'i, kaçınılabilirliğini yakaladı. Olumsuz
Bir kelimesi doğru basmıştı. Louise onun için hiç üzücü hissetmemişti
o anda anne. Belli bir avlandı fark etti
Annesinin yüzündeki ifade ve onu hızlıca kesti. O yerleştirildi
ihmalin kolunun sahip olduğu uzun, ince işlenmiş bir kol
Annesinin boynuna geri döndü.

"Ama bir araba için en az kullanmadım, canım" dedi. Değildi
annesinin ne olduğunu tamamen görmezden geldiği müzakere ile
Judd'a göre; Basitçe kendini getiremiyordu
Bu konu hakkında herhangi bir yorum yapın. "Ben bir yürüyüşçüyüm; her gün Bayan
Mayhew on mil yaptım-yağmur ve karda bile ve
Şimdi kar, sanırım. Uzun bir yürüyüşe çıkmamın sakıncası olmayacak mı? Ben
hava ve egzersiz için vahşi. "

Bayan Treharne, kıza bu şekilde kapattığı için minnettardı
Louise böyle yaparak, birden fazla olduğunu belirtmiş olsa bile
Judd ile ilgili olarak ona söylenenlere ilişkin zihin. Ve Bayan Treharne, dikkatsiz ve kayıtsız olduğu gibi, onu görselleştiremedi
Bir kız tarafından süpürülmeden devasa sarı gövdeli Judd arabasında kız
Kredisi için belirgin bir şekilde olduğunu hissetmek.

       * * * * * *

Laura Stedham, kakao üzerinde, dikkatsiz bir hızla dokuyordu
John Blythe öğleden kısa bir süre önce geldiğinde sabah postasıyla.
Laura'nın dairesi parkın batı tarafını göz ardı etti. Baskın
Renk şeması şimdi bir Robin'in yumurta mavisine dayanıyordu; Ama bir jest vardı
Laura'nın arkadaşları arasında, dairesinin hiç görmediği görmedikleri
Aynı iki ziyarette aynı; Laura her ayrıldığında ilan ettiler.
Şehir iki hafta kadar uzun bir süre, onunla emir bıraktı
dekoratör dairesinin tamamen bitmesi için
Kendisi geri döndüğünde bunu tanımadı.

Blythe, kar serpilmiş Stormcoat'ını genişletilmiş kolunun üzerine atıyor
Laura'nın tempolu hizmetçisi, bir pencereye doğru dolaştı ve hareketsiz izledi,
Parasız pullar park ağaçlarının çıplak dallarından geçer. Onun
Eller ceplerinin derinliklerine itildi ve gözleri çok alışılmadık bir şekilde
Laura'nın emilimine olduğu gibi, güldü
Escritoire'den döndüğünde sessizce.

"Evet, John, kar yağıyor," dedi bir yığın yığını iterek
Hala açılmamış harfler.

Blythe, parıldayan bir soruşturma görünümü ile ona döndü.

"Belki de fark etmemiş olabileceğini düşündüm," diye konuştu Laura,
"Buna baktığınızı görmek. Bir aşırı
Arkadaşlarınızdan affetme miktarı. Ben bile olmadığına inanıyorum
Beni henüz görmeme rağmen, harcadığım iyi bir saat çalışmama rağmen
Beklentisinde ek büyülerler tasarlarken yatakta
gelen."

"Yani, bir kere sanırım," dedi Blythe oldukça emilen
Gülümseme, "Bu-bu--"

Laura, "Buna kimono demeye cesaret etme," diye ara verdi Laura. "Bu bir Mandarin
Palto-Pekin ganimetinin bir parçası. Tabii ki bunun üzerinde deli misin? "

Muhteşem bir soluk mavi, ermine-paded giysiydi, bir ejderha ile
Nape'den gevşek sırtına kadar uzanan ağır altın nakış.

Blythe bir an için çalıştı ve sonra önemli ölçüde baktı
Hafif mavi duvarlar ve odanın tavanı.

"Sanırım," dedi, ciddiyetle, "bu son kez odalarını yapmışsın
Ana Hub ile eşleşmek için-Mandarin'in ceketini mi kastediyorum? "

Bu şekilde hızlanmaya ihtiyaç duymadılar, çünkü onlar (ne, mutsuz bir şekilde, öyle,
ortada olmayan bir dünyada erkekler ve kadınlar arasında olağandışı)
Arkadaşlar; Yoldaşlar bile, Blythe'nin sıkı çalışması ona izin verdiği sürece
Böyle bir ilişkiden payını varsayalım; Ve birbirlerini anladılar
iyice, gerçek bir karşılıklı saygısızlıktan farklı bir komplikasyon olmadan
onların anlayışını yapmak. Yine de, ikisi de onu bir önemsiz buldu
en üstte olan konuya öncülük etmek zor
Zihinleri ve Blythe'nin forenoon ziyareti.

Laura geleneksel yardımseverliği ile sonunda ona bir açılış verdi.

"Bize seninle trende tanışmayı söyledi," dedi Laura, sanki
tema üzerinde zaten bir konuşmanın devam etmesi. "Garip
Şans, değil mi? Acaba onunla bu kadar muazzam bir şekilde vurup gelmedin
Mıydım? "

"Onunla istasyonda tanıştın, değil mi?" dedi Blythe, sessizce. "O
senin gibiydi; Çok yönlü inceliğin gibi. "

"Teşekkürler," dedi Laura, takdirle. "Ama sen benim sorumdan kaçıyorsun. Değil
O mükemmel bir sevginin görünüşü? "

"Keşke daha az olsaydı," dedi Blythe, ikna edici değil.

"Hayır, bunu diliyorsun," dedi Laura. "Ne istediğini biliyorum; ama
o değil. "

Blythe bir alan için sessizdi ve sonra yukarı ve aşağı doğru ilerlemeye düştü
oda.

"Hiç bu kadar konuşulamaz bir duruma geldin mi, Laura?" O kırıldı
onunla yüzleşmek için duruyorum. "Antoinette Treharne ne düşünüyor?
Herhangi bir duygusunu tamamen kaybetti ... "

"Bunu söyleyemem, John," diye koydu, elini tutarak. "Biliyorum, böyle bir sonuca varmanız için yeterince doğal;
Cursory View dava ona karşı görünüyor; Ama hatırlamalısın
Louise uyarı yapmadan eve geldi. Antoinette'in hiçbir fırsatı yoktu
Bir plan hazırlayın. Korkunç bir şekilde aşağılanmış. Biliyorum ki."

"Herkesi savunmak için her zamanki yönteminiz-ve senden nasıl hoşlandığımı biliyorsun
Bunun için diğer birçok şey için, "dedi Blythe." Ama Laura,
Louise'in annesi, kızın yarım yıl içinde okuldan ayrılması gerektiğini biliyordu.
tüm olaylar. Çirkin karmaşadan bir yol düşünmüş olmalı mı? "

"Bana hiç bahsetmediği hiçbiri," dedi Laura. "Onun alışkanlığını biliyorsun
erteleme. Konuyu konuşurken iki veya üç kez sıyırdım
o. Kaçtı ya da düpedüz brusque idi. Planı yok, eminim.
Ama şimdi duruma göre, her şey üzerinde çok üzülüyor
bir kafaya gel. Onun için çok üzgünüm. "

"Ama kız?" dedi Blythe, tonunda hafif bir tahriş notu.
"Ona ne dersin?"

"O kadar emin olmasaydım daha fazla endişelenmeliyim ki
Louise kendine bakmak için çok yetkin, "dedi Laura."
Artık bir kız değil, John. O bir kadın ve ondan daha fazlası olan bir kadın
düz bir duyu payı. Elbette pozisyonu olumlu çirkin,
Yürüyüş. Ama onun tek bir şeyi önermek için bir kayıptayım
Arkadaşlar-sen ya da ben ya da her ikimiz-şimdi daha iyisini yapmak için yapabilir. "

"Bu," dedi Blythe, biraz kıskançlık, "sadece şeytan."

"Louise'i yanımda olmasını istiyorum," diye devam etti Laura, ama şüpheliyim
Bana düşkün olduğuna inanmama rağmen gelirdi. Henüz değil,
herhangi bir oran. Uzun süre sonra annesini terk etmek umursamıyordu
ondan ayrılma. Louise durumu kendisi öğrenecek. HAYIR
Şüphe zaten uğursuz yönünün bir kısmını hissetti. Ben
Onun için korkunç bir şekilde üzgünüm. Ama dediğim gibi, o bir karakter kadın. O
ne yapacağını bilecek. Her halükarda şimdiki zaman için yapabileceğimiz her şey,
görünmeden onun için nöbetçi olmak. Tabii ki yapacak
Bizim arkadaş olduğumuzu bilin. Zaten onun arkadaşı olduğumu biliyor.
Trende yaptın mı ... "

"Evet," diye koy Blythe, Laura'nın ne soracağını anlayarak. "Ben söyledim
Babasını tanıdığım. Sorun garip bir şekilde ortaya çıktı. Keşke
Laura, eğer şansın varsa, onu netleştirirsin,
O-ben ... "

Utanç bir şekilde durdu.

"Oldukça anlıyorum," diye gülümseyerek Laura ona yardım etti. "O olmak istiyorsun
Arkadaş da-tabii ki ona şunu söyleyeceğim, "ve Laura baktı
Blythe'nin yüzünün nasıl aydınlandığını gözlemlediğinde yansıtıcı. Yakında
Ancak, patladığında tekrar bulutlandı:

"Elbette er ya da geç, alındığını öğrenecek
Son beş yıldır bakımı ve eğitimli ve Judd'un parasıyla tuhaf, "
Endişeli bir şekilde dedi. "Onun ipotekinin ne kadar yoğun olacağını hayal edebilirsiniz
Bu keşifin üzerinde ol. Judd, biliyorsun, George Treharne'ye saygısızlık ederek,
Bayan Treharne'yi bana Treharne'nin üç aylık kontrolleri geri döndürmeye zorladı
Beni Louise için Hawaii'den gönderdi-elbette çekleri gönderdim
Antoinette. Bunu Honolulu A'da gördüğümde Treharne'ye açıkladım
Birkaç yıl önce. Kötü bir şekilde kesildi ama tabii ki
Bu konuda bir şey yapmak için güçsüz. Çekleri geri almayı reddetti,
Ve beni parayı Louise'in hesabına yatırmaya yönlendirdi. Bende
Yaklaşık on beş bin dolar-beş yıl tahakkuk eden çekler,
Treharne onları göndermeyi hiç bırakmadı-şimdi Louise için para yatırdı.
Bunun söylenmesine rağmen daha iyi olduğunu düşünmüyor musun? "

"Bir süre bekle," diye tavsiye etti Laura. "Toprağın nasıl olduğunu keşfedene kadar bekle
yalan. O zaman sana gelecek. Ona şimdi söylediysen öyle olur
Ona da Judd ile eğitildiğini söylemenizi de dahil edin
para. Bence bunu kendisi için keşfetmesi daha iyi-eğer yapması gerekiyorsa
Keşfedin. O zaman ne yapacağını bilecek. Seni arayacak
Sonra, "ve Laura, Blythe'nin yüzünün nasıl olduğunu tekrar kaydettiğinde içe doğru gülümsedi
son sözleriyle temizlendi. "Tabii ki yapılacak tek bir şey var ve bu da
Tavsiye ve konunun şimdiki gibi durmasına izin verin, "dedi Blythe,
Gitmeye hazırlanıyor. "Ama şey bana oldukça oturacak.
Kıdemli ortağım öldüğünden beri Treharne'nin yasal adamı oldum,
Bilirsiniz ve elbette benden beklenmese de yardım edemem
Ama iterken kızı için belirli bir sorumluluk hissedin
böyle sefil bir duruma. Merak ediyorum, "Yeni bir yakalamak
ve rahatsız edici fikir, "Annesi Louise'in buluşmasını beklerse
Yakın pasoların, belki de Müzikalıların ve diğerlerinin sefil mürettebatı
Antoinette'in ona Pazar dediği şeyi toplayan bez-etiket ve bobtail
akşam 'salon?' "

"Antoinette'in 'hayvanat bahçesi' diyorum," diye güldü Laura. "Ya Louise yaparsa
onlarla tanışmak? Ona zarar veremezler. Onlar, talihsiz makyajlar,
Hatarsam sadece onun risibles'e hitap edecek. Louise almış olmalı
Babasından mizah anlayışı. Antoinette'in bir parçacığı yok
kompozisyonunda mizah. Ne kadar süredir olacağını olsaydı
Saçma 'salonuna devam et? "

Laura, elini fırtınasına devam eden Blythe'ye uzatırken,
Engebeli yüzüne Quizzly'ye baktı.

"John," dedi, "Louise için sadece
Babasına karşı hissettiğiniz-

Blythe pırıltıyı gözlerinde yakaladı.

"Riyakârlık!" Laura'nın gülüşünün yükümlülüğüne doğru yol açarak boşaldı.

       * * * * * *

O öğleden sonra karlı yolculukları için arabaya yerleştiklerinde,
Bayan Treharne, Judd ile yüzleşmek için koltuğuna döndü.

"Anlayacaksın," dedi kastettiği kadar zor bir tonda
"Kelimeleri boşa harcamadığım.
Dün gece kızımın varlığında, bizim dostluğumuz sona erdi.
Bu anlaşılıyor mu? "

"Şimdi, şimdi sus, sus, Tony," dedi Gargantuan Judd, yatıştırıcı bir şekilde,
ve ellerini okşama alışkanlığına başvuruyor, "o kadar şiddetli değil, öyle değil
Çok şiddetli, biliyorsun. Kızının yapacağını nasıl bildim
orada ol? Bu konuda en az şey bilmiyordum-forgot, yani,
geliyordu. Kulübe biraz vidalandı ve-- "

"Bu tür bir açıklamayı dinlemeyi seçmiyorum," diye kesintiye uğradı
Bayan Treharne, soğuk müzakere ile. "Benden hoşlanmayan bir şekilde yoruluyorum
domuz görgüleri. Kendime katlanmam için yeterince kötü
onlara. Kızımın
Onlara da katlanın mı? Onunla sadece kesinlikle olduğu zamanla tanışacaksın
gerekli; Bunu hatırlayacak kadar iyi ol. Benimle iken-ben
Şimdi bunun ne kadar süreceğini bilmiyorum-ziyaretlerinizi kısıtlamaksınız;
Ve eğer bir kez daha içinde bulunduğunuz sodden durumda gelirsen
Dün gece, o andan itibaren seninle işim bitti. Kendimi sade yapıyorum
umut?"

"'Pon onur, Tony, sen korkunç derecede şiddetlisin," diye bulanık bir şekilde bulanık.
"Kesip koşacak olsaydın, başımı üfleyeceğim çok iyi biliyorsun
kapalı. "Bunu da kastettiğini hissetti; çünkü Judd çok düşkündü
Solan kadın, yıllarca olduğu gibi yanına oturdu. O öyleydi
ayrılan güzelliğine kör; Ona için tek kadındı
dünya-Prim, yaşlı karısı, yetişkin ailesinin annesi
onun görüşüne göre tamamen ihmal edilebilir olan çocuklar; Ve Bayan Treharne biliyordu
Onun üzerindeki tam gücü ve yüzünün çizgilerini biliyordu.

"Keşke," dedi, her kelimenin üzerinde durma yoluyla, "
Seninle tanışmadan önce başını havaya uçurmuştun. O zaman sahip olabilirim
en azından kendine saygının parçalarına yapışabildi. "

Judd'un bunu yapmak için bir cevabı yoktu ve geri kalanını içeri girdiler
sessizlik.




Bölüm IV


Ocak ayının ortalarında Louise durumun envanterini tamamlamıştı. O
konumuyla kaçmadan ve görünür bir işareti olmadan
Yavaş yavaş ortaya çıkan resmin ona neden olduğu sıkıntı, kesin bir kurtar
Laura'nın boşuna onu uyandırmaya çalıştığı sessiz meşguliyet
Onu tiyatroların aralıksız turlarına alarak onu çırparak
kısa devlet ve Long Island Motor Turları ve başka araçlar sağlayan
dikkat dağıtıcı ve heyecan. Laura'nın kalbi Louise için ağrıyordu. Kendi
Kızlık belada bulutlanmıştı. On altıda yetim kaldı, bir varis
İlgisiz danışmanlar, yasal vasiler olanları kurtarmadan
Kişisi ve mülkünden, okuldan ayrıldıktan kısa bir süre sonra vermişti
kız gibi bir delicesine ve gizli bir evliliğe girdi
Çocuk karısının büyük servetiyle elindeki bir adam
Sonunda bir dağılmaya birbiri ardına teslim oldu
Bir uyuşturucu etkisi, ona tedavisinde böyle bir
Boşanmaya zorlandığı tamamen vahşi ve sorumsuz bir kaba
Daha sonra kalıcı bir kısıtlama altına alınmıştı. Almıştı
Laura uzun yıllar acısından sonra doğal dengesini kurtarmak için
hayal kırıklığı. Louise'in sorunu, Laura yakalamaya yardımcı olamadı,
kendisinden daha da üzücü, bildiği gibi yoğunlaştı
Kızın özenle ekranlı aşağılanma hissi ile olmalıdır.

Laura, Louise'e şikayet etmeyen kabulü için kelimelerin ötesinde hayran kaldı.
acı bolusu.

"Hiç bu kadar koparmadım," dedi John Blythe'ye defalarca. "Öyle
Bir safkanın kopması. İnanıyorum ki iyice anlıyor
Şimdi her şey, Judd'un eğitimi için borcunda olması dışında. O
Annesine sadakat harika, güzel; çok daha büyük
Antoinette gerçekten hak ediyor. Hiç bir kızla tanıştığımı hatırlamıyorum veya
Louise Treharne gibi çok hayran olduğum kadın. "

Laura, Blythe'nin net gri gözlerinin nasıl parıldayacağını not edemedi
Böylece kızı övdü.

"Louise babası gibi," diyor Laura'nın yanı sıra
heves. "George Treharne'nin ne kadar iyi bir oyun adamı olduğunu biliyorsun.
Bana muamelesinde ne kadar cömert olduğunu asla unutmayacağım-ve o
Ben de bilmemi engellemeye çalıştı-bir yavru avukat olarak ben
İlk olarak kendi kancama başlamak; Ve en az neden yoktu
Hayat neden benim için de bu kadar iyi olmalıydı. Nasıl olduğunu hatırlıyorsun
Antoinette sürüklediğinde asla fısıldamadı-oh, iyi, faydası yok
buna atıfta bulunur. Ancak, yetişkin Louise ile ilk tanıştığımda
Tren-yanlışlıkla kimliğini keşfettikten sonra, yani-yapamadım
Yardım ama babasına nasıl benzerliğini gözlemleyin-- "

"Kime," Laura onu parlayan gözlerle izledi, "
Sorumluluk o kadar büyük ki-bu-bu-"

Bunun üzerine Blythe sıcak bir şekilde kızarır ve Laura'yı büzmeye devam eder
kibar davetiyenin yolunda ne olursa olsun,
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

Kendini çıkarmak uğruna annesini terk etme düşüncesi
Zor ve vergilendirici bir durumdan asla Louise'in zihnine girmedi. O
Anne, ona ihtiyacı olduğunu hissetti. Düşündü, bir sorun değildi
müdahalesi; Bahsetme düşüncesinden küçüldü.
Bunun tamamen imkansız bir durum olduğunu biliyordu; Derin bir
Doğası gereği dayanmaya yönelik olmadığına inanmak; Ama o
annesinin,
fenalık. Annesinin günden güne nasıl hale geldiğini açıkça gördü
Giderek daha fazla bilincinde, onun üzerine yığıldığı sorunun
kızının genç omuzları; Doğal olarak değil, annesinin nasıl algıladı
Vicious, sadece kökleşmiş, lüks seven bir esaret içindeydi
bencillik ve bu,
Daha önce hareket etmişti, şimdi bir çeşit umutsuzluğa sahipti
hangi, her şeyden çok, onun girişiminde bulunmasını engelledi
kendini slough'dan çıkarın.

Louise, beklemek için kendini okudu. Bir çeşit bekliyordu
doğal eşitlik deposu üzerine yoğun bir şekilde çekildi. Ama hayır görebiliyordu
Diğer ders ve umutluluk, gençliğin tandem arkadaşıdır.

"Yeterince uzun yaşadım," dedi Laura bir öğleden sonra,
Louise'in onu test ettiği bu deneme döneminde araba kullanıyordu
"Hiçbir şeyin önemli olmadığını keşfetmek için"
Kendi huzuru dışında çok fazla. Eğer biri varsa, gerisi
hepsi bir serap. Bir
İnsan zayıflıklarına karşı üstünlük duygusu. Bu, memnunum
Söyle, henüz deneyimlemediğim bir tür zihinsel barış ve ben
Umarım asla olmaz. Ama elleri sadece temiz olduğunda ve
Biri en azından kendi tarafından dövülen prangaları sallamaya çalıştı
küçük anlamlar, bir tür tatmin edici zihinsel sessizliğin
Bence, hayatta bulduğu her şeyden çok. "

"Ama biri başkaları için endişe mi?" Sessizce önerdi Louise, içeri koyarak
bir sorunun şekli.

Laura, kızın ellerini kendi arasına bastırdı.

"Hepimiz, canım, isteğinin anlamını bilmeliyiz-çoğu zaman acı verici
Teklif-hayatımızın bir döneminde diğerleri için, "dedi şefkatle.
"Ne demek istediğini biliyorum. Kendinizi asil bir şekilde taşıyorsunuz
zor çile. Bırakın bu bilinç yeterli olsun. Sahip olacaksın
önümüzdeki zamanda, durduğunuzu hatırlamak için gurur duyma hakkı
Test-şimdi seninle gurur duyduğumuz gibi. "

"Biz?" Dedi Louise, şaşırtıcı.

"Biz," diye tekrarladı Laura, istikrarlı bir şekilde. "Bence neredeyse hiç anlamıyorsun,
Sevgili, ne kadar çok ilgileniyor-evet ve şövalye ile ilgileniyor,
Çok-John Blythe sizin sorununuz. "

Louise kanın yüzüne koştuğunu hissetti.

"Bay Blythe biliyor mu?" diye sordu, yanakları karıncalanma.

"Bilmekten nasıl kaçınabilir canım?" Laura'ya nazikçe tekrar katıldı. "O senin
Babanın avukatı. Ara sıra bir ziyaretçidir-"Tereddüt etti;
"-Riverside Drive'da Visoritor," diye devam etti. "Ve elbette o
Bilir-her şey. Bundan memnun olabilirsin canım. İçinde erkek yok
Dostluğu olan dünya John Blythe'den daha fazla değer veriyorum. BEN
Seni hissettirmek istediğini düşünüyorum-aslında,
-o sizinle ilgilendiğini-endişeleriniz; Gerçekten de
Yol, senin için koruma. "

Louise bir süre çalıştı.

"Elbette bildiğini anlamalıydım," dedi.
tereddüt ederek. "Ama başıma gelmedi. Korkarım yapmalıyım
bu iki veya üç kez onunla buluşmak için biraz isteksizdi
Evinde olduğunu biliyor olsaydım, "durakladı.

"Neden sevgili çocuk, doğuştan gelen bir adam olduğunda böyle bir hissin olması gerekirse
asalet, küçük bir kızken seni tanıyan ---- "

"Bu yanlış, biliyorum," diye aceleyle Louise'e koy. "Ama çok zor buluyorum
Onu sadece bir avukat olarak gör, bilirsiniz, Laura. O gibi değil
Avukat hiç-en azından onu böyle bulamadım. O ---- "

Laura ona alaycı bir parmağı gösterdi, bu da renge neden oldu
Louise'in yüzünde yeniden ortaya çık.

"Bana ne olduğunu söylemeye çalışma, Louise," dedi Laura gülümseyerek. "Yapma
Sanırım biliyorum? Ama duyduğuma ne kadar memnun olduğumu bilmiyorsun
Bay Blythe'yi 'sadece bir avukat' olarak göremeyeceğinizi. Ben söyleyeceğim
onun mesleki yeteneğini eleştirmeye devam edeceğinizi. "

"Bunu yapma-lütfen!" dedi Louise o kadar bariz bir panik içinde Laura
yanağını güven verici bir şekilde sıkıştırdı.

Louise'in bahsettiği Blythe ile yapılan toplantılar sıradan olanlardı
Laura'nın dairesi. Blythe ara sıra düşme alışkanlığındaydı
Kahve için-Taze Çay-ve Laura'nın Çay Saatinde sohbet
öğleden sonra geç; ve Laura usulüne uygun olarak, onu sinsice yok etmeden değil
üzerinde, keşfinden beri neredeyse günlük bir alışkanlık haline getirdiği
Orada Louise'i bulma şansı oldukça adil bir kumar şansı verdiğini
neredeyse her öğleden sonra. Bir keresinde, Laura ve Louise bir sürüşten geldiğinde
normalden çok daha sonra uzamıştı, girdiler
Kütüphane sessizce, Blythe'yi bulmak için, kesinlikle glum görünümlü, aralarında göz atıyor
En azından herhangi biriyle ilgileniyor gibi görünmeyen kitaplar,
çünkü elleri ceplerinin derinliklerine itildi ve onu yakaladılar
en acımasızca esniyor. Ama iki kadının görüşünde-bir kadın, Laura
dedi, Louise Laura'nın arabasında eve gittikten sonra suçlanarak ona
o kadar aniden ve gözle görülür bir şekilde parlamıştı ki Laura bunu kabul etmek zorunda kaldı
Dalgalanan gülüşü, onun sırasında gördüğü bir şey tarafından ortaya çıktı.
sürmek.

Bu vesilelerle Laura, ayrılmayı zorunlu olarak gerekli bulmuştu
hizmetkarlarıyla görüşmek için birlikte. Louise ve Blythe
müstakil, biraz hafif önemli olan, bir
Çaba olmadan kabul edilebilir karşılıklı düzlem. Louise, biraz hatırlayarak
Trende ayık kaygısızlık, şaşırmış ve memnun olmuştu-ancak
Nedenini söyleyemezdi-oldukça sıra dışı bir şekilde sahip olduğunu not etmek gerekirse
Sosyal cazibe. O da, bir meselesi dışında,
Dikkat çekici bir fizik, yakışıklı bir adam olarak derecelendirilmeyecekti. Onun
Özellikler bunun için çok sağlamdı. Güç, keskinlik ve nezaket
ustaca yüzünden parladı; Ama o yakışıklı bir şeydi
Dergi-COVER Standardından değerlendirildi. Louise bir gün Laura'yı eğlendirmişti
Blythe'nin yüzünü "dinlendirici" bulduğunu söyleyerek. O en az değildi
Genel olarak kabul edilen düz yakışıklı tipte erkekler için kısmi
özelliklerin; Gerçekte, aşağılayıcı olmaya biraz eğilimliydi
Erkeklerde aşırı yüz pulchrititude. Ama-bir sebepten dolayı
Neredeyse açıklamış olabilirdi-Blythe'nin belki de olduğu için mutluydu
altı metreden daha fazla iki inç, o kadar düzdü
Lance, ve elde etmek için yan yana yürümeyi gerekli buldu
Laura'nın daha küçük kapılarından bazılarında omuzları.

Blythe Louise ile son toplantısında ona belirli bir
Babasına yazmış olsaydı fark ettiği tereddüt.

"Evet," diye cevapladı Blythe basitçe, "Ve ben ona aşkını gönderdim." O vardı
daha iletişimsel olması teklif edilmemiştir; Ve Louise, sonuçlandırarak
Konuyla ilgili suskunluğu, onun için bir düşünceye dayanabilir.
bu onun kavramaya çalışması haksızlık olabilir,
Onun için tekrar önemli. Ona garip bir şekilde kararlı bir güven vardı,
hayatına geldiğinden beri ne kadar kısa olduğu düşünülürse;
Ve eğer şimdi onu şaşırtan bir örtük sergilerse,
Zamanında açıklanacaktı.

Louise Treharne bu nadir (ve dolayısıyla parlak) tipe aitti.
Nasıl bekleyeceğini bilen kadınlar.

       * * * * * *

Louise'in sürüşteki evdeki hayatı hızla kendini bir
Günlük program, giyemeyen bir monotonlukla dolup taşmış
Doğal olarak neşeli ve korkunç bir genç kadının ruhları
mizaç.

Annesi, genellikle onu işaretleyen ateşli bir huzursuzluk durumunda
bir bakıma daha fazla olan bir duruma karşı gerginlik
Ona kızından daha dayanılmaz çünkü suçluydu
onun yapımcısı olduğunun bilincinde, genellikle Louise'e düştü
Forenoon sırasında bir saat sohbet için oda. O dönüşümlü olarak
Tutumunda şefkatli, stiled, kayıtsız ve daha petulant
kızı. Düşüncülük kendi kendine komünlerinde,
Tamamen ve umutsuz olduğu keskin bilincini bir kenara bırak
yanlış; Fakat bu bilinç onu ortadan kaldırmaya hizmet etmedi
Tahriş, kendine yönelmiş olsa bile. Çoğu kadın gibi,
Yanlış olmaktan nefret ediyordu; Ve özellikle düşünceyi nefret etti
kendini yanlış itiraf etmek. Mahkemeden daha az ahlaksızdı;
Onun inişi yasaklanacak bir tür çarpık görüşten kaynaklanıyordu
İlişkiler, doğuştan ve yoğun bir hoşnutsuzluk tarafından beslenen
Sözleşmenin egemenliği-"kendini beğenmiş zulüm", alışkanlık
onu aradı-ve esasen lüks sevgisine dayanarak ve
abartılı yaşam. Ama bu gerçeklerin bilinci sadece onu
Kendini kabul et. Kamışını ölçtü ve hor gördü.
O değildi, kızının peşinden yansıtma alışkanlığına düştü
geri dön, kendisi dışında kimsenin kurbanı; Ardor günleri kaymıştı
uzak; Bir sevginin mazereti bile olmadığını biliyordu
Onu sosyal bir pariah yapan adam. Daha önce deneyimleseydi
Bu kadar sevginin en azından kendi başına hafifletilmiş olabileceği bir sevgi
Kendini görüntüleme, kursunun kılığı. Ama Judd için hiçbir şey umursamadı,
Bu da davasını iğrenç hale getirdi ve biliyordu.

Yine de zayıf iradesi, karakteri yıllarca sarkık hale geldi
dikkatsiz kendini şımartma, onun için zorlaştı
Hatta yaşam tarzını terk etme düşüncesini düşünün
kızı uğruna. Onun güzelliği şimdi tamamen bir meseleydi
Meretricious Binası; Yakında kırk olacaktı; İçsel olarak fıştı
Orta yaş düşüncesi, şimdi onun için sadece etrafındaydı
Köşe, tabiri caizse; Kendi türüne göre atılmıştı; ve
Kendi kendine komünlerinin terminal fikri her zaman böyleydi, çünkü
Her durumda onun için umuyor, ne yaparsa yapsın,
Pekala kaydırmayı bitir. Louise'in katılımını bir kenara itti
Zorluk-yapmak zorunda kalacak olan bir şey olarak-kendini düzeltin. A
Louise için çıkış yolu kendini er ya da geç sunmalıdır; Ama çıkış yolu
çünkü kızı çok büyük talep etmeyecek bir
Fedakarlık-eğer herhangi bir fedakarlık varsa-kendi rolünde. Belki iyi
Louise için evlilik yapılabilir; Bu en kolay ve
en doğal çözüm; Ve zihninde atacaktı
hassas sosyal kavramları belki de kendi yönteminin
Hayat rendelemez. Treary meditasyonları genellikle feshedildi
Bu tür gelecekler.

Louise, onu kavrayan baskıcılığa geri dönüyor
Okuldan döndüğünden beri, annesi ise neşeli ve güneşliydi
onunla. Onun koşullarına herhangi bir şekilde herhangi bir ima etmedi
çevre. Annesi bunu fark ederek minnettardı ve o
Bir karışıklık için gerçek ve büyüyen hayranlık bilincinin bilincinde
ve kızının davranışının incelikleri. Forenoon ziyaretlerinden birinde
Louise'in giyinme odasına annenin kendisi, bir hisle süpürüldü
Kızın kokulu, saf gözlü güzelliğinin tefekküründe pişmanlık,
Kendi nubuna dürtüsel olarak dokunmaktan kaçınamadı
huzursuzluk.

"Canım," dedi Louise'e beyaz geçti ve hala güzel bir şekilde
Kızının etrafında yuvarlak kol, "Küçük annenden nefret ediyor musun?"

Louise gözlerini acı çeken gözyaşlarıyla savaştı.

"Neden böyle bir şey soruyorsun canım?" Bir sesle ses çıkarmayı sordu
gizlenmeye çalıştı.

Annesi soruya cevap vermedi, ama devam etti, başını döndü
uzak:

"Çünkü başarısız olamayacağınız koşullar, koşullar var
Burada bunu fark etmek için belki-- "Kelimeler için mücadele etti."
Kalbimde senin tarafınızdan doğru ve adil olan dışında bir şey yapmak için çocuk,
ama biri sürüklenir, sürüklenir, her zaman sürüklenir ---- "

Devam edemedi.

Louise kollarını annesi hakkında sardı. İkisi de bir alan için konuşmadı.

"Hiçbir şey beni değiştiremez canım," dedi Louise o zaman sessiz tonunda.
"Yargılamak ya da kınamak benim için değil. Yapabiliyorum-bekleyebilirim. Konuşmayacağız
Yine, anne yapalım mı? "

Annesi, haggard ve acı çeken özelliklerle, Louise'in yüzünü düzeltti
Bir süre eliyle ve başka bir kelime olmadan gitti. .
Laura bir saat arabasına geldiğinde kızın gözleri şişti
Daha sonra. Ama Laura ona nedenini sormadı. Louise annesiyle hiçbir yere gitmedi. Bayan Treharne bunu açık yaptı
Bu onun niyeti oldu. Louise, kendi adına,
gerekmiyordu. Anladı. Louise de yeniden kurulmaya çalışmadı
Bayan Mayhew's School'da kızlarla kurduğu arkadaşlıklar, birçok
şimdi New York'ta yaşayan veya orada evlerini ziyaret eden
Tatil tatili.

Bir öğleden sonra, bir opera matine, Louise, entr'Acte'yi gezdiriyor
Laura ile fuayede, Bella Peyton ile yüz yüze geldi,
bitiş okulundan sınıfla mezun olmuştu
Louise's. Bayan Peyton annesiyle birlikte, taşlı gözlü,
Sık ziyaretlerinde Louise ile sık sık tanışan granit özellikli dowager
okulda; çünkü kızı ve Louise okul ayrılmazlardı.

Bella samimi bir şekilde Louise'e koştu ve onu coşkuyla öptü.

"Sen sevgilim!" O, gelmedeki zevkinin terk edilmesinde haykırdı
Okul günlerinin chum'ında beklenmedik bir şekilde. "Ne zaman ulaştın
şehir? Ve neden geri döndüğün anı görmeye gelmedin? "

Louise'i gören Bayan Peyton, arkada kasten gecikmiş olan Peyton,
ve adamantine yüzü yoğunlaşan dereceleri yansıtıyor
Kızının Louise'e söylediği her kelimeyle donanım, Drew
Yağ kişisi buzlu sertlik duruşuna girdi ve ezilmiş:

"Bella!"

Bayan Peyton, Louise'e başını sallamamıştı.

"Neden anne," Bella patlak verdi, "Louise Treharne'yi hatırlamıyor musun, benim
Miss Mayhew's'te yeminli ve abone oldu ve yemin etti ve chum? "

"Bella!"

Bu sefer sadece bir bitiş değildi, bir komuttu.

Bella, o zaman bir şeyin yanlış olduğunu algılıyor, kızardı. Ama o
arkadaşına sadık.

"Beni hemen görmeye geliyor musun canım?" Dedi, aceleyle
Annesinin emrine uymak için Louise ile el sıkışıyor.

"Bella! Hemen bana gel!" Bayan Peyton, kesme ile sıkıldı,
Kırını kolundan yakalayan ve
Onu tartışmasız bir şekilde yürüyor.

Crimsing, Louise tek kelime etmeden bıçakladı.

"Tirby!" Laura'yı çıkardı, gözleri öfkeyle yanıp söndü.
"Zarif cennet, erkeklerin özel olarak alay etmesi şaşırtıcı mı?
Kadınlar birbirlerine mi davranıyor? Şok edici yaşlı kedi Louise'e sakıncası yok;
Bir gün kendi pençeleriyle parçalara ayrılacak; "ve Laura
Louise tedavisinde alışılmadık derecede hassas ve nazikti
öğleden sonra geri kalanı. Ancak, bu karşılaşmadan sonra Louise
ara sıra olduğu gibi okul arkadaşlarıyla tanışmaktan kaçının
Onları görmeden önce. Hepsinin "bildiğini" hissetti veya
"Bilirdi," ve ek snublara şans almayı seçmedi.

Judd ile ilk resmi toplantısı bir duruşma olmuştu. Bu bir
kazara karşılaşma, Louise'in dönüşünden yaklaşık bir hafta sonra gerçekleşiyor
okul ve Bayan Treharne'nin birden fazla zihninde olduğu bir zamanda
Louise'in Judd ile tanışmasına izin verip vermeyeceği. Bayan Treharne ve
Judd, geç saatlerinde büyük sarı arabadan çıkıyordu.
Yalnız Louise'in geri döndüğü anda öğleden sonra yolculuğu
Laura'nın arabası. Kaldırımla ilgili toplantıları kaçınılmazdı. Bir an için
Louise, annesinin Pretense ile geride kalmasına izin vereceğini umuyordu.
hayali unutulmuş bir makale bulmak için Laura'nın arabasına geri dönme;
Ama Bayan Treharne, aniden toplantının en iyisi bittiğine karar vermek
Bundan kaçınmanın hiçbir yolu, er ya da geç önermişti
kendisi, ona çağırdı; Ve Louise, soğuk algınlığı ile çok güzel
Yanaklar, esinti üflemeli bronz saçlarından dolayı, dik yürüdü
annesinin hantal, kırmızı gözlü Judd ile durduğu yer
Louise, rahatsız edici bir hayranlık gösteresiyle.

"Sevgili Louise'm," dedi Bayan Treharne, belli ki belirli bir
Tonunda muazzamlık, "Bay Judd'u sunmama izin ver; Bay Judd, benim
kızı Louise. "

Judd, ağzı hala hoş olmayan agape, öne başladı
elini uzatmaya yönelik jest. Ama daha fazla ilerleme kaydetmedi
El, çünkü o anda Louise'i fark etti.
Gevşek sağ elini muff içine sokuyordu. Louise eğildi ve sonra
hayali makalenin arayışında Laura'nın arabasına döndü; O istedi
Judd'a ona katılmadan önce arabasındaki yerini devam ettirmek için zaman vermek için
Anne adımlarda.

"Demmed yakışıklı, o kızın," diye yorumladı Judd Louise'e
Bayan Treharne onu ertesi öğleden sonra görünce "ama-uppish,
Ne?"

"Bu konudaki genellemelerinizden vazgeçebilirim," Bayan Treharne
cevap vermişti.

Bundan sonra Louise, Judd ile geniş, yangın aydınlatıcı bir şekilde tanıştı
iki veya üç kez aşağı inişli salon ve bir kez sadece
annesinin olağanüstü Pazar gecesi resepsiyonları-
Bir zamanlar provoke edildi ve eğlendirildi Laura-katıldığı; Ama vardı
onunla hiçbir kelime alışverişi yapmadı. Diplomaside eksik değildi, ama orada
tamamen onun ötesinde bulduğu bazı stultasyonlardı; Ve
Daha önce dikkatsiz bir zorluğun bilincindeydi
Başını Judd'a bile eğdiğinde boynu.

       * * * * * *

"Pazar gecesi insanlarımdan bazılarıyla tanışmak ister misiniz, Louise?" o
Annem ona sormuştu. "Laura'nın size ucube olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.
Belki bazıları. Ama aralarında akıllı olanlar var ve bir
Vasat ile yetenekli almalıdır. Tanışmak sana zarar vermez
çok az. Onlar kötü değiller. Sadece olduklarını düşünüyorlar; bazıları
Onlar, yani. Onların kötülükleri sevimli bir soyutlamadır. Olur musun
aşağı?"

Bir Pazar sabahı, Louise'in dairelerinde Bayan Treharne
öneri yaptı. Louise bir kahkaha ihtiyacının bilincindeydi, hatta
Eğer kibarca boğulmuş olsaydı; Ve Laura komik bir şekilde tasvir etmişti
Annesinin ona "salonu". Annesine olduğunu söyledi
Bayan Treharne'nin bakmasına neden olan bu davetiyeyi bekliyorum
Louise'in Laura'nın amacını zaten kabul edip etmediğini tespit etmek için keskin bir şekilde ona
Pazar akşamı toplantıları hakkında görüş.

"İnsanlarınızı kendin, anne mi eğlendiriyor musunuz yoksa bir-- var mı?" Louise
"Ev sahibi" kelimesine tökezledi.

Ama annesi anlamını yakalamak için hızlıydı.

"Sana sormamalıyım, başka, canım-bana kredi vermelisin
Uzak, "diye cevapladı, tonunda bir kınama tonu. Ve böylece bir saat
Ya da Pazar gecesi akşam yemeğinden sonra, Louise, Willowy ama tam çiçek
ve Beyaz Browloth'un basit bir prenses elbisesinde muhteşem
Velaletsiz Auburn saçlarının bir kucaklamasında ve küçük bağlantılı bir
Aquamarine kolye ile-Laura'dan bir hediye-altın zinciri,
sağlam beyaz boyun, gitti, ilk kez
House, zaten kalabalık ana kata.

Louise, deneyimsizliğiyle, toplantının gerçekten
_declasee_'nin bir apotheosisinden biraz daha azdı; Sadece buldu
Bazı insanlar hoş, diğerleri bilinçsizce naif
hayali başarıları üzerindeki coşkusu veya
Başarılar, yine de diğerleri açıkçası zorlanıyor.
Kendini övme alışkanlığı.

Sosyal tarafı gittikçe, bir toplantı
gerçek sosyalin dışına itilen kişiler, erkekler ve kadınlar
Çeşitli ve az ya da çok yüksek tonlu turlar için göğüs işleri, bu nedenle
Bir acımasızlık içgüdüsüne tepki olarak bırakıldı-bir içgüdü
etrafında "tüy kuşları" aforizmi şüphesiz çerçevelendi.
Bu konuda başka seçeneği yok olan bu kişiler
gerçeklik için gölge. Neredeyse her şehir merkezinde söylenebilir
New York Meydanı için en az bir ortak buluşma noktası var
Sosyal sürgünlerin benzer toplantıları. Neredeyse tüm figürler
Bayan. Treharne'nin Pazar akşamı işleri _Divorcees_ az ya da çok
Not; Bazılarının büyük kırmızı blokta blazonlanmış "vakaları"
Sarı gazeteleri yazın ve "Illustrated"
Portreler, daha az hayırsever veya yeniden görülemez bulanık "kesimler" ile
Rahmetli Bayan Pinkham veya Carrie Nation'dan kadınlar. İçindeki adamlar
Boşanma Mahkemesi aracılığıyla henüz roket yapmamış olan şirket
İstekli, kendilerini ifade etme yöntemlerinden ortaya çıktı,
bunu hiçbir şekilde tehlikeli bir pasaj yapmak; Bir serpme olmasına rağmen
genç erkeklerin, sosyal dünyada hala olmayan faktörler
Bayan Treharne'nin Pazar akşamına katılan gönüllü göçmenler
Talklık ruhu içinde işler ve terk etme şansından memnun,
Kısa bir süre için, bölgeler daha sade ve hala hakimiyet altında
en azından örtük bir baskı.

Geri kalanı için, aranana kadar kıpır kıpır şiirler vardı.
saf sempati dışında, kendi ayetlerini okumak için-
Açıkçası "kaldırıldı"; mizaç müzisyenleri, erkek ve kadın, kim
Odalar karartılmış olarak enstrümanlarıyla veya enstrümanlarıyla sallanmayı tercih etti
onlar yaparken; üreticileri ve proselytizers
Şahsen yürütülmüş ve genellikle oldukça anlaşılmaz kültler, fiziksel,
ahlaki veya etik, tüm kültler maksimum "özgürlük özgürlüğü
eylem "bireye; doğaçlama veya hazırlıklı devisers
Dinler veya yakınlar, hiçbiri bu kadar rahatsız edici olmayan bir
bir dekalog olarak kısıtlama; moda veya moda çaba
Palmistler ve Chiromancers, "Swamis," "Yogiler;" Burnoosed, somurtkan,
Yanlış yönlendiren kadınların yakın veya uzak doğusundan beyaz kılıflı sömürücüler
okült için bir özlem için nöresthenia'nın ileri semptomları;
ve diğer sınıflandırılmamış, bir "bohemizmin"
Dikişler çıplak gözle mükemmel bir şekilde görülebilirdi ve talaş sadece
Tüm yapayların her şeyle işbirliği ile yerinde tutuldu
montaj.

Louise'in olay yerine girişi, hissetmesine neden olan bir heyecan yarattı
belirgin bir şekilde rahatsız. Laura'yı özlemişti; Ama Laura "yemin etti
kapalı "Bayan Treharne'nin Pazar akşamı partilerine katılmak;
Dikkatin bencillik güdüleri-Laura için sosyalde yoğun bir talep vardı
doğduğu ve yetiştirildiği daire; Ama sadece olduğu için
Uzunluğunda, kendi kendini indükleyen kaprislerden eğlence elde etmeyi bıraktı
Bayan Treharne'nin mürettebatı; daha kısaca hala, çünkü onu sıktılar
nesli tükenme.

Kelime yavaş yavaş hareket eden, gevezelikler arasında vızıldadığında
evin tüm alt katının tüm alt katına ait montaj
Konservatuar, açık atılmıştı-"hava ile uzun boylu kız ve
Saç "Bayan Treharne'nin kızı-daha ayrıcalıklı olanlar
Hosteslerine Tony olarak reklamı-aniden dağınıklığı vardı
Louise'in onunla birlikte durduğu odaya giden geçitler
anne. "Sadece çiçek açmış
Tony'nin kızı "Birçoğu bile uzun ve
cömertçe sağlanmış büfe, daha büyük bir tüketici belirtisi yok
faiz veya merak verilebilir; Raffish'in birkaçı için
Konukların beslenmeye çok ihtiyacı olduğu görülüyordu-ve
uyarıcı-akşamın büyük bölümünü
büfe.

Vizyonu onun olağanüstü bir şekilde filme alınmış gibi görünen bir kadın
Yumruk'a bağlılık, Louise'i bir çeşit okuduktan sonra camını kaldırdı
açık ağızlı şaşkınlık bir an ya da daha fazla
Görünüşe göre kontrol etmekte zorlandı:

"Tony'nin kızına-İmparatoriçe Louise!"

Mahallesindeki erkekler ve kadınlar, gözlüklerin doldurulması için yakalandı
Punchbowls ve kaçınmayı aldı:

"İmparatoriçe Louise!"

Louise kanın kafasına döndüğünü hissetti, ama kendini destekledi
Gözlerin voleyboluna durun. Annesi çok sinirlendi ve yapıldı
Rahatsızlığını gizlemek için en az çaba değil. Olay olduğunda
bir Portekizce'nin okunmasıyla sağlanan bir saptırma ile birleştirildi
Madrigal, dağınık saçlı ve düzensiz bir adam tarafından başka bir odada
Tırnaklar, Bayan Treharne bir an için Louise'in yanından uzaklaştı
ve tostu öneren kadını buldum. Hala emildi
Büfe meşgul.

"Aynı anda ayrılmalısın Ethel," dedi düşük ama kararlı bir tonda
Gazetelerde boşanma hikayesi olan bir kadın olan tost-proposer için
sahip olduğu sıvı içeceklerin ayrıntılı hesabı için dikkat çekici
Yabancı otellerde ve gemi yatlarında dünyanın yukarı ve aşağı tüketilmesi,
Birkaç yıl boyunca. "Seni asla affetmeyeceğim
Burada başka bir sahne yap. "

"Tamam, Tony," diye cevapladı kadın boş bir gülümsemeyle. "Kızgın değil
Bana, sen, küçük kızına şans dilediğin için-büyük kızın, ben
Anlam; O bir imparatoriçe, biliyorsun ve-- "

Bayan Treharne onu pelerin odasına yönlendirdi ve yanında kaldı
İyi gecelerini kapıda bıraktı.

Bu arada Louise, gözleri olan bir adam tarafından yaklaşıldı,
Belirli bir belirsiz rahatsızlıkla fark etmişti, onu takip ediyordu
Sahneye girişinden beri.

Florid tipinin yakışıklı bir adamıydı, süpürme sarışın
bıyık ve tuhaf bir şekilde restless açık kahverengi gözler,
Sık aralıklarla bakışlarıyla onu yuttu, endişeyle düşündü
Felinely-Topaz parıltıları tespit ettiğini. Uzun ve bir
aşırı derecede ağır; Ama belirli bir yavaş hareket eden, kolay bir hava vardı
Kısmen ödünç verilmiş olabilecek maceracı ayrım
Akşam kıyafetlerinin tertemizliği ve onun kolay yolu
Onları vermek için herhangi bir makaleye gerek kalmadan ellerini elden çıkarmak
istihdam; Hatta mahkemeler ve halı şövalyeleri uyguladığı bir sanat
Bazen eksiktir. Louise yüzünü sevmedi; Gözlemledi,
Gördüğünde, belli bir belirsiz trepidasyon olmadan değil,
ona yaklaşıyor, onun aşırı kırmızısı ve aşırı dolu dudakları
süpürme bıyık fırçalandı, bir tür alışkanlık içinde kavisli
Hiçbir hayır kurumu ile gülümseme olarak adlandırılamaz; Yine de
Kuşkusuz, istenen niyetti.

Düşük eğildi, Louise'in yüzünde gözlerini yükseltti,
yanına ulaştı ve dedi ki:

"Bayan Treharne?"

Louise, yeni erkeklerle tanışmak için daha resmi yöntemler için kullanılır, onu eğdi
KAFA.

"Gezineceksin, umarım, Bayan Treharne, görünüşte formalite ihlali
Sunum olmadan size hitap edeceğini varsayarken, "dedi.
Yoğunlaştırılmış gülümseme, küçümseyen eğriyi de etkilemiyor
görünür dudaklar. "Ama annen misafirlerine izin verecek kadar cömert
Bazen-bunlar gibi durumlarda, örneğin-formaliteden vazgeçmek için.
Ben bir saat boyunca ona bir saatliğine ulaşmaya çalışıyorum ... "

"Benden daha önce yaptığınızı yapmamı istemek için," dedi Bayan
Treharne, oldukça sıradışı bir uyarı ile, o anda ortaya çıkıyor ve
Son sözlerini yakalıyor. "Louise, canım, bana izin ver-mr. Langdon Jesse.
Onun bilmesini beklemeyin, Bay Jesse, pamuklu bir kral olduğunuzu. Ben şüpheliyim
Okuldaki rutini, gazeteleri okumasına izin verdiyse,
Onu ilgilendiriyorlar; içtenlikle umuyorum. "

Louise, annesini sık sık bu kadar zarif bir mizahta görmemişti
Adam; Ancak bu gerçek hiçbir anlamda içgüdüsel olanı bastırmaya hizmet etmedi
onun "pamuk kralı" Jesse için hemen hissettiği sevmiyorum
Annem biraz bilerek önemli bir giriş. O fark etti
ellerinin küçük ve obtrüsyonel bir şekilde beyaz olduğunu; bir dalga olduğunu
Kırpılmış sarı saçlarında; büyük net özelliklerinin
kesilmiş bir düzenlilik; ve onun sadece yakışıklı olan doğal isteksizliği
adam derhal kendini iddia etti. Ağzının küçümsemesi ve sabit yolu
sanki kendi gözleri bir
Soru, onu rahatsız etti. İmpradeli tek hecelerle cevap verdi.
Oldukça önemsiz ama okul hayatı hakkında sorular incelendi. Biliyordu
okul hayatıyla akıllıca ilgilenmediği için mükemmel bir şekilde iyi, ama
sadece en ilgi çekici olabileceğini düşündüğünü aradığını
dikkatini çekme yöntemi. Toplantısından beş dakika sonra
Onun bir bahane tasarladı ve dairelerine gitti. Onu attı
Windows geniş ve kış havasının ulaştığında perdeleri şişirmesine izin verin
uyku odası; Belki de ona söyleyen bilinçaltı
Ne yok etmek için böyle bir hava temizleme banyosuna ihtiyacı olduğunu
Somut olmayan izler Langdon ile kısa teması kalabilir
Jesse. O gece ısrarla büyük bir leopardan hayal etti,
Topaz'ın yanan gözleri; Ve bir saat sonra büyük bir sepet uyandı
Langdon Jesse'nin kartı bağlı olduğu mükemmel orkide ona getirildi.
Laura o sırada onunla birlikteydi.

"Langdon Jesse'den mi?" dedi Laura, kaşını örerek. "Onunla tanıştın mı
Dün gece Louise? "

"Evet. Onu yoğun bir şekilde sevmedim."

"Ben olsaydım canım," diye önerdi Laura, bu orkide göndermeliyim
bir hastane. Tabii ki,
bağışçılarıyla tanışmadım. Ama sende tutmandan korkmalıyım
Çiçekler Langdon Jesse tarafından gönderildi. Havayı zehirleyebilirler. Kel
Sana çiçek göndermesinde onun önemsizliği! "

Bir footman orkideleri yakındaki bir hastaneye beş dakika taşıyordu
Daha sonra.




Bölüm V


Langdon Jesse ve bir kerelik ortağı ve ortak arkadaşı Lamb-Shearing
"Fırsatlar," Frederick Judd, öğle yemeğinde bir restoranda buluştu
Finans Bölgesi Birkaç gün sonra.

"Sokak" ın güçlerinden biri olan Judd, elli beş geçti ve
Genç erkeklerin boşlukları için büyük bir hoşgörü yok. Ancak bu gerçek,
hayranlık için hiçbir engelleme koymadı-neredeyse bir
Langdon Jesse için hissettiği gibi; Jesse için, başka ne olursa olsun
iş dünyasında kesinlikle boş değildi; Ve o
Judd'un sadece iş dünyasındaki başarılarının açısından
yargılanan erkekler. Jesse, Kırk Altında, zaten hisse senedinin emektarıydı
pazar; Ve en az bir kez ustaca "kesilmiş"
eski ortağı Bay Judd; Bu nedenle Judd,
Stratejiyi dikkate alırken Finansal Genel Vizyonun genişliği
onu döven generalin
Neredeyse öğrencisi, daha fazlası; aynı zamanda çözmek değil
Quondam öğrencisinin onu tekrar "kesmesine" izin verin.

Başını sallayan daveti kabul eden Jesse, masada oturdu
Yalnız Judd, ağır öğle yemeğini yiyordu. Pazar değiştirdiler
Bir süreliğine kısaca, kırılgan ifadelerle konuşun. Sonra Jesse, onun
çok belirgin dudaklar kıvrılıyor ve üstüne bakıyor gibi görünüyor
Judd'un çıplak anketi, dedi ki:

"Görkemli, değil mi?"

Judd, Jesse'nin Kadınların Sumptuosity'ye yaptığı açıklamalara alışkın-
Kadınlar-Doggly Bearg. Bir alandan sonra
Tek Hitli:

"DSÖ?"

Jesse bir an için cevap vermedi; Judd da özellikle gibi görünmüyordu
Bu gerçeği endişelendirin.

"Pazar gecesi yolculuğunuza düştüm" dedi.
Jesse, anormal derecede uzun bir sigarayı oldukça uzun bir süreye sabitlemek
Amber ve altın sigara sahibi.

Çatalı havaya hazır olan Judd, Jesse'ye baktı. Vardı
Kırmızı kenarlı gözlerinde soru; Ancak Judd, göndermemeyi bir noktaya getirdi
onları aklına teslim edene kadar herhangi bir sonuçla ilgili sorular
Birkaç kez.

"Bu yüzden duydum," dedi Judd, açık bir ilgisi olmadan, tekrar uzanıyor
çatalıyla.

"Sana kim dedi," diye sordu Jesse, Judd'a keskin bir bakışla. "Olumsuz----"

"Bana kimin söylediğini nasıl hatırlamalıyım?" Judd'a cevap verdi
Mesele Ton. "Bana söyleyen fark nedir, her neyse?"

Ancak, aslında Jesse için önemli bir fark yarattı; onun
Kendinden memnuniyet ve onun yeteneğine sakin bir inancı
Hemen "izlenim" çok büyüktü; Ve Judd ona olduğunu söylediğinde
"Duy" Riverside Drive House'da bulunmuştu.
Judd'un düşüncelerinin üzerinde olduğu kişiden "duymuş"
konut; Louise Treharne, yani.

"Ah, belirli bir fark yok," dedi Jesse, bir bulut bulutu patlattı
Judd'da Judd'un kaşlarını çatmasına neden olan Türk sigara dumanı. "Düşündüm
belki----"

Judd ne düşündüğünü mükemmel bir şekilde biliyordu; Ama Judd sık sık başarısız oldu
Mükemmel bildiği şeylerden bahsedin.

"Tony'nin-Bayan Treharne'nin,"
kendini yakalamak, "Tam yanında, değil mi?" dedi Judd. "Nasıl Şeytan
Bu imbecile paketine katlanabilirsiniz, loquaous what-yttoeys daha fazla
yapabileceğimden daha. Pazar gecelerinden biri beni iyileştirdi. "

Ancak Jesse, yan izlenmenin en az niyetine sahip değildi.

"Şey, o-iyi-yırtılıyor; değil mi?" Dedi, bir duraklamadan sonra.

Judd, kaçırmanın boşluğunu algılamak yol verdi.

"Evet-söylememi istediğin buysa-ve tüm buz," dedi
Judd. "Orada oraya karşısın oğlum," diye devam etti, yargıladı. "Veya
Donarak bir ölüm mi arıyorsunuz? Neden, korkarım ki
Bana başını salladığında bile üst omurlarından birini kırın! Ve bu
Bana verdiği tüm tanıma-bir başını salladı. "

"Bana her şey kadar umutsuzca Arktik olarak vurmuyor," dedi
Jesse, keskin kararını düşündüğü şeyden olası bir şekilde gurur duyuyor
kadınlar. "Hiç Auburn saçlı bir kadınla tanıştın mı?
bir dondurulmuş veya dondurucu bir mizaça sahip mi? Ve bu arada neden
Onun sertliğine mi bakıyorsun, tabiri caizse,
Sen?' Neden 'sana bile?' "

Judd, erimiş yüzünde gösterilen küçük bir koler patlak verdi:

"Çünkü bir adam doğal olarak biraz görgü bekliyor, biraz yaygın
Nezaket, baktığı insanlardan değil mi? O yaşıyor
Evim, Tanrı tarafından! "

"Bu," dedi Jesse, sessizce, "tam olarak aldığım şey: o zamandan beri
Evinde yaşıyor-eğer senin evin olduğunu biliyorsa-olamaz
Öyleyse-iyi, muazzam bir şekilde düz bağcıklı, değil mi? Ve dondurulmuş olarak
Tabii ki düz bağcıklı demek istedin. "

"Tam olarak söylediklerimi kastettim," diye yanıtladı Judd, somurtkan. "Bükmeyi bırak
Etrafta kelimeler, olur mu? Onun buz olduğunu söyledim ve ben de öyle
Söylemek için. Kör bir yoldasın, Jesse, eğer buysan
başlamak. Benden al. Sen, biliyorum, biliyorum ve tüm bunlar
bir çeşit çürüme. Ama bu sizin maçınızdan daha fazlası. Seni buruşturacak
Onunla bir şey denerseniz iyi ve bol. Böyle, neden yapamıyorsun
Onu yalnız bırakın mı? Diğer türler var-türünüz. Nedir
Madde, her neyse? Tüm şov kızları New York'tan taşındı mı? "

Jesse tokattan hoşlanmadı. Tam olarak doğru bir tokat değildi
Dahası. Jesse, "kızlara" birkaç tane göstermek için ibadetlerini geri çekmişti
yıllar önce; Tamamen farklı bir şekilde taşıyan o zamandan beri
çeyrek.

"Kızın yalnız kalsın-bu benim tavsiyem," diye devam etti Judd,
titreyen bir adalet duygusu ile an. "Onu sevmiyorum
Özellikle-çünkü o benim için çok lanet olsun, sanırım ve
Bana bir dağdan aşağıya bakıyor. Ama o iyi. Biliyorum ki,
Ve size bilgileriniz için söylüyorum. Unutsan iyi olur. Orada
Her neyse, dünyada bir şans değil. "

Jesse, en azından arayışı içinde görünmüyordu.
tavsiye.

"Emin misin," diye sordu Judd'dan kısa bir sessizlikten sonra "
Riverside Drive kuruluşunda nerede olduğunuzu biliyor musunuz? "

"Şey, yedi yıldan fazla olduğunu kendin görebiliyordun
Yaş, değil mi? " "Ama," diye gözlemledi Jesse, açıkçası hepsini tutmaya çalışıyor
Durumun konuları, "O sadece son zamanlarda okul dışında
anlayın ve belki de henüz tam olarak kavradı ---- "

"Neyin kavradığını bilmiyorum ve umrumda değil,"
Judd, konuşma dilinden bıktı. "Yol hakkında iyi bir anlaşma bilmeli
İşler duruyor ya da bana çöp gibi davranmazdı. görebiliyorum
Boğazına nasıl yapışıyorum. Bu söz konusu olduğunda, neden olmasın? O
Sadece bir kız öğrenci, eğer benden daha uzunsa. Annesi yaptı
Kızın etrafında olmasında aptalca bir hata. Ama bu hiçbiri
Benim ilişkim. Oyunu dururken alıyorum. Sadece sana ayakta durmanızı tavsiye ederim
temizlemek. Hayatınızda bir kez de iyi olabilirsiniz. Olmadıkça
Kurs "ve Judd Jesse'de bir soruşturma bakışını çekti," diye dönüyorsun
Saygın-zamanla ilgili-ve evlenme fikrine mi giriyor? "

Jesse, Judd's'ta biraz mumsu, aşırı pürüzsüz yüz
sonradan düşünülür.

"Evleniyor muyum?" Dedi, belirgin bir şekilde anlaşılmaz bir kahkaha ile. "Şey, olabilir
Buna gel, bir gün ya da başka. Ama evlendiğimi görebiliyor musun
Kabul ettiğiniz kızın kızı ---- "Kelime için uğraştı;" Mistress "
Söylemek istediği buydu, ama onu tamamen çekingenlikten attı;
"-sizin kabul ettiniz mi?" Bitirdi.

"Kişisel işlerimden uzak duracak kadar iyi ol Jesse," dedi Judd,
soğuk bir şekilde. "Özel endişelerinize dalmam. Tavsiyemi alabilirsiniz
Veya bırak. Ama bana soruyorsan oldukça yavaş gitmek istiyorsun. Hiç kimse
Batı Hint meselenizden henüz unutmuştu; Bunu hatırla. "

Judd ile bir atış diğerini çağırdı. Jesse bir başlangıç ​​yaptı ve soluklaştı
Judd'un "Batı Hint meselesi" na karşı biraz. Judd bekledi
Sadece atışın izini bulduğunu görecek kadar uzun; O zaman,
Leer eğlendirdi, masadan ayağa kalktı, öğle yemeği bitti ve kereste
Bir başıyla uzakta.

Jesse, sigarasını atarak, bir puro sonunu ısırdı ve fumed.
"Batı Hint meselesi" sadece onunla birlikte ağrılı bir konuydu çünkü
Dünya bunun hakkında her şeyi biliyordu. En az hissi yoktu
kendi kendini kınama; Bir zamanlar olduğu düşüncesiydi
mesele ise dahili olarak öfkelenmesine neden olan öğrendim
reklam; Çünkü gazeteler bundan dolayı doluydu
oluşum.

"Batı Hint meselesi," diye biliyordu Jesse,
Judd, unutulması muhtemel de söylemişti. Bir tırmık attı
Kadınlara karşı genel tutumuna ve onun muamelesine ışık tutuyor. A
Bir yıl önce, pamuk pazarındaki periyodik zaferlerinden birinden sonra,
hangi, gazetelerin koyma yolunu alıntılamak için "temizledi
Milyonlarca, "Jesse, Batı Hint Adaları'nın orta kışlı gezisini yapmıştı.
yat. Kazayla tanıştığı alışılmadık güzel bir kız
Long Island'daki otomobil turu, yolculuğunda arkadaşı olmuştu.
Deneyimsizdi, mütevazi ebeveynlik ve onu aşmıştı
Bir evliliğe dair bir şeyi belirsiz bir şekilde ilan ederek itirazlar
Batı Hint Adaları'na gelmeli. Ne zaman protesto etmişti
yat birçok limana dokunuyor, elbette en azından göstermedi
sadece görünen vaatini iyilik yapma eğilimi; Ve gazabında
Tutumu üzerinde, sadece savunulamaz suçu işlemekle kalmadı, aynı zamanda
Politik noktasından bakılan muazzam bir hata yapmıştı
Batı Hint şehrinde kızı terk etmek, parasız veya
Kıyafetleri bile ve New York'a geri dönmeden kaynaklar
yalnız.

Böylece yeni ve düşmanca çevrenin ortasında mahsur kalan kız vardı ama
Bir kaynak-Amerikan Konsolosu. Konsolos onun pasajı için sağlandı
New York'a dön. New York gazetelerinin muhabirleri
Batı Indian City ayrıntıları ele geçirmişti, birkaç düzgün ekleyerek
Kendilerine ait tuhaf dokunuşlar ve günlerce gazeteler reeked
hikaye ile. Kaçırma için Jesse'yi kovuşturmaktan bahsetmişti,
ancak yeraltı yöntemini kullanmış, kolayca kullanılabilir hale getirilmiş
Zenginliği nedeniyle, bu öneriyi boğmak için. Ama korkunç
Olay, Jesse'nin üzerinde bildiği bir bulut atmıştı,
Bunu biliyordu, ortaya çıkmadı. Kulüplerinden birkaçı-iyi olanlar-
onu düşürdü; istediği dünyanın erkekleri ve kadınları ve
ilerleme kaydetti, onu sağa ve sola kesti; Adı vardı
değerli davet listelerinin çoğundan silindi; Ve delik
Zırhında, Judd'un sadece sahip olduğu türün şaftlarına açıktı.
ona taburcu edildi.

Jesse masaya oturdu ve bir
Judd gittikten uzun süre sonra; Onun karakteristiğiydi
Compaction hepsi kendisi içindi. Bulundu ve yağdırılmıştı.
Onu kesen buydu. Genç kadına asla bir düşünce vermedi
Yok ettiği hayat.

Jesse, Louise Treharne'nin güzelliğinden anında vurulmuştu. O
onun kendi tarafında hiçbir şikayet etmediğini tahmin etti, ama tamamen
Çünkü bu konuda çaresizdi, kendini bulmuştu
Sürüşteki evde dışlanmış annesiyle yaşamak. O
Durum, emindi, ona itilmişti. Ama bu
düşünmek ve sahip olamayacağı için ek olanı
Not verilemedi, uyandırmış olabilecek çileden alınan bir şekilde
hayranlık ve sadece ortalama bir adamın sempatisini heyecanlandırıyor
Adil olmak, Langdon Jesse'de şefkatli bir akora dokunmamıştı. Evlat edinme
tarafından kullanılan önemsiz ve uzaktan gelen analiz yöntemleri
kendilerini kadınlar hakkındaki bilgileri konusunda uzman olarak gören erkekler vardı,
sakin bir şekilde Louise Treharne'nin tarzının bir
ustaca çalışılmış poz. Her halükarda öğrenmek istedi. O demek istedi
"Onu daha iyi tanıyın." Böylece kararlılığı kendini çerçeveledi
zihni; "Onu daha iyi tanır".

Kadınların dikkatini çekerken, nazik kuşatmaya inanıyordu ve
Sonra büyük saldırı; Gerçekte, tek "sistem" idi
Herhangi bir aşinalık vardı ve genellikle başarılı olmuştu.

Jesse ofisine döndü, arabasını çağırdı, süitine gitti.
Plaza, kendisini bir için tımar faaliyetlerine verdi
saat; Sonra arabasına devam ederek Riverside Drive'daki eve gitti.

       * * * * * *

Louise, kahverengi yürüyüş takımında ve kahverengi türban, yanakları bir
parkın bir ucundan diğerine uzun ve hızlı bir yürüyüş, sadece
Jesse'nin kartı gündeme getirildiğinde geri döndü. Kartı inceliyordu,
Bir mazeret tasarlamaya çalışmak-görme düşüncesinden küçüldü
O-annesi, motor yayınlanmasına hazırken odaya girdi.

"Bay Jesse'nin arabasını penceremden gördüm," dedi Bayan
Treharne - Louise. Louise annesinin aynı olduğunu gözlemledi
Jesse'nin konuştuğunu gördüğü zaman içinde bulunduğu çırpındı
onu bir önceki Pazar gecesi. "Kartını sana gönderdi mi?
Tabii onu görecek misin? "

"Sanırım onu ​​görmeyeceğim anne," dedi Louise, Heloise için çalıyor
Rahatsız olduğu kelimesini göndermek amacıyla,
Ana Sayfa-Her şey.

Bayan Treharne rahatsız görünüyordu ve sorusunda tahriş vardı:

"Neden olmasın canım?"

"Onu umursamıyorum anne," dedi Louise, açıkçası. "Aslında ben
Ondan hoşlanmamaya inanıyorum. Sence o tür bir adamım
buluşmalı mı? "

Louise, annesinin sahip olmayı umursadığı için çok hayal kırıklığına uğradı.
Onun Jesse buluşması. Annesinin bilmediğinden emin olmaya çalıştı
Ya da kendisinin kısaca duyduğu gibi adamın karakterini fark et
Laura tarafından tarif edildi; Ama buna inanması biraz zor buldu.

"Söyle bana, lütfen Louise, neden bana böyle bir soru soruyorsun" dedi
Bayan Treharne, tahriş edici bir şekilde. "Bay hakkında ne biliyorsunuz? Jesse? Kim var
Sana onun hakkında bir şeyler mi söylüyorsun? "

Sessiz kalan Louise, açıkça cevap vermeyi umursamadığını gösterdi
annesinin sorusu.

"Şüphesiz Laura'dı," diye devam etti Bayan Treharne. "Laura, başlıyorum
Korku, daha kötü büyüyor. Saçma fikirler koymasına izin vermemelisin
Kafana, canım. Onunla bunun hakkında konuşmalıyım. "

"Dua etme anne," dedi Louise, ciddiyetle. "O
Dünyadaki en sevgili kadınlar ve bana söylediği her şey, biliyorum ki
Sadece mükemmel değil, benim iyiliğim için. Bana söylenen bir şey değil
Laura tarafından Bay Jesse'yi alma fikrinden hoşlanmamamı sağlıyor. Öyle
Basitçe onu sevmiyorum. Bir cesurluk, bir effronter, bir
Sinnism, bana güvensiz kılan onun hakkında. Onun türü umrumda değil
insan. Hepsi bu. "

"Ani önyargılar oluşturma alışkanlığına düşmemelisin, benim
sevgili, "dedi annesi, diplomatik olarak bir mezar havası varsayarak
inandırıcılık. "Bay Jesse şüphesiz hayatta fırlattı. Ne
Değeri-yaşının adamı yok mu? Ama o bir Mark adamı. O yaptı
Birkaç erkeğin sahip olduğu yolu. Tabii ki onu yakışıklı buldun, _distingue_?
Çoğu kadın yapıyor canım. Ve onun büyük ölçüde vurulduğunu görebiliyordum
Sen. Yakında yirmi olacaksın, Louise; Ve Bay Jesse, belki de yapmalıyım
Size hatırlat, harika bir _parti_. "

Louise kendini kıpkırmızı hissetti. Annesi Jesse'nin kaydını biliyordu,
Daha sonra. Bu onun sözlerinden tezahür etti. Ve yine de sakin bir şekilde yüceltiyordu
"Uygun!"

Kız, annesiyle daha fazla sohbet etmekten çok küçüldü
O sırada ona döndü ve dedi ki:

"Onu kendi irademden görmezdim, anne; ama çok fazla
Keşke onu göreceğim. "

"Cennet aşkına, Louise, çok sade ve ezilmiş görünme
Üzerinde! "Bayan Treharne'yi patlattı." Adam seni kaçırmayacak! Ben çok
mantıklı olmanız ve uygun erkekleri almanız için çok şey
kurs. Bu mükemmel doğal bir dilek değil mi? "

Louise, başka bir kelime olmadan, onun türbanını veya hatta kaldırmayı bırakmamak
Cama baktı, Jesse'yi almak için aşağı indi. Annesi
bir dakika sonra çizim odası kapısının yanından geçti, sadece durdu
Beklemeye katılmadan önce Jesse'ye aşırı verimli bir selamlama kelimesi için
Judd arabasında. Jesse, ister kazara ister öngörüden olsun,
ziyaretini iyi zamanladı. Louise ile yerde oldukça yalnızdı
Treharne. Yükselen gözlerinin parıltısını yakaladı ve cesurca kaydetti
hala kürk paltosunda, o
Onu selamlamak için bir resmin tefekküründen döndü.

"Ah," dedi havalandırma girişimiyle, paltodan kayarak
Ve elini uzatıyor, "İmparatoriçemiz zaten dışarı çıktı mı?" göz atmak
Türbanı ve rüzgarla süslenmiş yanakları. "Bu talihsiz. Ben
Arabamı emrine yerleştirmek üzere ---- "

Elini geri çekti, Louise'in başarısız olduğunu fark etmiyor gibi görünüyor
gör.

"Evet, yürüyordum," Louise'i sert bir şekilde koy, ama
gerçekten hissettiği meşgul olan bir çekilme havası. "Ne kadar
Beni arıyorsun, benim adımla bilinmeyi tercih etmem gerektiğine inanıyorum. "

Jesse, Judd'un varlığı olasılığı hakkında ne söylediğini hatırlayarak
Donmuş veya shriveled, içe doğru güldü. Reddetilmekten hoşlanıyordu
Kadınlar tarafından-ilk başta. Oyunu daha keskin yaptı. Hiçbiri hatırladı
Şimdi şikayetle, onu çok uzun süre reddetmeye devam etti.

"Pardon Me, Bayan Treharne," dedi, belirli bir havayla
Louise ilk aşinalıkından daha da rahatsız edici buldu. "BEN
Düşünce, başlık Pazar günü size kendiliğinden uygulandığında
Gece, belki de hoş buldun. Ama zor
Gauge-kadın.
Okuldan ne kadar kısa bir süre ayrıldığını göz önünde bulundurarak, onu düzleştirebilir.

Louise ortak yerleri konuşmayı seçti. Bed-rock gerçekliği yaptı
yapmadığı bir ziyaretçiye olan ilgiyi etkilemesi imkansız
hissetmek. Ve Jesse'ye olan ilgisi büyümesi büyümesi nedeniyle karmaşıktı.
Onun için sevmiyorum.

"İki kez hayal kırıklığına uğradım," dedi Jesse, yapmadığı bir duraklamadan sonra
utanç verici bul. Hiçbir şey Jesse'yi aklına geldiğinde utandırmadı
Kesinlikle bir amaca ayarlanmış. "İlk olarak, dediğim gibi, bunu değil,
Dışarı çıktıktan sonra, arabamın kullanımını kabul ederek beni onurlandırırsın.
İkincisi, ıssızım çünkü şapka takıyorsun. Ben öyleydim
Kendime mükemmel saçlarınızın başka bir bakışını vaat ediyorum. _Banal_ to
Bu şekilde mi koy? Korkarım. Ama cazibeyi düşünün! O muydu
Saçlarınızın görkemli gölgesinde olan Aspasi veya Kleopatra-ya da
ikisi birden?"

"Bay Jesse," dedi Louise, şimdi oldukça _degage_, ona karşı karşıya geliyor ve
En büyük müzakere ile konuşarak, "Görünüşe göre ikimden
Sizinle sınırlı konuşmalar, bir çeşit acı çektiğiniz
bana ilişkin yanlış anlama. Bunu kendin keşfedeceksin, sanırım,
Zaten sahip olduğunuz birkaç şeye tekrarlamakta zorlanacaksanız
Bana bir tanıdıktan sonra, belki de on dakikadan sonra dedi.
Daha az kişisel bir uçak aradığımızı varsayalım? Saçlarıma çok aşinayım
Erkekler hakkında genişletilmiş açıklamalar konusunu yapmasını önemsemek
Kimi neredeyse bilmiyorum. Daha az sivri temalar var. Bana izin ver
kendimizi bulma konusunda kendimizi işgal etmemizi öneririz. "

"Tanrı tarafından, bir Broadside!" dedi Jesse, en az iğrenç değil;
Hayranlığı her zaman onu bozan kadınlar için büyüdü-ilk başta. "BEN
İçinde olduğunu düşünmemiştim! Ve Judd, şişman imbecile, onu aradı
Bir buzdağı! O bir yanardağ! "

Yüksek sesle, düzgün bir şekilde boyun eğme ve tövbe havasıyla:

"İyi teslim edildi Bayan Treharne. Ama hak ediyorum. Hatasını yaptım
varsayalım-- "

"Okuldan nispeten yeni dönüşüm ve
Açık fikirlilik doğal olarak bununla ilişkili, "Louise sessizce
kesintiye uğradı, "beni biraz çalıştırdığınız için adil bir hedef yaptı ve değil
özellikle uygun iltifatlar. Evet, orada kararlı bir şekilde ortaya çıktın. "

"Tekrar!" diye düşündü Jesse, ince karışık bir zevkle köpürüyor. "O
_IS_ İmparatoriçe, buna çağrılmayı seviyor olsun ya da
Olumsuz! Ne ödül! "

Yüksek sesle, kesilmiş bir yerçekimi havasıyla dedi:

"Orada bana yetersiz adalet yapıyorsun, Bayan Treharne, ama bu kolay
geçti, ne kadar bilinçli olduğumu görünce
ilk aşamada azar. Araç kullanmaya düşkün mısın? "
Büyük bir ustalık olmadan konu.

"Hayır," diye yanıtladı Louise, yeterince kontrolden çıktı. "En azından yapmıyorum
buna bak. "Konuşma ona rahatsız edici ve olmaz
olmadığını iddia et.

"Sordum," dedi Jesse, Chapfalen'a bakmasa da
En azından öyle hissediyorum, "çünkü bana onur yapabileceğini umuyordum
Arabalarımdan birinin kullanımı-istikrarlı kullanım-kabul edin. Birkaç tane var, "bu
Son olarak Louise'i hastalayan bir göstergeyle. Ama yapamadı
Sözlerinde özenle örtülü öneri geçmesine izin verin.

"Bay Jesse," dedi, müzakere tonuna dönerek ve tekrar
doğrudan ona bakıyorum, "sana söylediğim gibi, ben
Otomobil almayı en az önemsemeyin, önerecek kadar iyi olacak mısın
Bana göre,
Arabalarınızdan birinin kullanımı-'istikrarlı kullanım'-? Olabilir
ne için sunmak için bir nedeniniz olacak, aksi takdirde yapmalıyım
belirgin bir kusur görüyor. "

Jesse'nin gözleri onun sevinciyle parladı. "Ne ödül!" diye düşündü
Tekrar.

"Görünüşe göre, Bayan Treharne," dedi bilerek yaptığı bir gülerek
huzursuz, "birbiri ardına bir gaf üzerinde tökezlemek.
Arabalarımdan birini kullanmayı teklif etmemin nedeni-ve ben acele ediyorum
Teklifi geri çekmek, çünkü sizi rahatsız ediyor gibi görünüyor-
Annenle ve arzumla uzun süredir devam eden dostluk-Umudum, ben
Söylemek üzereydi-sen de beni layık görebilirsin
dostluk."

Oldukça adroitly döndü, ama ateşi tamamen kaçırdı. "Birinin benimsemesinin gerekli olduğunu hatırlamıyorum
annenin arkadaşları kendi başına, "dedi Louise, en azından
tereddüt. Kolayca ikramiye edici bir şekilde varsayımı
onu iyice tiksinmişti; Onun ayrılmasını istedi; Ve
Bu amaç için en düz araçları seçti. Mümkün değildi
Jesse'nin bazı kadınların ilk alaylarından keyif aldığını bilmesinin yolu
Akşam yemeğinden önce geldiği kokteylleri sevdiği kadar,
Ve aynı nedenden dolayı-mezelerdi.

Hissetmekten uzak olduğu bir dengesizlik havasıyla yükseldi.

"Korkarım," dedi istifa ederek, "bir şey oldu-ya da belki
bir şey söylendi-seni bana karşı yatkın hale getirmek veya önyargı yapmak,
Bayan Treharne. Bu benim sürdüğüm bir sonuç. "

Durakladı, sonra onunla karşı karşıya olduğu açıklık ile yüzleşti
varsayımda usta.

"Bayan Treharne," diye devam etti, bir tremolo ile akıllıca bir ton benimsedi
Buna dikkat edin, "Bence, erkek-adam, yani kim
işlerde herhangi bir figürü kesin "-burada bir gelişir-" genellikle
yanlış karar verdi. En az arzu eden olmadan,
Böyle bir yanlış yargının kurbanı, yine de hissediyorum ---- "Burada durdu,
Durma noktasını dikkatlice hesaplamış ve dürtüsel olarak
genişletilmiş eller, güzelce hareketli bir gerçeklik ile devam etti
Duygu: "Bayan Treharne, sadece senden bana kanıtlama şansı vermeni istiyorum
kendim; en azından adayın çizgilerini giyme şansınız
dostluk."

Gençliğine ve Jesse'nin erkekleriyle tamamen deneyimsizliğine rağmen
alışılmadık derecede ince bir sezginin desteklendiği ve
Jesse'de duydukları, içi boş yüzüğü tonunda yakaladı,
şimdi öfkeli, istekli gözlerindeki sahte kaygan ışığı tespit etti.

O yükseldi.

"Bana çok iyi görünen şey konusunda çok güçlüsün
Önemsiz mesele, Bay Jesse, "dedi küçük bir gülüşle
Kendi kulaklarına bile sert.

"Dostluğunuzun değerini, onu çağırırken ağır bir şekilde hafife alıyorsunuz
Önemsiz, Bayan Treharne, "dedi Jesse, Rising de; çünkü uzun süre öyleydi
daha az kalın tenli bir adamın bile işten çıkarılmasını kabul etmeye hazır
Türü, daha önce çok uzun sürecekti.

"Herhangi bir değerlendirme koyma alışkanlığı içinde olmadım
Dostluğumun değeri, "diye yanıtladı, özlü bir şekilde.

Kollarını kürklü great kapının kollarına itti ve
Gezli bir havaya sahip, çizim odası kapısında dolaştı.

"Bu senin normal ruh halin değil, Bayan Treharne," dedi.
Wan olması istediği bir gülümseme. "Ne kadar sessiz adalet yaptığımı görüyorsun
Sen. Başka günler olacak. Seni daha az bir mizahta bulacağım
samimi bir şekilde profilli demeritlerimi büyütmeye eğilimli. Umarım bir
Denge için en az birkaç değerim olduğunu kanıtlama fırsatı
hatalar. "

İpucu yeterince genişti, ancak Louise anlık gibi görünüyordu
geniş. Her halükarda daveti uzatmadı, o da patent olarak
avlandı. Ancak bu açıdan suskunluğu en azından
Abash Jesse.

"En azından bu kapının bana açık olduğu tezahürat bilgisine sahibim,"
dedi, çıkış yolunda fuayeye girdi. "Değil mi?"

Louise kullanılamaz bir şekilde, geri itmek için kendini sabitlemeye çalıştı
yüzüne monte ettiğini hissettiği renk.

"Bu benim kapım değil," dedi düşük bir tonda; Ve anında keskin bir şekilde
Bunu söylediğim için özür dilerim.

"Ah, bunu oldukça anlıyorum," dedi bir hafiflik havasıyla
Şu anda ona dönmeye ve ona bakmaya cesaret edemedi. "Ama hepsi
Aynı, annenizin olduğu için değil mi? "

Cevap vermedi. Verdiği için Barb'ı hak ettiğini hissetti
onu taburcu etme fırsatı. Düşük eğildi, gülümsemeyi denedi
en ilgi çekici olanı düşündüğünü ve beklemesine gittiğini
araba. Langdon Jesse'nin huzurunda ikinci kez ikinci kez,
Louise odalarına gitti ve tüm pencereleri geniş bir şekilde attı; Sonra durdu
kışlar ve soğuk, tatlı havanın enwrap ve arındırmasına izin verdi
o.

       * * * * * *

Bayan Treharne, Louise ve Jesse'yi bir araya getirdikten sonra adım attığında
Judd ile arabanın içine, Finans Adamının kıkırdadığını buldu
yumuşak bir şekilde kendine. Onun nedenini sormamaya tenhek etti
Kıkırdama-elbette, şu anda gönüllü olacaktı
Bu bilginin kendisi.

"Bu Jesse'nin evin önündeki arabasıydı, değil mi?" sordu
Araba kaldırımdan uzaklaşırken hala hoş olmayan bir şekilde kıkırdıyor.

"Evet," diye yanıtladı, aniden uyanık ama öyle görünmek için küçümseme.

"Jesse, görmeye çağırıyor-E-senin kızın, ha?" Diye sordu Judd, devam ediyor
Onun gürleyen neşeli tezahürleri.

"O," diye yanıtladı Bayan Treharne, sabırsızlığını dikkatle tarayarak
Judd'un sürüklenmesini yakalayın. "Ama bu gerçeğin neden seni kışkırtması gerektiğini göremiyorum
Bu kadar üzücü bir dizi düşük komedi kıkırdama için havalandırma. "

"Oldukça öyle, öyle, sevgili Antoinette," dedi Judd, yatıştırıcı bir şekilde, ama
en azından dalgalı çavırma performansını azaltıyor.

Bayan Treharne, sadece endişelenen bir tiksinti havasıyla
merak, bir süre devam etmesine izin verdi. Sonra dedi ki
Yerçekimi havası, onu doğal olarak somurtkan durumuna geri sürüklemeyi amaçladı,
Ama onu duymak amacıyla da varsayıldı:

"Jesse geçen Pazar gecesi Louise ile açıkça vuruldu.
Şimdi, elbette, iğrenç. Jesse çözüm olabilir. "

Judd kendini koltuğunda düzeltti ve aniden kıkırdamayı bıraktı.
Sonra kılıf gözlerinden tuhaf keskinlikle baktı.
arkadaş.

"Yani, sanırım," dedi, "Jesse'nin yapabileceği bir fikriniz var
Onunla evlenmek için kafasına mı götür? "

"Başka ne demek istiyorum?" Ona kabukla sordu.

"Oldukça öyle, öyle, sevgili Antoinette," dedi Judd, ona geri dönerek
tekrar koltuk. "Tabii ki. Kesinlikle. Seni tam olarak anlıyorum" ve o
Serinletici bir şekerleme yapmak üzereymiş gibi gözlerini kapattı.

Bayan Treharne, belirgin bir şekilde işledi, yakalarından birini kavradı.
Sealle astarlı greatcoat ve onu kararlı bir şekilde salladı.

"Bana açıklayacak kadar iyi ol ve bir kerede tam olarak ne demek istiyorsun,"
Hızla, tonunda büyüyen bir ses kısıklığı dedi.

Judd, kendi adına, derhal kıkırdağına nüksetti.

"Hiçbir şey, canım-hiçbir şey, seni temin ederim," dedi arasında
hırıltılar. "Sadece bana kimsenin yapması gerektiği gibi çarpıyor
Jesse'yi uygun bir evlilik ışığında düşünün. Bu arada, ne zaman,
Jesse'nin evlenen bir adam olduğu fikrini mi topladınız? O zamandan beri
Batıda onun ne kadar geniş bir şekilde incelenen küçük ilişkisi bu-
Geçen yıl indies? Yoksa daha yakın zamanda? "

Judd genellikle motorlu arabada sahip oldukları küçük çatışmalarda kazandı.
Tekrar kazanmış olması, açıkça belirtildi.
Sürüşün geri kalanı için sessiz kaldı.




Bölüm VI


Hala okul disipline bağlı olan Louise, geç bir uyuyan değildi.
Langdon Jesse'nin çağrısını takip eden sabah saat yedi gibi erken
İyimser olma süreciyle uyanık yatıyordu, ortadan kaldırmaya çalışıyordu
akıl yürütme, onu büyülüyor gibi görünen uğursuz nimbus
Soyunma odasındaki telefon zili sürekli çalmaya başladı.
Louise çağrıyı cevaplamak için fırladı.

"Bunun barbarca bir saat olduğunu biliyorum canım,"
telin üzerinde, "ama ben sadece çocuk gecekondularımdan uyandırıldım
Telefon ve elbette birinden intikam almalıyım. Dinlemek,
Sevgili: Giyinmenin sadece on beş dakika sürdüğünü biliyorum-
Tabii henüz giyinmediniz mi? Peki, bu anda başlayın. Giymek
Ülkede gözetleme ve karışıklık için bir şey. Olmalısın
Burada saat sekiz. Bir romping günü geçireceğiz
ülke. Şimdi acele et, değil mi? "

"Sadece sen ve ben Laura?" diye sordu Louise, çok mutlu. Ülkede bir gün!
Buharları ortadan kaldırmak için alanları açın! Düşüncesi onu istekli hale getirdi ve
heyecanlı.

"Hayır, başka bir tane olacak," diye yanıtladı Laura. "Aksiyomu göz ardı ediyorum
Bilin, 'Üç bir kalabalık'. Üçünün kalabalık olması gerekmez
Üçünün küçük bir dokunuşu var ve-ve fırsatçı bir şekilde yok olma ustalığı, "
Ve Louise yumuşak kahkahalarını duydu. "Tanıdığım bir adam,
Jersey'de, etrafında biraz yer olan küçük Tumbledown Place. O
Buna somurtkan Manor diyor, çünkü her zaman oraya gittiğini söylüyor
zorunlu ihtiyacı hissettiğinde diğer tüm yerlere tercih
Sülf. Şimdi, telefonda boşa harcanacak başka bir an yok. Başlangıç
Bunu çok anlatmak için! Burada olmama ciddiyetle söz verecek misin
Sekiz inme? Çok iyi. Bekliyorum. Güle güle."

Laura'nın belirttiği gibi Louise, "Çok Trig ve Tam"
Eşleşen kürkle süslenmiş gri bir toque ile, şaşkın Laura ile
Sekizden bir saat önce iyi çeyrek.

"Cennet nasıl yaptığını biliyor," dedi Laura, hala onun elinde
hizmetçi. "Yemek odasına gidin ve biraz kahve iç, canım. Olacağım
doğrudan seninle. "

Louise, bakımsız bir günün düşüncesinde mutlu bir şekilde mırıldanıyor
Onu, parlak yemek odasına girdi. John Blythe, kahve yudumlayarak
Masa, onunla tanışmak için yükseldi. Taze içinde iyi ve dik görünüyordu,
Kaba tweeds, onun yakın tıraşlı yüzü Ruddy ve açık gri gözleri
Temiz yürüyüşten Laura'nın dairesine akik bir ışıltı gösteriyor
kendi.

Louise onu görünce şaşkınlığını aniden durdurdu. Ama o
Onu gördüğüme çok sevindim ve çok açıkçası, elini onun içinde dinlendirerek
Bir an için kas ama nazik toka.

"Laura beni biraz kahve almak için paketledi" dedi. "Biliyor mu
Buradasınız? Ve dünyada ne kadar erken yurtdışında olduğunuz. Karıştırıyoruz
Bu gün doğumu saatinde, çünkü bir gün boyunca gidiyoruz
Ülke-ve oraya gitmek için kızgınım! Önceki enkarnasyonumda yapmalıyım
Milkmaid oldu, çünkü ülkeyi çok seviyorum. "Sonra ekledi,
Biraz hayal kırıklığı havasıyla: "Keşke birlikte gelseydin
biz!"

"Bu," diye yanıtladı Blythe, kahve dökerken geniş gülümsemesini gülümseyerek
O, "tam olarak yapacağım şey."

Louise, bardağı ondan alma eyleminde yüzüne baktı
Kendi başına memnun bir gizem ifadesi.

"Neden, ne-ne olabilir-" Aniden ayrıldı ve sandalyesinden yükseldi
O anda kendisinin kendisinin bir zevk yoğunluğunda
nadiren analiz edilmedi. "Elbette," daha düşük bir tonda devam etti, yüzü
Gözlemlemek için heyecan duyduğu bir gülümsemeyle ışınlandı, "Kesinlikle sen
Somurtkan adam değil mi? "

"Laura'nın kabul edilebilir kurgularından biri," diye telaffuz etti. "Küçükimi çağırıyor
Surlen Manor'u yerleştirin ve bunun benim somurtkan mağaram olduğunu beyan eder, çünkü
Onu görmek için orada olmadım. Ona sorma şansım olmadı
Şimdiye kadar. Sana olduğumu söylemediğini mi söylüyorsun
Bu seferin organizatörü? "

"Gizli yaratık böyle bir şeye bile işaret etmedi."
Louise, çok başarılı gibi davranmıyor.

"Şimdi buna düpedüz emir ihmali diyorum," dedi Blythe, ayrıca
ciddi bir yüz göstermeye çalışıyor. "Özellikle Laura'yı söylemek için suçladım
Üçüncü bölümün partisi kim olabileceğiniz için olacaksın
Siz durumunda keşife eşlik etmeyi reddetme ayrıcalığına sahip olmak
çok istenen. Laura'nın disiplininden şok edici bir kalkış. "

"O zaman sensin," dedi Louise, ruhlarda daha hafif olduğundan daha hafif
Uzun bir süre, "Beni kim davet etti?"

"Canım, olsunsa sana söyleyeceğini bilmiyor musun?
Doğru muydu mu? "Dedi Louise'in sorusunu yakalayan Laura,
O anda yemek odasına giriyor. "Hadi çocuklar. Senin
Antika şaperon, göz ardı edilen şekilde olmak için sabırsızlanıyor. Louise,
Kahveni aldın mı? Ve biraz tost? Onları bu anda bitir! Eşit
Bay Blythe'nin bir kız olduğunu bildiği gibi çok çilec ve yaratıcı bir kişi
Bir keşif gezisine çıkmadan önce küçük bir kahvaltı yapmalı
Jersey ormanları. "

Laura, çoban ekose ve bronzluk yürüyüşünün yürüyüş takımında mükemmel
Ayakkabılar, bu sabah, animasyonun yanı sıra bir
kız. Blythe ikisini yan yana dururken karşılaştırdı, aceleyle
Kahve yudumlamak. Laura, Judith-Black, parlak saç ve taze ile,
Genç renk ve Louise, canlı, kadifemsi Auburn'un kalın bobinleriyle
ve parlayan fildişi solgunluk-bir an için onları inceliyor
Kupasının kenarında, hiç bu kadar muhteşem bir kontrast görmemişti.

"_Allons! _" Laura yansımasına girdi. "Burada şaşkına dönecek miyiz
öğle yemeği zamanına kadar? Zaten, "Saatine bakıyorum" yirmi dört
Sekiz saniye! "

Greatcoat'ına giren Blythe, Laura'ya ciddi bir yüz çevirdi
Salona ulaştıklarında dışa bağlı.

"Bir şey var, Laura, bu seferle bağlantılı olarak, ben
Sepulchral bir ton varsayarak çok üzgünüm. "Dedi.

"Neden, bu nedir?" diye sordu Laura, biraz alarma bir şekilde, onu çıkardı
koruma.

"Şey," diye yanıtladı Blythe, hala ciddi, "sadece buradan uzak olacaksın
yaklaşık on beş saat ve nasıl olacaksın
Forepeak'ten Mizzen, Alow ve
Aloft, o zaman içinde? "

"Tush!" Laura'ya güldü. "Yere sahip olmak için bol zaman olacak
bitti-ve gerçekten çok ihtiyaç duyuyor, şimdi değil mi? "Bu
Blythe ve Louise'in güldüğü bir hüzünlü olma, "-Louise'i aldığımda
Mayıs ayında benimle Avrupa'ya-üç aydan fazla. "

"Seninle Avrupa'ya gidecek miyim canım-gerçekten mi?" diye sordu Louise, şaşırdı
ve memnun oldum; Laura daha önce bu konuda hiçbir şey söylememişti.

"En eminim ki," diye yanıtladı Laura, tamamen ciddi bir şekilde. "Eğer o
Birinin arkadaşlığı ile yükümlü olmak için karar verebilirsiniz.
çok yaşlı. "

Konu, kendilerini düzenlemelerinin uyarılmasında kayboldu.
Laura'nın arabası, onları feribota götürecekti. Ama düşüncesi
Feribota binme sırasında birkaç kez Louise'e tekrarlandı. Bu bir
Engelleri engelleyen çekici beklentiler. Onu nasıl bırakabilirdi
Anne, kısa bir süre bile, şimdi ona bir
Yılların ayrılması? Sonunda bu tür cogitasyonları reddedebildi
ve kendini önümüzdeki günün tadını çıkarın.

Şubat ayı sonlarında makul olmayan ılımlı günlerden biriydi
Ara sıra, suçlu bir parmağın sertliğine işaret etmek için "düş"
kış. Parlak bir güneş bulutsuz bir gökyüzünde yüzdü ve henüz yumuşak
Nisan ayı sonunun canlandırıcı balkallığı, ne zaman fark ettikleri gibi
Parkın tarafından hızlandırılmış, ağaç tomurcuklarını kandırarak ve şişlikten korunmak
Söğütleri erken ve hatta belirsiz, çekingen bir şekilde baştan çıkarmak
Zor yeşil gösterildi. Hardy, öncü Robins, Advance Couriers gönderildi
Kışın yaşlılığını araştırmak için,
Park Sward. Evlerinin gözden kaçışına bağlı çocuklar
Düzenli paltolarını doldurmak ve battaniye açısından itmek
Hatır, sırayla havasız taşıyan küçük kız öğrenci
kollarının üzerinde ceketler. Motoren ve kamyon adamları esnemeleri boğuyorlardı
Bu erken bir bahar ateşini ifade ediyordu. İşe bağlı erkekler, daha çok gidiyor
Normalden yavaş yavaş, ara sıra safir gökyüzüne bakmak ve
yanaklarında hissetmek, güneyden küçük küçük zephyrs, düşündüm
Balıkçılık "Yabani Akışın Söylediği Yer." Gecikmiş mağaza kızları, algılıyor
Sabah iyi huylu balsamı kalabalıklardan acele ederken, şapkalar düşündü
Ve sezonun furbelow'ları neredeyse onların üzerinde oldukları.

Feribota bağlı otomobilde, John Blythe bir mektup düşünüyordu
paltosunun cebine saklandı ve kimin nasıl olduğunu merak ediyor
En ilgili mektup içeriğini değerlendirecektir. Louise merak ediyordu
Annesi hizmetçisiyle bıraktığı kelimeden rahatsız olurdu
Tüm gün ve akşamın bir kısmı boyunca Laura ile olacağını;
Bazen John Blythe'ye kalıpca baktı,
onu yakalama olasılığı ve belirsiz bir şekilde analiz etmek için
Varlığının yayıldığı nezaketle karışan güç duygusu.
Laura, geriye yaslanmış, ara sıra bir saçmalık yayarak ikisini de inceledi
Ve merak etti, gözleri biraz rüya gibi, eğer meseleler gerçekten döndü
Gerçek hayatta romanlarda olduğu gibi.

Feribotun pruvasında durdular, güneşin merhamet parıltısında banyo yaptılar
ve altın uçlu nehir tepelerinde yanıp sönüyor; Ve sadece on yaşındaydı
Slam-Bang Little'da yarım saatlik yolculuktan sonra saat
Konaklama treni, Spick ve Span Little Station'da ayrıldılar,
Yanında Blythe'nin bakım alıcısı, sırıtan ama stolid bir Almanca,
eski moda ise ince ve rahat bir şekilde çizmişti,
bir çift parlak, mettlesome kuzukulağı tutuldu.

Louise ve Laura, iki milden sonra ellerini çırpmak gibi hissettiler
ormanlık alanlardan geçin ve küçük, iyi bakılmış küçük çiftlikler
Zaten ortaya çıkmış olan temiz, tatlı kokulu toprağı
geniş bir ahşap kapıdan sağlam, doğal bir yolda sürdü ve içeri girdi
Dört parlak sarı sütuna sahip güzel sömürge evinin görüşü,
Bir karlı beyaz balkonun tepesinde, geniş açık panjurlar
yoğun yeşil ve kenarlarında büyük beyaz bir çift kapı
Kaçınılmaz Korint tarafından üst üste binen küçük oluklu sütunlar
başkentler. Eski moda şekilde taze ve akıllı olan ev
Önden göründüğünden daha geniş. Geniş bir salonla bölündü
tüm uzunluğunu zemin katta koştu; Ve geniş bir merdiven koştu
önündeki salondan ikinci kata kadar, sömürgeden sonra
Moda, balkon uyku odalarına verdi.

"Somurtkan Manor," diye açıkladı Laura, megafonik ifadesini varsayarak
Görüşü gören otomobilin açıklayıcısı. "Ama güzelce inanmıyor değil mi?
İsim ve sahibinin onu rahat kullanımı? Neden, o kadar güzel ve
Kiraz çiçekleri eleme altında yatan bir güvercin cote gibi neşeli! Nasıl
Yerin etrafında çok fazla yer var, John? "

"Yirmi dönüm," diye yanıtladı Blythe, biraz ağır gülümseyerek. "Sanırım ben
burada ayrılsam da yirmi dönümün her ayağını da bilin-
Doğduğum yerde, biliyorsun-yedi yaşındayken. Babam kaybetti
Gördüğünüz gibi, kötü yatırımlar aracılığıyla ve ne zaman,
o yaş. New Orleans'a taşındık ve bir yıl sonra hem babam hem de
Annem sarı humma ile süpürüldü. Onları sadece gölgeli olarak hatırlıyorum
yol. Garip bir şekilde, bu eski yeri benim yaptığımdan çok daha iyi hatırlıyorum
ebeveynler; Köşeleri, ağaç kümeleri ve bu tür şeyler. Ben vardı
Birkaç yıl önce yeri geri alma şansı ve ben ele geçirdim. A
Ben bir tyke iken burada olan vitesten iyi bir şey hala burada,
Tavanda istiflenmiş; Çünkü biz bizim için sık sık işgal edilmedi
bıraktı. Bunu bir şekilde yeniden canlandırdım. Umarım bulamazsın
Çok kötü, Laura; Ama şu anda senin altında solmaya hazırım
Üstün ve söyleyebilirim, iç mekan bilginiz
dekorasyon."

Blythe, uzun süren şey üzerinde biraz kendi kendine baktı
Onun için konuşma, özellikle Louise'in olduğunu gözlemlediğinde
Ona bir şey sormayı bekliyorum.

"Benim meraklı olduğunu düşünmeyeceksin, Bay Blythe?" Öngördü. "Ama ne
Hakkında dedin-halkının sarı humma ile taşınması değil
Sadece bana dokundu ama merakımı uyandırdı. Sen sadece bir çocuktun, o zaman
kurs. O zaman ne yaptın? Akrabalar tarafından el ele alındınız mı? Sen
Sorduğum için rahatsız değil mi? "

"Neden olmalıyım?" Blythe güldü. "Özellikle cevap böyle olduğunda
basit. Akrabam yok-o zaman hiçbiri yok. Halkım öldüğünde bendeydim
sokaklar. _New sayısı için henüz kaydı tuttuğuma inanıyorum
Orleans Picayunes_ ve _Times-Democrats_ belirli bir zamanda satıldı. Her neyse
Yoksa daha sonra oldum, kesinlikle acele eden bir Newsboy'dum. Sonra geldim
Burada ve o zamandan beri çalışıyorum. Annallerim, görüyorsun, özledim
Treharne, belirgin bir şekilde kuru. "

"Ama eğitiminiz?" Diye sordu Louise, gözleri ilgiyle yanıyor
bu da Laura'nın gülümsemesine neden oldu.

"Şey," dedi Blythe, "Princeton'da yaşayan birçok insan var
Yine de, sanırım, size kim söyleyecek, eğer sormak için acıları alırsan,
Son derece başarılı bir fırın ihtişamı olduğumu, Tinker,
Door-Doer ve çok yönlü roustout. Oh, evet, unutuyorum. Ben bir
Rab'bin önünde de sabun ve nişastanın ikna edici seyyar satıcısı. Aynı şekilde ben
Mending şemsiyesi zahmetini aldı. Gerçeğini göz ardı etmemek,
Garip zamanlar, bir köy hackini sürdüm. Princeton'da, kısacası, ben
neredeyse her şey ve bir berber ve
polis. Bu iki mesleğe girdim. "

"Ve sen dereceni aldın mı?" Louise sordu.

"Sadece sıktı," diye yanıtladı Blythe.

Laura'ya "Bu tür hiçbir şeye inanmıyor musun, Louise," diye koy. "O öyleydi
Sınıfının valedictorian'ı ve bundan daha kötüsü tam sırtlı oynadı
Onbir ve sansasyonel bir tam sırtıyla. Bilmeliyim. Ben
Yeterince yaşlı, Woe benim, büyüyen bir kadın olmak John Blythe
Kaplanların Yale'deki zaferine beşte üç katına katkıda bulundu. "

Blythe, utanç verici bir şekilde yıkama, ne zaman protesto eden bir el tutuyordu
Surrey, temiz, temizlenmiş sundurmanın önüne çizildi ve
Bakım alıcısı karısı, taze sing-shaymed, parlak gözlü bir Alman kadını
Orta yaş, onları almış gibi görünüyordu. Sonra, sol tarafın etrafından
Ev, müthiş bir yamip başladı. İki histerik neşeli tilki
Teriyerler, efendilerini koklayarak, sundurmanın etrafında yırtıldı ve
Kelimenin tam anlamıyla Blythe'ye sıçradı. Sonra çevrelerde "yan tekerlekli"
Çim, önce sancak bacaklarında güvencesizce listeliyor ve sonra
Port, etrafta yırtılırken şeffaf zevklerinde fısıldıyorlar. Büyük
Angora Cat, salona girerken iki sınırını yaptı.
Bir çift yanan kütüğün kırmızıya yayıldığı büyük şömine
Akış güneş ışığıyla garip bir şekilde zıt olan parıltı, onu ovmak
Blythe's'e karşı neredeyse çok sesli bir şekilde mırıldanıyor
pantolon bacakları. Günün ilerleyen saatlerinde Blythe'yi ve
Bir çöp sergilemek amacıyla misafirleri mahzenlere
Kadınları yaklaşık bir saat boyunca sepetin etrafında zincirlenmiş tuttu.

Çoğu erkek ve kadının hayatında günler var-genellikle beklenmedik
Günler-o kadar da kuşatılmış, aureoled, unutulmaz bir mutlulukla
Daha sonra, saatlerce geriye dönük olarak, başlangıcı işaretler veya
Olaylı dönemlerin kapanması.

Bu Blythe ve Louise ve Laura için böyle bir gündü. Kaçtılar
kilometrelerce tarla ve orman boyunca, çocuk gibi gevezelik ve gülme
a-bronting; Kadın saçları serbestçe üfleme veya tamamen yuvarlanıyor,
Brambles tarafından yakalanan etekleri, en ölümcül korkuları tarafından uyandırıldı
Kaçınılmaz Ruminatif İnek. Blythe gibi çitlere tırmandılar
bir şey cebinden geri dönmüştü. Onlar
Köpeklerle boğuldu, çakıl taşları bir işarete attılar
Küçük azarlanmış akarsu, hatta davetkar bir küçük üzerine oturdular
höyük, eski bir elm altında ve Blythe's ile Mumblety-Peg'de oynadı
Jack-bıçak ve oyunun skoru üzerinde gülünç bir şekilde kavga etti.

Öğleden sonra eve döndüklerinde, Almanları buldular
Kadın onlar için bir yemek hazırlıyor. Laura ve Louise yardım etmekte ısrar etti
o. Aslında onu mutfaktan tamamen sürdüler ve yaptılar
hepsi kendileri. Louise, özellikleri oldukça kararlı bir şekilde açıkladı,
biraz bisküvi yapacağını, bunun üzerine blythe, ona soruyor
Bunu Miss Mayhew's School'daki yemek dersinde öğrenmiş olsaydı,
Önlemsizce iyi simüle edilmiş alarmdan kaçtı. Ama geri döndü
Boyuna ön kısım olan iki kadını izlemek için lekesiz mutfak ve
Kollar omuzlara çekildi, hazırlıklarıyla ilgili esinti. O
bir önlük içinde kundak olarak ve
patatesleri soymak için.

Yemek, bisküvi de dahil olmak üzere niteliksiz bir başarıydı.
Louise'in yoğun sürprizi mükemmeldi, ancak Blythe sürpriz bir şekilde
Alman kadının onları gerçekten yaptığını ve Louise
sadece onları ısıtmıştı. Sohbet ederken ışık düşmeye başladı
Masanın etrafında ve Blythe, petrol lambaları için büyük bir beğeniye sahip değil,
Titreşen ışıltı için yemek odası şöminesine atılan kütükler attı
ışıkları. Blythe kahvesi ile bir puro yaktı ve
Louise ve Laura uğultu yapmaya başladığında içerik sessizliği çok düşük,
Birlikte eski şarkıların koparmaları; Laura derin, hareketli bir kontralo,
İçinde çekici küçük bir "mola" ve Louise açık, tatlı bir
Soprano- şarkı söylediği için okulunun onur kızı olmuştu.

"Dahası," Blythe durduklarında bastırılmış komutu verirdi; Ve
isteyerek itaat ederlerdi. Bir süre sonra karanlık oldukça düştü,
Laura, yemek sonrası sigarası için evin başka bir yerine gitti.
Sigaralarını huzurunda almamayı bir uygulama yaptı.
Oldukça genç kadınlar.

Blythe, şimdi yeterince sessiz ve sessizliği örtük olarak kabul etti
Aynı zamanda meşgul olan Louise, büyüsü altında
Ateş ışığı ve onun yakınlığı, tek başına, bir adama bir adama
hayal gücüne güçlü bir çekicilik, daha önce derin bir deri sandalye getirdi
kütükler ve onu almak için Louise'e işaret etti. Ama çekti
ateşten önce eski moda üç ayaklı tabure ve blythe
Kendisi sandalyeyi almak zorunda kaldı. Böylece bir süre sessiz oturdular
Yeşil kütüklerin püskürtülmesini dinlemek.

"Louise."

Onu ilk kez çağırdı. Ama dönmedi bile
başı. Yanında alçak taburede, palmiye çenesinde oturuyordu.
Yüz ateşin parıltısıyla aydınlatılmış. Onu aradığını duymak hoş oldu
Louise. Babasını tanıyordu. Babasını düşünüyordu
O ve Laura yumuşak bir şekilde şarkı söylüyorlardı.

"Evet," dedi sessizce.

"Ben senin veliğin olacağım, Louise. Bu seni memnun mu?"

Derin sandalyeye yaslanan Blythe, gözlerini almadı
mırıldanma kütükleri. Louise, çene hala avuç içi, ona bakmak için döndü
sakince. Sonra ateşe geri döndü.

"Evet," diye yanıtladı, tonunda sürpriz yok. Belki de düşündü
Kaprisli olarak, dans, sıçrayan alevler onu hipnotize etmişti. Ama o
şaşırmadım. Bunun yerine, derin bir sevinç dalgasıyla süpürüldü. "Sen
Babamdan bir mektup mu var? "

"İki," dedi Blythe. "Bunlardan biri senin için."

Küçük dışkısını sandalyesine yakın hareket ettirdi ve ona
paket. Onun mektubu,
Blythe. Louise, Fire'ın parıltısında, cesur, net adres üzerinde çalıştı
zarf. Babasının ilk kez görmüştü
el yazısı. Gözleri bu düşüncede biraz zarar gördü. O
Mektup daha büyük zarftan ayrıldı.

"Eğer umursuyorsanız, önce bana hitap eden birini okuyun, Louise," dedi
Blythe.

Louise, ateşin parıltısını yakalamak için biraz daha iyi dönüyor, onu oku
Babanın mektubu Blythe'ye hitap etti-okuyabildiği kadarıyla. O
Neredeyse sonunda sarılmamış gözyaşları onu kör etti. Blythe'nin eli,
daha sonra, sürpriz olmadan, her ikisini de yumuşak bir şekilde sıkıştırdığını hissetti
Kucağında dinlenirken, ona çok havalı ve yatıştırıcı hissetti.

Bir süre sonra, hiçbir şey söylenmedi, her ikisi de
zarf ve babasının mektubunu ona oku. Uzun bir mektup değildi
Ama okumak uzun zaman aldı; Gözyaşları patlardı
Kelimeler, onları tekrar kalabalıklaştıracak gibi deneyin.

Babasının Blythe'ye mektubu, bir adamın aldığı tonda yer aldı.
Onun da arkadaşı olan avukatına hitap ediyor. Posta işaretini taşıyordu
Lahaina, Maui Adası, Hawaii-George Treharne'nin şeker plantasyonları
Hawai Grubu adasındaydı. Louise ile ilgili mektup
tamamen. İşgücü sıkıntıları nedeniyle plantasyonlarına bağlıydı.
Japonlar ve devletleri ziyaret etme olasılığı yoktu
bir süredir. Louise'in ayrıldığını duyduğu için şaşırmıştı
okul. Şimdi yetişen bir kadındı. Zamanı dört gözle bekliyordu
Ne zaman, ona gelmesi için bir dürtü hissedebileceğini umuyordu. O zaman
Henüz gelmemiş olsaydı, onun yapması gerektiğini görmek için dolaylı olarak Blythe'ye güveniyor
uygun şekilde verilebilir, uygun bir ortama yerleştirilir ve
Şakacı etkiler. Eski ortağı Blythe'yi biliyordu.
Şimdi ölü olan avukat, bu konuda başarısız olmazdı. Blythe'yi istedi
ona kızının
Yasal vasi. Başarı için gerekli makaleleri kapladı
Bu amaç. Kızını görmeye hevesliydi ve onu görmeyi umuyordu
bir yıl içinde. Bu arada onu Blythe's'e güvenle taahhüt etti
Dikkatli vesayet.

Louise'e yazdığı mektup derin ve istekli bir sevgi duydu. Dedi
Blythe'den, yüce bir adam olarak övgü açısından ona güveniyor
onur ("Zavallı baba! Sanki bilmiyormuşum gibi," diye düşündü Louise, ne zaman
O pasaja geldi) ve Blythe'nin tavsiyesini takip etmek için onu yalvarıyor
Büyük deneyiminin onun için çok değerli olacağı tüm konularda.
Blythe'nin önerilerini bulamayacağını hissettiğini de sözlerine ekledi.
rahatsız edici. Beş bin için bir Honolulu Bankası'na bir taslak dahil etti
ondan haber alana kadar ihtiyaçları için yeterli olacak dolar
Tekrar. Onu bir yıl içinde görmeyi umuyordu. Ve umuyordu
"Her zaman istikrarlı babası George Treharne" i görmekten memnun olurdu.

Uzunluğunda Louise gözyaşlarını fethetti ve yangınla ilgili bir gülümsemeye döndü
Blythe üzerine.

"Memnunum," dedi basitçe. "Bana söylemeden önce bile, bu
Hayatımın en mutlu günü. Şimdi çok güzel. Başlayamıyorum bile
Sana ne kadar güzel olduğunu söyle. "

"O zaman vesayet için başvuracağım, Louise," dedi Blythe. "Keşke
Yapmam istekli olduğunuzu bilmek beni nasıl memnun ettiğini söyleyebilirim. "

"Hevesli?" dedi Louise. "Laura dışında sen olduğunu biliyor musunuz?
Sadece-- "" Arkadaş "demeye yakındı; ama ayrılamadı
Annesi bu şekilde dışarı çıktı;-"Sahip olduğum tek danışman mı?"

Blythe, kütüklerden gözlerine bakarak,
Onu kollarına al.

Laura, salonun diğer tarafındaki müzik odasındaki piyanoda,
"Hoffmann Masalları" ndan barcarole oynamaya yumuşak bir şekilde başladı. Onlar
Kısa bir süre dinledi ve sonra Blythe, ağır bir şekilde gülümseyerek dedi:

"Babanızın dediği gibi, umarım, titiz bir koruyucu olmayacağım.
Hiç dokunmayacağım birçok şey var. Yapmayacağım
Ne demek istediğimi bilmediğine inanmaktan etkilenmek. "

"Biliyorum," dedi Louise.

"Göreviniz, kalbinizin sizi istediği-bunu biliyorum" dedi
Blythe. "Benim için ne de başkası için değil,
Görevinizin anlayışı. Tek istediğim, beni senin içinde aramanız
İhtiyaç zamanı, eğer o zaman gelmelise; Ve umarım asla olmaz.
Geri kalanı için benim önerimde hiçbir şey değiştirilmeyecek. Kaydırma
Elinizde Louise. Sadece bana ihtiyacın olduğunda-seni başarısızlığa uğratmayacağım
Daha sonra."

"Değerli olmaz mıydı," diye sordu ona bir duraklamadan sonra, "
Babama söyle-sadece-annemle yaşıyorum? "

Blythe, sorması için ne zor bir sorunun olduğunu biliyordu.

"Değerli değil ya da onun gibi bir şey, sanırım," diye cevapladı derhal, "
Güdü çok saf ve iyi. "

Dürtüsel olarak ayağa kalktı ve her iki elini de tuttu ve onları içeri aldı
onun.

"Laura'yı ara," dedi. "Ona söylemek istiyorum. Guardian meleğimin
Guardian'ımla tanış. "

Laura konuşurken odaya geldi. Louise'e doğru yürüdü ve
etrafına bir kol yerleştirdi.

"Biliyordum canım," dedi Louise'e. "John bana dün gece söyledi. Yani
Neden buradayız. Diye düşündü ve ben onunla kabul ettim,
Mutlu bir günün kapanışında size söylemek daha iyi olun. Ve orada mıydı _ever_
Dünya başladığından beri böyle mutlu bir gün? "

Blythe saatine baktı ve ıslık çaldı.

"Bu gece son New York trenini yapmak için yarım saatimiz var ve
İstasyona iki mil uzakta, "dedi." Treni özlersek
bütün gece burada kalmalıyım. "

Laura eteklerini topladı ve şapkası için Louise'den sonra yarıştı.

"Bütün gece burada kal!" Laura'yı nefes aldı. "Şanlı bir şey yapıyorsun
Guardian olarak başlayarak, değil mi! "

Laura'nın arabasında Louise'de saat on geçti.
Feribotta beklemek, sürüşteki eve ulaştı, Laura
dairesine düştü. Günün mutluluğu hala emildi
o. Arabanın kaldırıma çıktığı ana kadar
Blythe ve Laura ile ayrıldığından beri tekrar tekrar gitmek, olaylar
onu böyle bir mutluluk vahası haline getiren günün.

Ama her şey aniden değişen bir serap gibi kayboldu.
Kaldırmaya adım atarak, Langdon Jesse'nin arabasının çekildiğini gördü.
kaldırım.




Bölüm VII


Jesse'nin arabası aniden ona yaklaşıyor, Louise'in anında çözüldü
mutlu emilim ve onun içinde olduğu önsezi içinde uyandı
uğursuz bir şeyin eşiği; Ve premonition ona neden oldu
Basamaklara yükselirken fiziksel ve zihinsel olarak gergin olun.

Salonun ışık akışının etkisi hafifçe kör ve kafası karışmış
ona girerken; Ama çok yakında Jesse ve Judd'un ayakta durduğunu fark etti
Geniş, Brassy şömineden önce. Her ikisi de tüylü otomobil paltolarındaydı
Ve açıkça evden ayrılmak üzereydi. Judd, onun yakılmış kel pate
yanan kütüklerin sıcaklığından benekli olarak pembe, onunla birlikte duruyordu
Ateşe geri dön, elleri greatcoat ceplerine itti, ağır
Hayali bir cud üzerinde çalışan çekim altı çene. Jesse, üzerinde yükselen
diğer adam, ama kendi artan aşırı olası, daha fazla tezahür ettirdi
şişkin bir kürk, Louise'i ilk gören oldu,
Kafanın eğimi, merdivenleri kazanmak için onları geçmek içindi.
Ne Jesse ne de Judd bunun olması gerektiğini amaçladı. İkisi dinlendi
birlikte. Bu nedenle, mizahlarının kabarcıkları da bir
dikkatsizlik baharat.

Drotesquely tarafından başlatılan bedeninin en az hareketi olmadan Judd döndü
başı yan yana ve Louise'e keskin bir şekilde izledi,
Kırmızı gereksiz, garip küçük gözler.

"Akşam-kız-" dedi ona deneysel ama
yeterince gerçek ton.

Tebrik o kadar inanılmaz geliyordu ki Louise, aniden durmaya geliyor,
Ellerini bir sandalyenin arkasına dinledi ve merakla ona baktı
tek kelime etmeden. Aşırı ısısına rağmen çok soğuk hissetti
salon; Ama konuşmanın gücünün çok ötesinde şaşırdı. Sırasında
Böylece durdu, Judd'a şaşkınlıkla baktı, Jesse onunla yüzleşti ve,
Topuklarını bir tıklamayla bir araya getirmek, ona düşük bir yay eşlik etti
kürk kapağı ile kapsamlı bir çapraz hareketle. Tehlikeli
Bir erkeğin büyük bir şekilde denemesi için bir şey
Uygulaması veya en azından galerisinin hoşgörü. Louise,
olduğu gibi ürküttü, onun yetersizliğini fark edemedi
girişim.

Jesse, "Sonuçta seni özlemediğim için Lou-Treharne'yi özledim," dedi.
ona hitap etmeyi bitirmeden önce kendini yakalamak
ilk adı. Tonu çok tanıdıktı; Ve Louise, sadece bakıyor
Onda, o zaman her zaman gözlerinde olan sorunun
Şimdi ona baktı, daha fazla arama ve ısrarlı hale getirildi
alem. "Amaçlı bir şekilde dalış yapıyorum. Size kullanımını sunmaya geldim
'Pelleas ve Melisande' kutum-Manhattan'da yapılıyor
Bu gece burada ilk kez, elbette biliyorsun. Tekrar ediyorlar
Yine de Cuma gecesi. Mary Garden içinde bir rüya, diyorlar-o bir
Herhangi bir eski şeyde hayal edin-ya da pek bir şey, "ve
Açıklamanın müstehcenliğine cesurca güldü. "Kutu senin
Cuma gecesi için. Katılmayı umuyorum ---- "

Louise, konuşurken cevap vermek için kendini istikrar ediyordu. Şimdi o
onun vazgeçmesi için bir el kaldırdı. Jest basitti, ama itaat etti
zımni komut. Belki de onun içinde yaptığı resim buydu
onu uyaran öfke. Düz durdu, omuzlar geri, baş, gözler
onun içine bakmaksız bir şekilde bakıyor; Kadın Dauntless'in hareketli bir figürü,
Orada tutumunu değerlendirmek için gözler olsaydı.

"Bay Jesse," dedi net bir tonda sözlerini bir kesimle seçerek
müzakere, "Sen duydum, istihbarat eksikliği.
Çok kısa bir süre önce bana bir tane kullanımını teklif etmek için sertleştin
Arabalarınızın. Şimdi tekrarladığımla aynı nedenden dolayı reddettim
Opera kutunuzun kullanımını teklif etmeyi reddetmek. Hayır yok
Bu tür iyilikleri elinize kabul etmem için akla gelebilir bir sebep. Ben söyledim
sen daha önce. Ve sana söylemeden önce biliyordun. Tanıdım
Seninle sadece rahat. Ama beni göz ardı ederek ona zorladığın için
Daha önce söylediklerim, şimdi söylememe izin ver, açıkça ve umarım sonunda,
daha fazla tanışmanın en az arzusunun bilincinde değilim
seninle. "

Judd gloatful bir öksürükle boğuldu. Louise konuşurken vardı
Jesse'de kötü niyetli bir şekilde sırıtarak, sırıtarak, açık bir şekilde
Kelimeler: "Şey, haklıydım, değil mi? Düzgün bir şekilde büzüldün, değil
Sen?"

Jesse şagged bir şekilde gülümsedi ve hayal ettiği gibi, uzlaşmacı bir şekilde. Ama o
doğrudan bakışlarından kaçtı ve tamamen ikna edici olmayan varsayım
Büyük bir tavır oldukça ayrılmıştı. Ancak o kayda değer değildi
rahatsız. Jesse'nin bu tür aksilikleri önceden indirme alışkanlığı vardı.
Borsa ve kadınlar usta manipülasyon gerektirdi, diye düşündü,
ve manipülatör olarak şöhreti kuruldu. Kale, sonunda
ölçeklendirilmiş, zorluğu için daha davetkar olurdu
kuşatma. Sonuç konusunda hiçbir şüphe yaratmadı. Bu arada
Louise kız öğrenci kahramanlarının tadını çıkarabilir. O tanıdık değildi
Bu tür şeyler. Ama zamanla hepsi cazibesini hissetti
Avantajları onlardan önce nasıl sarkacağını çok iyi biliyordu. Bu düşünceler
Jesse'nin zihinsel vizyonundan önce bile, şu anda bile
Kendini, bozulma duygusu olmadan, hedefi olarak hissetti
Louise'in küçümsemesi.

"Pekala, üzgünüm, Bayan Treharne, hala yanlış anlıyor gibisin
Ben,
ipotek.

Louise, "Çünkü senin gibi konuştuğumu anladığım için," diye yanıtladı Louise
Mükemmel kendini doldurma ile. Judd tekrar neşelendirdi
Onun haklı ve Jesse ona kötü huylu bir bakış attı. O zaman ve orada
Jesse, "pazar" aracılığıyla küçük bir planı özetlemeye başladı.
Baskı, derhal ve etkili bir şekilde değişebileceğini hesapladı
Judd'un tutumu.

"İnanmayı tercih ederim Bayan Treharne," dedi Jesse, "
Rahatsız ve yansıma üzerine üzüleceksin ---- "

"Ben mükemmel bir şekilde iyiyim," diye konuştu Louise, soğuk kesinlik tonuna girdi,
"Ve üzülmeyeceğim." Sonra merdivenleri ona geçti
annenin daireleri.

"Şimdi iyi olacaksın!" Judd'u çıkardı, haklı olarak kıkırdadı,
gitmişti. "Söyle, Jesse, merak ediyorum, kırpılmış gibi hissediyor musun ve
Bakarken Lothario? "

Maskesi Jesse, cevapla belirsiz bir şey hırladı.
Sonra: "Kulüp için misin?" Judd'a sordu. Yapabileceğine karar verdi
Ayrıca vidaların gücünü bir kerede Judd üzerindeki test edin. Dışarı çıktılar
birlikte.

       * * * * * *

Bayan Treharne, bir restoran akşam yemeği partisi için giyinmiş
Gece yarısı toplandı, okuyordu, birikmiş olanın özlemi ile,
Bir Chattery ve Genellikle Yanlış Haftalık Yayında "Toplum Haberleri"
Louise oturma odasına girdiğinde. Harika bir şekilde sarsıldı ve
Biraz çok özgür bir şekilde sömürülen bir _decollette_ elbisesiyle kaplı
Hala sütlü kollarının ve omuzlarının kesikleri. Sertleşti
Louise gözünde sandalyesinde biraz; ve çukurlar
yayının keyfini çıkarmasıyla plastik yüzünü kırıyordu
kötü niyetli dedikodu,
Kızı çok iyi tanışıyordu.

"Şey, canım," diye söylemeye başladı Louise, gözlerinde közler
Jesse'nin sözleri uyandırmış olan gazabından hala uyuklamıştı, "Bunu söylemeliyim
Yürümek için harika bir yol var ve ---- "

"Şimdi sitem yok, anne, lütfen," diye mırıldandı Louise, batıyor
yorgun bir sandalyeye. "Geri dönene kadar hiç mutlu bir gün geçirmedim
Burada----"

Durakladı, elini gözlerinin önüne geçirdi. O girecek çok
Judd ve Jesse'nin annesiyle konusu. Ama Bayan Treharne, bakıyor
Ona daha yakından, onun pertürbasyonunu gördü.

"Ah, Bay Judd ve Bay Jesse ile tanıştınız mı?" diye sordu, bir not
tonunda biraz endişeli merak. "Onlar ----?" O kırıldı
kapalı. "Erkekler erkek, canım," diye devam etti, yatıştırma. "Onlar
Yemek-bunu fark ettim. Ama elbette hiçbir şey söylemediler ---- "

"İş danışmanınız," dedi Louise-
Judd'un adından bahset-"Beni 'kızı' olarak karşıladı. Şimdi hatırlıyorum
Ona bunu tekrarlamaması gerektiğini söylemek için çok şaşırmıştı. "

"Tush, Louise-elbette bir dil kayması," dedi Bayan Treharne,
akıntılı bir şekilde. Ancak özel olarak, zaten
Yarın Judd'a söylemek istediği şeyler. "Ve Bay Jesse-
O----"

"Bay Jesse," diye mırıldandı Louise, "
Bana Louise olarak hitap et. Bana operada kutusunun kullanılmasını teklif etti.
Birkaç gün ag--sana söyleyemeyecek kadar üzüntüydüm-benim için ısrar ettim
otomobillerinden birinin kullanımını kabul etmek. Umarım sade hale getirmişimdir
Bu gece onu-ve ona açık hale getirecek kadar çok çalıştım
daha önce-kabul edeceğim en uzak şans yok
onun uğursuz medeniyetleri. "

"Neden" uğursuz, "Louise?" Bayan Treharne, köprü kur. "Nasıl yapabilirsin
Arkadaşlarımdan biri olduğunda muhtemelen böyle bir inşaat koy
Cömertçe, yaygın ve mükemmel olan nezaketlere kadar uzanır
---- "tarafından kabul edilen uygunluk

Louise yorgun bir şekilde iç çekti ve yalvaran bir el tuttu.

"Bana böyle bir soru sorma-lütfen anne," diye katıldı. "Sen
Konunun beni nasıl değiştirdiğini bilmiyorum. "

"Ama canım," annesi ısrar etti, "
Bay Jesse? Ben bilme hakkım var. "

"Karşı bir şey alması için yeterince ilgilenmiyorum
O, "Louise yanıtladı." Ondan nefret etmem yeterli değil mi? "

"Hayır, Louise, bu yeterli değil," diye açıkladı annesine açıkça hazır
konuyla ilgili tartışma. "Oluşturamayacak kadar gençsin
önyargılar veya sonuçlara sıçrama. Bay Jesse hakkında ne biliyorsunuz?
Bu onun hakkında böyle bir görüş oluşturmanıza neden oldu mu? "

Louise tereddüt etti. Annesiyle olan yakınlığı hiç bu kadar çok olmamıştı
Harika. Hiç sade bir konuşma, hatta anne ve kız
Güvenlikler, aralarında. Söylediği gibi tema isyan ediyordu
o. Ama annesi kasten bu yerde kalmayı seçti. Orada
Annesinin yaşadığı noktanın etrafında bir yol yoktu. Louise eğlendirdi
Kaçınmayı düşünmüyor.

"Anne," dedi, ciddiyetine doğru eğilirken, "doğal
Yeter, biliyorum ki beni hala çocuk olarak görüyorsun. Ama benden önce
Sorunuzu cevaplayın, en azından o zaman için vermeye istekli misiniz?
Ben bir kadın mı? "

"Bu konuda bu kadar ciddi olmayın, Louise,"
Anne, kaçamaklı. "Sorum yeterince basitti."

Louise'in "koymak için yeterince basit, ama cevap vermem o kadar basit değil"
sessiz cevap. "Ama yine de cevap vereceğim. Nedeni, o zaman neden
Langdon Jesse ile daha fazla iletişim kurmayı düşünmüyorum
New York'taki en kötü şöhretli Libertines'lerden biridir; Bir adam
Kadınları tek bir açıdan-avı olarak görüyor. Herkes biliyor gibi görünüyor
Bu, anne, sen dışında: ve bilmiyorsun, değil mi? "Bir
Kızın soruyu sorduğu hevesdeki pathos; Konuştu
loş bir umuttan, belki de, belki de, annesi yoktu
Langdon Jesse hakkında bilgi edin. Annesinin sert, kaçan cevap hızlıca
o umudu kesti.

"Sana kim böyle skandal şeyler anlatıyor, çocuk?" Bayan Treharne
talep etti. "Laura Stedham?"

"Bana bu soruyu sormamalısın," diye yanıtladı Louise, sessizce sağlam. "Ancak
Kimse bana Langdon Jesse'den bahsetmemiş olsaydı-ve
söylendi-eminim içgüdüm bana ondan şüphelenmeyi öğretirdi
Olmak-tam olarak ne olduğu. "

Bayan Treharne kafasını kasvetli bir şekilde salladı.

"Tam olarak olacağından korktuğum gibi, Louise," dedi iç çekerek
korkunç bir şekilde. "Dar, kısıtlanmış, pent-in;
görüş büyüklüğünün belirtisi; Ufkun odandan daha geniş değil
hangisi olursun. Her zaman seni bir gözetleyeceklerinden korkuyordum.
Şimdi önsözlerimin haklı olduğunu görüyorum. "

Louise, çok işlenmiş, oldukça dengesiz bir şekilde yükseldi ve yürüdü
annesinin sandalyesine.

"Beni biraz itiyorsun anne," dedi düşük bir tonda. "Beni incitiyor
Şunu söyle: Ama gerçek bu. Eğer bir prude olursam, o zaman bilinçsizim
BT. Kelimenin tanımını bilmiyorum. "
Ve oda hakkında yorgunca baktı. "Bir Prude olmak," diye devam etti, "
Dürüst bir kadın olma arzusunun ve niyetinin bilincinde olmak,
O zaman anne, ben bir prude, "Sesi biraz kırıyor." Ve eğer bir
Bir adamın iğrenç ilerlemelerinden geri tepmek için bir prude olmalı
Langdon Jesse, sonra yine ben bir prude. "

Haksız bir şekilde savunmaya yerleştirilmişti. İstememişti
yara. Ancak, sözleri annesini tanga etkisi gibi keserken,
onun içinde aşağılanma anlamında uyandırmadılar
konum.

"Louise," diye sordu, kısık, kuru dudaklarını nemlendir, "diyor musun
Bunlar-bu acı verici şeyler kasıtlı olarak yansıtma amacı
Annenin üzerine mi? "

Louise'den başka birine hitap eden soru olurdu
Verdiği açıklıkta saçma.

"Bunu düşünmekten nefret etmeliyim," diye yanıtladı Louise,
ve annesinin elini alıyor. "Böyle bir şey düşünmüyorsun, değil mi?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi annesi şehit tonunu alarak,
"Böyle korkunç şeyler söylediğinde. Böyle söylediğini hiç duymadım-
daha önce bir şeyler flaying. Sana ne olduğunu düşünemiyorum. "

"Ben bir kere çok yalnızım," dedi Louise, annesine bakarak
Kazanmış gözlerden. "Seni çok az görüyorum. Belki karamsar olurum.
Ama asla, asla demek istemiyorum, seni incitecek bir şey söylemek, canım. "

"Ama çok fazla olmasa bile-başkalarının Louise'i yeterince görüyorsun," diye koy
Anne, biraz ymanlandı. "O zamandan beri Laura ile birliktesin
Bu sabah? "

"Evet; Laura ve diğeri ile," diye cevapladı Louise, rahatsız edici bir şekilde samimi.

"Bir diğer?" dedi Bayan Treharne, tuhaf bir şekilde. "Kimi demek istiyorsun?"

"Bay John Blythe," diye yanıtladı Louise, renklendirme.

"John Blythe?" Dedi annesi merakla. "Laura ile birlikteydin ve
John Blythe? Yani rüzgarın yönü bu mu? Laura deniyor
---- "
kızının yüzü.

"Lütfen bunu söyleme," dedi Louise, yüzü ve alnı canlı
Kızıl. "Sık sık Laura'da Bay Blythe ile tanıştım.
Ona nasıl saygı duyduğumu söyle. Ve anne, o benim koruyucum olacak. "O
annesine daha uygun bir zamanda bunu söylemek istiyordu; Ama o zamandan beri
Blythe'nin adı gelmişti, mazeret olmayacağını fark etti
Vahiyin ertelenmesi için.

Bayan Treharne kızına ağız agape ile baktı. Sonunda
Sözleri neredeyse tartışmasızdı.

"Guarinin mi?" Nefes nefese kaldı. "John Blythe senin veliğin mi?
Kimin yönü? Kimin başvurusu üzerine? "

"Babamın annesi."

"Ama kandırılmadığınızdan emin misin-bu ----"

"John Blythe, kimseyi kandıracak adam değil, sevgili-herkes,
Tabii ki, bunu biliyor, "dedi Louise, bu konuda bir savunmaya çok hızlı
çeyrek. "Dahası, mektupları babamdan gördüm. Bunlardan biri
Ben. Yani bu konuda bir hata yok. "

"Baban mektubunda ne diyor?" diye sordu Bayan Treharne,
Şüphesiz. "Benden bahsediyor mu? Zararıma bir şey mi söylüyor?"

"Bu tür hiçbir şey yok, anne," diye cevapladı Louise, son derece sevmiyor
konuşmanın sürüklenmesi. "Bay Blythe'nin vesayetleri
büyük ölçüde bir form meselesi. Ben-düzenlemenin yapıldığına sevindim.
Rehberliğe ihtiyacım olduğunu hissettiğim zamanlar var. Çok meşgulsün ve ben
Seni endişelenmekten çok hoşlanmıyor. Sık sık, eve geldiğimden beri buldum
Kendim bir erkek kardeşim olmasını diliyorum. "Durdu, sesi boğuluyor.

Bayan Treharne hafifçe başladı, ne sıklıkla onun düşüncesiyle süpürüldü
Louise'in kendisinin bir oğul olmasını dilemişti. Şimdi, şu an için
bu düşünceyi tövbe etti; kızının haysiyeti ve gücü
ona çekiciliği yapıyor. Adalet dönemleri vardı ve
Louise'in sefilliği bilincini kısalamadı
o çatı altındaki konum veya tutulan suçlayan iç sesi bastırın
Sadece bundan sorumlu. O zaman öfkeyle titredi
Judd'un Louise'e "kızı" olarak hitap etmeye cesaret ettiğini hatırladı. O
Judd'u kullanma gücüne sahip olmadığı için kendine öfkelendi
Bir kez ve sonsuza kadar ondan gelen. Ve her zamanki gibi, vererek sona erdi
Kasvetli gözyaşlarının bir etkisi için ve "bazılarının
Zaman-Bazı gün ---- "

Louise rahatsız bir zihinle yatağa gitti. Yüzleşmemeye çalışıyordu
annesinin kendini kanıtladığı sanırım bir kamış
üzerine yaslanın. Sonra uykulu düşünceleri ateşle aydınlatılmış yemek odasına girdi
Ülkedeki ve etrafında geçirdiği sakin eski evin
tam olarak yapamadığı bir tür sakin mutlulukla işaretlenmiş bir gün
analiz; Ve son düşüncesi, unquiet hayallerine yenik düşmeden önce
Günün sonundaki olaylar üzerine, engebeli, nazik yüzlü bir
Adam, babasının mektubunu okurken sessizce izlerken
Droning kütüklerinin titreyen ışığı.

       * * * * * *

Judd, hala şiddetle kıkırdayarak, azarlananları alay etmeye devam etti ama
Yok Jesse'nin Jesse'nin arabasına girdikten sonra Jesse'yi yayınladı.

"Çok şey söylemiyorum, sen, yaşlı mı?" Araba olarak neşeli bir şekilde girdi
kaldırımdan uzaklaştı. "Şey, seni suçlamıyorum. Tabii ki değil,
Sana adil bir uyarı vermedim. Sana donmuş olacağını söyledim
O çeyrekte Don Juanish Airs ve Graces'inizden herhangi birini denediniz.
Ama onu kalbe götürme-üzüntü üzerine üzülmeyin. Tekrar çözeceksin
zamanında. Şu anda sana dokunma şansına cesaret edemem
Kollarından birinden kork. Ama çözeceksin-sen
çözüldü, "ve o kırıldı ve koltuğunda aşırı
onun neşesi.

Jesse, geçici olarak olmadığı gibi uçsuz bir puro üzerinde kemiriyor
Bir kampanyayı engellemiş veya sessizce dinlemekle uğraştı.
Bir erkeğin son kahkahanın tadını çıkarması rahatsız edici alışkanlık haline geldiğinde
Aşırı olanların çok belirgin chirruplarına küçük dikkat etmeyi öğrenir
sonunda zafer kazandığından emin olduğunu hissediyor. Bu yüzden Judd'a izin verdi
Kendinden zevk almak için. Arkadaşının kıkırdamaları yavaş yavaş durduğunda,
Ancak, yeterince drine:

"Tüm niyet ve amaçlara göre o senin bağımlı, değil mi?"

Judd soruyu çözdü. O ne olabileceğine yeterince kayıtsızdı
Louise Treharne'ye oldu: onu bir interloper olarak gördü ve
Onunla ilgili çok uzak muamelesi üzerinde hoşnutsuz. Ama vardı
Outtan beri Jesse'nin sorularını Parry'ye alışkanlık haline getirin
Görünüşte masum görünen birkaç ve
Jesse'den gelen medeni sorular "Pazarı" sesiyle sonuçlanmıştı
bir kerelik öğrencisinin kendisine verdiği troun.

"Şeytan farkı ne yapıyor?" Judd'un cevabıydı. "Onun
Numaranız tamam ve bilmeniz gereken tek şey bu, değil mi? "Ve
Tekrar kıkırdadı.

Jesse, Judd'un Glee azalmasına, sonra devam edene kadar tekrar bekledi.

"İhtiyaçları için tedarik etmek için size bakmalı-kaplar, şapkalar,
kurdeleler, furbelows, bu tür şeyler-değil mi? "
reddedilmek anlamına gelmeyen birinin serinliği.

"Ah, unut," dedi Judd, şimdi biraz huysuzca. "Beni sabitlemeye çalışma
Jesse. Bu şeyler hakkında sıkışmıyorum. Birinin altında yaşıyor
Çatılar, hanelerimden birinin üyesidir. Ve o sana saygı duyuyor
Şey-Oldukça yıkanmış bir su bugu olarak. Neden gitmesine izin vermiyorsun
Buna mı? Dünyada kırmızı karıncalardan daha fazla kadın var veya
demiryolu bağları. İlacınızı alamaz mısın-yenilgiye dayanıyor musunuz? "

"Bu özel durumda değil," Jesse'nin mükemmel bir yanıtı oldu; O
"Geri dönüş" olasılığı olmadığında açık olabilir. "Ne
Dahası, niyet etmiyorum. Sadece kararını ver, olur mu? "

"Oho!" dedi olan Judd, Jesse'nin koyduğu kasıtlı kasıttan etkilendi
son cümlesine. "Bu melodi, değil mi?"

"Sürücüdeki evin genç kadın için yer değil,"
dedi Jesse. Judd, herhangi bir erdemli zorlama varsaymadığını biliyordu, ama
sadece bir noktaya kadar. "Bunu bilmelisin-babası
bir aile. "

"Fikirlerinize karışıyorsunuz, değil mi?" homurdanmış
Judd. "Ve sana daha önce söylemiştim ki,
Özel İşler. Sadece bu bağlamda harpinglerinizi kesin.
Ailem ve tüm bu tür şeyler, anlıyor musunuz? "

"Özel işlerin lanet olsun," dedi Jesse, sessizce, ama bir notla
Judd'un oturmasına ve hemen almasına neden olan tonunda anlamlılık
fark etme. "Özel işlerinizle olduğumdan daha fazla ilgilenmiyorum
Kongo Misyoner Derneği işlemleri. Ama bunu tekrar ediyorum
Siz-ER-Bayan Treharne'nin kızı bunun altına ait değil
Riverside sürücü çatı. Beni anlıyor musun?"

"Hayır," dedi Judd, "bilmiyorum" ne de öyle. Ama artık kıkırdamadı.

"Sanırım bana birkaç kez söyledin," Jesse sakince devam etti. "
Genç kadın seni gösteriyor mu? "

Judd, Jesse'nin olumlu bir şekilde aldığı belirsiz bir cevap verdi.

"Durum böyle," diye sordu Jesse, "Neden onu etrafında tutuyorsun?
yer?"

"Fikriniz nedir-onu sokağa dönüştürmem gerekti?" diye sordu Judd,
Yavaş yavaş Jesse'nin konusunu tutuyor.

"Ah, çok uzun süredir sokakta olmazdı," dedi Jesse
önemli vurgu. "Ama, kendi sözünüzden beri-o kadar çok ki
Size başını sallar ve yükü ödüyorsunuz, cevap nedir? Değil
Sana bağımlı olduğunu biliyor mu? "

"Şeytanı bilmeye nasıl yardım edebilir?" Judd'u sabırsızlıkla çıkardı.
"Sanırım gözleri var ve ona ait olan şey."

"Şey," dedi Jesse, "eğer senin oyununu keserse ve böyle bir
Size rahatsızlık verin, neden otoritenizi uygulamıyorsunuz-otoritesi
Sağlayıcı-ve---"tereddüt etti.

"Peki ne?" Judd, Proddingly.

"Ona karşılık vermek-mutlaka lüks bir hüküm değil-bazılarının
Diğer çatı? "dedi Jesse." Mütevazı bir küçük dairede, örneğin,,
Sadece zorunlular ve bu tür şeylerle. Bu onu değiştirir
Size ve başkalarına karşı tavır. Gewgaws'ın tadını çıkardıktan sonra
hayatın diğeri bir aşağı iniyor ve onlar sordid sefalet hissediyorlar
onun. "

Judd çalıştı.

"Sen derin bir reprobate, Jesse," dedi.
duraklama. "Bazı özelliklerinin bazı özelliklerini çekebilmek için profesörüm yapmıyorum.
Alçakgönüllülük, ama yine de hiç nadiren yoğun olmakla suçlanmadım. Şeytan nasıl genç kadını perişan küçük bir şekilde dikerim
Altı sekiz düz davanıza yardımcı oluyor mu? "

"Bu," diye cevapladı Jesse, "Benim ilişkim; ama sen sergiliyorsun
yoğunluk, böylesine aptalca bir soru sormak. Onu almazdı
Hayatın ışığı, kahkahası ve cömertliği için çam etmeye başlamak uzun
Sefil küçük altı sekiz dairenin tadına baktıktan sonra
Sen diyorsun, olur mu? "

"Ve o çam etmeye başladığında buraya geleceğin yer, ha?" söz konusu
Judd. "Evet, sürüklenmesini yakalamamak benim için oldukça kalındı, ben
itiraf etmek. Ama sanırım bundan uzak duracağım. Kendi lanet olsun
toparlar. Benden herhangi birinde anlamamı istemek için sinirin yanında var
Böyle kirli bir ince şema, değil mi? "Daha çok konuştu
Jesse'nin zorlayıcı tonunun herhangi bir derin duygusundan daha fazla kızgınlığı
Jesse'nin önerisinin aşağılaması.

Jesse purolarını yaktı ve bir süre hiçbir şey söylemedi. O zaman, çok şişir
Puro parıltısının çalkalayıcı mumsu yüzünü aydınlattığını söyledi:

"Oldukça şık bir pamuk, judd taşıdığını duyuyorum ve
Hala satın alıyorsun. Pamuğun on altı sent dokunmasını bekliyor, ha? "

Judd kulaklarını eğdi.

"Şey," dedi dudaklarını nemlendirdi, "Sana hiçbir şey yok.
Sadece bir tane taşırken on balya taşıyorsun. "

"Böylece?" Jesse'yi mükemmel bir huzurla yalan söyledi. "Eh, haklısın
Elbette hayalini çıkarmak için. Ama öyle değil, değilim
bir balya bile taşımak. "

Judd doğrudan koltuğuna oturdu.

"Kuyu?" Diye sordu, huskily.

"Peki ne?" diye sordu Jesse.

"Ne çekiyorsun?" sordu Judd. "Olduğunu söylemek mi istiyorsun
Ayı sonunu alacak mı? "

"Bir şey söylemek istemiyorum," diye yanıtladı Jesse. "Peki sen
Eğer bu benim olsaydı, afişin etrafında dolaşacağımı varsayma
Niyet, değil mi? Ben sadece şimdiki zaman için piyasadan çıkıyorum, bu
Tümü. Ama sen, ha ve on altı cent pamuk mu bekliyorsunuz? "

Vidalar iyi çalışıyordu. Jesse bunu gördü. Soğuktu
Otomobil, ama Judd nemli bir kaşını siliyordu.

"Eğer o pazara girersem," Jesse,
Kullandığı aynı ton, "Dumanımı izlemek istiyorsun.
Hepsi bu. "

Judd, soğuk bir titremede, pamuk hattını en kısa sürede boşaltmaya karar verdi
Pazar yarın açıldı. Ayrıca bunun olmayacağına karar verdi
Jesse'yi bu arada yatıştırması için kaba bir şey.

"Şey, eğer yoğun olsaydım, şimdi değilim," dedi yansıtıcı bir şekilde. "BEN
Seni iyi anla. "

"Yapacağını sanıyordum," dedi Jesse, purolarını arabadan fırlatarak
pencere.

       * * * * * *

Doğal rezervine ve suskunluğa rağmen, keskin aşağılamadan doğdu,
annesinin işleri ile ilgili olarak sürdürdüğü Louise,
Laura'ya verilen deneyimli bir kadının avukatına ihtiyaç duyduğunu hissetmek
Stedham, ihtiyacı olan bir kadın arkadaşı, biraz korunan bir açıklama
Ülkedeki günden itibaren Jesse ve Judd ile görüşme.
Laura hikayeyi bir tür sessiz öfkeyle dinledi. O bir değildi
Kadın rant ve olsa bile, Louise'in verdiği resital
Laura'nın tahmin edebileceği sefil ayrıntılarla
Riverside Drive House'da kademeli hemming, diğer kadını doldurdu
sadece kelimelerin gücünün ötesinde bir öfke ve tiksinme duygusu ile. Louise
Daha önce Laura'ya Langdon'un ona bir
otomobil; Laura'nın gazabının ve bunun üzerindeki alarmından korkuyordu
böyle bir durumu mümkün kıldığı için annesine yönelik;
Ve annesine olan sadakati asla tereddüt etmedi.

Laura'ya sessizce verdiği hikayesinin kapanışında
Yaşlı kadının bir dereceye kadar acıklı bulduğu umutsuz bir yol,
Bir anlıklık anlama, Judd'un onu nasıl selamladığını düşmesine izin ver
"kız çocuğu." Laura buna alevlendi. Ama kendini tuttu ve sordu
Louise, sessizce:

"Canım, sana sormak istediğim bir şey var. Umarım olmazsın
Bana sorduğum için müdahaleci. Bu: sadece neden kalıyorsun
o evde mi? Biliyorsunuz-oradaki koşullar. Ben denemiyorum
sizi etkileyin. Ama bana nedenini söylemeni istiyorum, çünkü yapamazsın
Koşulları değiştirin, orada yaşamaya devam etmeyi gerekli görüyor musunuz? "

Louise tereddüt etmeden cevap verdi.

"Bazı koşulları değiştirebileceğim umudunu kaybetmiyorum
Zaman canım, "diye cevapladı."
Anne o umuda sahip olmazsam. "

"Ama," diye sordu Laura, aceleyle değil, bir mezarla, ilgilenen
ciddiyet, "Koşulları değiştirme şansın olduğunu düşünmüyor musun?
Neredeyse ihmal edilebilir mi? Nasıl böyle bir değişiklik bekleyebilirsiniz?
Gelecek mi? "

"Umuyorum," diye cevapladı Louise cesurca, ama renklendiriyor, "
Annemle, er ya da geç kül olacak ---- ";
"utanç;" ---- "
kendisi, "ipliği aldı",
Yaşamlar demek; Sonunda onu getirmeli ve bana getirmeli
Ayrıca. Genellikle bunu benim gibi görmediğini düşünüyorum-yaptığımız gibi. O
sürükleniyor. Bana olduğunu söyledi. Mooringlerini kaybetti. İstiyorum
onu geri getirmek için. Onu geri getirebilecek tek kişi benim, değil mi?
Ve bunu yapma şansı olduğu sürece onu bırakamam. "

"Ama kendi hayatın canım?" Laura'ya müdahale etti. "Bunu düşünmelisin,
Biliyorsun. Sen çok genç bir kadınsın. Yapmanın bir nedeni yok
aşağı sürüklenecek. "

"Olmayacağım," diye yanıtladı Louise. "Ve eğer annem sürüklenecekse
Aşağı, eğer bu şekilde devam edecekse, hayatımın ne faydası olurdu
Benim için mi? Böyle bir ortamda onunla asla mutlu olamazdım, değil mi?
Yapacağım tek bir şey var canım; görene kadar onunla kal
hepsi. Er ya da geç anlayacağını biliyorum. Yardım edemez
BT. Değişmeye zorlandı. Ona yardım etmek istiyorum. Hiç söylemiyorum
Elbette ona bir şey. Bunu yapmak benim için imkansız olurdu.
Ama şimdi olduğu gibi mutlu değil. Annem ve ben bir sevgilimiz olacak
Henüz birlikte mutlu, mutlu bir yaşam, Laura, asla korkmayın. "

Laura, bir manteldeki bazı resimlerin düzleşmesi gerektiğini iddia etti
Sıkışmış gözlerini gizleme emri.

"Aynı şey Louise," dedi, biraz sonra koltuğuna devam ederek
"Bay Blythe, söylediğiniz bu şeyleri bilme hakkına sahiptir.
Ben. Ve onun tavsiyesinden yararlanmalısınız. O sadece senin değil
Guardian, ama o bir adam-normal bir adam-ve senin-oh, ben, ben
Onun senin arkadaşın olduğunu söylemem gerek, değil mi? "Gülümseyerek.

"Ona söylemek istedim," diye yanıtladı Louise,
pencere.

"Ah, yaptın mı canım?" dedi Laura, alaycı bir şekilde. "O zaman sana danışmanım
Ona gereksiz olduğunu söyle, değil mi? Acaba neden anlatmaya karar verdin
O, Louise? "

"Çünkü ----" Louise cevap vermeye başladı. Ama bitirmedi, için
O anki John Blythe, sürüş elbisesinde odaya girdi.




Bölüm VIII


Laura, Blythe'nin sürüş kıyafetlerine özlemle baktı.

"Sanırım buraya o kıyafetlere geliyorsun, beni planlamak için
Benim tuhaf, ogreish tıbbi adamım, binmemi kesinlikle yasakladı
şimdiki, "ona sahte kınamada dedi."
O doktor adamı hakkında en az ince. Atımı almak istiyor. Bu yüzden
Sürmemi yasakladı. Ama dönerek onu engelleyeceğim
Louise'e Scamp. Elbette sürüyorsun canım? "

Louise minnettarlığını gülümsedi. Genç olarak bitmiş bir sürücü olmuştu
kızı, annesinin kazançlılığını terk edeceği dönemlerde
şehirde yaşam ve gelirini sağlamak için ülkeye emekli oluyor
kısmen harcamalarını yakalamak için.

"Şimdiye kadar gördüğüm en iddialı atı deniyorum," dedi Blythe,
çok sağlıklı, dışarıda görünümlü görünümlü bir adam,
sandalye. "Onu satın alırsam-ve bunu dikkatlice düşüneceğim-ben
Sanırım ona tırmanıcı diyeceğim. Bana eşlik etmeye çok hevesliydi
Asansörde, ama kapıdaki nöbetçi adam buna sahip olmazdı. Onu getirdiğimi düşünür müsün Laura? O gerçek var
Sanatsal bir duyu da. Bu Bobbie heykeline tırmanmayı bildiği her şeyi denedi
Parkta yanar. Olsaydı sanat için bir zafer olmaz mıydı
Burns'teki bronz iftira yıkmayı başardı mı? Sonra istedi
Yürüyüş-İmza, yani-geçmeyi bıraktığım bazı insanların arabası
ile günün saati. Meraklı psikolojik çalışma, o at. Yapamam
Montaj sosyal hırsını nereden aldığını hayal edin, çünkü
Pampas'ın yarım vahşi atı ve diğer yarısı Wyoming Cayuse. "

"Louise," diye önerdi Blythe's sırasında meditasyon yapan Laura
Raillery, "Şimdi bir yolculuğa bakar mısın?" Blythe'nin gözleri aydınlandı
kelimeler. "Biraz mazeretim olmalı, görüyorsunuz, ikinizi sürdüğüm için
Uzakta, çünkü terzim benim için telefonun üzerinde acımasızca inliyor
Bazı şeyler deneyin ve gitmem gerekecek. Scamp başını yiyor
İki hafta boyunca kapalı, ama davranacak, eminim. Ve benim alışkanlığım botlar,
Her şey, sana mükemmel uyacak. "

Laura bitirmeden önce Blythe telefondaydı ve Laura'nın
Stableman Scamp'i gönderecek ve Laura Louise'e ona rehberlik ediyordu
değişim için onu hizmetçisinin eline koymak için giyinme odası
Laura'nın sürüşü. Yarım saat sonra Louise, iyi monte edilmiş
Boya görünümlü, aşırı dinlenmiş ama yeterince izlenebilir scamp, parktaydı
Mettlesome koçanı süren Blythe'nin yanında dizgin yolu
Cayuse'un damgalanmasıyla malign.

İki at, uyarlanabilir Striders, bir süredir takımın paça, Louise
ve blythe sessizce kendilerini zevkine verir
istekli, karıncalanma havası ve parlak güneş ışığı. Çaprazlamak için dizginlendiler
Taşıma Yolu ve bir süre sonra bir çeşit örtük
Anlayarak, atlarının temposunu hızlı bir yürüyüşe düşürdüler.

Bu bromidik bir gerçekçiliktir, ancak daha az doğru değil, sadece
Bir kadının erkeğin huzurunda tamamen rahat olması mümkün
içinde "ilgilenmediği". Louise, Blythe'nin tarafına giderken
Çıplak, birbirine geçen dalların parlak manzaraları sayesinde, belki de
böyle bir
aksiyom; Yine de, bu adamla yalnız, merakla bilinçliydi
konuşma önleyici bir farkla sahip olmak, bir kısıtlama öyle değil
istemeden hissedilen kadar üst üste binen, bu tamamen olağandışı
Onu başka birinin huzurunda. Kendini yakaladı, onsuz değil
kendi amacının farkına vardığında,
atının geri dönmesine izin vermek, olabilmesi için
Blythe'nin engebeli profiline ve onun
Bir an için gidin; çünkü olduğunu keşfetmeye başlamıştı
Onun açık, doğrudan, genellikle neşeli ile tanışması garip bir şekilde zor
bakış. Bu elbette, samimiyet eksikliğinden, ama aksine,
Çünkü aşırı doğal yoluyla ihanetten korkmaya başlamıştı
samimiyet. Başka bir insanı adlandırması imkansız olurdu
Güneşliden binmeyi tercih edeceği kiminle birlikte olmak
Bu öğleden sonra park; Yine de bu bilgi diğer gerçeği etkilemedi
Onunla rahat olmadığını. Belirsiz bir şekilde çalıştı
Bunu merak ediyorum, bunun kesin yüzünden olduğunu garanti etmek için
Olaylarla ilgili Blythe'ye yapmayı amaçladığı vahiyler
Son zamandan beri onu görmüştü; Ama iç dürüstlüğü bilgilendirildi
Sadece onun için biraz bahane aradığı için
Farklılık provoke etmek.

Sessizliği ilk kıran Blythe idi.

"'Şubat 1754'te puslu, parlak bir öğleden sonra, yalnız bir atlı
görülmüş olabilir-- '' Söylemeye başladı, gülümseyerek şarkı söyleme bir şekilde,
antika bir romanın kaçınılmaz başlangıcından olduğu gibi. Louise güldü.

"Bütün bunlar kadar yalnız hissediyor musun?" diye sordu ona.

"Tam olarak yalnız değil," dedi Blythe, "ama-biraz müstakil
resimden. Resimlerden bahsetmişken, lütfen kendinizi deneyin ve sabitleyin
Ben güzel bir şey söylerken bir an için eyerde. Ben oldum
Profilinizi tanımlamak için zihinsel olarak bir kelimeye göz atma. Şimdi bende var. BT
'intaglio'. Bu kelimenin güzelliği neredeyse bildiğimi düşünüyorum
ne anlama geliyor; Ve ayrıca uyuyor. Dağ çalıştı ve getirdi
bir fare. Sanırım bu benim için yaptığım ilk iltifat
Hayat, "ve onun kızarma özellikleri onun gerçeğine tanıklık etti.

"O zaman beni memnun ettiğini inkar etmeyeceğim," diye yanıtladı Louise, şimdi
başını dön ve upfoned gizlilik olmadan ona bak
onu şaşırtıyordu. "Numismatistlerin bir
'İlk monte edilmiş' iltifat, değil mi? "

"Benden analiz etmemi isteme, Louise veya ellerimde parçalanabilir
Ve onu tekrar bir araya getirememeliyim, çok yeni olmak
zanaat, "diye yanıtladı Blythe, kaprisli. Çok doğal buldu ve
ona Louise demesi gerektiğine dair; Bilinçliydi, içinde
gerçeği, derinlemesine küçük bir korkunun, şimdi dağılmış, devam edebileceği
Bayan Treharne'ye çağırıyor. Umursamayacağını hissetti
"Bayan Treharne" daha fazlası-ondan.

Kısa bir süre tekrar sessiz kaldılar, Blythe, enfekte oldular
Louise'i bir süre önce harekete geçiren kürktü ile bir kez
Gözlemlenmemiş bir eğik bakışını çalmak için biraz çizilmiş dizgin
Louise'in onun altında sınırlandırılmayı reddeden parıldayan Auburn saç
Keçe üç köşeli kıta şapkası, ama asi olarak hareket etti,
ara sıra rüzgarın etkisi altında bobinler kayma; Ve o
Aranan, kameo yüzünün etkisini elde etmek için bir
Alışılmadık derecede koyu çalılık yaması biraz önünde. Onun çizimi,
Ancak, ölü bir başarısızlıktı. Onu çok makalesinde yakaladı
Bu beşik anlık muayeneyi yaptı ve açıkça güldü.

"Birlikte çizin lütfen," diye emretti ve ilkini fark etti
zamanın tam gözlerinin ayırt edilemez eğimi dışında olan zaman
Kahkaha sahip. "Laura'nın uyumunu eleştirmeyeceksin
Bana alışkanlık, tabii ki yapıyorsun. "

"Tabii ki," dedi Blythe, az ya da çok bilinçsizce kendini teslim ediyor
beyaz olan. "Ayrıca, merak ediyordum-" biraz durakladı
aniden.

"Kuyu?" Louise sordu.

"Rahatsız olmayacak mısın?" dedi Blythe. "Ne kullandığını merak ediyordum
Düşünmek ve yapmak, şarkı söylemek ve söylemek, ne zaman, son hükümsüz
Enkarnasyon, Titian tüm saatlerini yüzünüzü boyayarak geçiriyordu ve
saç."

"Şimdi," diye yanıtladı Louise, gülümseyerek, "şüpheli bir şey gösteriyorsun
Sadece ilk iltifatını söylediğini iddia eden biri için yeterlilik
Üç dakika önce. Sinirli? Neden olmalıyım? Biri bile olabilir
on dokuz yıl içinde yeşil veya
mavi veya mor saç; böylece benim engeni beni neredeyse hiç düşünmüyorum
Onları hatırlatmadıkça kilitler. "

"Sanırım," dedi Blythe, "
neşe."

"Ah," diye yanıtladı Louise, bilerek yanlış anlıyor, "
Gerçekten, kendi kendine tahammül etmek için çok fazla istifa
Kızıl saç. "

"Kırmızı olduğunu inkar ediyorum," dedi Blythe, etkileyici bir yargı olduğunu varsayarak
hava. "Aslında, mükemmel işe yaramaz bir yasal terim kullanmak için bir
Bu ifadenin istisnası. Kırmızı değil. Bu-
uçuştan sonra; Asla karada veya denizde olmayan bir gün batımı. "

O anda açık yolda ortaya çıktılar ve monte edilmiş bir polis
Gözaltına alınan bir el tuttu, büyük bir sarı gövdeli araba tutarak
Onları dizgin yolunun başladığı yere geçmeleri. Louise, kıpkırmızı,
Annesinin büyük arabaya yaslandığını gördü, Judd yanında. Blythe,
Ayrıca Bayan Treharne'yi ve arkadaşı-gördü ve şapkasını kaldırdı. Louise
annesine el sallamıştı; Ama gevşek bir eldi ve güneş
aniden onun için karardı. Blythe onun derhal soyutlamasını fark etti. O
anlaşıldı. Bir süreliğine sessizce ona daha yakın bir önemsemeyi sürdü. Louise eyerinin kulübesine bakıyordu ve gözlemledi
dudakları hakkında muazzamlık.

Yolun büyük bir kayayı geçmede daraldığı bir noktada, blythe
Yakından yaklaştı ve uzanarak, eldivenli bir an için baskı yaptı
Elde rehber.

"Endişelenme, Louise-bunların hepsi tam zamanında geliyor" dedi
bastırılmış bir tonda ve sanki bundan daha önce konuşuyormuş gibi
ani sıkıntısına neden olmuştu. "Bu inançla sürdürülebilir.
Her şey zamanında işe yarıyor. Buna dokunmaya çalışıyorum
Sizi acıtıyor, çünkü sadece yasal bir ilişkimiz olacağımız için değil, ama
Çünkü beni bir arkadaş olarak görmenizi umuyorum. Yapıyor musun?"

"Yaptığımı bilmelisin," dedi Louise, tahmin edebileceğinden daha fazla hareket etti.
Elinin dokunuşu onu garip bir şekilde heyecanlandırmıştı. "Değilse
Sen ve Laura-- "Durdu, başını çevirdi.

"Biliyorum," dedi Blythe. "Gönüllü tavsiye için bir mesele değil. Ama
Belki de size yardım edebileceğim bir yol düşündünüz; yapmak
Kurs sizin için daha pürüzsüz. Var mı? "

"Hayır," diye yanıtladı Louise, basitçe. "Bazı olaylar vardı-bazı şeyler
Bu dün gece oldu-sana anlatmak istediğim. Ama yapamam
Şimdi. Laura size söyleyecek. Sana söylediğinde çok kızmamalısın.
Olaylar annemin hatası değildi; o----"

"Bunu kolayca tahmin edebilirim," diye yardım etti Blythe. "Ama Louise, olsaydın
bana bu şeyleri kendin anlatmak istedi, ne değiştirdi
kararlılık? Belki de, "yansıtan", bu bir adil değil
soru."

"Adaletsizlik-belki de buna zayıflık demeliyim-benim tarafımda,"
Louise yanıtladı. "Çok cesur kararlar veriyorum," biraz gülümsüyor
Müstakil bir şekilde, "buluştuğumda sana açıklayacağım samimiyete gelince
Sen; Ama seninleyken-"Cümle bitirmek zorunda kalmadı.

"Bunda hiçbir zayıflık yok," dedi Blythe. "Ya da varsa, o zaman ben
Kendi zayıflığımın seninkinden çok daha büyük olmalı. Çok var
Sana söylemek istediğim ve söylemeyi imkansız bulduğum şeyler
Fırsat geldiğinde. Birkaç kez, örneğin,
Meyvesizce, umarım senden koruduğumu umduğumu söylemek için mücadele ettim
Aramızda bir engel inşa etmiyor. "

"Nasıl olabilir?" Diye sordu Louise, gözüyle buluştu.

"Sadece bu," diye yanıtladı Blythe, "
ifade etmek. Çabuklara çok yakın girişimden korkuyorum. Ama yapabilirim
Pekala risk al. Tam olarak 'bariyer' kelimesini kullanmak istemedim.
Bana bir koruyucuya bir koğuş olarak daha da cazibe ediyorsun. Benim
Hayal gücü bundan çok daha dahildir. Belki bir kavşak alıyorum
Yöntem, Louise, yaklaşan vesaylığıma rağmen, bunu söylemek için,
Bazen kendimi bir zamanın gelebileceğini umuyorum.
Bir erkek olarak bağlılığımı kabul etmeye istekli olursun. "

"O zaman," diye cevapladı Louise, şapkasını ayarlamış gibi davranarak
Yüzünü koluyla taramak için "Zaten geldi." Yoktu
_Penchant_ Kaçınma için ve Coquetry onun dışındaydı; O konuştu
Kalbinin dudaklarına ağzını açıkladığı kelimeler.

Blythe, yüzü değişti, kendini biraz kepçe yakaladı
sele. Sözleri, sessizce ve açıkçası konuşulan sözleri aniden temizlenmişti
Ummadığı şey, bir bramble yolundan başka bir şey olurdu. O
ona o kadar yakın sallandı ki yüzleri neredeyse dokundu ve sadece bir
anında saf nefesinin kokusunun bilincindeydi,
onun çekirdeği,
O an hayal etti.

"Belki seni yanlış anladım, Louise," dedi aniden boğuk,
sırılsıklam ve eyerine yan yana yerleşiyor, böylece yapabilmek için
onu gör. "Seni yanlış anlamamam imkansız."

Louise, doğrudan ileriye baktı, ama puslu gözlerle başını salladı. O
Daha fazla kelimesi yoktu. Ve sessiz olumsuzlaması ona kelimelerden daha iyi dedi.
onu yanlış anlamadığını.

Laura'ya geri dönmenin geri kalanında konuşmadan sürdüler. Curb'a çekilmeden hemen önce, ona yardım edecekti
Sökmek, Blythe onları pinyonu yapan uzun reverie'yi kırdı.

"Sadece 'Yaşam Sevinci' olarak adlandırılan şeyin anlamını öğrenmeye başladım
Bir saat önce Louise, "dedi Blythe ona.

Bir dakika sonra onu atından kaldırıyordu ve gökyüzü döndü
Gözlerinden önce, bir roket anında, onu güçlü bir şekilde tuttu
kollar ve sıcak nefesini hissetti (sümbüllerce, düşündü)
yüz. Atını önderlik etti ve ayrılıkları gözlerden geliyordu
sadece.

Yüzünde mutlu bir düşünceli ifade olan Louise, Laura'ya girdi,
Çok para cezasına çarptırılmış bir kanepeye derinden yakalandı ve oturdu,
Binicilik kırılmasıyla birlikte eldivenli bir avuç içi ile önceden dokunmak
kelime.

"Peki canım?" dedi Laura, ona bakarak.

Louise avucunu mahsulle dokunmaya devam etti, ama yoktu
kelimelerin ortaya çıktı.

"Louise!" Laura aniden doğrudan kanepeye oturdu ve bir
Şaşkın, suçlayıcı, ancak Wistful'da şaşkınlıkla gören bakışlar,
Binicilik alışkanlığında görmeyen ve sessiz bir kız.

Louise soyutlanmış bakışlarını Laura'ya çevirdi.

"Nedir canım?" diye sordu. "Bir şey söyledin, değil mi?"

Laura ona yaklaşık bir dakika emilen bir gülümsemeyle baktı. O zaman o
yastıkların arasına yerleşti.

"Hayır tatlım, hiçbir şey söylemedim," diye yanıtladı.

       * * * * * *

Judd, o gece bir vahşi mizahla kulübü hakkında bilgi verdi, havladı
Kulüp hizmetçilerinde, hırıltılı ya da sırtını tutan cronies
ona yeterince sivil olarak hitap etti ve neredeyse onlardan birini çıkardı
Kim, baldırıcı Judd ruh halini fark ederek neşeyle sordu: "Nedir,
Eski adam-yiyecek, karaciğer, pazar mı yoksa üçü mi? "Piyasa kısmen
sorumlu; "liste" in tamamı ona karşı kalmıştı ve
Şeytan bir şekilde açılıştan kapanmaya. Ama Bayan Treharne
"kızı" nedeniyle yolculuk sırasında ona vermişti
Önceki gece Louise esas olarak köpüren öfkeden sorumluydu
gizlemek için hiçbir acı çekmiyordu ve
Kulüp büfesinde olağanüstü kısa müdahale durakları.

Ve böylece bunun yüzünden tekrar kömürlere çekilmişti
Tony's'in yüksek ve ani kızı, değil mi? Judd yansıttı, düşünceleri
Alkolik bir kendini sempati seethe'de dönüyor. Eh, alıyordu
Bu tür şeylerden bıktım-ondan bıktım. Olanmamıştı
O zamandan beri sürüşteki evdeki ziyaretlerinde hayatının dakikası huzuru
Bu toplu, somurtkan, gülünç kibirli varış
Tony'nin kızı. Ne hakkında kibirli? Hangi sebepten dolayı kibirli? Ne
Lisans, kibirli olmasını sağladı-özellikle onunla birlikte, Judd? O muydu
Evinde mi yaşıyorsun? D ---- o zaman, onu yüzerek kastetti mi?
Evet, Jesse haklıydı; İlk günden beri onu almıştı
onunla tanıştı. Ve bu "ona geliyor" değildi; Bunu hak etmedi.

Annesine oldukça duş almadı mı? Annesi var mıydı
İmzalı boş kontrolleri kendi tatlı iradesini ve seçeneğini doldurmak için mi?
Tony'nin tüm savurganlıklarını hiç söz etmeden mizah etti
şikayet? Öyleyse! Tony'nin şeytanı ne kasteterek ona hırpalayarak
Her zaman gelip berbat olan bu kızı hakkında her zaman
Her şey yolunda mı? Her neyse, neden genç kadını aramamalıydı?
"Kızı" öyle hissettiyse? Bu onu öldürmeyecek, değil mi? O
o zamanlar biraz içiyordu, her neyse ve bu bir kaydı
dil; Ama olmasa bile, fark neydi? Doğru
Her neyse, ona bir odun gibi mi baktı? O
Jesse'nin içinde ne gördüğünü anlayamadı; İyi görünüyordu
Tabii ki, ama bunun söylendiğinde her şey söylendi; THAWEABED vardı
Düzenleme, değil mi? Ve bir porpoise'nin soğukkanlılığı?

Fakat Jesse aptal fantezileri hakkına sahipti; O, Judd, gitmiyordu
Jesse'nin yolunda herhangi bir engelle müdahale. Evcilleştirmeye ihtiyacı vardı ve Jesse'nin
Tamer olarak itibarı kuruldu. Tüm bunları bir kenara bırakarak,
Evinde kalmayacak ve uyumsuzluk yaratmayacaktı
Annesi ne zaman hissettiği zaman "açma" fırsatlarını değerlendirmek
beğen. Başka bir yere gitmek zorunda kalacaktı. Onunla ilgilenirdi
Sağ. Onu kesinlikle dışarı atma fikri yoktu; Tony olmazdı
Bu ve ayrıca, onun hakkında bir şey anlamı yoktu. Ama o değildi
Artık flowed olacak; sahip olmazdı; katlanmazdı;
tahammül etmezdi. Gerçek şu ki, Tony ile dışarı çıkmayı amaçladı
o gece. Sürüşteki eve gider ve
ile bitti. Ertelemede bir faydası yok.

[İllüstrasyon: Sürüşteki eve gider ve bir şeyi alırdı
İle bitti.]

Böylece Judd, fuming ve zaten yarı sarhoş.

"Bana bir taksiye götür," diye sipariş etti bir kulüp hizmetçisi ve final ile
Kararının sıkılaşması için kurtuluş, dengesiz bir şekilde kereste
taksiye ve Riverside Drive'daki eve fırlatıldı.

Butler onu kabul etti ve arkasından sırıttı.
Judd'u görünce Amerikan evlerinde İngiliz hizmetçilerin türevi
Korku direği için yanlış hesaplayan bir el tutun ve
böylece neredeyse merdivenlerde dizlerine gidiyor. Ama iyileşti
Dengesi, hırıltı ve Bayan Treharne'nin oturmasına girdi
oda. Heloise tek başına oradaydı, haftalık bir Fransız çizgi romanını okuyordu
O kadar gusto ile olağanüstü resimsel dürüstlük
Judd kısmen odaya düştüğünde yükselir.

Judd ona kırmızı gözlerden baktı.

"Buraya geldiğimde neden şeytan ayağa kalkmıyorsun
Jabbering şempanze? "
Heloise. Sık sık Judd'u görmüştü ve açıklamalarına alışmıştı
ve onu Simian türleriyle karşılaştırmaya olan sevgisi
Fransız dili. "Metresin nerede?"

"Madam tiyatroya gitti," dedi Heloise, Judd'a bir görünümünü vererek
Geniş, eklenmemiş Fransız esneme.

"Ah, Madam var, değil mi?" dedi Judd, hizmetçinin tonunu bir
Sarhoş en sıradan haysiyet için bile göz ardı. "Hangi tiyatro?"

Heloise omuz silkti.

"Hangi tiyatro?" Judd ona haykırdı.

"Kişi nasıl bilmeli?" Heloise, yeterince küçümseme. "Madam
söylemedi. "

Judd kendini derin bir sandalyeye doluydu, akşam şapkasını attı.
sol kulağının üzerinde biraz daha akut açı,
Paltosunun düğmeleri, bacaklarını homurdanma zorluğu ile geçti,
Eldivenlerini kaldırdı, giydiği muazzam elmas halkaları ortaya çıkardı
her çil, pudgy elin üçüncü parmağında; Sonra baktı
Dermasız Heloise tekrar.

"Evde kimse var mı?" diye sordu ona.

"Matmazel burada," diye yanıtladı Heloise. "Ama emekli oluyor ve değil
görülmek. "

"Oh, görülmemeli, hey?" Sırplı Judd. "Olmadığını kim söylüyor
görülen? Sen?"

Heloise tekrar omuz silkti. Omuz silkilerinin onu öfkelendirdiğini biliyordu, ama
Fransa'nın korkusuz bir hizmetçisiydi.

"Ona onu görmek istediğimi söylüyorsun, anlıyor musun?" Judd siparişi,
kalın. "Onu hemen burada ve şimdi görmek istiyorum."

"Matemoiselle hizmetçisini akşam için dışarı gönderdi ve onun
rahatsız olmayacaktı, "protesto etti Heloise.

"Kıta umrumda değil, ne kelimeyi bıraktı!" Öfkeli Judd. "Sen
Ona onu burada ve şimdi görmek istediğimi söyle. Bu mesajı alıyorsun
O ya da dışarı çık, çanta ve bagaj. Ücretlerini ödüyorum. "

Heloise, ona sanatsal olarak ayrılan bir omuz silkme veriyor
onu ne kadar az önemsediğini bildirmek için tasarlanmış
"Ücretler," odadan ayrıldı ve Louise'in uyku odası kapısını çaldı.

Louise, bir ihmalde ve saçları onun üzerinde ipek bir şekilde dalgalanıyor
Omuzlar, uykuya hazırlanıyordu. Öğleden sonra reverie hala
ona sahipti. Musing rüyaları gözlerinde kaldı.

Yukarı baktı, Heloise'in girdiğini görünce şaşırmadı. Fransız hizmetçisi,
En başından beri Louise'e adanmış, sık sık bir sohbet için geldi
Mistress, Louise'in kendi hizmetçisinin kıskanç endişesi için dışarı çıktı. Şimdi,
Ancak Louise, gazap ışığı ve tiksinti ile vuruldu.
Heloise'nin ateş bırakması, güzel gözler.

"Heloise nedir?" diye sordu.

Heloise "Zat Jood Canavarı" --_ Cochon Rouge_,
Onu patlayıcı bir şekilde aradı.

"Gelmenizi istiyor," dedi Louise. "O kendisi değil;
kendisidir; Sarhoş. "

"Ama benimle ne istiyor?" diye sordu Louise, endişeli bir şekilde. Heloise
ona cevap vermeden ona verebilirdi. "Tabii ki görmeyeceğim
o."

Heloise, dudakta parmak, düşünüldü. Judd'u son derece iyi biliyordu ve
Kupalardayken şiddetiyle tanıştı. O olduğunu biliyordu
eğer yapmazsa Louise'in mahremiyetini kırabilirdi
Çağrılarına cevap verin-omzunu kapısına koymak zorunda kalsa bile.
Bir an yansımadan sonra Heloise, Louise'e ona gitmesini tavsiye etti. O
Belki de diliyle hariç ona zarar veremedi ve bunu yapardı
Her neyse, çağrılarına cevap vermeyi reddetti; Heloise havada kalacaktı
Yakınında ona başka zarar vermediğini görmek için. Hediyesi olan Louise
acil anlarda kasıtlı ve havalı olma, almaya karar verdi
hizmetçinin tavsiyesi. Aceleyle giyindi ve Heloise hızla saçlarını sıkıştı
yukarı. Çok regal idi, süpürdüğünde kendini kontrol ediyordu
Hızla annesinin oturma odasına girdi ve Judd ile yüzleşti.

Judd yükselmedi. Kırık bir şekilde tepeli şapkasını da çıkarmadı. O
Hala çapraz bacaklarla oturdu ve kendisine boğuk bir şekilde mırıldanıyordu
Louise girdiğinde. Hışırtılı girişini duyduğunda göz kırptı
akşam gömleğinin alt kısmındaki parmakları,
başparmak, ve kırmızı, içecekle dolu gözleriyle ona baktı.

"Ah, öyleyse geldin, ha?" hırıltı, dribla, onu görmeye devam etti
Onun bleary bakış.

"Benden ne istediğin?" Louise ona bakışlarıyla buluşarak sordu, ama
ayakta durmaya devam ediyor.

"Ah, özellikle hiçbir şey-özellikle hiçbir şey yok," dedi Judd
Zehirlenme tutarsızlığı. Hızlı bir şekilde, bir ton aldı
Crazenness. "Oturacaksın, değil mi?
Oturmak için daha fazlası. "

"Duracağım," dedi Louise, önünde taşınmaz.

"Ah, duracaksın, hey?" Judd'u küçümsedi. "Pekala, ayakta. Senin için gönderdim
Çünkü ilk etapta, gelip gelmeyeceğinizi görmek istedim. Ve
Buradasın, değil mi? "Bu sarhoş zafer havasıyla. Louise
cevap vermedi.

"İkincisi," Judd'a gitti, içecek magnife anısına kaşlarını çattı.
Onun yanlışları, "Sana ne demek istediğini sorman için gönderdim
Anneniz ve
Ben? Hey? Cevap nedir? "

Cevap yoktu. Louise, tam anlamıyla kaba şiddetten uyuşmuş
Adam, konuşmadan yoksundu. Onunla parmaklarıyla sıkıca yüzleşti
Arkasına bağlandı ve yüzü çok solgunlaşmıştı.

"Senden öğrenmek istediğim şey bu," diye devam etti Judd,
Bacaklar sandalyesine doğru eğilip bir vurgu yapabilmesi için
ona parmak. "Ve öğrenmek istediğim başka şeyler de var
Sen. Onlardan biri, tedavi etmek için lisanslı olduğunu düşündüğünüz şeytanın
ben --_ ben! _-- sanki bir flunkeymiş gibiydim? "

Louise donmuş tutumunu korudu. Bir varlık hissi vardı
Buzlu patlamalar tarafından üflenir. Hatta ona ihtiyaç duymuş gibi görünüyordu
Cevap vermek için bunu yapamazdı.

"Bir dilin var, değil mi?" Judd'u istedi, sessizliği ekledi
Kasıtlı olarak kendini kirlettiği öfke. "Denemiyor musun
Kısacası kibirli kibirli, artık bana yayılıyor, genç kadın. Tahammar etmeyeceğim
BT. Tolere etmek zorunda değilim. Sana tavır verdiler mi
okul? Eğer yapmazlarsa, Tanrı tarafından, nedenini bileceğim! Onları ödedim
Sana tavır ver! "

Louise istemeden ellerini tapınaklarına bastırdı, çünkü hissetti
aniden bayılıyor. Ama hafifliği fethetti. Söz
Sözlerinin inanılmazlığı onu sinirlendiriyor gibiydi.

"Bununla ne demek istiyorsun?" Ona sordu, sesi ona geliyor
Başkası gibi kulaklar.

"Anlam?" Judd, sandalyesinin kollarını kavradı ve yarısı yükseldi.
"Ne demek istiyorum? Ne demek istediğim. Seni eğiten insanlara para ödedim
Ya da sizi eğitiyormuş gibi davrandı, size bazı görgü kuralları yapmak. Ve şimdi ben
Neden paramı aldıklarını öğrenmek için çok fazla acı çekecek
Yanlış iddialar altında! "

"Yanında değil misin?" diye sordu Louise sessizce yeterince, ama
Düşünceler bir girdap içindeydi. "Beni gerçekten beklediğini anlayacak mıyım
Eğitimimi ödediğine inanmak için? "

Judd sandalyesine geri döndü ve ona sert baktı. Sonra kırdı
Kısa, sarsıcı bir kahkaha.

"Bunu dinler misin?" O, sanki sanki sanki
Görünmez bir jüriye hitap etmek. Sonra başını indirip parlıyor
Louise, devam etti: "
Eğitiminiz için ödediğim _know_ değil mi? "

"Bilmiyordum," dedi Louise o kadar düşük bir sesle ki
kendini duy.

"Anlamayacağım," diye acımasızca Judd'a gitti, şimdi tamamen
kendisi, "kürek çektiğimi bilmiyormuş gibi yapıyormuşsun
Yaklaşık beş yıldır senin için para dışarı-o zamandan beri
Pigtails? Orada durmak demek isteyin, lanet olası tuhaf
kibir ve bana her saç tokasını bilmediğini söyle
sahip olduğunuz her frippery veya furbelow çift ayakkabı
Zaman, benim için yerleşmedi mi? Çatıyı bilmediğini
Kafanın ve uyuduğun yatağın benim tarafımdan ödendiğini mi? O
Sırtında aldığın kıyafetlerin doğru olduğunu bilmiyorsun
Senin için benim için satın alındı ​​mı? "

Kızın hayatındaki en acımasız andı. Duyuları sarkıyordu.
Ancak, saf iradenin, yüce konsantrasyonun çabasıyla,
Şoka dayanma gücü.

"Bunları bilmiyordum," diye cevapladı bir sesle
Kendi kulakları sadece uzak bir yankı gibi. "Onlar doğru mu? Bana söylenmedi.
Bu ana kadar her zaman eğitimimin ve
bakım için bakım ödendi-"
Bu içecekle beslenen kabadayı varlığında babasının adı;-"
diğer kaynaklar. "

"Lanet olası bir manzara ile değil," diye kükredi Judd, acımasız, dikkat etmiyor
Kızın çizilmiş özellikleri ve titreyen dudaklar. "Ne olduğunu biliyorum
başlamak. Ama yanılıyorsun. Diğerlerinden herhangi bir fon yok
Kaynaklar, 'dediğiniz gibi, yaklaşık beş yıldır sizin için ödeme yaptı. Ve
Bunu açıklamak da kolay. Diğerlerinden herhangi bir fonum olmazdı
Kaynaklar sürdürdüğüm bir kuruluşa sürükleniyor. Bu
Neden 'diğer kaynaklardan gelen fonlar' dediğin şeyi kınadım
gönderenin dişleri. "

Louise, o son korkak darbenin etkisi altında düşmüş olabilir
İnce Pale, annesi yoktu, gözleri karışık öfke ve merhametle yakışıyordu,
o anda odaya süpürüldü ve kızını nazikçe itti
Louise'in dizlerinin altında yol verdiğini hissettiği gibi bir sandalye.
Bayan Treharne, geldikten sonra salonda sersemletildi, duymuştu
Judd'un son birkaç cümlesi; Ve onlardan ne olduğunu yargıladı
Dönmeden önce söylemek.

Judd'un çenesi, Bayan Treharne'yi gördüğünde düştü.
Öfkesi ve kızı için isteği, odanın içine süpürülür
onun sondaki kürkleri. Ancak, bir andan sonra bükülmüş dişlerini getirdi
Bir çırpıda ve sarhoş saçmalıklarla ona baktı. Oldu
Judd'un teslim olmayı düşünmeye çok uzak olduğu saatlerden biri
ona bile.

"Ne yaptın, konuşulamaz bir kaba?" Bayan Treharne ona sordu,
Sesi titriyor, ona bakarken, bir elle Louise'in
omuz.

Louise annesine baktı.

"Bana söylüyor anne, şimdi gerçek olduğuna inandığım şey,"
dedi; "Okulum, bakımım için ona borçlu olduğumu,
Benim-- "Devam edemedi.

Bayan. Treharne'nin gözleri parladı.

"Sen düşük cad-sen kaba korkak!" Judd'a adil bir şekilde tısladı.

Ancak Judd, bir zamanlar bunların hiçbirine sahip olmazdı. Dengesizce ona yükseldi
Ayaklar ve ondan önce sallandı.

"Senden daha fazlası yok!" Alnının damarları gürledi
Serbestçe öne çıkıyor. "Ne dediğimi biliyorum ve bunun için duruyorum!
Benim üzerimde o zorlayıcılık işine gelmeye çalışmıyor musun-hepim
Bunun için ayakta durarak! İstediğin gibi yapabilirsin, senin kadar uzağa gidebilirsin
beğenmek. Ama bu benim evim-bunu hiç unutmadın! Gördün mü
Bu zamandan itibaren her dakika hatırlayın, olur mu? "Ve
Parlama parıltısı kapıya çarptı, merdivenlerden aşağı indi ve gitti
Dışarı, bir kaza ile kapıyı çekerek.

Bayan Treharne, kendisi Judd ile bu tür sahnelere alışkındı, ama korkunç bir şekilde
Bunun deneyimsiz bir korku olması gerektiğinin bilincinde
Sakin okul atmosferinden üç aydan daha az uzakta kız,
Louise sandalyesinin bir koluna oturdu ve kızının
saç.

"Ama neden bana asla söylemedin anne?" diye sordu Louise uzun bir süre sonra
sessizlik.

[İllüstrasyon: "Ama neden bana asla söylemedin anne?"]

Bayan Treharne, savunmada mazeretler tasarlamaya çalıştı, ama onlar
Çok zayıf olanlar. Ona söyleyerek Louise endişelenmek istememişti; .
Kız okuldayken söylenemeyecek kadar gençti ve o zamandan beri
Dönüş, ona söyleyecek cesareti yoktu; hayır olurdu
Ona her halükarda anlatmak güzel, değil mi? Ve benzeri.

Bir süre sonra Louise Rose.

"Burada kalamam anne," dedi. "Hemen gidiyorum."

"Bu saçma," diye yanıtladı annesi çırpınarak. "Sonra
gece yarısı. Aceleci olmamalısın canım. İçiyordu. Erkekler
Canavarlar içtiklerinde. Hepsi geçecek, "diye ekledi zayıf.

"Hayır, geçemez," dedi Louise yorgun bir tonda. "Ben gidiyorum. Ben
Burada başka bir saat kalamadı. Benden istememelisin. Öyle
imkansız."

"Ama çocuğum," diye bağırdı Bayan Treharne, gözlerine başlamaya başladı, "
söz konusu değil-korkulmamış! Bunun bir nedeni yok. Bunlar
Her yerde bir şeyler olur. Yaşamla olduğu gibi yüzleşmelisin, sahip olduğun gibi değil
Hayal ediyordum. Bu gece benimle uyu ve düşün. Sen
Sabah her şeyi farklı görün. "

"Şimdi gidiyorum anne," diye yanıtladı Louise ve annesi bunu biliyordu
Kızın kararı değiştirilemezdi.

"Ama gecenin bu saatinde nereye gidiyorsun çocuk?" diye sordu,
Şimdi açıkça ağlıyor.

"Laura'ya," dedi Louise. Söylüyor, ani bir dalgayla süpürüldü
his. "Anne," diye kırık bir sesle devam etti, "benimle gel
Sen? Birlikte gidelim. Her zaman seninle olmak istiyorum. istiyorum
Sadece seninle yaşa. Sana ihtiyacım var. Birlikte çok mutlu olabiliriz, sadece
kendimizi! Bir yerde oldukça küçük bir yer bulabilir ve mutlu olabiliriz
Birlikte, sadece sen ve ben ve ben çok mutsuz, çok sefil olduk,
Burada! Benimle gelmeyecek misin-şimdi mi? "

O anne için güzel bir saat vurmuştu, ama biliyordu.

Ama kendini Louise'in kollarından serbest bıraktı ve başını salladı, tüm
Zaman dabbing, küçük bir dantelli tomar ile gözlerinde dabing
mendil.

"Bana çok saçma bir şey sorma, Louise," diye yanıtladı. "Tabii ki ben
Bu kadar tuhaf bir şekilde aptalca bir şey yapamam. "

"O zaman yalnız gitmeliyim canım," dedi Louise, acı hayal kırıklığı
çekilmiş yüzüne afiş. "Her zaman seninle olmak istedim. Asla
seni terk etmek istedi. Ama şimdi kalamam. Gelmeyecek misin anne? "

Bayan Treharne başını salladı ve ağladı. Louise,
Zayıf, fırtınalı çirkin küçük kadın ve sonra odalarına gitti.
Laura'yı telefonla aradı.

"Şimdi sana geliyorum Laura," dedi.

"Bu gece demek istiyorsun canım?" Laura'yı okşama kontralında sordu,
bir deneyime sahip bir kadının bilgeliğiyle, vermekten kaçınmak
herhangi bir şaşkınlığa söz.

"Evet, hemen," dedi Laura. "Bir taksi alacağım ve içinde olacağım
yarım saat. "

"Bekliyorum canım," diye yanıtladı Laura. Louise, şapka ve ceket içinde, annesine eğildi, kendini atmıştı
Bir kanepede ağlayarak onu yatıştırmaya çalıştı. Ama annesinin sadece
Vahşi, kırık kınamalar onun için çok aptalca "
gereksiz yere, "ve Louise onu sakinleştirme çabalarının boş olduğunu gördü.
Bu yüzden eğildi ve annesinin gözyaşı uyandıran yüzünü öptü, sonra yürüdü
Merdivenler ve evden bekleyen taksiye. Asla koymaz
Tekrar sürücüdeki evde ayak.




Bölüm IX


Laura, yüzü uykudan kızardı ve neşeli bir uyanış, onu
Ona öne çıkan iki harika örgüyle açılmış siyah saç
İhmalinin belinin çok altında omuzlar, bir sonraki erken saatlerde eğildi
Sabah odaya, kendi yanında, Louise'i koydu. Ancak
Onun sessizliği bir düşünce israfıydı. Louise çok uyanıktı. O
neredeyse hiç uyumamıştı. Deneyiminin şoku daha ağırdı
Sonraki yorgunluğundan daha, böylece gecenin büyük bir kısmı için
Karanlığa bakan geniş gözlü vardı; Bir kez dolandırdı, vardı
içinde felç olduğu iğrenç bir rüya tarafından tutuldu
Terör, zıt yönlerden, iki devasa yaklaşımı bekleyen
Sürüngenler, Judd ve Jesse'nin yüzlerini giyiyor. Laura karanlığı fark etti
Kızın ateşli parlak gözlerinin altındaki halkalar ve kalbi parladı
Louise'in elbette bir mesele olarak sığınma talebinde bulunduğu düşüncesi
onunla.

Kız önceki gece Laura'da dairesine geldiğinde,
Onu sorgulamaktan uzak, pantomimed, dudakta parmak, Louise
O zaman ona hiçbir şey söylememek için; Ve Louise para cezası için minnettardı
Remisyonun incelik.

Louise Awake, Laura, akışlı güneş ışığına uyacak şekilde gülümsüyor
perdelerden ve hiçbir merakın veya sarsmanın hiçbirini sergilememek
daha az incelikli bir kadının kolayca sahip olabileceği gibi parlaklık
Böyle bir durumun sefaletini yoğunlaştırdı, Louise'in kenarında oturdu
yatak ve dinleyicisinin dünyasıydı
Rose'da yüzmek.

"Canım," dedi, saten pürüzsüz kollarını onun üstüne kadar uzatarak
Uyanma keyfini terk et, "
Wistaria asmasında bir serçe olarak sabah. Aç olana kadar konuşalım.
Planlar ve şeyler yapalım. Bir Numara Plan: Bir sonraki yurtdışına gidiyoruz
Hafta, Mayıs başında yerine. Mayıs için bekleyemem. Şeylere ihtiyacım var
hemen giyin. Ben olumlu bir şekilde paçavralar ve çırpınırım, Külkedisi
Central Park West. Bu nasıl muhteşem bir plan için? "Kolayca
düşünülmüş, onu dinlemek ve onun coşkusunu incelemek,
O kızdı ve kadın Louise idi. Ama Louise, hala hepsi için
Önceki gecenin zonklama anısı, daha yaşlı ile enfekte edildi
Kadının tartışılmaz neşesi.

"Avrupa'ya gitmekten bahsediyorsun,
Araban senin canım, "dedi, gülümsüyor." -Den
Herhangi bir oran, elbette sormalıyım ---- "
Annesinin iznini sor; Ama düşünce aklına koştu
Annesi sadece gitmesine izin vermek için çok istekli olurdu. Laura
düşüncesini böldü ve yardımına koştu.

"Ah, tüm sormayı yapacağım," diye müeste. "Bu benim
ışıltılı spesiyaliteler-iniş. Ben en çok başarılı olanım
Sanırım tüm Kuzey Amerika'da Asker; Evet ve Getter da,
inanmak. Gerçekten, hiçbir şeyi reddettiğimi hatırlayamıyorum
dışarı ve dışarı istedi. Bu yüzden bunu ayarlayacağım. Ama bu şartla:
Bay Blythe'ye kendinize sormanız gerekecek. "

"Bay Blythe?" Dedi Louise, merakla. Bir şekilde onun adının sesi
ona hemen bir yükselme duygusu verdi; Ama şu an başarısız oldu
Laura'nın anlamını yakalayın. "Bay Blythe'ye sormam gereken nedir?
Sayın?"

Laura ona şüpheci gözlerle baktı.

"Ne hakkında konuşuyoruz Louise?" diye sordu yaramaz bir şekilde. "Kozmik kuvvetlerin ilişkisi-E-Cental Şifa? Gerçek Nub
Suffragettes'in davasından mı? Çocuk, gerçekten sanmıyorsun
anlamsız bir şekilde Avrupa kıtasına gallumph olabilir,
sorumsuz, mutlu-şanslı bir insan benim gibi ilk önce sormadan
Guardian'ınızın rızası-ya da her halükarda koruyucu olmanız? "

Louise'in sifonu eğlendirilmiş gülümsemesinden parladı.

"Bu doğru, değil mi?" Basitçe dedi. "Tabii ki ona sormalıyım."

"Yine de bir korku çılgınlıyım," dedi Laura'ya gitti.
abartılı ciddiyet, "devin ayağını düz bir şekilde aşağı indireceği ve
Gitmene izin vermeyi redded. O olsaydım yapmam gerektiğini biliyorum. "

"Neden Laura?" Louise'e bu kadar gerçek geniş gözlü masumiyetle sordu
Laura açıkça güldü.

"Neden?" Louise'in tonunda tekrarladı. "Eh, en az şüphe yok
Bu konuda olacağından çok daha bencil olmalıyım.
Bir erkeğin bu kadar korkunç bir şekilde yasal, çuha gibi kuru bir yaratık olması gerektiği için
Bir vasi olarak, olması gerektiğinin belirli bir nedeni mi?
tamamen insan sefaleti yaşayamayan
yalnızlık mı? "

Louise'in bunun için bir cevabı yoktu.
ikna edemedi.

"Bir hafta içinde yurtdışına gitmeye nasıl hazır olabiliriz, Laura?" o
Karışıklıklarını sorarak aldı.

"Canım," diye yanıtladı Laura, ikna edici bir şekilde, "
Olası varsa yirmi dakika içinde sunda boğazları
Oraya gitmek istememin nedeni-örneğin, eğer oldu
özellikle kreasyonları olan bir terzi veya değirmen olmak
sanılan. Avrupa'ya yolculuk artık sadece bir feribot gezisi. Sanki konuşuyorsun
Hala Viktorya döneminde yaşıyorduk. O günlerde millet yaptı
'Yurt dışına çıkmak için hazırlıklar-sevgili, telaşlı, eski moda yaratıklar!
Şimdi uykular dışında Staten Island'a binmek gibi
ve aralarında yemekler. Tanıdığım en keyifli adamlardan biri
Her yıl bir bastondan başka bir engel olmadan Avrupa-
öylesine bir bastona alışması gereken bir baston
güverte-ve bir diş fırçası; Keten değişikliklerini kafadan alıyor
Steward-İnanıyorum ki her başlı görevliyi biliyor; Ve o böyle
neşeli vapur arkadaşı, çünkü o bagaj tarafından zarar görmez,
onun yolcusu olmaktan zevk alıyor. Bir keresinde, ben genç bir kadınken
("Şimdi çok yaşlısın ve yıpranmışsın, değil mi?"
Bazı arkadaşlar dilemek için bir vapur gemiye gitti _bon voyage_. Daha çok
Bulutlu gökyüzü olan New York'ta neşesiz bir gün. Güneşli düşündüm
İtalya. Ve böylece onlarla birlikte, içinde durduğum kıyafetlerde,
Ve hayatımın en keyifli yolculuğunu yaşadım. "

Böylece Laura konuştu, Louise'in zihnini bir öncekinden çıkarmaya hevesli
Detaylardan herhangi birini duymadan bile,
Denenmiş olması gerektiğini biliyordu. Laura'nın yaptığı gece
Hafta içinde Avrupa gezisinde başlamaya karar verdi
her yıl. Louise işlerinde iklim dönüşü,
Laura tarafından beklenmedik araçlar onu bu karara yöneltmişti. O
Louise'i Mayıs ayı başlarında her halükarda yurt dışına çıkarmak istiyordu; Şimdi,
Ancak, bir
Kapsayan sevgiyi, neredeyse üzücü sıkıntılı boğazlardaydı, neredeyse
Acı verici sahnelerden derhal geri çekilmesi, Laura,
en az bir çözüm girişimi. Yurtdışında birkaç ay Louise
cesurca kaynaklanan ama hiçbiri daha az giyilen depresyonu sallamak için
kendini beklenmedik bir şekilde bulduğunda ona sahip olmuştu
korkunç derecede zor bir duruma itin-şimdi Laura
aktif olarak feshetmeye çalışmadığı için kendini suçladı
olayın müdahalesi, doğası ne olursa olsun
kızın evi sürüşte bırakmasına neden oldu.
gece. Ve Laura, uyanık olarak bu şeyleri meditasyon yaparak ilan etti
Louise'in bir daha asla yenilenmesi gereken kalbi
O çile.

Herhangi bir sorgulama olmadan, Louise, küçük bir gerçek planlamadan sonra
Yurtdışına erken seyahat için Laura, yaşlı kadına ne olduğunu söyledi
Bir önceki gece sürücüdeki evde. O geçti
Yeterince sakin bir şekilde detaylar, Judd'un acımasız ifadelerini birkaçını gruplandırıyor
resmi Laura'nın zihinseline neredeyse açıkça sunan ifadeler
sanki sanki bildikleri gibi varmış gibi vizyon
henüz altındaki bir kız üzerindeki etkisinde yeterince yutan bir sahne oldu
Yirmi ve okuldan taze. Sadece annesine geldiğinde
Louise'in sesinin zayıflattığı olayda sarkık, boşanma
biraz.

"Beni hayal kırıklığına uğrattı, Laura," dedi Louise, hissederek. "Söylemem
Bu senden başka birine. Ama yaptı. Sadece ne yapacağımı bilmiyorum
düşünmek. En azından bir kısmını duymak için zamanında geri döndükten sonra
Bana söylenen şeyler, nasıl göründüğünde benimle gelirdi
Orada kalmam imkansızdı. Neden yaptığını tahmin edemiyorum
Olumsuz. Bu en kötü kısmıydı-orada kalıyor. Ve şimdi ben
Onu terk ederken yanlış yaptığımdan korkuyorum. Belki bir şey vardı
Ayrılmasını engelle. Onunla birlikte kalmış olsaydım
Daha uzun olsa da ---- "

Laura onu bir jestle kesintiye uğrattı.

"Bunu söyleme, Louise," diye koydu ciddiyetle. "Yapmamalısın
kendiniz adaletsizlik. Bu adil olmaz. Annen benim
en eski arkadaşlar; Birlikte kızdık. Ama doğru doğru. Annen
o eve ayak basmanıza asla izin vermemeliyiz. BEN
Bunu söylerken ona sadakatsiz değilim. Kendisi kalbinde biliyor
doğru olduğunu. Ama oraya gitmesine izin verildikten sonra,
parça; Oyunu şikayet etmeden söylediği gibi oynadınız; Ve sen
olabildiğince uzun kaldı. Kendini kınamak için hiçbir şeyin yok.
Annenizin kendisi, bunu kabul edecek kadar adil olacak.
Ve asla oraya geri dönmeyeceksin. Elbette bu yerleşti. .
Durum kendisini başka bir şekilde çözmelidir. Kendimi mükemmel hissediyorum
Annenizin hepsini doğru ışıkta göreceğinden emin ve
çok uzun süre önce; Muhtemelen benimle yurtdışındayken. O özleyecek
Sen. Ve seni özlemesi doğru. Seni özlüyor, yapacak
Ne için feda ettiğinin farkına varın-ne? Bu canım,
Her şeyin çıkacağı konusunda tahminim. Ama yapmamalısın
attığınız adım için kendinizi kınamayı da düşünün, hatta
Bu adımı geri çekmeyi hayal. "

Forenoon sırasında Laura, Blythe'ye telefon etti ve ona bir taslağı verdi
Ne oldu.

"Elbette kaçınılmazdı," Blythe'nin kısa yorumuydu.
'telefon. "Gelmesi gerektiğinden, bittiğine sevindim-daha iyi
Şimdi daha sonra. Seni görmek için gelebilir miyim? "

"_Me _-- ikiyüzlü!" Laura cevapladı, gülüyor-ve duyabiliyordu
Blythe aceleyle ve daha oldukça fumbling alıcıyı asılı.

Blythe, öğleden sonra Laura'nın erken saatlerine geldi ve gelişi bir
Laura'nın Küstahi Temizlik Dikkatini Uzak Bir
Dairenin bir parçası.

Bu sefer Louise'in Blythe'nin varlığındaki hissi sadece belirsiz değildi
utangaçlık, ama gerçek utanç. Onu çok düşünmüştü
Gece boyunca, özellikle aralarında geçenlerin
Parkta yolculuk sırasında. Şimdi sahip olduğu düşüncesini kızartı
Böyle bir şeye pasif olarak izin verilmiş bile, çok daha azı davet ediyor gibiydi
BT. Annesinin pozisyonu ve olamadığı damgalanma, hissedemedi,
Bu pozisyon kendi üzerine yerleştirildi, şimdi aşağılayıcı
Aklında taze önceki gecenin olayı,
Blythe ve kendisi arasındaki herhangi bir ilişkinin devamı,
Guardian ve Ward. Sadece bir düşünce duygusuydu
Blythe için, dünyada yolunu kazanan bir adam
neredeyse gelişmez engeller, Louise bir
yavaş yavaş büyüyen yakınlıklarının kısaltılması. İç çekmişti
Bu zihinsel kararı vermek, çünkü ilişki çok
kabul edilebilir ve-ve tam olarak analiz edemediği başka bir şey; Ancak
Blythe's'i içeren bazı sezgisel tahminlerden küçüldü
Kendisi için belirlediği hedefe doğru ilerleme,
Daha yakın ilişkilerinin devamı gelişebilir.

Blythe, bir rezervle ifade edilen değiştirilmiş tarzını fark etmek için hızlıydı
hangi, bir uyarı zihninin penetrasyonu ile, olamadı ama gördü
çalıştı. Onun tarafından şaşkındı; Ama bir andan sonra atfetti
Hızlı düşünmek, bildiği şokun etkisine
hala acı çekiyor. Yine de ani bir depresyonun bilincindeydi
Hangi bir süre atmayı zor buldu.

Louise ona ilk reklamı yapmanın zorluğundan kurtuldu
zihninde en üstte olduğunu biliyordu-kursu, yani şimdi
Gönüllü olarak vardı, ancak durum baskısı altında müstakil
kendisi imkansız bir ortamdan. Ondan daha koruyucu bir şekilde
Olayla Laura ile ilgili olan Louise, ona olaydan bahsetti; Ama o
Grisly ayrıntılarını doldurabilmekten daha fazlası.

"Anlayamadığım şey," dedi, herhangi bir sitemde değil, ama
ciddiyetle, "özellikle benden sonra bana söylenmediği gerçeği
O insana bu kadar tahammülsüz bir şekilde borçlu olduğum okuldan ayrıldı. Benim
İzlenim her zaman çok farklıydı. Babamın olduğundan şüphe etmedim
beni sağlıyor. Ben gençken bunu anlamam verildi
kızım ve hiç farklı bir şey düşünmedim. Olurdu
Zor, elbette biliyorum, bendeyken bana böyle bir şey söylemek
okul; Ama yardım edemem ama ne zaman söylenmem gerektiğine inanıyorum
O evde yaşamaya gittim. Orada kalabilseydim şüpheliyim
Bilinen, annemin yakınında bile; Başka bir yol bulmalıydım
onunla tanışmak. O adamın borcunda olmam gerektiği düşünülemez. BEN
borçlarında, herhangi bir oranda, tutarın ölçüde
Babam bana son zamanlarda gönderdi. Bunu her durumda kullanmaya yardımcı olmak için kullanacağım
Kendim böylesine dayanılmaz bir yükümlülük. "

Blythe sonra hepsini ona açıkladı: Babası nasıl hiç durmadı
Blythe ona onun olduğunu bildirdikten sonra bile,
Havale reddedildi; Nasıl, babasını gördüğünde
Honolulu, havaleleri fon olarak yatırması talimatı verilmişti.
Louise'in gelecekteki kullanımı için ve tuttuğu miktarı adlandırdı
onun için. Bunu duyduğunda Louise'in gözleri aydınlandı.

"Tüm miktarı o adama göndereceğim," dedi, çökelti
"Benim için harcadığı şey için ona geri ödeme yapmak."

Blythe bir gülümsemeyi bastırmak zorunda kaldı.

"Bu karar sana kredi veriyor, Louise," dedi sessizce. "Ama çıktı
sorunun. Adam sadece geri ödemeyi kabul etmeyecek,
Ancak, sunarken, ona başka bir fırsat verirsiniz.
İade ederek sizi ipotek edin. Yapacağı şey bu. O çok zengin
Ve zenginliklerin domuz gururuna sahip. Kesinlikle zevk alacaktı
teklif edilen geri ödemeyi size geri itmek, sadece tadını çıkar
O zevk gibi-söylemekten nefret ediyorum, ama meseleler yapmalıyım
açık-babanızın üç aylık havaleleri geri atma. "

"Ama babam senden neden bana bunları söylemedin
Guardianım mı? "Louise ona sordu. Doğal bir merak, ama hayır
repoof, tonunu işaretledi.

"Çünkü ben bunu hissetmedim," diye cevapladı Blythe yeterince. "O
Size tüm sefil hikayeyi anlatmayı içerecekti. yapamadım
bunu yap. Laura da yapamazdı. Konuştuk ve hiçbirinin
Biz bir görevi çok yormakla eşitti. Sana izin vermek daha iyi görünüyordu
Gerçekleri yavaş yavaş kendiniz kavrayın. Sahip olmayacağını söylediğimiz
meselelere yardımcı oldu. Dahası, endişelendiğim kadarıyla bunu hissetmedim
Bu kadar samimi konulara değinme hakkım vardı. Farklı
Şimdi-Today. Yasak kaldırıldı. Ben şimdi senin veliğin. "

Louise son sözlerine biraz başlangıç ​​yaptı ve Blythe, eğitildi
gözlem, genişliğinin artan parlaklığını fark edemedi
gözler, bazı acılarda olduğunu görmeyi ihmal ettiğinden daha fazla
Güvence ifadeleri olacağını düşündüğü kelimeleri sorgulayın
Onları söylemesine izin vermiş olsaydı. Neden onu bastırıyordu?
Dürtüler? Blythe hemen akut bir zihniyete yoğunlaştı.
sorun. Cevap ve doğru olan, sanki bir flaşla ona geldi
Telepatik Vahiy: Yeni onun altında yatan nedenini anladı
Zevksiz değil, algıladığı kısıtlama,
Bakım konusunda zorluk. Onun daha kısa bir farkına varmıştı
Annenin Pozisyonu: Blythe o kadar emin hissetti ki içe doğru gülümsedi ve
rahattı. Annesinin pozisyonu onun için hiçbir şey değildi! Ama nasıl yapılır
Louise'i buna ikna ediyor mu? Bu faktörün zayıf ilerlemesini yaptı
Louise ile konuşurken çalışmaya çalışmanın sorunu. Ona dedi
sadece o sabah mahkemenin atadığı bildirildi
onun koruyucusu.

"Şiddetli disiplinli olmaya hazır mısınız?" diye sordu ona. İçeri hissetti
emin hissettiği şeylere geldiğinden beri çok daha iyi ruhlar
Louise'in kendisine doğru açıkça değişmesi için doğru çözüm. "BEN
Aksine, beni seçmeme izin verdiğimde ısrar edeceğime inanıyorum
Frocks ve şapkalar. Sanırım seni hemen quaker olarak değiştireceğim
kıyafet. "

Louise buna bir gülümseme basamadı. Kendini özlemle yakaladı
Onunla eski uçağında ol. Ama onun hayali uygunsuzluğu, onu
Koşullardan korunduğu biraz morbid bilinç
ki bu ondan onunla paylaşmasını isteme hakkı yoktu,
Onunla eski tarzını devam ettirme cazibesine damper.

Blythe pencereye doğru yürüdü ve sessizce parkın üzerinden baktı
an. Sonra elini göğüs cebine itti, bir
fotoğraf ve ona verdi.

"Bu sabah resmine güvenliğimle dolaşırken geldim" diye
dedi.

Louise fotoğrafa şaşkınlıkla baktı. Uzun boylu bir
Gümüş saçlı ve bıyıklı, giyinmiş seçkin görünümlü adam
beyaz keten; Geniş bir çömelmenin verandasında durduğu gösterildi,
rahat görünümlü bungalov, önündeki açık alan
Tropikal ORDURE isyanı.

Louise Blythe'ye baktı ve gözleri doldu.

"Bundan önce size vermediğim garip düşünmemelisin,"
dedi Blythe, boğazında biraz yumru savaşıyor. "Ben harcıyorum
O zamandan beri her gün en az iki saat arıyor-
Seninle trenle tanıştığımdan beri, "diye itiraf etti, yanakları ile karıncalanıyor
İtiraf.

"Ne zaman alındı? Ve öyle mi-bu kadar görkemli mi?" sorulan
Louise, babasının fotoğrafı üzerindeki coşkusu-ilk
onu hiç gördü, çünkü annesi daha önce kızardı
Olanlar-onun çok bakımlı bir kısıtlamasının dışında.

Blythe yanına oturdu ve ona resmi anlattı. O almıştı
Honolulu ziyareti vesilesiyle babasından neredeyse
Üç yıl önce. Blythe bir miktar yasal olarak Kaliforniya'ya çağrılmıştı
iş ve biraz işten biraz aşağı indi, altı gün yapmıştı
Honolulu'ya gidin, kısmen iyileşme ve kısmen geçmesi için
George Treharne ile bazı işler. Treharne ondan gelmişti
Maui adasında Honolulu'da buluşmak için plantasyonlar. Louise oturdu
Blythe ona istekli cevap verirken yarım saatten fazla bir süre rapt
Babası hakkında sorular. Genişleme konusunda bir incelik hissetmişti
Kız annesi ile ikamet ettiği sürece bu konu; Şimdi,
Ancak, Louise kelimenin tam anlamıyla kıdem tazminatına zorlanmıştı
en azından annesine sürekli propinquity ve şimdi de
Aslında koruyucusu, potansiyel olarak yerine, atma özgürlüğünü hissetti
O rezerv dışında; ve onun emiliminden çok keyif aldı
neredeyse her detayı olan babasının hesabını dinledi
onun için kesinlikle yeni.

"Onu görmeyi nasıl sevmeliyim!" Diye bağırdı Louise, iç çekerek
Uzunluk Blythe Rose ayrıldı.

"Kendime yoğun bir memnuniyet ve zevk almanın zevkini vaat ediyorum.
Onu göreceksin, Louise-Bir gün, "dedi Blythe, son ikisiyle uğraşarak
Sıralı sifonunu yakaladığında sözler. O zamana kadar değildi
Söylediklerinin kolayca açık olabileceğini yansıttığını söyledi
çok berrak ve elle tutulur bir yorum; Ama bu yorum öyle
kapsamak istediği şeyle donatıldı, tüm koşullar adil ve
eşit, değiştirerek veya geri çekerek kendini dikmeyi reddetti
onun sözleri. Ve Louise'in güzelliği,
Yol, her neyse!

Laura, aşırı derecede olan birinin ustaca santraliyle
Meşgul, o anda geldi.

"Şey, Bay Ogre-Guardian, bize dilemek için iskelede olacak mısınız?
_Bon Voyage_? "Diye sordu Blythe.

Blythe ona baktı. Laura ona baktı.

"Bana söylemek mi istiyorsun," diye bağırdı Laura, gülerek, "
Burada sağlam bir saatten daha fazlası oldum, Louise size söylemedi mi? Cennette
İsim, siz ikiniz başka ne hakkında konuşuyorsunuz? "

"Bu konuda salınım yapmam-bu
On bin-the-bine-to-sternute fly-tekerlek, lütfen, Laura, "dedi
Blythe, boş. "Neden bahsediyorsun?"

"O zaman Louise'in size yurtdışına gittiğimizi söylemediği doğrudur
hafta?"

"Gelecek hafta?" Blythe'nin çenesi düştü.

"Neden, kesinlikle koruyucu bir şekilde sormayı bitireceğini düşündüm
izin-ve her şey bu zamana kadar, "dedi Laura, parmağını sallayarak
Louise'de. "Ama bunun nasıl olacağını görebiliyorum:
Guardian'a tüm çok zor şeyleri sormaya. "

"Ama gerçekten bu kadar mı gidiyorsun-çok yakında skandal mı?" sordu Blythe,
Bir an için gerçekten glum. "Neden New York biraz görünecek
Sefer Tank Town, sensiz Stygian Karanlığı'na daldı ve ---- "

"Ah, bitir!" Aniden durduğunda Laura'ya cesaret etti. Ama Blythe
Yapmadım, zaten zihni, planın bir
Laura'nın planları genel olarak iyi olanı. İkna etmeye çalışmadı
kendisi ikisini de çok özlemeyeceği; Laura onun samimi için,
Daraşmayan arkadaşlık ve _camaraderie_ ve louise çünkü ----
Aynı derecede iyi, neden Louise'i özlemeli, ama bir utangaçlık vardı
Bu adam kendi kendine kendi kendine göre bile ve bu yüzden dibe gitmedi
bunun özet yansımasında proje. Laura'nın keskin gözü
Louise'in tarzında bir şey olduğunu tespit etti
Blythe ve merak ederek, izin vermek için başka bir kaçış yaptı
Blythe, devoirlerini iki yerine birine yapmak için. Blythe aldı
Louise'in elinde ve yavaş yavaş, sadece sessiz bir zorlama ile onu çizdi
Gözleri kendi başına doğrudan bir çizgiye götürdü, ki
tam bir dürüstlükle yanıyor.

"Louise," dedi, doğrudan noktaya geldiğinde, "senin içinde ne olduğunu biliyorum
Zihin ve neden beni kol uzunluğundan biraz daha fazla tutuyorsun. Ben
Söylemekten memnuniyet duyarız, ancak zaten bilmediğin için biraz üzgünüm
Kesinlikle yanlışsın; Umutsuzca yanlış değil, çünkü sen
daha az rahatsız olduğunuzda konuyu farklı görecekler
şimdi olduğundan daha akıl. Keşke böyle bir fikir zihnine girmemiş olsaydı. BEN
Beni daha iyi tanıyor olsaydın aklına girmeyeceğine inanıyorum. "

Louise, onu sözleri kadar net bir şekilde okuması gerektiğine şaşırdı
Söylediği şeyin büyük bir inanç olmadan gösterildi, cevaplandı
Tam olarak doğru:

"Çok net bir şekilde anladığınız gerçeği değil
En iyi kanıt mı? "Ama bu onun için oldukça önemsizdi ve
Flurried'e devam etti: "Sadece bunu kastetmiyorum. Belki de bilmiyorum
Tam olarak ne demek istediğim, "Kafasını kafasını tekrar önlemek,
"Şimdi sen ----" ve o boşuna geldi.

"Şimdi seni doğru okuduğuma göre, söylemek üzereydin," dedi Blythe,
ağır gülümsüyor. "Şey, yeterince cazip olmayacağım
senin üzerinde zafer kazandığınız için sandığınızı itiraf ettin
Yanlış-çünkü çok itiraf ettin, değil mi? "

Louise sessiz kaldı, başı hala önlendi; Ama elleri hala
Blythe's'de dinlendi.

"Değil mi?" dedi Blythe; Ve onun kavradığının bilincindeydi
Elleri sıkılıyordu.

Blythe yüzünün bir görünümünü yakalamak için etrafa baktı ve olduğunu gördü
hafifçe gülümsüyordu. Ellerini bırakmadı, ne de görünmedi
bunu yapmak için istekli.

"Zaten geç kaldığım bir randevum var ve
Saatime bir göz atın, "Blythe'ye gitti, oldukça neşeyle,
En az rahatlatıcı ellerini tutar. "Ama tabii ki yapamam
Bakın-hiçbir şey yapamam ama bir hafta boyunca burada kal, diyelim ki-
Bana yanıldığını söylüyorsun. "

Louise doğal yüzünü ona çevirdi ve parlak bir şekilde başını salladı-fethedildi,
ve olmaya istekli; fark etti, davetkar küçük bir oyuk
paltosu, sol omzunun arasında ve göğsünün yükselişi arasında
Belirsiz bir şekilde hayal edilen, dinlenecek çok davetkar bir nokta olurdu, eğer
Geçici bir an için bile, yorgun bir kafa; Blythe bir bilincindeydi
Onları serbest bırakmadan hemen önce ellerini bastırdığında yanıt verdi;
Ve dışarı çıktığında odanın bir şekilde bir şekilde olduğunu hissetti
Olduğundan biraz daha koyu. Anladığını biliyordu ve o
ona yanlış olduğunu söylemede inceliğini değerlendirdi.
gerçek değer; Ama tamamen ikna olmadı ve geri döndü
Onun uğruna herhangi bir fedakarlık yapmasına izin verme düşüncesi. Ancak
Aklında olanı bölmesine sevindi ve onu
Kalp, eğer olacağını düşündüğünde biraz sıçradı
Herhangi bir hesaplama veya bir fedakarlık için ima, onun yanında olurdu,
Ve onun üzerinde değil; Şimdi düşüncenin üstünde olduğunu biliyordu
Eğlenceli, çok daha az ölçüm, böyle bir düşünce.

Annesi Laura'ya öğleden sonra geç geldi, çok mahzun, çok
Louise'i ne kadar korkunç bir şekilde kaçırmış olduğu konusunda açıklayıcı.
Judd, geleneksel sabah cezası ile onu öğlen görmüştü ve
her zamanki özür dilemesini yaptı; Ve onun kirpikine katlanmıştı
davranışının olduğu titiz bir bilincle küçümseyen dil
Onun için bile oldukça çirkin. Nasıl geri döndüğünü kabul etmedi
Ancak, Bayan Treharne bir tirade bittiğinde,
Louise Laura'ya gitmişti ve Louise'in sahip olduğu ek gerçeği
John Blythe'nin vesayetine babasının yönünde yerleştirildi,
Çok iyi bakar ve sağlanmış olurdu. Ama Judd merak etti,
Yine de, bu gerçeklerin Langdon Jesse'nin
Judd'un hükmüne göre Louise'in düşmesi için tatlı bir plan
"Beş sekiz dairenin" iç karartıcı ve iffet edici bir çevresi.

Louise'in kalbi, Bayan Treharne, bir efüzyonla annesine gitti
Gözyaşları, ona sürücüdeki evin ne kadar iğrenç olduğunu söyledi ve
onsuz olmaya devam edecekti; Ama kız içinde zorluk çekti
Bunu, annesine söylediğinde inkar edilemez gerçekle eşleştirmek
Bir hafta içinde Avrupa için yelken açacağını, Bayan Treharne,
Gözyaşlarını kurutmak, planın çok akıllıca olduğunu açık bir şekilde telaffuz etti
Biri ve Louise için akla gelebilecek en iyi şey olurdu. Louise, daha önce olduğu gibi, elle tutulur çelişkilerden şaşkına döndü
annesinin yurtdışı dediği şey üzerinde gözyaşları tarafından sağlandı
Ve bir sonraki anda, bir gezinin kuru gözlü onayı
Aralarında bir okyanus yerleştirin. Laura ile gitmek istedi ve kastetti
gitmek; Ama bulduğunda kalbin batmasının bilincindeydi
Bu, onu caydırmaya çalışmaktan çok, annesi sadece değil
İstekli ama onun gitmesi için endişeli. Bayan Treharne'nin tek düşüncesi
Tabii ki, yolculuk ona nefes alacaktı, "Ona bir
düşünme şansı, "onu boşuna ifade ettiği gibi; hayatı için
sürekli bir erteleme haline gelmişti. Louise, düşündü,
"Seyahatle Genişletilecek" ve bazı "eski moda bir kısmından kesilmiş
kavramlar. "Ve Louise gitmişken, kendisi" bir şeyler düşünebilir
Over "ve bir kursu engelle. Terk etmek için puslu, somut olmayan bir fikir
Judd zaten kendi arayışında aklına girmişti,
Kendi kendine bağlı anlar; Belki de Louise denizin karşısındayken,
bir plan geliştirebilir, böylece ---- ve burada musingleri durdu
Lükslerin teslim olduğu düşüncesine çekildiğinde
Judd'dan vazgeçmesi, bir
"Dar, kendini beğenmiş, dar insanlarla kendini beğenmiş varlık." Her neyse, Louise's
Sahneden yokluk "düşünmek için zaman verir". Buydu
ana nokta.

Ama annesi için yalnız olan Louise, şimdi kendini buldu
annesinin varlığında yalnız.

       * * * * * *

Judd birkaç gece sonra kulüpte Langdon Jesse ile tanıştı.

"Judd," diye küçümsedi Jesse, "Sonuçta, en başarılı olan
Batı yarımkürede lanet olası bloker, değil mi? "

"Bu sizden tüm bunlarla ilgili olacak," diye homurdandı Judd. O vardı
Pamuk pazarından çıktı, dediği gibi, "katmansız bir pelt"
Böylece şu anki hiçbir korkusu yoktu.
genç adam. "Bundan böyle dişleriniz arasında bir sivil dil
Benimle olan ilişkiler ya da biz uğraşmıyoruz. Bunu anlıyor musun? "

"Ah!" dedi Jesse, etkili bir şekilde. Kırbaç elini onunla teslim etti
Geleneksel ustalık. "Ama sanırım, sanırım," diye devam ediyor SuaVely,
"Bana Bayan Treharne'nin sanal bir bağımlı olduğunu söyledin mi?"

"Şey," diye hırladı Judd, "diye varsayalım gerçekten öyle düşündüm? Buna ne dersin?"

"Ah, eğer gerçekten öyle düşünüyorsan, elbette bu neden farklı," dedi
Jesse, nazikçe. "Ama oldukça yanılmışsın, değil mi?
onu şık olarak bu varsayımda annesinden ayırdı.
Eğer bir chamermaid olsaydı; Ve her zaman neredeyse olduğu gibi
Aslında, o toploftical Blythe'nin vesayetinde
aynı tür; Avrupa için başladığı Bayan Stedham ile yaşıyor
birkaç gün içinde ve babası tarafından çok daha fazla sağlanandan daha fazlasıdır. İçinde
Tüm samimiyet ve insan ve insan arasında, muhtemelen bot etebilir misin?
Yanlış öncülünüzde olduğundan daha kötü şeyler? "

"Sen endişelendiğiniz kadarıyla bir şeyi patlatıyorsun, ha?" hırpalanmış
Judd. "Şey, senden önce işler senin için bu yönde çekildi
hiç başladı. Ne zaman olduğunu bilecek kadar uzun sürüyorsun
görevde bırakıldı; Ama bunu bilmiyorsun, hepsi aynı. Her neyse, beni say
Gelecekte karışık kadın avcılık planlarınızdan anlıyor musunuz? Ben
Kendi oyunuma katılmak için yeterli var. Kendi elini oyna. Ancak
Bu örnekte başını taş bir duvara karşı koyuyorsun
Bunu sana söylüyorum. "

"Böylece?" Jesse, pertürbasyon belirtisi olmadan veya
cesaret kırma. "Peki, biraz kaba metaforunu benimsemek için oynayacağım
Dövüş ve bitirdikten sonra size kartları göstereceğim. Mısın
Onları görmek ister misin? "

"Ah, şeytana git," diye cevapladı erdemli bir şekilde Judd. Bölüm X


Louise ve Laura'nın yelken açmasından önceki günün öğleden sonra geç saatlerde
John Blythe, ofisinden kaçmış ve büyük bir iş kitlesi
olağandışı erken saat ve herhangi bir vicdani olmadan, her neyse,
Yukarı ve aşağı, ileri geri, onun tüm uzunluğu
Daire-Mutfağı Barınma-Birçoğu düzinelerce. Onun tabi olduğu
Saç saçma bir elle tousing için saç; Köşelerini tekmeledi
Halı ve sonra bir sonraki yolculukta tekrar yerine oturdu; O
kitap almak için masalarda durdu, başlıklarına bakarak
Gözleri görmez ve sonra onları bir patlama ile masalara geri fırlatır; bir kere
Yıllarca sahip olduğu sıradan bir maç güvenli aldı ve
kendini önünde tutarak ve merakla bakarak
-ama gerçekten çok uzakta-daha önce hiç alkışlamamış gibi
göze göz atın ve bir an için o transdan ortaya çıktı, yerini aldı
Titreşen bir gülümsemeyle masadaki maç güvenli.

Mutfaktan onun köşelerinden hangisini fark ediyorum
İstekli ve şüpheli gözler, Sarah endişelendi. Sarah
Yatan, Grey-Wooled Renkli Kadın Yönetmenizi Söylememek İçin, John
John Blythe'nin kendisi de dahil olmak üzere Blythe'nin lisans kuruluşu. O vardı
Blythe'nin çocukluk hemşiresiydi ve asla tamamen dışında kalmamış
Tüm erken mücadeleleri boyunca onunla dokundu,
Yolunu kazandığında ve yalnız Lares ve Penatlarını kurduğunda.
Çok ayrıcalıklıydı. Gerçekten egzersiz yaptığında zamanlar vardı
gerçek veto gücü; Örneğin, Blythe de kaydırmak istediğinde
Daha hafif ketenlerin erken saatlerinde veya bir randevuya koşmaya çalıştı
Kahvaltı olmadan vb.

Şimdi, ellerine bir şeyler vermek için bir bardak parlatıyor, ortaya çıktı
Mutfağın kapısında, tamamen dolduruyor ve Blythe'yi bekledi
Bu şekilde geri adım atmak için. O kadar yoğun olan emilimiydi ki
hatırlatıcı bir şekilde öksürene kadar onu görün. Sonra yukarı baktı ve
Onu görmeden, iyi bildiği gibi.

"Sen 'her şey hasta değil, sen Mistuh John?" sordu Sarah, ona bakarak
eğimli ve gözlerinin beyazlarını çok iyi gösteriyor.

Blythe onu duymadı. Tam ona baktı ve dolayısıyla,
mutfağın arka duvarından. Ancak oldukça durduktan sonra
bir şey söylediğine dair bilincine maruz kaldı.

"Bu nasıl, Sarah?" diye sordu ona durdu.

"Ah dedi, sen tuk hasta mı Suh?" tekrarlanan Sarah. "Dis heah deli,
Triflin ', hayır' n'yawk weathuh 'nough tuh mek kimse tuhn ovuh
Mah Haid Mahse'f'de bir 'öl,' ah de yanlış. Herhangi bir fevuh var mı
Suh? You, De Ips of De Cheeks'e baskın görünüyor. "

Blythe, sadece yarı işiten, geçici olarak onun üzerindeki "baskın" noktalarından
Aslında, kesinlikle kızarmış olan yanaklar. O zaman o
Ellerini ceplerine itti ve yukarı ve aşağı ilerleme hızını sürdürdü,
Söyleme:

"Ah, iyiyim, Sarah. Havanın altında biraz değil. Sadece--
Bir dava, hepsi bu. "

Sarah, camda parlatıyor, sırtına dikkatle baktı
uzaklaştı. Sonra yavaşça döndü ve mutfağa tekrar girdi,
kendine mırıldanıyor:

"_Me_ SICH SICH ile ilgili şeyler söyleyemem-'bir davayı düzeltin'. DE
Case Dat Boy, weahs petticoats'ı düzeltir ve bir 'puf' belki bir o '
Dese Heah d'Rectory Elbiseleri-Ah Ah Ah, De Semptoms'a söyleyebilir! "

Burada, şüphesinin ana noktasına gelince, sagacı Sarah
tam olarak doğru.

John Blythe kuşkusuz, yürekten, tüm fikirli bir şekilde aşıktı
Louise Treharne ile. Bunu biliyordu. Bir süredir biliyordu. O,
Ancak, bu gibi durumlarda hiçbir şekilde nadiren nadir bir kural uyarınca,
Sorunun son derece önemsiz bir faktör olduğunu düşündü.
Kısaca ifade edilen sorun şu şekildi: Louise Treharne ne düşündü?
o? Şimdi, sabırsızlıkla, Louise'e sözlerini hatırladı.
Park, "bir erkek olarak adanmışlığını" kabul edebileceğini umduğunda,
Ve cevabı. Onun "erkek olarak bağlılığı?" Blythe yansıttı,
özellikle zor bir pozisyona yerleştirilen bir kıza ve,
doğal bir sonuç olarak, her türlü bağlılığa ihtiyaç duyan
Ona teklif edilebilir. Louise sözlerini kastettiği gibi anlamıştı
onlara? Blythe, geleneksel kendini yok eden kötümserliğin
Sevgili, olmadığından korkuyordu. Yapmadığı için kendini kınadı
anlamı daha sade-sevginin yaşadığı başka korkunç bir eğlence
Erkekler kendilerini daha da akut hale getirmek amacıyla şımartır
acınası. Hemen bu pişmanlığın üstünde daha fazla olmamıştı
Açıkça, kendine alevlendi ve bir
Ateş edilemez alçak, bir şey yapmıştı. Olurdu
Sıkıntısında onun ortalama ve değersiz bir avantajı alıyordu.

Sonra onu çok heyecanlandıran birkaç kelimesini düşündü. Ne,
Sonuçta, onlar da oldu mu? Hazır olduğunu söylemişti
bağlılığını kabul et. Ne var? Bağlılık nasıl? Bağlılık, kimden?
Neden, onun koruyucusu, elbette! Sözleri başka nasıl olabilir
Aklı başında bir adam tarafından mı baktınız? Ona basit işkence yapmaya ne hakkı vardı?
Daha anlamlı bir şey içine söyleme, sefiline daha fazla çözülme
Benlik saygısı? Onun bu noktasında Blythe oldukça oldu
Kendisine öfkeli.

İşte o (yansıttı, mecazi olarak başını saklıyor), bir adam
Dünya halkıyla dirsekleri fırçalayan otuz iki
tüm hayatı ve ortalama yara sayısından birkaç tane daha fazla giymek
şovu göster-gerçekte, aslında bir kıza atlamayı düşünüyordu
okul disiplinini neredeyse unutmayan on dokuz; Aslında
embeciliteyi düşünmek (neden, bundan daha kötü-suç!)
O kadar çok olmadan önce kendini ve sevgisini ona fırlatarak
Aslında, başka bir erkek veya erkekle tanışma şansı, aslında bir
dönme şansı-çünkü (yanlışlıkla ya da değil) başlamamıştı
Ayrıldığı gün bu aptalca kavramları belirsiz bir şekilde oluşturun
okul? Ve onun doğal anlamı ne olurdu? Aradığını
deneyimsizliğinden ve çaresizliğinden yararlanmak, sadece
Onun yasal koruyucusu olmasının gücü!

Geçen gün yanlıştı (zihinsel olarak maundersed)
Laura'nın Louise'in mükemmel uygun kısıtlamasını atfettiği zaman
onu annesinin dışlanmış statüsünün daha keskin bir şekilde gerçekleştirmesi için
kendi pozisyonuna dayanıyor. Louise'in annesinin statüsü ne vardı
Louise ile? Ve o şikayetçi bir şekilde tatmin edici bir numbskull olmasaydı
Louise'in bariz bir uzaklıktaki nedeni olduğunu varsayalım
O gün! Gerçek şu ki (hala sürdü, asla kendini korumuyor)
ne kadar küstahlığın mükemmel bir şekilde farkına varmış olduğunu
O, Blythe, ona karşı tutumundaydı ve belirgin bir şekilde vardı
herhangi bir özlem olduğunu belirsiz bir şekilde belirtmek istemek
Bu türden kendi adına da hemen bastırılabilir,
Başarısız olmak için öngörüldükleri kadar. Doğru (tekrar alıyor
davacı olarak kendi davasını an), makul derecede dürüst ve
Bir kadın için oldukça başarılı bir adam en azından değer olmalı
düşünerek ve Louise Treharne tamamen sahip olduğu ilk kadındı
sevilen; Flown yıllarına dağılmış diğer küçük işler
sadece sonuçsuzluklar, karşılıklı eğlenceler (ve çok karşılıklı
anlaşıldı) bir saat, bir gün, bir hafta, belki de en fazla bir ay. Üç
Blythe gülümsemeden aylar önce, eğer açıkça gülmemiş olsaydı,
Herhangi bir sırıtma impi ona zamanın oldukça yakın olduğunu fısıldamış olsaydı
Kesinlikle önemli olanını utanç verici bir şekilde ihmal edeceği
Düşüncelerdeki işin disqualifing emiliminden dolayı pratik yapmak, değil
Hayalleri söylemek, bir kadının. Ve yine de buradaydı, sözde bir
Kendi kendine yeten, yasanın düz başlı adamı, titiz bir şekilde eğitilmiş bir adam
sade bir deneyim okulunda-öyle, iç çekiyor
Fırın, lekelenmesi gerektiğinde lekelenme pedler üzerinde anlamsız resimler çizmek
Sarah'nın derinliğine özetler hazırlıyor, yemeklerini unutuyoruz
Yorum ve skandallaştırma ve dünyayı gerçek bir şekilde yürümek
Schoolboy Trance! Blythe, berrak anlarda kendini gülümseterek yakaladı
içe doğru düşüncesinde. Böyle bir şeyin geldiği için üzgün miydi
Olmak? Bu önemsiz soruyu hızla yendi, geçici olarak gönderildi
bilinçaltıyla. Okul çocuğu, fırın-iç, duygusalcı,
Imbecile, ne değil-memnun oldu!

Dairenin durmadan ilerlemesi, o zaman ve konuyu birleştirerek,
önce kendini küstahlığı için kınamak ve sonra merak etmek
Louise'in kendisi bu tutumunun bu görüşünü alsaydı boş bir yol,
Blythe kendini hayatının ikileminin boynuzlarında buldu. Olmaz
Çok kötü, gitmeseydi boğazda bir yakalama ile düşündü
uzak; Ancak aralarında geniş Atlantik'in yuvarlandığı düşüncesi neden oldu
Kalbi kaburgalarına karşı çarpmak ve saçlarını karıştırmaya teşvik etti
Hala daha çirkin.

Uzunlukta, bir fikirle ele geçirildi, çalışmasına girdi, kapıyı kapattı
Ondan sonra masa telefonuna oturdu ve Laura'yı çağırdı. Çok
Hemen müzikal olarak yükseldiğini duydu "iyi mi?"

"Selamlar Laura," dedi. "Bu senin çılgın arkadaşın John Blythe."

"Selamlar, Deserter Blythe," diye yanıtladı Laura. "Görmedin
bir yaş için. Ve ne zamandır delirdiniz? "

"Birkaç ay boyunca inanıyorum.
O."

"Bunu duyduğum için çok üzülüyorum-kariyeriniz ve her şey
Çok umut verici görünüyor! "

"'Her şey?' 'Her şeyi' tanımla. "

"Spesifik olma armağanı yok. Sen var. O zaman en çok ne
Deliliğinizin ikna edici tezahürü? "

"Büyük bir şans almayı düşünüyorum; erken ve bu nedenle
delice. "

"Yeterince rasyonel konuşuyorsun. Belki de deliliğin bir tür
Tekrarlayan mani, berrak aralıklarla? "

"Hayır, berrak aralık yok. Şu anda bir
Deniz tehlikeleri korkusu. "

"Bu garip, denize gitmediğin düşünülürse. Sen misin?"

"Hayır; ama sen-ve o. Şimdi seninle mi?"

"Hayır; odasında babasına bir mektup yazıyor, ilk
ona hiç yazdı. Biraz üzgün, değil mi? Ben giyinmemdeyim
Oda, oldukça rahat, teşekkür ederim, yazı masamdaki dirseklerimle;
Ve böylece kesinti tehlikesi yok. Ne söylemek istediğin
Ben John? Yoksa bana sor, belki? "

"Hem size anlatacak hem de size sormak bir şey. Yaklaşık bir saat içinde
Şimdi Louise'e benimle evlenip evlenmeyeceğini sormak istiyorum. Bu anlatım. .
Sormak şudur: bu adil bir şey olur mu? "

"Bu kadar druid benzeri müzakere! Konuşuyorsun, John, sanki liderlik ediyormuşsun
Bir fincan çay istemek için! "

"Ben? Peki, bu biraz açık iletişim ortamına dikkat ediyorum.
İnan bana, kasıtlı olmaktan başka bir şey hissediyorum. Ama sorum: bu olur mu
adil?"

"Nasıl adil olmaktan başka bir şey olarak nasıl görülebilir?"

"Çünkü koşullar olağandışı. İlk başta, neredeyse
Bildiği tek adam-bilme şansı vardı. O zaman ben
onun koruyucusu. Oldukça küstah olmaz mıydı, düpedüz demek değil
Haksız, bu şeylerden yararlanmam için? "

"Bence bu, eğik olarak vicdani bir görüş olarak adlandırılabilecek şey,
John."

"O zaman çağlarımızdaki eşitsizlik."

"On dokuz ve otuz iki arasındaki fark neredeyse hiç bir
Mayıs ve Aralık vakası. Başka bir tamamen önemsiz düşünülüyor
senin. On üç yıllık fark-ve bu arada seni duymadım
On üçünün şanslı numaranız olduğunu doğrulayın? "

"Sonunda, onun
beni bu konuda düşündü. "

"Yapmadın mı? Ne kadar önemsiz! Bu oldukça kural değil mi?
Birçok erkek, onlar kadar olasılık olarak kabul edildiğine inanıyordu.
öğrenme travmasına katlandınız mı? "

"Bu öğleden sonra isyancı derecede iyimsersin. Keşke aynı olsaydım
mizah. Sanırım çok yakında böyle bir ruh haline ihtiyacım olacak. "

"O antik bromidiomda çalışmam için ne muhteşem bir fırsat,
'Hafif Kalp Kazandı', vb. Ama ben yok. Bir saat içinde sen
söz konusu?"

"Yaklaşık bir saat."

"Beni görmeyi beklemeyin. Gümüş ve bir şeyler paketlemekle meşgulüm.
Belki sen ayrılmadan bir an önce seni görebilirim. Değilse, o zaman
Sabah vapur. "

"Keşke sana ne kadar koz olduğunu söyleyecek sözlerim olsaydı, Laura."

"Keşke sana ne kadar mutlu olduğumu söyleyecek kelimelerim olsaydı, John."

"Önceden mutlu değil, umarım iyi arkadaşım. Şu anda buluyorum
Kendim denizin tehlikelerinin kesin bir şey olmadığına inanıyorum
arazinin tehlikeleri. Güle güle."

"Hoşçakal. Şanslı numaranıza olan güvenini kaybetmeyin-yapsanız bile
Buna 'eşitsizlik!'

       * * * * * *

Telefonundan sonra Laura için bariz bir şey olurdu
Blythe ile sohbet, en azından Louise'e samimi olmak için
oldukça evrensel ve doğru bir şekilde kabul edilen bir olayın eşiğinde
Genç bir kadının hayatında büyük önem-ilk önerisi.
Laura'nın yerindeki çoğu kadın bunu yapardı. Ama Laura'dan hoşlanmıyor
Açık olan neredeyse dininin bir parçasıydı. Hiçbiri yoktu
Kompozisyonunda hayırsever bir Marplot. Asla bir nokta yapmadı
simetrik dizilere müdahale eder. Kendi mutsuz evlilik deneyimi
hiçbir şekilde onu duyarlılıktan yoksundu; Ve bir kızın hakkında hissetti
Bir evlilik teklifi almak,
sürpriz-ve bu durumda bunun bir sürpriz olacağını biliyordu-
çok önemli bir fırsat. Louise'i ziyaret etmesine rağmen Laura
Blythe ile konuştuktan sonra oda, bunun hakkında hiçbir şey söylemedi; Ancak
Louise'in en iyi şekilde görünmesi için ustaca sindirdi.
Blythe'nin düşmesi olsaydı çok şaşırmazdı.
Intimation yeterliydi. Louise, çok insan bir kadın, derhal
Laura kendi mahallelerine döner dönmez, düzeltmek için
en önemsiz kargaşıklıkları bile; Böylece Blythe (şaşırtıcı bir şekilde
Laura'nın kehanetine uyan Louise düşündü) geldi çok baktı
Quaker-Grey Rajah'ın tek parçalı bir elbisesinde, bir grup gri
Bir şekilde bir prensesin nişanını Blythe'ye öneren kadife,
Harika saçlarının etrafında. Piyanoda, çabalayan, yumuşak pedaldaydı
Down, Strauss'un "Salome" (imkansız görev!)
Blythe içeri girdiğinde.

Gri elbisesini hemen fark etti.

"Bu kadar izlenebilir, itaatkar bir koğuşa sahip olmak bir rahatlık" dedi.
Onu selamlamak için ayağa kalktığında elbiseyi onaylayarak incelemek. "Burada, bir
Evlat edinmenizde ısrar etmekle tehdit ettikten bir haftadan biraz daha az bir süre sonra
Quaker Garb, gönüllü olarak varsaydığınızı görüyorum-renk,
her halükarda. Beni kıskanacak bazı koruyucular tanıyorum. "

Louise, hızla rahat-Blythe'nin başlangıçta amacı
persiflage ile-bir kadının olağan kullanımdan kaldırılmasıyla
iltifat kostüm.

"Bir yıldan fazla bir süredir bu elbiseye sahip olduğumu görünce" dedi. "
İtaat seni tanımadan önce bilinçsiz bir alışkanlık haline gelmiş olmalı. "

Makarada eğitimli bir el olan Blythe, açılıştan yararlandı.

“Beni tanımadan önce, belki de Louise” dedi. "Ama bilmeden önce değil
Sen. Hala inandığın zaman seni tanıdığımı unutmuyor musun
Kris Kringle ve Hans Andersen? "
Melankolik varsayımı. "Bu yansıma, itiraf ediyorum, beni hissettiriyor
oldukça yaşlı. "

"Öyle mi?" diye sordu Louise. "Unutuyorsun, eğer seni yaşlı hissettirirse
Beni en az orta yaşlı hissettirmeli, değil mi? Ve inanıyorum
Noel Baba ve masallarda henüz, sanırım. "O zaman, ilkine devam etmek
Konu: "Siz
Beni tanıyordum ve seni tanımıyordum; Yani seni hatırlamak. Çünkü yapmadım
O gün trende seni hatırla. Düşünmeye gelsin, sen
Beni hatırlamana kadar hatırlamadım-bu telgraf, sen
Bilmek. Garip bir şans, değil mi? "

"Çok tuhaf," dedi Blythe, "hayatımın ne olduğunu merak ederek kendimi yakaladım
Daha önce ve şimdi ne olurdu-"durakladı, zaten grope
Kelimeler için;-"O treni kaçırmış olsaydım."

Louise, anlamını kaçırmaktan çok, o kadar akut olarak kavradı ki
Yüzüne anlatım rengi montajı yakaladı.

"Ve şimdi merak ediyorum," diye devam etti, tırnaklarında rahatlık için baktı,
"Konuya geldiğimiz için, seni böyle bir şekilde tanıyor olsun
Uzun, uzun süre bana-var olma ayrıcalığını veriyor
Tamamen sana samimi misin? "

Louise, "Herhangi bir davada Candor beklemeliyim-" dedi Louise,
zihnini oldukça önemli bir şeye konsantre etmek
rengini aşağı tutmak için.

"Neden özellikle benden?" dedi Blythe, pipetlerde kavradı.

"Ah, pek diyebilirim-çünkü siz samimiyetin somutlaşmışısın ya da
Candor'un kendisi, "dedi Louise." Sen değil mi? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı sanki bu konuda gerçekten şüphe ediyormuş gibi.
"Bana öyle geliyor ki, bu kaliteye bu kadar yüksek bir
Derecesi, bunu size kanıtlamalıydım, Louise, bundan önce. Kanıtladı,
Örneğin, geçen öğleden sonra parkta. "

Louise ne demek istediğini oldukça iyi biliyordu. Dahası, ona hiç gelmedi
bilmiyormuş gibi yapmak için.

"Yapmadığınızdan emin misin?" Ona sordu, yıkama, ama bir
Yeterince bakış.

"Korkarım ki yapmadım," dedi Blythe, gergin bir şekilde yükselen ve yüzleşen
o. "Belki de de öyleydi. Hayatımda ilk kez içeri giriyorum
Belirli bir tür samimiyetin her zaman
arzu edilir. "

Böylece tamamen etik olan Blythe olabilir.
Hemen hemen bir cevapsız cevap beklemiyor. Aslında, hayır
hiç cevap ver.

"Söylemeye çalıştığım şey, sanırım, Louise," diye devam etti,
Kendisi biraz daha iyi, "yarın yelken açtıktan sonra ben
Daha önce hayatımda olduğumdan daha yalnız olacak. "

"Bunu söylemek çok zor mu?" Diye sordu Louise.

Blythe, "Bu kadar yararlı bir cevapla ödüllendirildiğinde değil," dedi Blythe,
tapınaklarında bir zonklama bilincinde.

"Seni özleyeceğimi söylemek en az zor bulamıyorum" dedi
Louise, açıkçası yeterince; Yine de, kendine yüzleşmek için
masadan biraz oyulmuş fildişi kaplanı aldı ve inceledi
büyük bir merakla.

"Beni özledim-vesayet bilgeliğim ve hayalet avukatım için?" söz konusu
Blythe, geniş gülümsemesi gözle görülür bir şekilde gergin. Sonra, bir duraklama olduğunda, o
Konuya bastı: "Bu mu, Louise?"

Sessizliği onaylama anlamına gelmedi ve tapınaklarında zonklama
Artan Blythe bunu biliyordu. Sandalyesinin üzerine eğildi, nazikçe ama sıkıca
Fildişi kaplanını elinden kaldırdı, birini kendi başına aldı ve
söz konusu:

"Dinle beni Louise. Korkuyorum, eğer ileriye dalmazsam,
inceliklerin örgüsüne karışmak. Olmak istemiyorum
tutarsız, mazeretim olsa bile
umutsuz şans. Benim hakkımda ne düşündüğün hakkında en az fikrim yok-yapmıyorum
koruyucun ve ilgilenen arkadaşın demek, ama bir erkek olarak çok
insan dürtülerine duyarlı. Ama öğrenmekten çekinmedim.
Ve söylemeden önce sana böyle bir soru sorma hakkım olmam
Sana şimdi söylediğim gibi seni sevdiğimi. "Konuşurken ayağa kalktı, eli
Hala sıkıca kavradı ve gözleri karıştı. "Bir
İçimde parlamak için yeni ışık. Ben yeni bir itişin bilincindeyim
Daha önce hiç bilmiyordum-seninle tanışana kadar var olduğuna inanmadım
kadın büyüdü. Benim için her şey demek-dünya ve hepsi. Bilmiyorum
Bunu sana söylemede adil olduğumu. Yargılamaktan acizim. evet
Adil olmak istediğimi biliyorum. Sonuçta, benim
Sadece seni sevdiğimi söylüyorum. Farklı olurdu, sanırım-ama
Bunu yargılayacaksın-eğer senden benimle evlenmeni isteyeceksem-evet. Ancak
Louise, sana sormak için buraya geldim. "

Bununla birlikte, sözlü olarak ifade edilen bir konuşma yoktur,
tamamen ciddi bir erkek veya bir kadın. Louise altında heyecanlandı
Sessiz, ama bildiği gibi, net kesilmiş olan bu adamın derinlemesine sözleri
Sağlam yüz, konuşurken olumlu yakışıklı hale geldi. O bir
kolunda dürtüsel el.

"Seni özlemem gerektiğini söyledim," dedi durmadan, ama
Onu bir arp akoru gibi hareket ettiren kadın tatlılık. "Ve yapamadım
Seni umursamadıysam seni özledin mi? Seni umursamıyorum-benim kadar
saygı ve onurlandırın; Ve bu çok şey. Henüz sormadım
Bence kendim, seni seversem. Yaptığım olabilir. Seni özlemek için
Seni her gün görmediğimde korkunç bir şekilde-ve şimdiye kadar yapmadım
Seni yaklaşık bir hafta boyunca gördüm!-öyle-o zaman belki ben ... "

Blythe, kavga, sanki somut bir şeyle çatışıyormuş gibi,
Onu kollarına götürmek için cazibe, diğer elini kavradı. Yüzü
Onunkine çok yakın ve kavisli, kızım dudakları kanını döndürerek gönderdi
Çıldırıcı yakınlıkları ile. Ama kendini bir mengene içinde tuttu, bilerek
Saat henüz dudaklarla temasları için vurmamıştı.

"Beni önemsemeniz yeterli, Louise," dedi kıskançlık;
Ve başarılı bir şekilde büyük bir adam kadar zayıf hissetti
tehlike. "Daha fazla soramam; daha fazla sormuyorum. Benim için umursadığın, ben
Şimdi bilin, umduğum veya hayal ettiğimden daha fazla. Yeterli-şimdi. BT
bir başlangıç.
Ne dediğimi neredeyse bilmiyor, Louise. Ama ne önemli değil
Bir adam diyor ki, daha önce hiç olmadığı kadar mutlu olduğunda
hayatı? "

Kolunda dinlenen ve tutulan eli kaldırdı,
başparmak ve işaret parmağı ile, ceketinin bir düğmesi. Bilinçsiz
Çok az yakınlık nabzlarını tekrar zonklamaya koydu.

"Ne zaman geri döndüğümü bileceğim," dedi ona sadelikle
Neredeyse tuhaftı, "olsun-senin için umursamım sadece daha fazlası olsun
O. Olduğuna inanıyorum, ama-ama nedenler var-ne olduğunu biliyorsun
Onlar-olumlu bir şekilde bilsem bile beni sahip olmaktan alıkoyan;
Henüz yapmıyorum John. "

John!

Bir titreme adamın içinden geçti, ki bu hala bilinçsizce
Ceketinin düğmesiyle oynuyor, yardım edemedi ama hissedemedi.

"Louise," dedi ona o kadar yakın eğilerek onu havalı hissetti,
yanağında kokulu nefes, "Bana böyle demeni istiyorum; ama değil
Yine şimdi. Bir aralık-ton, demek-benim için bana
alışkın. Bana tekrar ararsan sorumsuzluğum konusunda seni uyarıyorum
yarından önce. Ve ben önemsemiyorum canım, ne yapmadığın hakkında
olumlu bilin. Ben de bunun üzerine düşünmüyorum. Beni mutlu ettin
yeterli. Diğer her şey bekleyebilir. Sen kararlı değilsin. Yapmazdım
Seni taahhüt etmeyi hayal et. Hayatın hala tüm soygunlanmamış
sahip olmak. Sana bunun benim için yeterli olduğunu söylüyorum-benim için yeterli olacak
Bundan sonra, eğer başka hiçbir şey olmayacaksa-umursadığımı bile bilmek için,
senin gibi bir kadın tarafından bakıldı. Şimdi gidiyorum. Kalbim
Sizin için sevgi ve onurla öfkelenmek; Altına çıkmak istiyorum
gökyüzü; Hayal etmediğimi bilmem için yüzümün üzerinde soğuk algınlığı hissediyorum.
Hoşçakal, canım, seni benden uzaklaştırıncaya kadar-seni uzaklaştırın,
Kalbimde sefillik ve umutsuzluk, ama umut ve ışıkla ve
Mutluluk-Yarın! "Ve ellerini bastırdı, ona geniş bir şekilde baktı,
Kıdırlayan gözler ve güvenli arayan biri olarak odadan sarkmaya başladı
Denizde günler sonra temel.

Laura, tasarım gereği, oturma odasının kapısında duruyordu.
Dengesizce dışarı çıktı.

"Kuyu?" Ona dedi. "'Eşitsizlik' numarası kazandı, John?"

Durdu, görünmeden bir an için ona baktı, sonra kendini salladı
birlikte ve uzanmış ellerini kavradı.

"Ben bir John o 'rüyalar olabilirim, sevgili dostum," dedi ona kabarık bir şekilde. "İçinde
Gerçek, şu anda olduğumdan eminim. Ama biraz deliryum değerinde
Sonuçta, ben aslında deli değilim, "ve o dışarı çıktı,
Laura onu çukurlu bir yüzle izliyor.

Bir süre sonra Laura içeri girdi ve Louise'in önünde durduğunu buldu
pencere, alacakaranlıkın belirsiz yeşillemeye yerleşmesini izliyor gibi görünüyor
Park. Laura kızın omzunun etrafına bir kol attı ve onu öptü.

"Sana söyledi canım?" Diye sordu Louise dönerek.

"Kelimelerde değil," diye yanıtladı Laura. "Ama biri tahmin ediyor. Hava
onunla suçlanıyor. Tabii ki, sana ibadet ettiğini biliyorum
Eski çobanı uzak bir yıldız yaptı. Ve sen, kalplerin kalbi? "

Louise, "Bir şekilde onu tüm hayatım boyunca seviyor gibi görünüyorum" dedi.

"Ona öyle mi söyledin?" diye sordu Laura.

"Korkarım ki o da tahmin ediyor," dedi Louise, utanarak gülümseyerek.




Bölüm XI


"Amerikan Mektupları!" diye bağırdı Laura, paketi hevesle çevirdi.
"Yağmurlu öğleden sonra-yani muhtemelen, bu öğleden sonra,
Güneş _is_ şimdi sigara içen parlıyor-bir kısa yazacağım ama
Hevesli deneme, 'Özel dağıtım için', ne kadar iyi Amerikalı
pullar, içinde olmayan Amerikalılara hitap eden Amerikan mektuplarına bakar
Amerika-uzun sürebilir! "
Çırpıcı parmaklarla harfler.

"Bir cümlede ne kadar Amerika!" dedi Louise, kendi gözleri
Yurtdışından gelen Bulgy Little Little Mektup Paketinde yanar. "Keşke,"
Biraz özlemle ekledi, "Amerika vatanseverliğin kadar yakındı
gerçek. "

"Yapma _i_!" Laura'yı yürekten kabul etti. "Daha iyi bir şey daha iyi hesaplanabilir mi
Amerikan koynunda vatanseverliğe ilham vermek için ara sıra
Avrupa'nın muayenesi-ve özellikle ara sıra bir ikamet
Londra? Buharlı gemiye sahip tüm Amerikalılar zorlanmalı
Yasaya göre Avrupa-özellikle Londra-en azından bir kez. Sonra orada
Ordumuz için asker almakta daha fazla sorun olmazdı. Hepsi
Turistler görevle o kadar vatansever olurlar ki
_enlist_ ABD'ye geri döner girmez! "

Sonra sanki zarflar gibi birleşik devlet damgalı postalarına düştüler
endişeyle beklenen repriates veya dağıtımlar içeriyordu ve
Bir saatin önümüzdeki çeyreği odadaki tek ses çatırtı
kağıt ve kadınların verdiği emilen, bastırılmış boşalmalar
Mektupları incelemede ifade.

Londra'da Filtrelenen Murk Modifiye sabah güneş ışığı
Savoy'daki odalarının pencerelerinden wanly. Çok yakın
Her iki kadının bilinci, görkemli junların keskin hatırlamasıydı
Amerika Birleşik Devletleri'nde, aşırı kemerli safir gökyüzü ile,
Gold Bulutların en acayip tarafından bile günler. Louise
İtiraflı yalnız. Londra'sını neredeyse parmaklarında tutan Laura
Sonlar, yalnızdı, ama itiraf etmedi. Çok fazla olurdu
New York'tan tecrübeli bir Londralı, böyle bir ayrılmayı kabul etmesini isteyin.
Kozmopolitliğin temel kuralı. Laura, Londra'da veya başka bir yerde
Avrupa, soyutta yalnızdı, tabiri caizse. Onun verme yöntemi
Duygusuna ifade yorum yapmaktı-ondan hiçbir Avrupalı ​​olmadığında
İzleyici, elbette-hayatın üstün konforu ve sevinçleri
Ona göre New York anlamına gelen Amerika Birleşik Devletleri.

Louise, neredeyse kaçınılmaz gerçek yalnızlık hissini paylaştı ve
bir afflictif noktasına kadar aşan analiz edilemez baskı
nostalji, çoğu Amerikalı için kendilerini bulan herhangi bir dereceye kadar
Avrupa başkentlerinde ilk kez. İlk iki haftada geçirdiler
Londra; ve Louise sadece tam olarak bozulmadan kurtarılmıştı.
Gayyty tarafından o dönem-ne kadar çalıştı ve ayrıldı, ama yine de
Gayyty-Laura'nın şehirdeki arkadaşları, İngiliz ve Amerikan
Bu, sosyal olarak devralmamış Amerikalı için, en donuk ve çoğu
Tüm Avrupa'da umutsuz. Paris, bu yüzden Londra'dan bir
Ayın kalmak, yakın arkadaşlık tarafından Louise'e dayanılabilir hale getirilmişti
Laura ile Milliners ile yaşlı kadının aralıksız savaşlarında
ve elbise üreticileri. Zafer sonunda hiçbir zaman başarısız olmamıştı
Laura'nın bu çatışmaların sona ermesinde afişleri; ama
Aradan geçen Travail, genç arkadaşına fazlasıyla vermişti.
düşünün ve böylece sürekli tekrarlanan bir depresyonu ortadan kaldırın. O yaptı
Kendisine bile "ev hastalığı" demeyin; Bu zamana kadar vardı
kullanılmazsa, en azından yoktu
gerçek ev.

Çok yıllık para birimi olanların en az gerçek maksimlerinden biri
"Bütün iyi Amerikalılar Paris'e gittiklerini bildiren
öl. "Çoğu Amerikalı, eğer gerçek tablo haline getirilebilirse, dokunaklı
Paris ile hayal kırıklığına uğradım. Belli bir Amerikan adamının belirli bir şehir
"Atmak için neredeyse cennet türlü bir lisansa sahip olduklarını düşünüyor
Sorumluluk. "Ama" ertesi sabah "ne enlemi ne
boylam ve pişmanlık ve iyi olmak kadar kasvetli ve elverişli
Paris'te sorumsuzun başka bir çeyreğinde olduğu gibi kararlar
dünya. Bir Amerikalı adamın iyice olması yaklaşık bir hafta sürer
Paris'e göre hayal kırıklığına uğradı. Dünyadaki kadınlar gibi Amerikalı kadın
bitti, sorumluluk duygusunu her zaman korumalı, hatta
Fransız başkenti, hayal kırıklığını ve yorgunluğunu keşfeder
aşırı havada bir haftadan çok daha az zaman içinde paris. Louise
Yok edici derecede yorucu, yapay, samimiyetsiz, saçma buldum
aşırı övgü. Şimdi üç haftadır Londra'ya döndüler ve o
Laura'nın ne zaman "paketleme sinyali" vereceğini merak etmeye başlıyordu.
New York'a dönüş. Ne zaman devasa bir şekilde böyle bir
Ancak öneri Laura ona geri dönmenin ne kadar saçma olacağını söyledi
Haziran ayında New York'a, Londra sezonunun zirvesinde; Ayrıca orada
Londra'da Laura'nın istediği binlerce insanın binlerce insanı
Louise buluşacak; Ve Louise (Laura devam eder) üstesinden gelmek için savaşmalı
Londonphobia, çünkü sonuçta, Londra muhtemelen
Peripatetik halk için bir tür buluşma yeri olarak eşleştirin
Gelecek zaman; Bunun üzerine, iyi kadınsı tutarsızlık ile Laura
Sıradan tedarikte ilkelliği için Londra'yı yuvarlak yuvarlak
Tedavi edilemez smudginess için, ortaçağın şikayeti için
onun nüfusu ve onu sadece yapan yüzlerce konu için
"Çok yaygın" Hamlet, sevgili New York ile karşılaştırıldığında.

Ayrıca, tuhaf notun tamamen yokluğu vardı ve
olumlu bir üzüntü tonu, annesinin mektuplarında
Gravely Disquieted Louise. Annesinin kağıt üzerinde kendi kendini vahşileri
Şimdiye kadar bir tür asitsiz pervasızlık ile karakterize edilmişti; o
Kız okuldayken Louise'e mektuplar uzun süredir dışarı çıkmıştı
epistolar şikayetleri, sayfalar bir
sadece dünyasıyla değil, aynı zamanda kendisiyle de varyanslı kadın. Ama yarısı
Louise'in annesinden aldığı düzine ve garip mektup
New York'tan ayrılmak tamamen farklı bir karaktere sahipti. Onların tonu
belirtilen, ilgisizlik değil,
teslim olun, ancak bir anne içgüdüsünün uzun zamandır ertelenmiş uyanışı ve
anne vicdanı. Seatches ile doluydu, başkaları için değil,
Ama kendisi için. Onlarda da Louise bir umutsuzluk damarını algıladı,
kötülüklere ve tehlikelerine çok geç uyanmış olandan
Kendi kendini büyüttüğü bir ortam, kendinden yaratılan bir tehlike, çok rahatsız edici
kızı.

Louise'in annesiyle ayrılması her iki tarafta da yeterince hassastı.
Kız, yeterince basitçe, bir süre uzaklaştığını söylemişti
Her şeyin bir ayarlaması, bir doğruluk, bir doğruluk olacağı umudu
Dönmeden önce annesiyle ters. Çaresizliğini hissetti
ekledi, kendisini böyle bir şekilde yararlı bir araç haline getirmek için bile
annesinin yanında kalarak ayarlama; Ama umuyordu ve buna inanıyordu
O geri dönmeden önce-ve Louise daha fazla ilerleyemedi.
Herhangi bir ihtiyaç da yoktu. Annesi, rahatlamanın ötesinde bile rahatsız oldu
Kızının sözleriyle gözyaşları, Louise'i kollarına almış ve sarılmıştı
Sanki tekrar çocukmuş gibi; Ve son sözleri
"Her şey değişecek, canım-arduvaz temizlenecek ve biz
tekrar el ele başlayacak-geri dönmeden önce. Buna bağlı.
Sanırım, sana olan görevimi hatırlamaya başlıyorum.
Kendime olan görevimi görmeye başlamadan önce bir anne
kadın. Ama iki uyanış birlikte gider, Louise, buluyorum-
Ne zaman döndüğünüzü görün. "Louise ima edilenleri tespit etmekte hızlı olmuştu
annesinin sözlerine söz ver; Ve olmasının ana nedeni
Laura ile daha erken bir dönüşte ısrar etmek, vermek isteseydi
Annesi, ona bağlı örtük sözü kurtarmak için bolca zaman
Kelimeleri ayırma.

Blythe'den gelen mektupları perfervid varyasyonlardı-çaba
Kısıtlama, çizgiler arasında neredeyse mizahi bir şekilde görülebilir-
Bir tema, _leit motifi: "Biz evleneceğiz: ne zaman?"
Gerçek, gözlemlenecek, ustaca kabul edildi;
Zaman sadece karşılıklı olarak kabul edilmeye devam etti, bu yüzden göründü
Blythe.

Böyle bir mektuptandı, Louise şimdi baktı ve baktı
Pencial London Sunshine Titrending'in kırmızımsı ışınlarında,
Perdelerin hareketi ile, halının üzerine. Laura'nın kendisi, sadece
Blythe'den çok daha bilgilendirici bir mektubu bitirdikten sonra
dalgın ifade ve onu hala açık olanla doğal olmayan bir şekilde ilişkilendirmez
Louise'in kucağına mektup.

"Elbette adam sabırsız, canım," dedi Louise'e dokuma
Kızın yansımaları konusuna çaba sarf etmeden. "Ancak
Buna aldırmamalısın. Sabırsız olmak-böyle ilginç bir kavşakta
Zavallı, bükülmüş yaşamlarından, yani-onlar için iyi. Gerçekten,
Onlara gelebilecek en iyi şey. Onları azar,
Onlara iyi huylulukları, sevincini öğretir-
feragat ve şeyler. Bu arada, Louise, "
istikrarsızlığı yönlendirerek, "gerçekten ve özel olarak ne zaman alıyorsunuz?
Onunla evlenerek adamdan mı kurtuldu? "

Louise, çaba olmadan değil, kendini reverie'den salladı, katlandı
Tuhaf bir müzakere ile Blythe'den mektubu ve baktı
Açıkçası Laura'da yeterince.

"Kesin değil canım," diye yanıtladı, tonla ilgili hiçbir şey olmadan,
"Onunla evleneceğim."

Laura, mükemmel bir şekilde etkilenmemiş bir bakışla kızı gördü
aptallık.

"Merak ediyorum," dedi, sanki kendi kendine, "eğer bunların akustiği
Londra odaları o kadar iğrenç olabilir veya eğer gerçekten çok yaşlı olursam
İşitme zaten etkileniyor mu? Bunu tekrar söyle, çocuk. Mümkün değil
Seni doğru duyabiliyordum. "

Louise olağanüstü bir gülümsemeyi bastıramadı
Laura'nın yüzünde görülebilen şaşkınlık, ama tonu
Tekrar ettiğinde yeterince farklı:

"Onunla hiç evleneceğim bir kesinlikten uzak, Laura."

Laura Derin sandalyesinden Rose, "Geri Gibi Elbise" topladı aceleyle
onun hakkında, Louise'in oturduğu yere geçti, bir kol yerleştirdi
Kızın omzu ve harika bir şekilde gözlerine baktı. "Bu imkansız," dedi, "siz ikiniz de
Geniş Atlantik mi? Bu saatte John Blythe'yi kablolayacağım! O onun
arıza! Bu onun hatası olmalı! "Ve escritoire'ye koştu ve
kablo boşlukları için beceriksiz gibi davrandı.

"Tabii ki böyle bir şey yapma konusunda en az fikri olmadığını biliyorum,"
dedi Louise, soğukkanlılığı soğukkanlılığı gösterdi. "Yapmaz mısın
Lütfen amaçsız aramanızı durdurun ve gelip benimle konuştun mu? "

"Ama," dedi Laura, Louise tarafından oturuyor, "Korkarım ben de
Birini azarlamak için endişeli-her iki sen, burada ve şimdi veya John Blythe,
Deniz altında gönderilen birkaç acı kelime, ya da-ya da benim
dil veya kalem! Gerçekten, söylediklerinizle şaşkına döndüm, Louise. İle ilgili
Tabii ki adam size tekrar tekrar sordu, çünkü burada olduğumuz için,
onunla evlenmek için? "

Louise, "Neredeyse başka bir şey hakkında yazmıyor," diye cevapladı Louise, boğarak
Laura'nın yoğun ama bilgisiz ciddiyetine gülümseyin.

"Ve ben _now_," diye takip etti Laura, gizemli bir hızla
"Tutarsız, neredeyse anlaşılmaz hale getirdi
Yelkenli bir gün önce size bildirim-bende değil
O ayrılırken, havada ve _hear_ onu büyülenmiş gibberish yayar
Bu tür bir zamanda bir adamın dudaklarına mı monte ediyor? Ve sen aldın
Onun ilanını sanki gelişini zamanlıyormuş gibi ve bana söyledin
Gittikten iki dakika sonra onu sevdiğin. O zaman geniş ne
Dünya-- "Laura, şaşkın bir jestle ellerini kaldırdı
neredeyse çizgi roman. "Kendimi tamamen korkutuyorum canım.
Bana bunun ne hakkında olduğunu söyle? "

Louise Laura'yı istikrarlı, yansıtıcı gözlerle gördü.

"Güzel, cömert dürtüselliğinizi nasıl takdir ettiğimi biliyorsun canım"
yaşlı kadına dedi. "Ama düşünmüş olmalısın, değil mi?
John Blythe ile evlenmek benim için adil olmaz mıydı? "

Laura'nın genişlemiş gözlerinde başka bir gizem filmi ortaya çıktı.

"Adil?" Neredeyse şaşkınlıkla fısıldadı. "Nasıl demek istiyorsun-'adil'?
Adil kime-kendinize mi yoksa John'a mı? "

"Ona," dedi Louise. "Tabii ki onun için adil olmaz. Yapamam
Bununla ilgili iki görüşün nasıl olabileceğini görün. "

Laura, kollar katlandı, gül ve odayı birkaç kez geçti,
kaşını örüyor. Sonra tekrar Louise'in yanına oturdu.

“Sanırım ne demek istediğini biliyorum, çocuk” dedi. "Ama tabii ki sen
yanlış. Tamamen, umutsuzca, acımasızca yanlış. O o tür bir adam değil.
Bunu bilmelisin canım. "

"Onu küçümsemiyorum-ondan far," dedi Louise. "Sadece
Çünkü o tür bir adam değil, dediğin gibi,
onunla haksız olmayı düşündüm-kendisine bir
Adaletsizlik. "

"Ama," dedi Laura, "o yavru değil, gelişigüzel bir delikanlı. O bir adam-bir
gerçek adam. Dünyayı biliyor ve ölçüyor. Bundan daha fazla ve daha iyi, o
kendini tanıyor. Herhangi bir erkeğin adını hatırlamakta zorluk çekmeliyim
Zihnini John Blythe'nin yapmasından daha iyi bilen. "

"Bunu biliyorum, Laura," dedi Louise. "Ama benciliği çok iyi
yararlanılacak şey. Yoldan kalmadı. Sahipti
uzun bir kavga. Asla monte etmeyi bırakmayacak. Neden onu engellemeliyim? "

"Onu engelle!" diye bağırdı Laura. "Çocuk, bir kadın nasıl sevebilir?
onu engelliyorsun? "

Louise, "Partsalline genellemeye neden oluyor canım," dedi. "Benim
davamız-davamız, eğer istersen-tamamen farklıysa. "
ve odadan aşağı ve sonra Laura ile sakin bir şekilde yüzleşti. "Yapma _know_
Ne dünya --_ his_ dünyası-benimle evlenirse mi? "

Laura sabırsızlıkla omuz silkti.

"'Onlar Sayers'!" diye bağırdı. "'Onlar Sayers' diyorlar, onlar
Söyle, başka bir şey söylüyorlar. Ve 'onlar ne dediler'
tutar? "

"Tahmininde hiçbir şey almayacaktı-sadece çok eminim
Bundan "cevapladı Louise." Ama dünyada yol açan bir adam
Onları dediğiniz gibi 'onlar' 'bile almalısınız. Yapamaz
onları görmezden gelin. Onun bencil olmayan dürtüsü, sadece onları görmezden gelmekle kalmaz,
ama onları göstergelemek; Ve benim hesabımda. Bence basitçe
Bunu yapmasına izin vermem için aşağılayıcı. "

Laura bir an çalıştı, sonra umutsuzca başını salladı.

"Canım," dedi, "Sen kasıtlı olarak tanıdığım ilk kızsın
Kendisi ile haklı olarak ait olan mutluluk arasındaki engeller dik
ona. Cennetin adına, annenizin ayrılmasından mı?
Sizinle yapılacak kural? Nasıl, nasıl dahil olabilir veya gelebilir?
Seni ve adam-büyük fikirli adam-seni seven ve kimin
Aşk? Bana bunu söyle. "

Louise, "_us_ arasında gelemedi," diye yanıtladı Louise. "Ama dünya-
Çok 'onlar-Sayers' senden bahsetmiş ve bir tanga olarak kullanırsınız
onu cezalandır. Ve sahip olamadığım tek şey bu. Ben
annemin kızı. Çok deneyimli değilim ama nasıl olduğunu biliyorum
Dünya bu şeyleri görüyor. Dünya sınır çizgileri çizmiyor
kadınların endişe duyduğu yer. Ostracizmi çok uzun ve ağır bir kırbaç.
Kınanması en az hafifletme almaz. Yapabilirim
Size açıkça konuşun canım-elbette tek yaşayan kişisin
Bunları kim söyleyebilirim. Ama John Blythe'ye izin verseydim
Benimle evlen, yorucu yorumu duyamıyor musun-bunu yaparken
Aslında kocamın kulaklarına ulaşamayabilir, olamazdı
Bilinçli? Annesi olan bir kızla evlendiğini söylerlerdi
bir adam tarafından açıkça korunmuştu-halkın gözünde bir adam-karısı
yaşıyordu. Daha ileri giderler ve derler-ki bu elbette basit
Gerçek-bir süredir çatı altında yaşadığım
Adam. Ve devam edecek böyle şeylerle, dünya nasıl olabilir?
Başka herhangi bir sonuca ulaşın-hendek, gerektiği gibi, dünyayı knack
Sonuçlarda sıçramak için var-büyüyen bir adam olan John Blythe'den
ayrım için mahkum olan adam,
evlilik? Tabii ki anlıyorsun. Bunları söylemek istiyordum
Uzun zamandır size bir şeyler, ama cesareti çağıramadım. BEN
Yelkenli bir gün önce onları John'a söylemek istedim; Ama ben _Could_
Olumsuz."

Sesi kırıldı ve gözyaşlarını gizlemek için pencereden dışarı baktı
gözlerinde durdu. Laura, o kadar güçlü bir şekilde hareket etti ki kasıtlı olarak zorlandı
Kendisi gözyaşlarını geri tutmak için sonuçsuzlukları düşünmek, sarılmış
KIZ HAKKINDA kolları.

"Canım," dedi, "Ben, korkarım, dindar, saygılı bir
Olmam gerektiği gibi kadın. Ama Tanrı'nın bir kadını tutacağına inanmıyorum
Senin ve John Blythe gibi bir adam gibi. Bu bir sapma olurdu
İnanamadığım tüm discriver kuralından. BEN
Haklı olduğunu itiraf etmeyin. Şimdi tamamen olduğunu söylemiyorum
yanlış. Ancak, aldığınız görüşün asaleti sayesinde, bir yol
bulunmalı. Bundan asla şüphe etmeyin, çocuk. Bunu bazı açılardan biliyorum-birçok
Yollar-Dünya yeterince ters. Ama biliyorum ki yok
Seni adamın kollarından uzak tutacak tüm dünyada yeterince adaletsizlik
Seni seven ve senin tarafından sevilen. "

       * * * * * *

John Blythe'nin Laura'ya verdiği mektupta iki konu vardı.
Yansıma için bir günden fazla malzeme. Onlardan biri endişe duyuyor
Louise'in annesi.

"Bayan Treharne birkaç gün önce beni çağırdı ve akşam gittim
Sürücüdeki ev, "Blythe yazdı."
beni görmek istediğine dair özellikle-onun iyi olduğu için
Louise'deki 'ilgimi' fark ettiğini samimi olacak kadar.
(İlgi! ''-O akşam yavaş ilerlemeyi lanetlediğimde
Londra'ya uçmamı imkansız kılan havacılık sanatından
Elden çıktı-kanattan, yani.) Gerçekten, Laura, bence depresyon
Küçük kadın sadece biriyle Louise hakkında konuşmak istedi,
Bu yüzden benim için gönderdi. Şok edici sağlıkla bakıyor. Eğer okursam
Sert, bence en azından bir çeşit başında
reddetmek. Louise'e bunu henüz söylemese iyi. Nedenim nedenler var
Louise'in sizinle yurtdışında kalmasının daha iyi olacağını düşünün
daha uzunken. Sebeplerden biri şudur: Bayan Treharne'yi topluyorum
Judd ile oldukça yakın. Bana söylediği kadar. Ben
Bu konuda benimle konuşmada rezerv eksikliğinden etkilendi. Louise
haklıydı. Annesi, Louise'in kehanet ettiği gibi,
Bir uyanışın sefaleti-onun durumunda tek başına acı bir uyanış, ben
korku. Onun için çok üzgün hissettim ve hissediyorum-o asla yanlış değildi
Kalp, ama durumun girdesine yakalandı.

"O, belirsiz değil, ama doğrudan doğrudan,
çevresinde tam bir değişikliğin eşiği-ve iç içe geçmiş
Açıklamalar, onun gözünde keskin bir şekilde aşağılamasının
Kız, düşünülen değişimin dibindeydi, ne olursa olsun
olmak. Bunun bir çekilme olduğundan çok eminim
Koruma, eğer buna Judd. Çok kötü, değil mi
Bunun sadece birkaç ay önce gelmediğini mi? Ama (işte bir
BROMIDIOM SİZİN İÇİN!) Hiç geç hiç olmadığı kadar iyi! Ne böyle bir sıkıntı olduğunu düşün
Çocuktan önce olsaydı, geri çekilme Louise'den kurtulurdu
Okuldan çık!

"Ama yeterince ise-it-had-beens. Mesele şu ki Louise, kendimi çok hissediyorum
Elbette, harika bir yenilenme gerçekleştirdi-onun yenilenmesi
Kendi annesi! Daha duyulmamış, daha muhteşem bir şey olabilir mi?
Bundan daha mı? Ama sadece Louise'in etkisi olan bir parçadan
Herkese sahiptir. Kötü bir şekilde patlamış modern kelimeyi biliyorsun,
'yükselme'? Aslında, sanırım, bir insana göre bir insan
Dünya: Louise. Demek istediğim, onun altına biraz gelen herkes
'yükselme' duygusunu etkiliyor. Bunu biliyorum _i_! Ve
Sen bile sevgili Laura, sen bile ... "

("Tabii ki sevgili başlık yaratık haklı," diye düşündü Laura
Bunu okuyun, "ama bağımsız olanı hayal etmek zor değil,
Bazen sade John Blythe _RAVING_ SO! Ama hepsi
aynı. Sanırım Alexander, Sezar ve Charlemagne bile özel olarak
Sevgilileri üzerinde aynı şekilde raved! ")

"Öyleyse göreceksin," Blythe mektubuna devam etti, "Neden daha iyi
Louise, meseleler çalışana kadar yanınızda kalmalıdır
Kendileri burada-özünde, annesi onu tamamen temizliyor
sefil Judd dolaşımının etekleri; Ve bence bu
çok yakın bir şey. Louise'in özgürce olması bir zevk olacak ve
Geri döndüğünde annesiyle sınırsızca yalnız. Sen
Elbette anlayın. Öyleyse en azından bir ay daha orada kal,
Petrarch'ın Laura ve hepimizin Laura'sı olmayacak mı? ...

"Birkaç federal önce biraz ihtiyaç duyulmaya yaklaştım
Ofisimden bir adam bedensel olarak atarak egzersiz yapın-ve bu
Neredeyse kuzu benzeri hatırladığınızda size daha şaşırtıcı
saldırganlık. Sanırım, uzunluğa geçmeliydim
Zihinsel olarak görselleştirmemiş olsaydım onu ​​pencereden dışarı atmak
Dikkatin alışılmamış erişimi, büyük, rampageous kırmızı başlıklar
Öğleden sonra gazeteler: 'Mücadele eden genç (?) Avukat ünlüdür
Beşinci Hikaye penceresinden finansör, 'vb.

"Adam Langdon Jesse idi, elbette biliyorsun. (Bazen keşke
Çok fazla uğursuz insanı tanımıyordun, ama belki de yardım edemezsin
Muhtemelen Jesse bireyinden hoşlanmadığımın farkındasınız. BEN
Ona karşı önyargının kurbanı olduğuma inanmayın. O bir
Kadınların peşinde bir hobi yapan mumsu, hamurlu kişi
Erkekler golf, bilardo, puro vb. Hobileri yaparlar. Ben eğilmiyorum
Erkeklerin endişe ettiği kınama tonu, ancak bu adamın kaydı
Çok beslendi ve kişiliği sevimli benim için bile çok itici,
Farizik olmayan (umarım) tat. Onu genel bir türde tanıyorum
Birkaç yıldır yol, ancak bunu yapmak için her zaman bazı acılarda
Ona sırtının görüşünü tercih ettiğimi açık. "Diğeri, çok yağlı ve arzulanan diğer forenoon uzandı
Bana biraz gergedan benzeri _savoir-faire_ markasını sergiliyor ve o
Bana doğrudan Avrupa'ya giderken, düşündüğünü söyledi
Bayan Treharne'nin koruyucusu olarak istekli olacağımı sorardı
turistin olağan medeniyetlerini ve nezaketlerini
O genç bayan. Daha embesil bir soru hayal edebiliyor musunuz? Doğal olarak, ben
Louise ile tanıştığını bulmak için şaşırdı ve tutabilirsiniz
Geri döndüğünüzde çok ciddi şekilde konuşulmaya hazır kendiniz
Çünkü beni bilgilendirmedin. Cidden, çok üzgünüm
Louise onunla tanıştı. Tabii ki adama ne verdim
Muhabirler 'çok kısa shift' diyorlar. Hiç olduğunu hatırlayamıyorum
daha rahatsız. Bu tuhaf Eden Musee Lothario'nun küstahlığı, bilerek
(kesinlikle bilmesi gerektiği gibi) ona mükemmel bir şekilde aşina olduğum
Kayıt ve karakter, bana böyle bir görevde geliyor! O üzerindeydi
Benden bir tavsiye notu, göndermek
O'nu ve Louise'in adil görüşüne göre,
İkinizden emin değilsiniz.
elde edilebilir-en az ima etme girişiminde bulunmadan,
Kapımın genel yönü ve ona sırtımın bir görünümünü verdi.

"Adamın gerçek amacının ne olduğu konusunda en az fikrim yok,
Ama iddia ettiği gibi, gerçekten Louise ile tanışmışsa, düşünmek için rahatsız oldum
Şu anda onunla aynı yarımkürede olacak. (İsterim
Seni pertürbasyonuma dahil et, sadece ne kadar iyi olabileceğinizi biliyorum
bu tür nesneleri sadece bir kelimeyle kırmak, eğer değilse, gerçekten basit bir
Kaşların kaldırılması.) Elbette şimdi cazip olmayacak
Londra'da seni arayın. Ama eğer böyle bir sertlik sergiliyorsa ve
Herhangi bir şekilde sizi veya Louise'i 'ödüllü medeniyetleri' ile rahatsız etmeye çalışır,
Bana bir kerede bana haber vereceksin-elbette kablo ile, eğer düşünüyorsanız
gerekli. Neden izin verdiğimi bilmiyorum ve kendime izin veriyorum
bu bireyin açıklanamayan küçük işlemlerinden rahatsız olun (onun
Tüm yaşam, iş dünyasında ve özel olarak, büyük bir makinedir), ama ben
öyle ve ben. Bana Louise ile tanışmak için nasıl katlandığını yaz, olmayacak
Sen?"

Laura, bunu okurken,
Louise'in Langdon ile kaçınılmaz toplantılarından Blythe'ye söylememişti.
Jesse ve ona zorlamaya çalıştığı dikkat.
Bunu yapmamıştı çünkü açıkçası olası korkmuştu
Blythe'nin hızlı ışıltılı öfkesinin sonuçları. O olurken
Jesse'yi fiziksel olarak işten çıkarmaya yetecek kadar istekli
John Blythe gibi usta adam, önceden bilmenin bir yolu yoktu
Böyle bir iffetin hikayesi, eğer gerçekleşirse
halk; Ve Louise çok kısa bir süre sonra kendi koruması altına girmiş gibi
Jesse ile son karşılaşması Laura, Jesse olarak bunu hissetti
İnkübus muhtemelen iyilik için atılmıştı ve hepsi
Blythe'yi bu konuda bir şey söyleyerek rahatsız etmemek daha iyi. Biliyordu
Louise, Jesse'den Blythe'den sade bir duygudan bahsetmemişti
İmanıyla, damgasının bir adamıyla tanışma yoluna girmişti.
Ama Laura, Blythe'nin mektubunun o kısmını yeniden okuduktan sonra
Jesse, o zaman bile olduğu düşüncesinde kendini tedirgin buldu
Londra'ya giderken. Bu konuda hiçbir şey söylememeye karar verdi
Louise. Ayrıca Londra'nın yeterince büyük kalacağını belirledi
Louise ve kendisi ve on bin Langdon Jesses için; Hangi,
yorumlandı, onun için en uzak fikre sahip olmadığı anlamına geliyor
Jesse'nin yaklaşmakta olan gelişi yüzünden. Laura da itaat etmesi sonucuna vardı
Blythe'nin Louise'e annesinin değiştiği konusunda hiçbir şey söylememe ihtiyati
işler. Blythe'nin öngörüsünün kızına söylemek istedi.
annesi ve Judd arasındaki ilişkinin dağılmasına yaklaşmak;
Ama zamana binen dersi öğrenmişti ve uyandırmaktan hoşlanmadı
Sonuçta Louise'in zihninde meyve vermeyebilecek umutlar.
Dahası, sık sık Blythe'nin kararını test etmek için fırsatları vardı ve
Her zaman ses bulmuştu.

"Ama keşke John Blythe iki haftada bir tatil yapsaydı ve
Buraya koş, "kendini meditasyon yaparken yakaladı."
Şimdiki anda ve bazı anlarda durum güzel bir durum
yaklaşıyor gibi görünüyor. Ama henüz yapamayan bir adam yoktu
Psikolojik anı, daha önce geçit töreni yapsa bile
Gözler-çok daha az sezgiyle kavrayın. "




XII. Bölüm


John Blythe'den yalnız değil Langdon Jesse,
Samimi ve az ya da çok mühimmat toplamaya çalışın
Louise'de Avrupa kampanyası için zorunlu kimlik bilgileri
Treharne, uğursuz tutkusunun çekici kalesi olarak anladı. Birinci
Louise'in annesini bu amaçla denedi; Ve içinde
Çeyrek onun sürprizlerinden birine hiçbir şekilde tedavi edilmemişti
olaysız yaşam.

Jesse'nin akıl yürütme yöntemi, Bayan Treharne'ye böyle bir
Misyon, akıllıca bir ince değildi; Aksine, düz ve
çit-yolcu olarak işaret edildi. Her şey açık bir öncülden başladı
Jesse, Louise Treharne "istedi" ve iyice "sahip olmak" anlamına geliyordu-
Jesse, asla denemeye çalışmanın değerine sahipti (onun durumunda yeterince olumsuz)
Kendini kadınların endişe ettiği nihai amaçları için aldatın.
Louise, elbette, ona hor gördüğünü anlaması için ona açıkça vermişti
o. Ancak bu, Jesse'nin görüşüne göre ihmal edilebilir bir ayrıntı idi. Olurdu
Son fetihini daha da tatmin edici hale getirin. Sahip olan birçok kadın
onu sevemeyerek başladı ve açıkçası güdülerinin sona erdiğini sorgulayarak
ona verilmek; bunun üzerine, zafer sevinçlerine geçtikten sonra vardı
Onları ne haline getirmekten intikamcı bir zevk aldı
Kendi kendine, vahşice "atma" olarak adlandırdı.

Jesse de aynı olurdu, Louise'in durumunda iyice inanıyordu. O
Şimdi ona aşılmakta zorluk çekti, bir işlem
başarıyla taşınmalıdır. Erkeklerin zırhındaki zayıflık
Jesse tipi, hayal gücüne çok az veya hiç sahip olmadıklarıdır. Öngörüyorlar
sadece sonuçlar; ve araçları sık sık sona erdirmeleri
tekil beceriksiz ve haksız. Tüm kadınlarla ilgili olarak
Sınıf, erdem ve kendine saygılı sadece daha palterers olarak Jesse
Kadınlarla olan deneyimiyle haklı olduğunu; Ama yaptı
Kadınlarla kendi deneyiminin olduğunu varsaymanın acımasız hata
bir kriter, bir formül oluşturdu,
kalkış.

Yurtdışına gitmeyi düşünmeden bir hafta kadar önce, esas olarak amaç için
Louise kuşatmasına devam eden Jesse, eve düştü
Bir akşam sürüşte. Sadece Bayan Treharne'yi bulmaktan mutluluk duyuyordu. O
Judd'a muzaffer bir şekilde
Neyin üstesinden gel, B [oe] Otian'ın hayal ederken, Louise'in gerçekten
ona karşı "önyargı"; ve rotasını hiç olmadan koymayı tercih etti
Judd Finger grafiğinde.

Bayan Treharne, şimdi ince ve zayıf görünümlü, artık Banting'den değil, ama
O'ndan beri onu tüketen vicdanla çatışmadan
Kızının ayrılması, onu yeterince soğuk aldı. Onun en azı değil
Louise gittiğinden beri kendi kendini yıpratırlar,
Kızının bir erkek tarafından takip edilmesine izin vermede şikayet
Langdon Jesse tipi.

"İngiltere'ye gidiyorum," diye açıklamak için erken bir fırsat buldu.

Bayan Treharne, çok titiz ve yorgun görünümlü,
Duyuru yorum yapmak için yeterince önemli.

"Louise, inanıyorum, Londra'da mı?" Jesse'yi algıladı, algıladı
Pertürbasyon, Chill Bayan Treharne bilerek dağılıyordu.

Bayan. Treharne ona seviye, nüfuz eden bir bakış attı.

"Bayan Treharne, sanırım,
hareketleri hakkında bilgiye sahipti, "diye yanıtladı.
kayıtsızlık.

Jesse gülümsedi ve dolandırıcı bir İspanyol felç için eğildi.

"Ne yaptım Tony?" Bir duraklamadan sonra sordu,
dişhekimliği gülümsemesi.

"Miss Treharne'nin adını kullandıktan sonra kullandığınızı varsaydınız.
Onunla tanıştım, inanıyorum, üç defadan fazla değil. Bir daha yapma "
Bayan Treharne'yi yeterince sessiz olsa da, bir yüzüğü olan bir tonda yanıtladı.
Jesse için tamamen yeniydi. Jesse, alacak şekilde görünen görünen
azarlanmış bir ruhla azarlama, kendini tekrar işgal etti
Spaniel'in ipeksi ceketi.

"Görünüşe göre," dedi, nihayet baskıcı sessizliği kırdı, "
Seni biraz Arktik mizahta buldum. Yine de buna izin verilmemeli
eski bir dostluğu yansıtmak için. Sen de başlıyorsun olamaz
Bayan Treharne'nin en başından beri olduğu gibi beni yanlış anlamak için? "

"Bayan Treharne'nin sizinle tanışmasına izin verilmemeliydi,"
Bayan Treharne'yi iade etti. "Seni ne kadar acı kınadığımı hayal etmeye bırakıyorum
Şimdi kendimi en azından ondan taramadığım için. "

"" Şimdi "diyorsun," dedi Jesse. "Neden, özellikle 'şimdi?'"

"Bu," diye yanıtladı Bayan Treharne, "benim ilişkim."

Elbette, Jesse'nin fakirden en iyisini yapması için zaman geldi
kalkış. Ancak adam,
detaylar.

"Ve yine de bu akşam geldim," dedi bir ton tremolo benimseyerek
"sunmak için", "sunmak için" olduğu fikrini aktarmayı amaçladı.
Sizin aracılığıyla, benim emrimde olabileceğim herhangi bir fakir nezaket
Bayan Treharne'nin İngiltere'de kalmasını kabul edilebilir hale getirin. "

Bayan Treharne sabırsızlıkla omuz silkti.

"İsterseniz, bu postürleri kendinize ayırın," dedi. "Kayıp
Treharne, sizi engelleyecek kadar açık hale getirdi. Bekliyor musun
Sana kararını alkışladığımı söylememi sağlamak için? "

Çirkin bir küçümseme Jesse'nin özellikleri arasında titredi. Uzunluğunda diken
eve vuruyordu. Ama küçümsedi ve zorla büktü
gülümsemek.

"Anlayamadığım şey, bu akşam neden beni aldın, eğer
Bu senin hissin-yeni oluşturulmuş hisiniz-Toward bana, "dedi.
bastırılmış öfkesinden ilerleyen ses kısıklığını sorgulamak.

"Belli bir merak uyandırdığını itiraf ediyorum
Disside, aramadaki amacınıza gelince, "derhal Bayan Mrs.
Treharne. "Kızımdan beri ilk defa buradasın
kalkış. O benim hatalarımın bazılarını sıralıyorum çünkü o
gitti. Onları da farklı bir açıdan düşünüyordum
Anlayabileceğiniz her şeyden. Bu hataların en azı değil,
Sana söylediğim gibi, kızımın kadar alışveriş yapmasına izin veriyordum
Seninle iki kelime. Mutlu bir şekilde, bu hatayı düzeltmek için çok geç değil,
en azından. İyi korunuyor. Sana söylemem gerekmiyorsa
Londra'da onu çağırmaya çalışmaya çalışmaya çalışın
Flunkeys'e kartınızı taşımayı bırakmalarını söyleyin. Sanırım var
Daha fazla söylenecek mi? "Bayan Treharne yükseldi ve tutumunu üstlendi
işten çıkarılma.

Bu sefer Jesse, aynı zamanda yükseliyor, küçümsemeyi ondan silmek için deneme yapmadı
Gazaplı özellikler.

"Bütün bunlar nedir-lanet olası bir imbesil oyundan bir sahne?" istedi,
Tamamen maskeyi fırlatıyor. "Beni bir araya getirmeye mi çalışıyorsun
Uçucu annenin provaları erdemli mi döndü? Bunu yapma. O
Makul olmamı bekleyebileceğin bir şey değil mi?
Fred Judd's Wo ---- "

"Cesaret edersen söyle!" diye bağırdı Bayan Treharne, ona yaklaşarak
ve onu yanan gözlerle aktarmak.

Jesse, çekingenlikten, sahip olduğu noktada kırıldı
onu kesintiye uğrattı. Hasırlamak için duvara adım atarken şapkasını giydi
incelenen müzakere ile ve onu daha güvenli hale getirmek için okşadı
KAFA. Böylece, şapkası açıkken onunla konuştu. "Sanırım sizin için isteğiniz-
Auburn saçlı kızı yeterince doğaldır, muhtemelen
Sizin ve yalnız olduğunuz bir şey, "dedi," ancak yanarak
konuşurken kapıya doğru. "Ama bu boşa harcanıyor, söyleyeyim
sen bu. Burada seninle yaşadı, değil mi? Peki, bu gerçek olacak
onu yerleştirmek hakkında, biliyorsun. Downing yok. Ve bir süre sonra
Vazgeçecek. Stigmaya dayanamayacak. Hiçbiri yapamaz
dur. Kendisi olmadan dayanmak bir süper kadın gerekir
teslimiyet, bu çatı altında yaşamanın iğrençliği. Unutma
O."

Sonra yüzüğü cevaplayan uşak kapıda ortaya çıktı. Bayan Treharne
gevşek bir kol kaldırdı ve Jesse'ye işaret etti.

"Bu adam," dedi Butler'a, "eve kabul edilmeyecek
yine benim içindeyken. "

Uşak başını uşak benzeri bir yerçekimi ile eğdi, almak için bozuldu
Jesse ve Jesse'nin arkasında, vurgulamak için şapkasının tepesini tekrar okşadı,
Menyalin varlığında, onu giyme hakareti,
salon.

Kırık, soluk kadın uyku odasına çıktı ve bir
kanepe gözyaşları acı içinde.

Bu sahneyi takip eden gün, akıl almaz bir şekilde Jesse
Aklında olduğu gibi bir amacın peşinde koşarken ve şimdi
engeller tarafından kendisine yemin ettiği noktaya kadar.
"Kazan," Blythe'nin ofisinde çağrı yaptı.
Laura'ya yazdığı mektupta açıklamada parladı.

Jesse'nin Blythe'yi aramadaki amacı iki kattı. İlk olarak,
Louise'in atanan adamı ölçmek istedi.
Guardian. Blythe'yi sadece genel bir şekilde hatırladı ve
Bu yeni açıdan "onu boyutlandırmak" istedi. Blythe'nin farkındaydı
sadece koruyucu değil, Louise'in hayranıydı ve
Bir röportajın temasından, Blythe'nin hayranlığının olup olmadığını tespit edin
kendi başına bir parça vardı; Sadece bir yırtıcı olanın tezahürü
Tasarım, yani; Jesse tipindeki erkekler sürüklemeye eğilimlidir
diğer erkeklerin kendi güdüsü kendi seviyelerine. İkincisi, eğer o
Bulmayı umduğu gibi, Blythe'nin sadece esnek olduğunu ve
Sycophantic genç avukat, başarılı olmaya istekli ve bu nedenle
Finansal olarak büyük görünen bir adamdan gelen bir çağrıdan etkilenmek
Dünya, Jesse muhtemelen Blythe'yi kimlik bilgileri aracılığıyla önceden yapılandırdı
Bu bir koruyucunun tavsiyesinin ağırlığına sahip olurdu, çok kolay yardımcı olabilir
onu "küçük ilişkisinde" (bu yüzden düşündü) Louise ile birlikte
Londra'ya ulaştı. Jesse, sonuçlardan en az korkutucu değildi,
Louise ile durması söz konusu olduğunda, maskesi
annesinin varlığı. Louise'in sahip olduğu izlenimi altındaydı
evi annesiyle çelişkili olarak bıraktı ve
Aralarında yazışmalar vardı. Böylece Louise'den emin hissetti
annesinden ona karşı vahşeti duymazdı.

Jesse'ye otuz saniyeden daha az bir şey aldı, aradığında
Blythe, genç avukatın ne sycophancy ne
esnek ve bu, Jesse'nin bir ziyaretinden etkilenmekten çok
Finansal patron kapasitesi, Blythe soğuk ama belirgin bir şekilde
ona karşı düşmanca. Röportaj şaşırtıcı ile sona ermişti
ani. Louise'in adından bir kez bahsettikten sonra ve
Suçu tekrarlamak yasak, Jesse istemeden onu kaydırdı
tekrar isim. Blythe, masa sandalyesinde elleriyle oturdu
dizler, Jesse'yi sakince izledi, ama soğuk parlamaları gösteren gözlerle
çelik.

"Şimdi dışarı çıkacak mısın yoksa seni atmamı mı bekliyorsun
Dışarı? "Blythe ona sahip olacağı aynı tonda sordu
bir maç istemek için çalışıyor.

Jesse, ortaya çıktı, atılmayı beklemiyordu. Hemen gitti.
Ama sokak seviyesine ulaşıp bekleyen arabasına girdiğinde,
neredeyse herhangi bir sepulchral-sesli gibi güzel bir tutku halindeydi
Sahne kötü adamı. Ve şaşırtıcı savaşı kazanmak için oldukça kararlıydı,
Intermitting Scorn'un kirpik altında bile, olduğu gibi
Louise Treharne ile ilk toplantısının saati.

Jesse'nin gitmesinden bir saat sonra, sersemlemiş, paramparça kadın bırakarak
Korkak sözleri çöpünde canlandıran Judd, Antoinette'e girdi
Treharne'nin daireleri. Dağınık buldu ve hala ağlıyor
konvulsif olarak. Oturdu ve şaşkınlıkla onu gördü
Kadının gözyaşları akarken erkeğin çaresizliği. O
Onu neredeyse görmedim, ama yatıyordu, toparlanmış ve titriyor, sadece bir wraith
Bu mevcut felakete ve umutsuzluğa çağırdığı kadın ama
Birkaç yıl önce.

Judd, insan özellikleri olmayan brüt, etli bir adam, onun için üzüldü
Onu izlerken otururken. Ayrıca, kendisi için üzüldü. Değildi
Bir kadının-bu kadın-ağlama ve inleme ve
Omuzlarını kederinde sallamak. Rahatsız ediciydi.
Bir şeylerin duruşunu yok etti. Bir tür sempati yarattı
sempatizanın sindirimi için kötüydü. Ama Judd için üzüldü
o. Gerçekten yaptı. Bir çeşit gizemli ile izliyordu
Endişe, sağlığı son zamanlarda nasıl parçalanıyordu. Nedenini merak etti
buydu. Elbette, istediği her şeye sahipti? O zaman.
Her neyse, Judd üzgündü. Tony'ye son derece düşkündü. Dokunmuştu
İçinde belirli duyarlı akor ve akorlarının güzel olduğunu biliyordu
iyi yalıtılmış; Ve burada ağlıyordu ve yüzünü boyuyordu
Gözyaşları, saçları her şeydi ve tüm bunlar-Judd kesinlikle rahatsız edildi,
Ve üzgünüm.

"Diyorum, Tony, nedir?" On beşi vigil tuttuktan sonra ona sordu.
bir kelime yaymadan dakikalar.

Cevap yoktu. Ona bakmadı bile. Yavaş yavaş, yine de,
Ağlaması sona erdi. Judd odanın yukarı ve aşağı yürüdü, sigara içti
Çok uzun, siyah puro, bazen ağır adımlarında duruyor
ona bakmak için. Şu anda oturdu, ışıkta yanıp söndü, yüzü
Hala gözyaşlarıyla şişti. Belli bir güzellik hala kaldı
o; Ama bu,
düşüyor, düşüyor.

"Yardım edebileceğim bir şey mi, Tony?" Judd'a bir tonda sordu
Nezaketten yoksun değil, durup önünde dururken. O salladı
başı yorgun.

"Hayır," diye cevapladı ona sessiz, gözyaşı çekilmiş bir tonda. "Hiçbir şey
Yardım edebileceğin. Hepsi benim kendi hatam. "

Judd, purolarının uzun külünü halıya çevirdi ve onu bir
Pucked ama kaşlarını kaşıyor.

"Karmakarışık bir şekilde değil, karıştırmak ya da yeniden bir şey başlatmak istemiyorum" dedi.
"Ama senin hatan bu ne olduğunu sorabilir miyim?"

Islak mendilini avuç içi arasında ezdi ve ona baktı
belirsiz gözlerle.

"Ah, her şey," diye yanıtladı, mutlak yorgunluk ile. "Bir kaç
Kadınlar bu gece tüm dünyada bulunabilir, sanırım,
Benimki gibi hayatlarının bu kadar mutlak bir karmaşası. Ama ben öyle değilim
Haksız, Tanrı'ya şükürler olsun, kendimden başka kimseye suçlamak için. Bu bir
Herhangi bir oranda, gerçeklerinde bir şeyleri görebilmek için tazminat
ışık."

"Sen hastasın, değil mi?" Judd ona sordu,
Açıkçası gerçek.

"Bilmiyorum-sanırım," diye yanıtladı. "Çok yorgunum-bunu biliyorum.
Kendimden, her şeyden bıktım. "

"Bir değişikliğe ihtiyacın var," diye önerdi Judd. "Bir yere gitmelisin.
Ama yalnız gitmeni istemiyorum. Oldukça meşgulüm ama ben chuck
Beni istersen seninle gitecek her şey Tony. "

Ona bir tür yorgun merakla baktı.

"Tıpkı söylediğim gibi," diye mırıldandı bunu yaptıktan sonra
onun muayenesi. "Bu senin hatan olmadı. Yolunda var,
bana karşı nazikti. Hala öylesin. Beni yolunda önemsiyorsun. Ama bu bir
Kötü yol, Fred. Bunu şimdi biliyorum. Tabii ki çok geç. Yine de,
Yapabildiğim şeyi yapacağım. En azından korumaya çalışmalıyım
bir kadınlık parçaladı. Eminim onu ​​öfkeyle almayacaksın ya da
acı. Ama yolların ayrılmasına ulaştık, dostum. Sen
Bütün boyunca, sizin bakış açınızdan yeterince adil
sefil iş. Benim hatam, zayıflığım,
Başlangıç. "

Judd yanındaki derin bir sandalyeye doluydu ve düşünerek harika patladı
Poriyerlerde duman halkaları.

"Mesele şu ki," dedi, şu anda, "sinirini kaybettin. Ve,
kaybettikten sonra, neden,
Kendini beğenmiş. Haklı mıyım? "

"Tamamen yanılıyorsun," diye yanıtladı ruhsuzca. "Çok azım var
Hoşgörü-Kazan, Ölüm yatağı tövbeleri. Bu çok eski ve
Bir hikayeyi ikna edici olmayan. Bir kadın istediği gibi yapar, dünyayı flower
Orta yaşlı veya yanına gelene kadar kullanımda parmağı; O zaman o
Boncuklarını yakmaya başlar, kemer sıkma yüzünü alır ve
genç nesillerin gecikmelerini kınıyor, sağ ve sola
meydan okuyan kadınlar. Bu tür şeyler için en az kullanmadım. Öyle
Basitçe, bir kadının bir aptal olduğu bilgisine geldim
uymak ve uyum sağlamak için. Bir kadının sadece delilik
Dünyaya karşı çok eşit olmayan bir savaş olabileceğini varsayalım
Aptalca savaşmaya çalıştığım için görüş. Hiçbir fark yaratmaz
bir adam. İstediği gibi yapabilir. Sanırım bunun eşitsizliği
İlk etapta beni hepsine sokan yasa. Ama kaybettim. Anlıyorum
Şimdi asla başka bir sonuç olasılığı yoktu. "

"Benden biraz öteye geçiyorsun, biliyorsun," dedi Judd, tartışmalı olarak değil, ama
Aydınlanma arayan biri olarak. "Erkeklerin sahip olduğunu kabul etmeye hazırım
En iyisi ve tüm bu tür şeyler. Ama kadınlar kurallarını biliyor
oyun. O zaman neden inilmeden ve tekmelemeden oyunu oynayamıyorlar
hakem? "

"Vicdan dışında herhangi bir hakem yok," diye cevapladı ona. "Orada
Bir kadın için herhangi bir tahkim değil. O çelik kılıf yasası
Çağlar onun olacağını ya da olmadığını söylüyor. Ben olmadım ve var
kayıp. Hepsi bu. Oyundan şikayet edecek kadar nafile değilim. BEN
O kadar opak olduğum için kendimi küçümseyebildiğim için kendimi küçümseyebildiğim için hor gör
Kurallar, kazan ve diskalifiye edilmez-elbette olduğum gibi
Denediğimden beri. "

"Bu queer," dedi Judd, bir duraklamadan sonra, "bunlar nasıl
Erkek yasaları er ya da geç tüm kadınları yaptıktan sonra,
Uçuşlarınız. Her şey, bilirsiniz, aptalca bir sistemdir. Deniyorlar
Bizi çan, kitap ve mumla rote ve kural ile düzenlemek. Ama sonra
Hepsi, sadece bizi bu şekilde düzenlediklerini düşünüyorlar, değil mi? BEN
Acaba kaçımız gerçekten kurallarına uyuyoruz? Bildiğim çok az
ile ilgili. Açıkça, demir bağlı tüm ilkelere abone oluyoruz, özel olarak biz
Onlara gülün ve onları parçalamak için bildiğimiz en iyisini yapın. Hepsi bir
öğrenme meselesi; mallarla yakalanma. Bir kadın,
Tabii ki, bir erkekten daha fazla tehlike sinyaline dikkat etmek zorundadır. Ama onlar
Oldukça zeki küçük gözlemciler, inan bana. "

"Eh, onları bunun için suçlayamazsın," dedi Bayan Treharne. "Çoğu
Onları, her halükarda, yüzünü kınamaya çalışmamak için sağduyuya sahip olmak
Benim gibi önemli. "

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Judd. "Fikriniz,
bir kadının hayattan çıkabileceği her şeyi elde etmek için ve
Hayattan en iyi şekilde yararlanmasının tek yolu, kabul etmek gibi davranmaktır
Kurallar onun için yapıldığı gibi ve sonra atılmış hissediyorsa
İzleri tekmelemek, neden, bu konuda örtbas etmek. Haklısın
Bu görüşte, elbette. Ama sonuçta, ne fark yaratıyor?
Er ya da geç, dizeyi nasıl oynarsak oynayın, bizi bir
bizi ve bizi dikin. Buna gelince, neden yapmanız gerektiğini göremiyorum
Vicdanınıza bu şekilde bir enkaz yapmak için dediğiniz şeye izin verin.
Sen ne yaptın? Neden sen benim arkadaşım oldun. İyi olacak mısın
Bana bu arkadaşlığın nasıl yapılabileceğini söyleyecek kadar
Başlangıçta, bir takımda bir adam veya
Adalet, üzerimizde birkaç bağlayıcı kelimeyi mırıldanmış mıydı?
Faugh! Böyle Crass Humbug'a inanamıyorsun. Sözde 'kutlama
Evlilik '' yeterince iyi bir ifade ve tutacak kadar iyi bir plan
işarete kadar topraklar. Diyelim ki savaşacağımızı ve
Evlenirsek, aynı şekilde birbirimize havladı
Çıldıran eski kural? Böylece, seninle yıllar önce evlenirdim
Sizi düzeltin, eğer benim hakim olma şansım olsaydı
Whinings ile benim için bir cehennem yapan eşim üzerine
benden boşanma. Ama şimdi şey bu aşamaya geçti,
Bırakma hakkında konuşmanın ne faydası var? "

Onu bedensel olarak dinledi. Ama sözleri yeterince düştü
kulaklarının üzerine. Onu vermeden önce acılara hiç gitmemişti
Doktrininin açıklanmasını tamamlayın.

"Dünyanın sosyal ve etiklerini tartışmamızda çok az şey var
Sistem, "dedi." Kendimi düşünmüyorum. Bunun bir nedeni yok
Sana nasıl umursamadığımı kabul etmemeliyim
İlişki kendimi etkiler. Ancak----"

"Evet, bunun ne hakkında olduğunu biliyorum," diye koy. "Bu senin kızın.
Tartışmanın büyük bir sonuna sahip olduğunuzu kabul etmem gerekecek
Orası. Kendi kızlarım var ve nasıl etrafta dolaşacağımı biliyorum
Kızlarımın herhangi birinin miras alma şansı olduğunu düşündüm
Doktrinim, dünya, et ve şeytan hakkındaki görüşüm. Bu
Sahip olduğum en küçük tutarsızlık. Ben de yapıştırabilirim
Burada gözlem, hepimiz günahlarımızı itiraf ederken,
Bir kara koruma gibi, rahat olduğumdan çok
Geceden beri kızınıza yuvarladığımdan beri benlik saygısı. Bu, ben
Düşün, hayatımın en kötü ve en yaygın eylemi ile ilgiliydi. Oldukça iyi
Bir çeşit kız, kızın. "

"Bunu itiraf etmenin içinde olduğunu düşünmedim ve sana sevindim
itiraf ettiler, "diye yanıtladı Bayan Treharne."
tam olarak doğru. Kızımın getirdiğim hesabında _is_
Kendim yuvarlak bir dönüşle. Yapmam günün oldukça geç
Bunu biliyorum; Ama en iyisini yapmak gerekir. İstediğimiz gibi konuşabiliriz
ahlak ve etik hakkındaki görüşlerimiz ve dünyanın sert kuralları hakkında; Ancak
Tüm konuşmamız, bizim düşünmeye başladığımızda buhar buharına kayboluyor.
çocuklar. _My_ hayatının en aşağılık eylemi,
Beklenmedik bir şekilde sizinkini kabul etti, kızımın gelmesine izin veriyordu
Burada. Bunu benim kadar da biliyorsun-şimdi. "

Judd başka bir puro yaktı ve bir süre sessizce sigara içti.

"Tüm bunlarla bağlantılı olarak beni boğazın etrafında tutan şey,"
Şu anda, "
Beni bırakmayı düşünüyorsun. "

"Saçma olma, Fred," dedi Bayan Treharne. "Bu düşünce değil
Seni bir beyaz rahatsız et. Kurtulmaktan memnun olacağınızı çok iyi biliyorsun
Benim. "

"Bu," dedi Judd, ona doğru eğilerek, küçük gözleri merakla yanıyordu,
"Doğru değil ve biliyorsun."

"Ama," dedi, belki de kadının fethedilemez arzusu ile
sevgi ve hayranlık, cevabını duymayı merak ediyor, "
görünüyor; Sana geldiğimde ne olduğumun bir kalıntısıyım; Ben uzak değilim
kırktan. Bunları biliyorsun. "

"Evet, onları biliyorum," dedi Judd ve içinde gerçek bir duygu vardı
adamın tonu. "Ama biliyorum ki, senin için daha çok lanet bir manzarayı önemsiyorum
Hayatım boyunca başka bir kadın için yaptığımdan. Bunu biliyorum, eğer sen
Gerçekten beni bırakma planından geçmek demek, olacak
Beni gök yüksekliğinde vur. Kendimi sensiz bulamıyorum. Var
yaşam planıma dönüştü. Söz konusu olduğunda pek profesörlük yapmıyorum
ahlak ve tüm bu tür şeyler; Ama üzerine inşa edilmiş bir kalbim var
Sanırım bir tür desen; Sahip olmalıyım ve bilmelisin, çünkü
Yıllardır sahip oldun. Ve durum böyle-ve _is_
Dava-ilişkimiz varsaydığınız kadar kötü değil
olması. Ne kadar infernal olarak kuruduğumu hayal etmiyor musun?
sevgi denir. Hayatımın benim için çok değerli olmayacağını biliyorum
Sen çıktıktan sonra. "

Bayan Treharne, şaşkın ve belki de biraz memnun
Adamın kendini vahşinin ciddiyeti, yine de başını salladı
yorgun.

"Yine de, şu anda seni terk ettiğimi çok iyi biliyorsun"
Dedi düşüncesizce.

"Şey, seninle adil olacağım," dedi gizli erkeklik Judd,
Bu, yılların duygusuzluğu altında gömülmüştü.
"O kısmını sana bırakıyorum. Bunu da yapmazdım
Benim gibi seni umursamadım. Ama senin sonuna geldin ve büyük bir
son. Dikkate alınarak yapmanız istenen şeyi yapma hakkınız var
kızının. Seni engellemeye çalışacak kadar av değilim. Hasta
Daha ileri git ve bununla ilgili haklı olduğunu söyle. Senin yerindeysem
Ben de aynı şeyi yapardım. Bunun şeytanı, hepinize önem vermem
Daha fazla gördüğümde, kızına adil anlaşmayı vermek için harekete geçti
haklı. Gitmekten nefret ediyorum. Ne yapacağımı bilmiyorum
Sensiz ben. Ama bana bunun içinde yaşadığım yere vurdun
İş-döl sonu. Gençler düşünülmeli
ile ilgili. Ve sanırım, açık bir şekilde kalabileceğiniz hiçbir şekilde yok
korumam altında ve aynı zamanda doğru olanı yapmak
kızın. Tabii ki, bu konuda daha özel olmayı umuyorsanız,
Neden----"

"Hayır, hayır-bunu önermiyorum bile," diye koy Bayan Treharne. "Bu olurdu
acımasız bir kaçak. Bunu biliyorsun. "

"Şey, muhtemelen olurdu, ama işin tüm açılarını koyuyorum
sen, "dedi Judd, belki de daha çok onun içinde bulunduğunu
Önceki hayat. "Bir şey olsa da, bana gitmelisin. Bu sadece
Nerede olursa olsun, seninle ilgilenmeye devam etmem gereken adil şey
git."

"Bu bile değil, Fred," diye yanıtladı Bayan Treharne, kararlı bir şekilde. "Bu da,
sorunun kaçmak olurdu. Birkaç bin kişi var. Onlar
Elbette senden geldi, ama ben karar vermeden önce-yaşamak için
aksi takdirde. Yöneteceğim. Bu finali bir kez kendi yoluma sahip olmama izin ver
Sen? "Ve o wanly gülümsedi.

Judd yükseldi ve şapkasını ve ceketini aldı.

"Karanlıkta herhangi bir sıçrama yapma, Tony, hepsi bu," dedi. "Düşünmek
Her şey. Kendinize en kötüsünü verme. Bunu biliyorsun
_İ_ size en kötüsünü vermeyecek. Asla sahip değilim, değil mi? Belki sen
Her şey hakkındaki fikrinizi değiştirin. Yarın gece döneceğim ve göreceğim.
İyi geceler."

Büyük doğumlu adamın gözünde gözyaşları vardı
Odadan yoğun bir şekilde çıktı ve omuzları öne doğru ilerledi
Eğer aniden yaşlıdan yaşlılığa geçmiş olsaydı.

Bayan Treharne, Judd gittikten neredeyse bir saat sonra oturdu, çene
Palm, boşluğa bakıyor. Sonra yükseldi, bir kadın için yeterince ağır
Şimdi olduğu gibi kırılgan, bir an için camda baktı
Haggard, acı bir şekilde gülümseyerek başını salladı.

"'_Facilis descensus_' ve geri kalanı," diye mırıldandı. "Bu, ben
Diyelim ki, maksimumların en doğrudur; Zaman aşınması daha iyi duruyor
geri kalanlarından daha. Pekala, kederli memnuniyetim var
Her halükarda, suçlamamak için yeterli zekaya sahip olduğumu bilmek
Kendim dışında kimse. "

Sonra hizmetçisi için çaldı.

"Sabah paket, Heloise," dedi hizmetçi ortaya çıktığında. "Başlamak
erken. Size yardımcı olmak için hizmetçiden birini alın. Her şeyi paketleyin-hepsi
Kendi şeylerin de. Öğleden önce ayrılacağız. "

"Her şey Madam?" sordu heloise, gözleri genişliyor, "kış
Kostümler-her şey? "

"Her şey," diye tekrarladı Bayan Treharne. "Buraya dönmeyeceğim. "

Heloise bir adaçayı sevgiyle başını salladı ve onu indirmeye başladı
metres saç.

"Yarın nereye gideceğiz Madam?" Heloise ne zaman bitirdiğini sordu
Görevi ve Bayan Treharne emekli olmaya hazırdı.

"En az fikrim yok, Heloise," diye cevapladı Bayan Treharne,
onun ilgisizliği. "Şimdi ve sabah arasında karar vereceğim.
Dağlar, sanırım-muhtemelen Adirondacks. Ben pek iyi değilim-yeni
York beni boğuyor. Dağlar, bence olacak, Heloise. "

"Madam kötü hissediyor mu?" sordu Heloise, istekli bir şekilde. "Biri fark etti
Madam _Distraite_, zayıflıyor, kendine benziyor. "

"Bazen keşke kendimden başka kimse olsaydım, Heloise," dedi Bayan
Treharne, izleyicilerini göz önünde bulundurarak esrarengiz bir şekilde. "İyi geceler."

Hizmetçi gittikten sonra Bayan Treharne masasına gitti ve yazdı
Louise, ona evi sürüşte terk ettiğini söyledi,
geri dönmek. İle dişli uzun, kendini geliştiren bir mektuptu
dalgın ama attığı adımın tam olarak ifade edilmemesi
sadece hafif bir derecede ise, "sefil günah" için kefaret ederdi
dedi, kızının içine ayak basmasına izin vermiş olmak
Riverside Drive Kuruluşu. Langdon Jesse'nin adından bahsetmedi.
Jesse'nin yaklaştığı düşüncesi üzerinde tekil bir huzursuzluk hissetti
Bir şekilde Londra'ya ziyaret, onun hakkında bir ağ dokumasını içeriyordu.
kız çocuğu; Ama bu düşünceyi tekrarladığı kadar sık, ne zaman reddetti
Louise'in duruşunu ve korumasını Laura Stedham'ın
dünyanın deneyimli kadını. Dahası, Bayan Treharne
Biraz büyük bir tehlike olmadıkça, bahsetmek zor
Jesse'nin adı kızına bir mektupta; çünkü kanı getirdi
Yüzü, Louise'in buluşmasına ne kadar ilgisiz bir şekilde izin verdiğini hatırlamak için
adam-kızını kabul etmediği için bile nasıl yapmıştı
Jesse'nin dikkatini daha esnek bir şekilde, minnettar dememek için.

"Yarın Heloise ile ayrılıyorum canım, ama nerede olduğuna karar vermedim
gitmek için, "Sonuç verdi."
uzun. Dinlenmeye ve değişime ihtiyacım olduğuna inanmama rağmen tamamen iyiyim. Sahip olmak
İyi vakit geçirin-Laura ile iyi ellerde olduğunuzu biliyorum
kim aşkım. Sen ne zaman yeni, mutlu hayatımızı dört gözle bekliyorum
Bana geri dön. "

Sonra Judd için geride kalacak küçük bir not kaleme aldı.

"Seni bir daha görmeden gittiğim için kaba olduğunu düşünme," diye yazdı.
"Her şeyi üstesinden geldik ve ikimiz de aynı görüşteyiz.
attığım adım ihtiyacım var. Sana nasıl sahip olduğunu tam olarak söyleyemem
Bence bu gece söylediğiniz bazı şeyler için ileri geldi. Sen
Çok adil ve buna karşılık minnettarım. Yapmayacağım
Bir şans varsa,
Siz ve sizin ve en azından iyi bir ateşkes,
karısı, en azından bir çeşit çözüm olabilir,
çocuklar; Keşke sadece bunu olmadan önerebilseydim
Kendim de gecikmiş bir tövbe ettikten sonra, ben
Dünyada reform yapmaya çalışıyorum. Ancak bir şey söyleyeceğim
Açık: Her şeyi tekrar yapacak olsaydım, _conform_ yapmalıyım. Orada
Bir kadın için başka bir yol yok. İhtiyatları alay etmeye çalışıyoruz
Vicdan vicdanı anormallik olarak adlandırarak, içimize kurulmuş bir şey
bizi asırlık sistemle aynı çizgide kırbaçlamak. Ama yapmayacak. Sonra
Hepsi, gerçek ses. Keşke kulaklarımı asla acılarımla kapatmamış olsaydım.

"Zaman her şeyi iyileştirir. Kendinizi daha az ve daha az düşünerek bulacaksınız
Günler sürüklenirken. Olması gerektiği gibi. Üzgünüm
incindi-bu gece yaptığın gibi konuşana kadar bilmiyordum
Bir incinme-ben de kendimi etkileyen, bu kadar kısa
Dikkat, hayatınızdan. Ama zaman iyileşir. Hoşçakal ve en iyi dileklerimle. "

Ertesi gün öğleden önce, Bayan Treharne ve Heloise'den ayrıldı
Sürücüdeki ev, nerede olduklarına dair hiçbir kelime bırakmaz
bağlı. Bölüm XIII


Langdon Jesse yıl boyunca Londra'da lisans dairesi tuttu.
Oraya geldiğinde, çalkantılı sahnesinden yaklaşık iki hafta sonra
Bayan Treharne ve bir _entente_ ile önemli ölçüde başarısız girişimi
Blythe, her şeyi sırayla buldu, tam olarak onu bıraktığı gibi
önce. Gaskins, Factotum ve Bachelor'un Genel Gözetmeni
Üç katlı olan daireler, Jesse ikincisi,
biraz daha kel ve şişmandı, ama yine de ellerini bir işaret olarak ovuşturdu
itaatkâr ve başını kuş benzeri bir şekilde bir tarafa eğdi
Vapur üstünlüğü ile sohbet etti. O vardı
Jesse'nin New York'undan birini yapmak için saygılı ama ciddi şikayet
Cronies, içmenin biraz fırtınalı göreviyle uğraşan bir adam
Kendisi ölümüne, Jesse'nin dairesini bir ay boyunca işgal eden
Bahar; Çünkü Jesse'nin Londra'nın kullanımını genişletme alışkanlığı oldu.
esas olarak son derece ayrıcalıklı olması nedeniyle arzu edilen konaklama
Karakter, Londra'da olan kasıtlarına ait olanlara göre
Kendisi New York'taydı.

Gaskins, "E 'Arf-Seas Hall Salon'dan daha fazlaydı, efendim," dedi Gaskins
Jesse, "tabii ki hangisi olan" ayrıcalıktır, ama 'e verdi
'Biraz' biraz 'orrid darbeler, üç ya da dört o' boyunca 'e gel' ome
sabahları. Merhaba, 'e' öldürür 'Iself, efendim, düşen hagainst
Mobilya, 'Reklamda yaşıyorum el ele gel hup el
Hin yatağını düzelttim. El, efendim, merhaba gelmediğinde hup,
'E Hal yolları banyo-tub'de uyuyacaktı' kıyafetler açıktır. A
Swift Goer, efendim, ama öldürmek '; 'Kendini hızlı bir şekilde öldürmek. "

Jesse güldü. Onun kendine özgü bir şekilde toleranslıydı.
Intimces ve bu, "Swift Goer", yeni içinde onun için faydalı olmuştu
York bir tür organizatör ve Revelries'in büyük Domo'si olarak.

Jesse'nin dairesi Curzon Caddesi'nin sessiz karelerinden birindeydi,
Sabit bir konaklamaya verilen diğer evlerin ortasında
ve Londra otellerinin kısıtlamalarını bulan geçici lisanslar
rahatsız edici. Mutfak departmanına bile güzel bir şekilde atandı
Jesse'nin kendisi sadece eğlendirdiği durumlarda kullandı
Genellikle olan Amerikalılar ve arkadaşları olan şirketler
Müzikal komedilerden az ya da çok fotoğraflandı. Onun
Bodrumdaki Gaskins Menage'den ona kahvaltı getirildi,
Ve burada, orada ve her yerde dinlendi-nadiren Savoy'da değil.

Londra'ya geldikten sonra Jesse Long'ı almamıştı.
Louise ve Laura'nın Savoy'da olduğunu belirleyin. Aslında vardı
Gelişinden bir saat sonra, bir telefon kanvasının yapılmasına neden oldu
Londra otellerinden esas olarak tur sırasında Amerikalılar tarafından korunan
Bu bilgileri kazanmak için sezon. Şimdi, dairesi hakkında uzanıyor
Japon adamı eşyalarını açtı, bir
Louise ile tekrar tanışabileceği yöntem. O isteksizdi
bu zamana kadar onu değiştirmiş olabileceği fikrini terk etmek zorunda kaldı
ona karşı önyargı "ve bu nedenle en azından pasif olarak istekli olabilir
Sıradan tanıdık uçağında onunla buluşmak, böylece ona vermek
büyülemelerini ona kullanma fırsatı.

Ama kuşatmasını terk etme niyeti yoktu.
Louise Treharne-kuşatma bir
Ambuscade. Londra'ya gelmişti, New York'tan ayrıldı
Piyasa, sadece bu amaçla ona karşı güçlü bir şekilde yer alıyordu.
akıl. Kendini müzakere için bol miktarda mazeretle donattı
bu özel görevi üstlendi. Onun çirtirmişti
tüm kadınların kontağından şüphe etme alışkanlığı; Ve hiçbir istisna yapmadı
Louise Treharne. Okuldan neredeyse hiç çıkmamış olması
onunla ilk tanıştığı ay, en azından ona vermeye hizmet etmedi
Jesse'nin zihninde böyle bir şüpheden bağışıklık. Onun tek rehberi
Kadınların değerlendirmeleri onlarla kendi deneyimiydi ve onun
Deneyim, kendi kendine, duruma çok sayıda paralellik somutlaştı.
Louise Treharne. Neden bir öfkeden bağışık olmasın ve
İlk elden çok sık çalıştığı hoşgörüleri? Neden
Dissimülasyonda sahip olduğu diğerlerinden daha az zeki olması gerekirse
bilinen?

Bu görüşte haklı olduğundan şüphe duymamıştı. Aradı
aksi takdirde tamamen istekli olacağına inandır
Louise'in yoluna gitmesine izin verin. Ama haklı olmak, o zaman dayanılmazdı
O'na kadar onu almış olması gerektiğini. Bir kızıydı
olgunlaşmamış önyargı. Onu kazanmak için yeterli fırsatı yoktu
daha iyi irade. Ona muamelesi, kibirine bir
amaçlarına göre kadın kalıp. İle görüşmesinin koşulları
Onu adil bir şanstan mahrum etmişti. O gençti, güzeldi ve o
Emin, mükemmel bir şekilde gizli hissettim. En az niyeti yoktu
aptal inancına supinel olarak vermek-
Bu-onu sevmedi.

Ama nasıl devam edilir?

Sorun değil, sapmalarını dediği şeyle ilgisi var,
hiç bu kadar korkmuştu. Laura, başlamak için bir tökezledi
onun yolunda blok. Laura, kasıtlı olduğu
Birkaç yıl boyunca uzanan tanıdık, onu dikkatle kesmişti,
Bir kez değil, sık sık, gazeteler hesaplarla alevlendiğinden
O sızmış olan itibarsız bir olaydan. O
onun için en az şansın olmadığını çok iyi biliyordu
Laura Stedham ile başını sallayan bir uçak bile geri kazan. Ve o bariyerdi
kendisi ve Louise Treharne arasında. Nadiren, emin hissetti, dışarıda
birbirlerinin şirketi. Laura yoldan çıkmış olsaydı ve
Yalnız Louise'e ulaştı, bir şans olurdu. Oldu
Louise, böyle bir durumda,
Zenginliğinin tahsisleri, gücü servetten geçer, onun
Kişilik-Jesse bundan çok emin hissetti.
Belirsiz bir şüphe aklından geçtiğinde.

Onlara muhteşem hediyeler vererek birçok uzak kadın kazanmıştı.
Ama bu yöntemin Louise ile yapmayacağını mükemmel bir şekilde biliyordu
Treharne. Başka ne olursa olsun, vardı, hissetti, bir parçacık değil
içinde açgözlülük. Jesse'nin karıştırmadığı zamanlar bile olmuştu
ibadetlerinin olduğu iddiasını ortaya koyarak tasarımlarını etkilemek
ama bir yöne eğilimli-sunak. Bu final bile nasıl kullanılır
Gözleri, çok iyi bildiği bir kadının dikkatini çekmenin yöntemi,
Kendini yanlışlıkla bulsa bile onu küçümseyerek alevlendirirdi
onun varlığı?

Birkaç saat boyunca, Japon vale Mutsu,
Ambalaj, Jesse dairesinde yukarı ve aşağı doğru yürüdü, bunun üzerinden geçti
Sorun, bir
pazar kampanyası.

Sorun çalışmasının sonunda Jesse'nin kaçınılmazdı.
Bir sonuca ulaşmalıydı: bir ambuscade olmalı.

Bu sonuca vardıktan sonra, riski ölçtü ve
Sonrayı tahmin edin. Her şey onun lehine idi. Bu durumda
getirerek meditasyon yaptı, herhangi bir şeyin gitmesi durumunda bunu biliyordu
Yanlış, adamın sözü bin kadının sözüne değer olurdu, ne olursa olsun
itibarlarını ne kadar yüceltti. Ve muhtemelen daha fazla, sakin bir şekilde düşündü,
Hiç bir sonuç olmazdı. Tuzak ve algılama
Kaçış olasılığı Louise, ince işlediğini kabul eder
ona kürklüdür ve kürklü olarak kullanan tüm kadınlar gibi
Ekran, durumun en iyisini yapardı-Jesse'nin hepsi buydu
istenen.

Aklında hızla oluşan planın dikkat çekici özelliği
Louise ve Laura'nın ne zaman dışında olması gerektiğini keşfetmekten oluşuyordu
Kısa bir süre bile başka bir şirket. Jesse, en az baltalayıcı değil
Kasıtlı bir tuzak kurma fikrinde, çünkü
Sonuç ne olursa olsun,
Bunun çözümü hiçbir şekilde küçük zorluk. Sessizin görüşü,
Meşgul Mutsu, usta donanımlarda ustalıkla saklıyor ve
Dolaplar, Jesse'yi bir öneri ile döşenmiş.

Japon adamına Savoy'da bir nöbet verirdi. Vigil olabilir
Hassas bir şey olacağından emin olduğu için sıkıcı, ama Mutsu her ikisi de
hasta ve sağduyulu. O, çalışkan ama uyanık bir adamdı
elli yaşın altındaki Japon erkeklerin karakteristiği gibi belirsiz yaş,
birkaç yıldır New York'ta kulüp görevlisi olarak çalışan
ve böylece doğal hediyesine takdir yetkisi eklemişti. Birlikte olmuştu
Jesse bir yıldan fazla bir süredir, her zaman istendiğinden daha fazlasını yapıyor
O, ama eğlendirip eğlendirip göstermediğini belirtmekten kaçınmak
işvereni için herhangi bir kişisel sevme-ki
Occidentals ile ilişkilerinde belirli Japon türleri.

Jesse, Mutsu'ya çok talimat vererek konsantre yarım saat geçirdi.
Ondan istediği şey. Vale yarın Savoy'a gidecekti,
ve hanımların girişine kapıcısı liberal olarak devirerek veya
taşıma açıcısı veya otelin menialleri arasında kimler buldu
En esnek veya bilen, Bayan Laura Stedham ve Bayan Louise var
Truharne, otelin konukları olan Amerikalı bayanlar
şüphesiz göründüğü gibi,
günün sürüşü, sürüş ya da yürüme için. Bayan Treharne
ikisinden daha genç olurdu. Kendini tanıdıktan sonra
Bu bayanların kişisel dış mekanları olan Mutsu, Vigil'i koruyacaktı
ne olursa olsun, otel içinde veya çevresinde, böyle bir
iki Amerikalı hanımdan daha büyük olanı görmesi gerektiği gibi
Yalnız otel. Ne zaman olursa, vale anında
Curzon Caddesi dairesinde Jesse'ye telefon edin. Saat
İki hanımın hareketleri Bayan Stedham'a kadar sona erecekti
Nasıl olursa olsun, oteli Bayan Treharne tarafından refakatsiz bırakmalı
Böyle bir şey meydana gelmeden önce günlerce beklemeye gerek duyulmalıdır.

Mutsu başını salladı ve Jesse onu bitirdiğinde diş gülümsemesini sergiledi.
talimatlar. Talimatları mükemmel bir şekilde anladı.
Tabii ki, en az tahmin ederek onlar.

Jesse, Japon erkeğinin keskinliğini bu şekilde değerlendirmekte hiç hata yapmadı.
iş. Kendini içe geçtikten sonra iki saatten kısa bir süre sonra,
SAVOY'LARININ BAZISI.
Flunkeys, Matsu Laura ve Louise ayrılırken ona dikkat çekmişti
otel ve bir taksiye girdi. Yüzlerini zihinsel olarak sabitledi
tabletleri kaydetmek ve Jesse'yi telefona çağırdı ve ona
onun ilerlemesi.

Bundan sonra, birkaç gün boyunca, sırım küçük Japon vale havada kaldı
Bayanların Savoy'un girişi hakkında,
Liberal _Pourboires_ 'nin ihalesi ile loitering'in amacı
Sabitliği fark edecek bir konumda olduğu gibi flunkeyler üzerine
onun nöbeti.

Jesse, gün boyunca Curzon Street dairesinde kaldı,
Vale'den bir telefon mesajı için uyarı. Altında sürtündü
Gereklilik-düşündüğü gibi-onu iç mekanda tutan
gün ışığı saatleri ve sadece geceleri Londra hakkında alay etmesine izin verdi.
Ancak arayışında bir tür Lusiferian kararlılığına sahipti.
şimdi nişanlandığı gibi bir amaç; başarılı
başarısı, günlerini bir mahzende geçecekse
Bu oyunun gereksinimlerinden biri olmuştu.

       * * * * * *

Laura'nın Londra'da İngilizce ve Amerikalı birçok arkadaşı vardı.
gayri resmi olarak alındı ​​ve çağrıldı. Hiçbir şey umursamadı
Londra'daki Anglo-Amerikan Sosyal Sezonunun "İşlemi", ama o
Küçük arkadaş gruplarının belirsiz geyetiklerinden keyifli bir şekilde keyif aldım.
Gülerek sevdiği insanları "eğittiğini" ilan etti.
Amerikan komşusu tarzında Londra'da ona "düş";
Ve ifade ettiği gibi "göstermekten" keyif aldı "
Treharne, eyaletlerden, "Chatty London Weeklies'in bazılarında olduğu gibi
Louise'e ima edildi. Louise ile de Junket'i seviyordu; Ve
Onları gün boyu süren motora götürmek isteyen hoş adamların eksikliği yoktu
Ülke üzerinden turlar, onları mutlu öğleden sonraları Houseboat'a takın
partiler vb. Onun için Louise, sağlanan kontrastı keyif aldı
tanıştığı genç İngilizlerin utangaç farkıyla
Londra'daki Laura'nın Amerikalı erkek arkadaşlarının coşkulu esinmesi.

Bir öğleden sonra-Jesse'nin Londra'ya gelmesinden on gün sonra-Laura
Louise'e öğle yemeğinde, "temiz bir arduvaz" olduğu için önerildi
Gün ışığının geri kalanı uzun süre ilk kez,
Amerikan Departmanını ziyaret de dahil olmak üzere dükkanlar arasında bir tur
O zamanlar Londra'da kurulmuş olan mağaza, zamanın bir kısmını doldurabilir
Keyifli bir şekilde.

"Ama benimle gitmen konusunda ısrar etmiyorum canım," dedi Laura. "BEN
Londra'da alışverişe olan hevesliliğinizi bilin ve suçlamıyorum
Buradaki esnafın nasıl olumlu olmaya çalıştığını göz önünde bulundurarak _make_
Birinin istemediği şeyleri satın alın. Böylece itirazda çok kolay kaçabilirsiniz
Yazmanız gereken mektuplarınız olduğunu veya yorgun olduğunuzu ve dinlenmek istediğini
Bu gece tiyatroya devam et ve en azından miffed olmaz. "

"O zaman Laura, Laura mektup yazma itirazı yapacağım" dedi Louise, "ve
Bana fib için sunduğunuz cazibeye rağmen gerçeğe yapışıyor. BEN
Gerçekten yazmak için çok fazla mektub var. "

Laura, öğle yemeğinden hemen sonra bir taksiye gitti ve
Üç saatten fazla gitmezdi ve Louise, masada
Süitlerinin oturma odası, babasına bir mektup başladı, kimden,
John Blythe tarafından iletildi, son zamanlarda uzun ve
sevecen mektup, onu görmek için kaygısını ve umudunu ifade eder
Ziyaretine izin verecek iş işlerini bu şekilde ayarlayabilir.
New York sonbaharın sonlarında.

Telefon zili çalmaya başladıktan yaklaşık yarım saat sonra.

"Bu Bayan Tre'arne?" Louise bir adamın sesini duydu, "ama Bayan Stedham
Bir üst hizmetçi olduğunuzu söylüyor, "telefonda.

"Evet, ben Bayan Treharne-ne?" Cevapladı.

"Pardon yalvarıyor, Bayan Tre'arne," adamın sesine gitti, "ama Bayan
Stedham, Halarmed olmayacağınızı söylüyor. Bayan Stedham, Bayan,
Bir taksiyle biraz hasta edildi-Ciddi hiçbir şey yok, bayan, beni
Seni Zorunlu-ve şimdi Bayan 'Ammond, Numarch-Fourteen ile
Curzon Caddesi. Bayan Stedham, Bayan, Hinsistler Halarmed değil,
Ve bir kerede Bayan Ammond'a gelmenizi ister. Bu Bayan
'Ammond'un konuşan uşak. "

Louise, "Bayan Stedham'a bir kerede geleceğimi söyle," dedi Louise, "dedi.
ciddi bir şeyin sahip olabileceği düşüncesinden anında uyandırıldı
Laura'ya oldu. "Sayı ve sokak ne, lütfen? Ve sen
Bayan Stedham'ın kazası olmadığından veya ciddi hasta olmadığından emin misiniz? "

"Boşa gitmeyen Curzon Caddesi, Bayan Tre'arne," diye geldi cevap geldi.
"El Bayan Stedham'ın erself, sadece onun sadece
biraz arka. "

"Hemen orada olacağım, lütfen ona söyle," dedi Louise,
Adresin kalem notu.

Çok tedirgin, Louise şapkasını ve uzun ponda ceketini çırpınan
parmaklar. Kaçmak için ciddi bir şey olması gerektiğini hissetti
Laura bir alışveriş turundan bir kadın arkadaşın evine. O yapmadı
Laura'nın Londra'da Bayan Hammond adında herhangi bir kadın arkadaşına işaret ettiğini duydu, ancak
Bu düşünce, zihninde bir andan daha fazlası değildi, çünkü
Laura şüphesiz, başa çıkmadığı birçok Londra arkadaşı vardı
konuşmak. Telefon edilen çağrıları aldıktan sonra beş dakikadan kısa bir süre sonra,
Louise, Curzon Caddesi'ndeki adrese bir taksiye gidiyordu. O
taksiye çekildiğinde solgun ve huzursuzluk titremesindeydi
benzer bir sıranın sonuna yakın üç katlı bir evin kaldırımı
evler.

O kadar rahatsız olmuştu ki, ona söylenmemişti
Laura'ya nadiren fark ettiği şeylerin tamamı
Kel, mülayim gaskins onun için kapıyı açtığında ve "Bayan
Tre'arne? "

"Evet, evet," diye cevapladı Louise. "Bayan Stedham nerede?"

"Eğer lütfen, bayan, merhaba sizi yönetecek," dedi Gaskins,
uyguladığı türden bir aldatmaca deneyim; Ve o
Yumuşak bir şekilde kalın halı merdivenleri ondan önce yastıkladı. Yakından
ardından Louise, hiç dikkat etmeyen
Laura, Gaskins'i nasıl bulabileceğine dair etrafında çevresi
Sessizce ikinci kattaki dairenin ön kapısını açtı ve
onun için açık tuttu. Louise odaya girdi ve Gaskins, değil
Kendine girerek, kapıyı ondan sonra kapattı. Tabii ki yapmadı
kapalı kapının bir
Yay Kilidi. Daha sonra Louise bunun garip olduğunu düşündüğünü hatırladı
Gaskins onu duyurmak için onu odaya takip etmedi
aniden kendini etkiliyor.

Louise çabucak büyüleyici bir şekilde düzenlenmiş kimsenin olmadığını gördü
Oda-Kısmen çalışma, kısmen oturma odası-kendini buldu. Ayrıca
Bunun belirgin bir adamın odası olduğunu fark etti. Merak ediyorum, ama değil
Yine de herhangi bir korkudan etkilenen,
odanın arkası.

Portieres tarafını çizmek için bir ele ulaşmak üzereydi.
ayrıldı; Ve Langdon Jesse onunla yüzleşti. Büyük bir büyüktü,
Gri uzanan takım elbisesinde fazla kilolu; ama solgunluğu
Heyecan, doğal olarak mumsu yüzünü ve girişimi
Debonair tarzı,
ellerini titriyor ve konuşurken sesinin kabukluluğu.

Louise hayatında hiç kaçmamıştı. Ancak şimdi bu görünüşte
Tiksinmeyi öğrendiği tek insandan birine baskı yaptı
Alnına, bir başkasını kalbine teslim edin ve hafifçe sallandı. O
düşeceğinden korkuyordu; Ama düşünce aklından geçti
Bu, neredeyse aşırı güçlü fiziksel zayıflığını karşıladıysa
Anı merhametinde olacaktı. Onun bir iradenin çabasıyla
Daha sonra harikalarla hatırlandı, sanki
Aslında kanını eşit olarak akmaya zorlama süreci. Ona izin verdi
yanlarına düşecek ve Jesse'yi görünümle gördü
sakinlik. O gözler çatışmasında, Jesse, birkaç saniyeden sonra,
Louise'i bir sandalyeye hareket ettirme iddiasıyla başını uzaklaştırdı. .
Bakışlarının şüphelenmesi dayanıklılığının ötesindeydi.

Louise, oturmak için kol dalgalanmış davetine dikkat etmedi, ancak
ilk görüşü olduğunda durduğu yerde durdu
Neredeyse ona sarıldı. Onu sürekli olarak gördü, neredeyse
inanılmaz; Böyle bir şeyin olabileceği inanılmazlık ifadesi.

"Elbette Bayan Treharne," dedi Jesse,
Kabuğunu süpürmek için boğazın temizlenmesi. "Ancak
Seni görmek için deliliğim, seni yalnız görmeye çalışmanın umutsuzluğu
başka herhangi bir şekilde-- "Cezasını bir jestle bitirdi
pozisyonunun mükemmelliğini vurgulamak için.

"Bu yüzden beni tuzağa düşürmeye mi çalıştın?" dedi Louise, hiçbir iz olmadan
onun tonunda küçümseme; Ona karşı aşağılaması böyle bir ötesindeydi
nefretin tezahürü; Soruyu gerçekten sordu
Bir erkeğin böyle bir şey yapacağını keşfetmeye şaşırdı.

"Bir tür strateji kaydetmek için başka hangi yöntemi kullanabilirim?" sorulan
Jesse, bakışlarından kaçıyor. "Yasağı altında olduğumu bilmek
beni almayı reddedeceğin ve sefil, mantıksız hoşnutsuzluk,
Umutsuzluk, önyargınızın sürekli hasarlanması altında-başka ne
Yapabilir miyim? Kendini bir durumda bulan herhangi bir adam başka ne yapabilir?
Bir kadına olan sevgisinden çaresizlik mi? "

"Bunun dışında bir şey söyle, sana yalvarıyorum," diye yanıtladı Louise,
Bu tür bir sevgiyi sevgiye atarken adamın effrontery'de tiksinme dalgası
durum. "Erkekliğin tadını çıkarmanın bir şey beklemek için hiçbir nedenim yok
Elbette senden; Ama en azından kendinizi kurtarabilirsin
Aşağılama-aşağılanabilirseniz-saçma görünüyor. "

"Senden sert sözler bekliyordum, ki bu elbette,
onları hak ettiğimi itiraf ederek, "dedi Jesse." Ama sanırım sahip olacağız
daha iyi bir anlayış. Oturmayacak mısın? "

"Bana bunu sormaktan daha iyisini bildiğim için sana güvenirdim,"
Louise yanıtladı. Girdiği kapıya adım attı, denedi
düğme ve elbette kapının kilitli olduğunu buldu. Jesse, izliyor
O, yavaş yavaş Debonair tarzındaki girişimini sürdürdü. Hepsi
Bu macerada oranlar onun lehine idi. Nerede olduğunu göremedi
kaybetme şansı vardı. Bu nedenle, sorunsuz argümanına göre
korkaklık, neden devam etmesi gerektiğini düşündü, neden devam etmesi gerektiğini düşündü
onun erteleme havası.

"Bunu sanmıyorsun, biraz adroit acılarına gittikçe
Sen buradasın, en azından, en azından dışarı çıkmanızı çok kolaylaştırırdım
Biraz fikir değişimi mi? "Diye sordu ona, kaşlarını serin bir şekilde kaldırarak,
Kapıdan döndüğünde.

Ton değişikliğini fark etti ve onu tercih ettiğinin bilincindeydi
kendini heyecanlandırma tarzına.

"Aklını bu konuda kolaylaştırın. Sana hiçbir şey beklemediğimi söyledim
Bir adama uyan her ne olursa olsun, "diye cevapladı ton soğukluğu
İçten içe doğru geri çekildiğinden çok daha fazla geri tepti
Duygusal bir azarlama torrent.

Bir an için Jesse, onu inceleyerek,
Belki de, sonuçta, Louise Treharne maske takmıyordu; O olduğunu
Gerçekten o anormallik-böyle bir tane göreceği gibi-
ne olduğunu iddia etti. Ama bu soruyu hızla reddetti
söz konusu olmayan bir şey. O sadece sanatta yeterliydi
oyunculuk ve mimetik yeteneğini en üst düzeyde istihdam ediyordu
O-o zaman kendisiyle tartıştı. Üstelik vermeye karar verdi
onu daha erken hesaplandığı için inancına ifade etmek
onu ölçtüğünün farkına varmak.

"Dinle Louise," dedi ona, böylece onu bile çağırdı
Sesini özür dilemeye çalışmak; Dirseklerini arkaya yasladı
bir deri sandalyeden ve kendini doğrudan ona bakmaya zorladı
Konuştu: "Beni kandırmaya çalışman boş. Olsaydım yapabilir
yaşınızın neredeyse iki katı değil ve yaklaşık beş bin katına sahip olmamıştı
deneyim. Konu durdukça, sadece saçma. En azından bana ver
Kadınlarla ilgili bilgelik dişlerimi kestiğim için kredi. Parçayı tasvir ediyorsun
Benimle çok iyi varsayıyorsun. Bunu senin için söylemem gerekecek. Ama görmek
Komedinin kalbine nüfuz ettiğimi, neden uzun süren
oynamak?"

Louise, onu yapmadığına inanmasını sağlamaya çalıştı
onu anla. Ama onun utançlılığından çok kaçıyordu
eğer ona cevap verecek kelimeler bulamadığını ima
istemişti.

"Neden bana seninle iyilik yapma şansı vermiyorsun, Louise?" Jesse'ye gittim
Deri sandalyenin arkasından gelen bir aşinalık tonuyla
ve ona doğru ilerliyor. Sessizliğini tereddüt etmek için kabul etti veya
en azından sahip olduğu bir sunumu dinleme isteği
başladı. "Biliyorsun, şeytani bir şekilde sana düşkün olduğumu biliyorsun, aksi takdirde olmaz
Seni buraya getirmek için tüm bu sorunlara gittim. Tabii ki arayabilirsin
bir tuzak ve her türlü kuruş-eğik çürük; Ama başka ne yolu vardı
Seni görecek miyim? Seninle tanıştığımdan beri aklımın dışında kalmadın
Judd'un-demeliyim ki, annenizin evinde. Korkunç oldum
Senin hakkında-henüz; Ve gerçek bu. Neden zorba iyi olamayız
Arkadaşlar? Küçük iddialarınız çok ilgi çekici ve bu tür
Bir şey ve elbette kredi veriyor musunuz, ama görüyorsunuz.
Öyleyse, neden vuramıyoruz? Ne kadar iyi olacağımı bilmiyorsun
Eğer bir şeye mantıklı bir şekilde bakarsanız. İlk gördüğümde
İmparatoriçe Louise olarak sizi selamladığını duydun. Peki, göreceğim
Bir İmparatoriçe'nin süslenmesi ve yatırımları var. Peki, bu bir
Pazarlık, Louise? Üzerine el sıkışacak mısın? "

Bu zamana kadar durduğu yere çok yakındı, devam etti
konuşurken ona doğru ilerleyin. Ani bir sifon ortaya çıktı
özellikleri ve onun açıklaması dalgalı, boğuk, belirsizdi
Tutkunun Kabuğu.

"Bana senden daha yakın olma," dedi ona ne zaman
Bir kolun uzunluğu, durdu ve bağlamak için elini uzattı.
Sözleri çerçevelemeye çalışmıştı. Sessizce konuştu, onu durdu
Toprak, doğrudan ona baktı ve ellerini arkasına koydu.
"Ve şunu söylememe izin ver: Henüz senin türünün korkak olmadığından eminim
bir çeşit çile kaçtı. Söylediklerini tövbe edeceksin
Ben. Ama ellerini üzerime koyarsan çok daha fazla tövbe edeceksin. İrade
Bu kapıyı açıp gitmeme izin verdin mi? "

Önünde dururken masumiyetine, mükemmel saflığına baktı.
Fakat Jesse, en sıradan, ekilmemiş adamın bile ne kadar kördü
Bir bakışta görmüş olabilir. Tanınmış, çıkıntılı gözleri
Bloodshot ve nefes almak yerine neredeyse nefes alıyordu.

"Yani beyaz baharatın beyaz dominosuna devam edeceksin, ha?" O
alay etti. "Kapıyı aç? Bana bana davranmana izin vereceğimi düşünüyor musun
Eğer bir güvenilir olsaydım, okuldan gevşek mi? Aç
kapı? Cennetin adı için beni bir embesil için götürme! "

Aniden öne çıktı ve kollarını beline ikiye ayırdı ve
onu dudaklarını yaparak ona ezdi. Çarşamba vermedi, ama,
doğru önkolunu yükseltmek, çenesinin altına bastırdı, böylece
Geri dönün ve yüzünü kendisinden tut. Ama rahatlamadı
Güçlü kucaklama. Louise tüm sıradışı kadının gücüyle çalıştı
ona tutunmak için, ama elleri onun geriye sıkıldı ve
Onun eforları sadece ikisinin sallanmasına ve zemini değiştirmesine neden oldu; Ve
Onun kucaklaması bir Python'unkine kaldı.

"Bu lanet olası zemin ve lambalı işi de bırakabilir ve davranabilirsin
Kendin mantıklı bir kız gibi, biliyorsun, "Panted Jesse,
Tonu tonu, çünkü önkolunun çenesinin altına sıkışmış kaldı. "Sen
oyun ve tüm bu tür şeyler ve her şey iyi
Oyuncu da; Ama Tanrı tarafından, çekecek kadar zeki değilsin
Gözlerimin üzerindeki yün! Sen Antoinette Treharne'nin kızın ve sen
Bunun yanı sıra, ayrıntılarını tam olarak bilmiyorum ama
Oldukça iyi bir tahmin edin; Ve bunlarda sessiz kalacaksın
Bugün kollar, eğer bir daha asla yapmazsan! "

İleri geri mücadele ettiler, Louise, içinde durduğunun bilincinde
Kendi kendisini bir araya getiren en büyük tehlike bildiği en büyük tehlike
Jesse'nin, o anın deliliğinde bile, kendine
genç, ince bir kadında neredeyse doğuştan çıkmıştı.

"Sadece gücünü boşa harcıyorsun, biliyorsun," diye devam etti Jesse.
kollarının tüm gücü ve onu o kadar yakın tutarak
Bir an için hareket edemedi. "Bu tür bir tadı yok
Okul çocuğu ve kız öğrenci çekişme ve taşıma. Ama beni ona zorluyorsun.
Serbest bıraksam bile, dünyadan çıkma şansın yok
Sen-ki, biraz zararsız bir ücret alır almaz yapacağım
dudakların. Şimdi, mantıklı olacak mısın ve bu aptalca bırakacak mısın
işletme?"

Louise ona cevap vermedi. Hiçbir kelime söylememiş, hiçbir itiraz yapmamıştı, çünkü
onu ele geçirmişti. Sözlerin işe yaramaz olacağını biliyordu ve yapabilirdi
denemiş olsaydı ona hitap etmek için yalvaran bir ifade çerçevelemedi. O
şansını daha iyi hale getirmek için elinden geleni yapıyordu.
Ama onu serbest bırakması için onu ima edemedi ve yapamazdı. Diye düşündü
çığlık; Ama onu nasıl yöneten adamın
Üst katta onu odaya bırakmış ve sonra kendini yok etmişti,
Mücadelenin yoğunluğunda bile, bu adamın hayır
Şüphe, ona dikkat etmeyecek flunky bir suç ortağı oldu
çığlık atıyor. Yine de, son çare olarak,
Çığlık at, kimin yerde olma şansını alıyor
Altında ya da yukarıda olanı onun yardımına gelebilir.

Onunla konuşurken dinlenmek için biraz rahatlamıştı ve yakaladı
Onun bekçisi dışında, Jesse aniden tüm gücünü ortaya koydu ve salladı
onu, kayıyor ve neredeyse düşüyor, kısmen
İçeri geldiğinde ortaya çıktığı poriyerler.

Portieres bu şekilde ayrıldığında, Louise gördü,
Gösterdikleri odanın ortası, sürpriz görünümlü,
Biraz küçük Japonca kaşlarını çatıyor. Jesse, Mutsu'yu gördü
Louise'in yaptığı aynı anda.

"Burada ne yapıyorsun?" Jesse vale istedi. "Elde etmek
Dışarı ve bu akşama kadar dışarıda kal, duyuyor musun? "

Mutsu önce başını indirdi, sonra en çok karar vererek salladı
negatif. Dudakları dişlerinden geri çekildi; Mutiny hepsini parlattı
onun üzerinde.

"Ne yaptın?" Jesse'yi istedi, pidgin bir yerel dil
hangi heyecanlı durumlar dışında nadiren kullandı. "Ezilmekten hoşlanmıyor
kucaklamak? O bir masumiyet. O onurlu. Bunu gördüm
Savoy Hotel onu ilk gördüğümde. Neden gitmesine izin vermiyorsun? "

"Buradan çık, diyorum ki, sohbet eden maymunu lanetledin!" Jesse öfkelendi
O, Louise'e tutunmasını ve küçük Japonlara sıçradığını.

Mutsu, bir inç değil, işvereninin suçlamasıyla karşılaştı
Başını indirdi ve Jesse onu Japonca yakalamak için bir eli çıkardığında,
Jiu-Jitsu'da Jesse'nin hiç bilmediği mükemmel bir ustalık ortaya çıkarmak
Sahip oldu, itme elini her iki sinewy arasında da ele geçirdi
olanlar; Ve anında Jesse'nin yüzü acı çekti. O zaman
Japonca Jesse'nin arkasında ani bir dart yaptı, elini geri çekerek
Hala yapıştı ve öyle bir şekilde bağlı olduğu kol
Büyük, hantal adam kolu kırmadan hareket edemedi; Hissetti
Tendonlar kırılma noktasına kadar uzanıyor.

"Şimdi gidiyorsun, masum onurlu bayan Bayan," dedi Mutsu, görünür olmadan
Heyecan, Louise için. "Bir sonraki arka odadan ve oradaki kapıdan geçin. Ben
Vale pozisyonundan kovulduktan sonra bu gece Savoy'da görüşürüz
Burada."

Jesse, Yüzü Kırmızı Başarılı Jiu-Jitsing'in işkencesiyle
Japonları fo'c'sle olarak alıyordu, fırtına yaptı ve lanetledi
Louise'in Japonların belirttiği arka kapıya doğru geçtiğini gördü. O
ona olacağını söylediğinde Mutsu'ya olumlu bir şekilde başını salladı
O akşam Savoy oraya güvenli bir şekilde geldiğini görmek için; O zaman o
Salona giden arka kapıdan geçti, aşağı indi
Kel ve mülayim gaskinleri uyandırmadan kalın sallanan merdivenler
bir salon sandalyesinde dolandırılmış; ve neredeyse bir taksiyi selamlama şansı vardı
evin önünde.

       * * * * * *

Laura oteldeydi ve Louise hakkında bir panikte, ne zaman
Kız geri döndü. Louise Laura'ya birkaç kelimeyle ne olduğunu söyledi.
Sonra bayıldı, ilk kez bir kanepenin üzerine düşerek
hayatı-tehlike her zaman bitmişti, her zamanki kadınsı
Tuhaflık.

O gece John Blythe'ye aşağıdaki kablo mesajı altında parladı
Deniz:

     "Hemen gel. Burada gerekli. Laura. "




Bölüm XIV


Louise için bu kadar fırsatla sonuçlanan Mutsu'nun isyanı,
İşvereni için bir düşmanlığın sonucu,
Japon vale zihninde uzun süre. Kökeni vardı
Jesse'nin tuzak için birkaç kadın ve kız kurbanına muamelesi
Jesse, Japon adamının isteksiz hizmetlerini çağırdı.
Mutsu, New York kulüplerinde görevli olarak çalışmıştı.
Dölünde "safkan" kelimesinin anlamını bilin
erkeklere uygulama; Ve "safkan" adamın çok iyi olduğunu biliyordu
Kadın koruyucu makineler için içeri girmedi
Jesse zamanının yarısından fazlasını adadı. Böylece Mutsu'nun
işverenine avlanan bir korkak olarak hor görme
inveigred kadınların tanımsızlığı; Ve onun hor görmesi bir odaka ulaşmıştı
ne zaman yapıldıktan sonra,
Louise Treharne'nin Enmshment, Curzon Caddesi'ne geri dönmüştü
onu çok tanıdık olduğu bir tehlikede bulmak için ev
Jesse'nin hizmetine girdiğinden beri. Louise'in güzelliği ve elle tutulur saflığı vardı
Japonlarda sempatik bir akora dokundu; böylece sonra
Vigil'i, bilgisini, deneyime dayanarak gerçekleştirmek
öfkeler ve belki de daha kötüsü,
İşvereni onu ani bir Oriental Gazap dalgalanmasıyla itti.
Curzon Street House için başladığını gördükten sonra onu takip edin.

Mutsu'nun Jesse's'ten rahat bir şekilde ayrılmakta zorluk çekmedi
Louise'i serbest bıraktıktan sonra kuruluş ve hizmet
işverenin zahmetleri. Tendon gergin Jiu-Jitsu tuttu.
Jesse, Louise'in caddeye ulaştığından emin olana kadar Jesse,
Kelimenin tam anlamıyla öfkesinde ağızda köpürüyor, onu neredeyse bir şekilde lanetledi
Arap çeşitliliği ve epitetlerin bolluğu. Sonra Mutsu, aniden serbest bıraktı
İşvereni, odanın merkezine daldı ve Jesse ile bir
Dişleri de yok eden gülümseme, aynı zamanda yarım hırıltı.

"Şimdi bıraktım," dedi Mutsu, kısaca. "Bıraktığım için mutluyum. Horese-Hate
Tipik. Yakınıma gelmiyorsun-- "Jesse olarak, onu ovuşturarak
Çok gerilmiş kol, ona doğru bir adım attı-"ya da iki ikinizi kırıyorum
kollar. Paketim. Bana ödüyorsun. Sonraki kalıcı olarak bıraktım. "

Jesse, bir çiftle tedavi edilme tehdidinde tam bir durağa geldi.
Kırık kollar. Japonların iki katı büyüklüğündeydi, ama fark
Boyutları, kendi kravatıyla telafi edilmekten daha fazlası ve
Vale'nin kemik kıran sanata ustalığı. Mutsu, asla onu almıyor
Jesse'den gözler, iki takım elbise kutusundan çıktı ve onları dikkatlice paketledi ve
kasten. Jesse, yukarı ve aşağı doğru ilerliyor ve fırtına, ağır ele geçirdi
Mutsu'nun yaklaşık yarısında olduğu bir mantelden yeşim süslemesi
Paketleme görevi ve onu vale içine kaldırıyormuş gibi geri çekti; Ancak
Mutsu, iki çevik geri adım atan, Jesse'nin tabancalarından birini yakaladı
açık bir gövdenin tepsisinin üstünde yatan ve böylece
füze. Jesse, Mantel'deki yeşim süslemesinin yerini aldı ve ona devam etti.
Yukarı ve aşağı adım atıyor. Japonlar ambalajını bitirdiğinde
küçük bir not defterine danıştı ve bir harcama sütunu oluşturdu,
Jesse'nin ona on beş lira borçlu olduğunu buldu.

"Şimdi ödüyorsun ve kalıcı olarak bırakıyorum," dedi Japonlar Jesse'ye ve
İkincisi cüzdanını bir masaya attı.

"Bundan çıkar, sen kirli küçük mandril," diye homurdandı Mutsu,
"Ve benden önce var olmadan önce yolda ol
bir hırsız. "

"Sadece denediğin için," diye cevapladı Mutsu, sayıldığı için sert nefes alarak
Ondan kaynaklanan para, "ve ben-nereden indiğini görüyorsun-sadece
Deneyin! Adın gübre gibi yaparım! "

Sonra Mutsu, ondan kaynaklanan miktarı cebine doldurdu, fırlattı
Paranın geri kalanı masaya çıktı, şapkasını çırptı, onu aldı
Bir çift takım elbise ve zafer gonfalonunu uçurdu. O
Doğrudan Savoy'a gitti ve Laura'nın hizmetine alındı
Stedham ondan önce ortaya çıktı.

Jesse, iyice çırpılmış bir görünüm giyerek, derin bir sandalyede toplanmış
Mutsu'nun ayrılmasından saatler sonra. Sandalye brendi için yeterince yakındı
Şaşırtıcı bir şekilde sık sık kendisine uygulanmasını sağlamak için şişe
aralıklar. Hayatının ilk "işlemi", kadınlarla ilgisi var,
ona karşı düz bir şekilde gitmişti. Dişlerini sarhoş olarak toprakladı
bu reddedilemez gerçeği düşündü. Sonuçlarından korkmadı
Louise Treharne'yi Enmeshing girişimi. Tek erkek koruyucusu, biliyordu,
denizin diğer tarafındaydı. Ama sahip olduğu bilgiydi
En çalışkan ve ustaca girişimde tamamen ve son olarak kaybetti
Onu öfkelendiren kadınsı bir kale üzerine yapmıştı. Yapmadı
Hatta misillemelerin çerçevelemesinden memnuniyet duyar. O ne misillemeler olabilir
girişim? Ve başarılı olmasına rağmen ona hiçbir şey boşaltamazlardı
Böyle intikamlı makineleri harekete geçirmek.

Jesse, brendi sahip olduğu zaman sarhoş olmaktan çok daha fazlasıydı.
Lees'e geri çekildi, Obsteous Gaskins'i çağırdı.

"Şimdi burada veya altımda olan var mı?" Gaskins'i sordu.

"Hayır efendim," diye yanıtladı Gaskins. "Aşağıdaki Hapartment Olarak Beyefendi
yurtdışında, 'yukarıdaki hapartment sadece geliyor
'Ara sıra efendim, küçük bir hamusement için-' e şimdi evli, efendim. "

"Şey, bu iyi," dedi Jesse, sarkarak. "Bu almama izin verecek
Önümüzdeki on gün boyunca partilerim için bütün lanet olası kıyafet, ha? "

"Hizmetinize şapka, efendim," diye yanıtladı Gaskins, Jesse's'e aşina
sapmaları için tasarlama ve yerleşmede harika.

"Burada bir dizi kaba evim olacak," dedi Jesse, eksi
Flunky olan bir adamın huzurunda bir haysiyet kırıntısı bile
Tüm hayatı, "bir yenilgiyi kutlamak-ya da beni bir yenilgiyi unutmak; hepsi
aynı şeye gelir. Bursiyerler zamanımdan önce yenildi,
değil mi? Evet, ve ben öldükten sonra cehennemle yenilecekler!
İşini senin için kestin, Gaskins; Bunu boyayacağım
Londra'nın korunaklı küçük köşesi bir hafta kadar aydınlık kırmızı ve öylesine
O zaman lanet olsun! Suppers'ları düzeltmenizi sağlayacağım ve bu tür
bir şey. İstediğiniz tüm yardımı hemen meşgul edin. Ve söyle, beni al
Başka bir adam, olur mu? O kirli küçük Japoncayı kovdum
Şempanze-Bir hırsız. "

"Bana her şeyi bana bırakabilirsin, efendim," dedi Gaskins, onu ovuşturarak
eller. "Merhaba oldukça anla efendim."

Curzon Street House'daki Saturnalia o geceye başladı. Kesin
Müzikal komedilerin Londra sahne yöneticileri hala o haftayı hatırlıyor
bir tane, birkaç gece koşarken,
Kadınsı korolar için sadece özür dileyen extravaganzalar ve bazılarında
Örnekler, kadın müdürlerin tiz dengelemelerinin birçoğu
Sadece yarı öğrenilen çizgiler ve şarkılarla en iyileri.

       * * * * * *

John Blythe, _mauretania_ ondan bir saat önce yapmak
Leviathan, doğuya bağlı rekor kıran yolculuklarından birinde başladı,
Laura'nın Cablegram'ı aldıktan sonra altıncı gün Londra'ya ulaştı.
Neden çağrıldığını tahmin etti. O kadar emin o ki onun kargaşası
Savoy'da Laura ve Louise üzerine yürüdüğünde haklıydı,
Ona neden bu kadar acil bir çağrı gönderildiğini bile sormadı. O
Bu soruyu bir fırsatı bulana kadar ertelemeyi tercih etti
Laura ile yalnız.

Laura Louise'e Blythe'nin geldiğini söylemişti. Ama hiçbir kadın
onu çok yakında bekliyordu. Telefonla ilan edildiğinde
Otel masası Louise kızarmış ve dönüşümlü olarak soluk. Laura onu izledi
Eğlenceli bir şekilde.

"Bu kadar sertleştirilmiş ilgisiz, çok genç, Louise'de görmek korkunçtur,"
Blythe küçücük bir şekilde başlatıldığında samanmaya başlamıştı
Düğmeler. Louise ona her iki elini de verdi. Onları tuttu, içine baktı
Gözleri geniş gülümsemesiyle. "İzin verirseniz?" Ona biraz dengesiz bir şekilde sordu.

"Louise'in şaperonu olarak, reddederse onu asla affetmeyeceğim-
Sen, onun reddi kabul edersen, "dedi Laura.

Louise yüzünü ona yükseltti. Basit ama güzel bir itiraftı
Dudaklarının onun için olduğunu biliyordu.

"Koruyucu değil, umarım Louise?" dedi Blythe,
bir sorunun biçimi.

Yüzü hala yükseldi ve gözleri kısmen kapandı, başını salladı;
Ve Blythe, onu ona çekti, onu dudaklarından öptü. O zaman o
Hızlı bir şekilde onu serbest bıraktı ve Laura'nın uzanmış ellerini aldı.

Öğle yemeği saatiydi ve Laura odalarda öğle yemeği hazırladı.
Sanki sanki sanki
Laura'nın New York dairesinde öğle yemeği. Blythe, aslında bahsetti
Laura'nın dairesi.

"Geçen gün dekoratörle tanıştım" dedi. "
şaşkın ifade. Bana kabloyla suçladığını söyledi
Yeriniz Tyrian Purple'da ve o rengin olacağından korkuyordu
Çok karanlık ya da çok rahatsız edici ya da başka bir şey-tam sözlerini unutuyorum. "

Bununla birlikte, şakasının sadece bir cihaz olduğunu biliyorlardı. Her ikisi de
Kadınlar, Blythe'nin şeklini ipucu olarak alıyor ve ne kadar dikkat çekici bir şekilde gözlemliyor
Neden gönderildiğini sormaktan kaçındı, bir kerede olduğunu biliyordu
onun tahminini oluşturmuştu. Louise, kendi adına Laura'nın
geri çekilmesi için sinyal. O gittiğinde Blythe bir
Laura üzerinde aniden yüzlü yüz.

"Sanırım Jesse, sanırım?" Ona dedi.

"Evet," dedi Laura ve ona Curzon'da neler olduğunu söyledi
Sokak evi. Ayrıca ona Jesse'nin ilerlemeleri girişimini anlattı.
New York'ta Louise.

"Tabii ki, o sırada sana söylemedim şimdi kendimi kınıyorum
Adamın New York'ta dikkatini nasıl zorlamaya çalıştığı hakkında, "
Dedi ki, "Ama anlayacaksın, biliyorum, neden size söylemekte tereddüt ettiğimi anlayacaksın.
Ellerini uzak tutmak için çok zor bulacağını hissettim
O ve ben seni test etmekten korktum. Tabii ki bilmeliydim
ne kadar cazip olursa olsun hiçbir şey yapmazsın, bu olurdu
Louise; Ama sanırım çekingenliğim,
Bu gibi diğer kadınlar. "

"Bu kısmı için endişelenme, Laura," dedi Blythe tespit edici bir şekilde.
"Herhangi bir kefaret gerekiyorsa, beni şimdi buraya getirerek kefaret ettin.
Sonuçta, onu azarlamayı neredeyse kendime alamazdım
New York. Blackguard orada yeterince ileri gitmedi, çünkü
Anla, ateş hattına çıkmamı sağlamak için, ben bile
bunu biliyordum. Beklediğin kadar iyi, bunun için
başka nedenler. İyi bir davaya sahip olmak için her şey var "ve onun
Laura'nın Boding olarak analiz ettiği kuru bir gülümsemeyle çelenkli yüz
Konuştukları adam için biraz iyi.

"Planların neler, John?" Laura şu anda ona sordu. "Londra, sen
Bilin, New York kadar verimli bir alan, bir
Şöhretsiz ve çarpıtılmış bir kötü niyet. Yargısına yaslanıyorum
kurs."

"Cur'u arayacağımı ya da onu ayarlayacağımı varsaymıyorsun
Halka açık burun veya böyle sarı kaplı bir şey var mı?
Laura? "Blythe ona yansıtıcı gülümsemelerinden bir başkasıyla sordu.

"Onu cezalandıracağınızı biliyorum," diye yanıtladı Laura. "Seni istiyorum
onu cezalandır. Cennet, kana susamış olmadığımı biliyor, ama çok sevmeliyim
Onu cezalandırma makalesindeyken olmayı seviyorum. Sadece o
Çok dikkatli bir şekilde ele alınması gereken bir olay. Yapmamaya söz veriyorum
Bunu tekrar söyle. Ama, gerçekten, John, yapmalısın ---- "

"Korktuğum tek şey," diye kesintiye uğradı Blythe, "
Londra'dan ayrılmış olabileceğini. Onun yerinin nerede olduğunu söyledin? Hasta
Hala orada olup olmadığını öğrenmek için bir yol tasarlamak zorunda. "

"Mutsu bunu yapabilir," dedi Laura. Japonlardan Blythe'ye söylemişti
Valet'in Louise'i Jesse'den kurtarmanın iyi kısmı ve şimdi onu çağırdı. Blythe, belirgin bir şekilde hoş bir şekilde giyen sırım küçük adamı inceliyor
Görünüşünü yaptığında gülümseme, davranışından dolayı sıcak bir şekilde övgüde bulundu
Ve ona Jesse'nin hala Curzon'da kalıp kalmadığını bilip bilmediğini sordu
Sokak evi. Mutsu bilmediğini ama bulabileceğini söyledi
dışarı; Ve telefona gitti ve Gaskins'i aradı.
kendisi Bay olup olmadığını tespit etmeye yönelik bir kulüp hizmetçisi olmak
Jesse hala kasabada kaldı. Gaskins, olduğunu ve Mutsu'yu yanıtladı
Bu kelimeyi Blythe'ye verdi.

"Oraya gidip efendim?" Mutsu sordu, açıkça Blythe'nin
Curzon Street House'u ziyaret etmeyi öngören
Barış işinin doğası. "Bırakın seninle gideceğim efendim?
Yardımcı olabilir. "

Blythe gülünerek Japonlara yaptığını düşündüğünü söyledi
payı ve herhangi bir yardım yardımına ihtiyaç duymayacağını; Ve
Mutsu çekildi.

"Hepimiz birlikte yemek yiyelim mi?" Blythe, Laura'ya sonra yükselerek sordu
Japon gitmişti. "Carlton'da kalıyorum ve koşmak istiyorum
orada ---- "

"Dinle, John: O adamı şimdi onun yerinde mi göreceksin?"
Laura ona, karışık bir endişe ve merak ifadesiyle sordu.
"Biliyorsun!"

"Ah," dedi Blythe, "Yapmak için biraz koşuyorum ve ----"

"Ama dinle, lütfen: korkak biraz silah kullanmaya çalışmaktı
sana ve ---- "

"Tush, Laura. Louise ne oldu? Ama kal: Devoirleri ona yap,
Yapmaz mısın lütfen? Randevu almaya gidiyorum. Burada yemek yiyoruz
Bu akşam o zaman? Beni saat sekiz olarak bekleyebilirsin, "ve o
acele etti. Aslında, Laura olarak "tasmalarında süzülüyordu"
Jesse'nin hala içeride olduğunu bulduğundan beri onu izlerken
şehir.

Louise, Blythe'nin ayrılmasından birkaç dakika sonra geri döndü ve baktı
Gittiğini görünce sakıncası.

"Bunu çok fazla kalbe alma canım," dedi Laura ona. "O
Seni görmeden gittiği için her türlü özür mesajı bıraktı, ama
Bir randevusu vardı-yani-yani gitmesi gerekiyordu ---- "Laura
Biraz zayıf bir duraklama ve Dahası Louise, tonunun
biraz zorlandı. Louise, hafifçe titriyor, ellerini üzerine koydu
Laura'nın omuzları.

"Canım, Curzon Caddesi'ne gitti, değil mi?" diye sordu yaşlı
kadın.

"Tabii ki var!-Neden olmasın?" Laura, bir bravado ile yanıtladı
hemen gözyaşlarına verdi. Louise derhal onu takip etti
örnek. Bu sadece asırlık hikayenin başka bir tekrarıydı
Erkekler ileri gittiğinde kadınlar ağlıyor. Ve elbette bilmeseler de
O zaman, şüphesiz her iki kadın da gözyaşlarından zevk aldı
Sanki en az korkuyu hissetmede haklı görmüş gibi yürekten
John Blythe'nin güvenliği.

       * * * * * *

Jesse, fiesta "bir yenilginin kutlanmasında" sonunda
gövdelerinin ambalajını genç İngiliz vale tarafından denetlemek
Gaskins tarafından onun için elde edildi. Yüzü şişirildi ve morumsu vardı
Huzursuz gözlerinin altındaki torbalar. Üç New York adamı, ikisi
Biraz genç, Jesse'nin yaşının üçüncüsü, çizilmişti
Curzon Street House'daki son Gamety'nin akımına,
uzanmış, oldukça kasvetli bir şekilde sigara içmek, ara sıra bakıyor
Mantel Glass, kürk dillerinde ve başlarını sallayarak
Sonrası ile birlikte gelen öz-satın alma ruhu.

"Küçük Old New York'a ve en az bir yıllık örnek davranışlara geri dön
Benim için, "Jesse'nin üç ziyaretçisinin en büyüğünü gözlemledi, Jermyn
Scammel, New York'ta Katoliklik için yaygın olarak bilinen bir hisse senedi komisyoncusu
Ortaklarına ilişkin görüşleri.

"Benim için peçe," iki genç adamı, mezhebi.

Jesse, değişiklik yeminlerini cömertliğine haraç olarak kabul etti
Bir şovmen ve sarkık bir şekilde gülümsedi. Kendini tatlandıran gülümseme hala
Bir vuruş geldiğinde yüzünde titredi ve Gaskins, büyüdü
son eşcinsel davalar sırasında belirsiz, kapıyı olmadan açtı
Bir "gel" için bekliyorum ve dedi ki:

"Seninle mutlu olan beyefendi efendim."

Blythe Gaskins'e Jesse ile randevu aldığını ve
Bu nedenle onu duyurmaya gerek kalmaz.

Jesse'nin gülümsemesi birleşti, çenesi düştü ve ağız agape ile durdu,
John Blythe odaya girdiğinde. Blythe sadece bir başını salladı
O ve sonra diğer erkeklere baktı. Scamili biliyordu.

"Maşallah!" şimdi tövbe _bon vivant_, ilerleyerek haykırdı
Uzanmış el ile Blythe. "John Blythe öyle, ama çok geç
Yapmak! Ama kimin yapıldığını düşünen, eski, eski
Adam!"

Blythe'nin gözünde bir şey ve panikle kaplı görünüm
Jesse, o kadar ileri gittiğinde Scammel'in havadar selamlamasını durdurdu. "Neden,
Şeytan ne ---- "mırıldandı, önce Blythe'ye baktı
Yüzü hasta, kireçli bir solgunluk alan Jesse. İki genç
Bir sandalyeye oturan erkekler, sahneyi meraklı gözlerle izlediler.

Blythe, ikincisine rağmen Scammel'i çok sevdi
dikkatsiz yaşam tarzı. Adam her halükarda gerçekti ve Blythe
Onu orada bulmaktan memnun değil; Scammel'in bir
olabilecek herhangi bir şey hakkında güvenilir bir tanık. Blythe eğildi
İki genç adam ve Still Agape Jesse'ye döndü.

"Beni özel olarak görmeyi mi tercih edersiniz yoksa bunlara sahip olmayı mı seçiyorsun?
Beyler kalıyor mu? "Jesse'ye sessiz bir tonda sordu.

"Seni görecek hiçbir şeyim yok," dedi Jesse, "
---- "

"Seni görmek için Atlantik'i ne geçtiğimi biliyorsun,"
Eşit bir tonda ona girdi.

"Burası bir din adamının oğlu için bir yer değil-bunu görebiliyorum!" boşalmış
Scammel, şapkasını ve sopasını alarak, iki genç adam yapıyor
aynı şekilde; bu zamana kadar çok açık hale gelen gerçek
Blythe ve Jesse arasında olağandışı bir şey rüzgardaydı.

"Sizler gitmiyor mu?" Jesse'yi nefes aldı ve hepsi gördü,
Belli bir tiksinti, adamın pozitif terörde olduğu için. "İstiyorum
Hepiniz tanık olarak! Bu adam, "çıkıntılı gözlerle bakıyor
Blythe, "benimle randevu yok. Buraya gelmesi istenmedi ve
Burada hakkı yok. O benim ---- "

"Easy var, Jesse," dedi Scamma'ya koydu, bir
aniden ve ona ait olan haysiyeti varsayarsak. "Blythe'yi biliyorum.
Hiçbir yere girmez. Bu ikiniz arasında bir kavga. Ben
Misafiriniz ve beni istersen kalacağım ve Blythe uygunsa.
Peki ya Blythe? "

"Siz ve bu diğer beylerin kalmasını biraz tercih ederim."
Blythe, oldukça rahat. "Bence sana anlatmanın adil
Bununla birlikte, iffetine tanık olmanız için ilerleyin
ev sahibi."

Jesse sesli bir soluk verdi ve Scammel ona ve sonra
Blythe.

"Şey, ikinizin de kalmamızı istediğinden, bunun için başka bir yol yok,
orada?
Biraz sıradışı, değil mi? Bir adamın evine geliyor
azarlama programı? "

"Öyle düşünmeyeceksin, Scammel, ne de burada arkadaşların, açıkladığımda
Nedeni, "Blythe, tonunda heyecan izi yok" diye yanıtladı. Ve,
Kalacağınız için, elbette bir
açıklama."

"Hepsi bir koyma işi!" Jesse'yi bozdu. "Hiçbir ilişkim yok
Bu adamla. O karışık, yaptığı şey bu-karmaşık! yemin ederim
Tanrı tarafından! "

"Bir an, Jesse," dedi Scamma'ya koy, adamla bakıyor
adreslendi. "Blythe karışmıyor. Bildiğimi biliyorum ki
Şapka takın. Duyduğu gibi bir amaçla burada olmazdı
Oldukça iyi bir nedeni olmadığı sürece. Davasını önyargıya çalıştırmaya çalışma
peşin. Kare şey bu değil. "

"Ama," neredeyse Jesse'yi çığlık attı, "diğer insanların işlerini alıyor
Ve onları ---- "

"Dur, Jesse!" Scammel'de kırıldı, yetkili bir kolu kaldırdı,
Tonunda öfke izi. "Tanrım, dostum, oyunu oynayamaz mısın?
Bir erkeğin taşlık var, değil mi? Ne şeytansın
Titremek ve titriyor mu? Senin durumun tüm bunlar kadar kötü mü? Devam etmek,
Blythe. Şimdi sensin ve dinliyoruz. "

Jesse, bu tahkim mahkemesinin kararının olamayacağını bilerek
ama ona karşı olun, poriyerlere sanki sanki
bunun için cıvatalama. Scammel, bunu fark ederek Jesse'nin arkasından geçti ve
Portieres'in ayrılmasında durun. İki genç adam yükseldi
onların sandalyeleri ve yargılamaları ayakta, gözlerini izlediler
Jesse'nin tezahür kravatını algıladıklarında algılanabilir bir şekilde sürüklenir.

"Beyler," dedi Blythe, Scammel'den genç erkeklere bakarak ve
Jesse'yi görmüyor bile, "Bunun gerekli olacağını sanmıyorum
Hiçbir isim olmasa bile, burada neler olduğu konusunda gizliliğe söz ver
bahsedilebilir. Eğer olay bir adam içeriyorsa farklı olurdu. Ama o
değil. Şimdi Londra'da olan genç bir New York bayanı içeriyor.
Yarım yıldan az okul dışında. Genç bayan benim koğuşum.
Dahası, benim karım olacak. "

"Ama bunu bilmiyordum!" Jesse'de iğrenç bir tizlikle kırıldı
ton. "Bunu bilmediğim için Tanrı'ya yemin ederim ya da ----"

Scammel Jesse'ye sessizliğe baktı ve Blythe devam etti.

"Keşfedeceğiniz gibi, bilip bilmediğini veya
Değil, "dedi, Jesse'den sanki yokmuş gibi."
Bu yerde bir hafta önce yaptığı şey, inanılmaz bir şeydi
Benim hesabımın güvensizliğinizi iyi verebileceğini temel alıyor. Ama bu
Tam olarak sana söyleyeceğim gibi oldu, elbette doğru,
Aksi takdirde burada olmamalıyım. Konuştuğum genç New York hanımı
Londra, annesinin bir arkadaşı olan bir şaperonun korunması altında. A
Hafta önce, bir numara ile, bu adam tamamen olan koğuşumu ikna etti
Bu eve deneyim eksik. Bir telefon mesajına neden oldu
ona otelden gönderil, ona şaperonunun olduğunu bildirerek
Oteli bir alışveriş turunda bıraktı, bir hastalık tarafından geçti ve
bu eve getirilmişti. Bu ev
Telefon mesajı 'Bayan Hammond, 'hayali bir
koğuşumun şaperonunun arkadaşı. Genç bayan buraya tüm aceleyle geldi
Bakın, sandığı gibi, şaperonu ve koruyucu. Bu adam, bekliyor
Onun için sadece ona büyük ölçüde hakaret etmekle kalmadı, onu öfkelere maruz bırakmadı
ve varlığında neredeyse hiç konuşabileceğim fiziksel şiddet
Beyler, ama ona, neredeyse pek çok kelimeyle, onun olduğunu söyledi
onu kaçırmak için kasıtlı amaç. Kendi vale, bir Japon ortaya çıktı
onun tehlike anında; Ve vale'nin fiziksel müdahalesiydi
onu bu adamın ustaca ve kaderden kurtaran yalnız ve
onun için kötü huylu bir şekilde planlandı. "

Blythe durakladı. Sessizce konuşmuştu, ama içinde tehditkar bir tınmak vardı
Sesi. Avlanan bir hayvana benzeyen Jesse, birkaç tane denedi
Blythe'nin resitaline girme süreleri, ama her seferinde Scammel
Bir uyarı jestiyle onu durdurdu.

Şimdi Scammel, toplanan kaşlarla, Jesse'nin önüne bastı ve sordu
O:

"Buna ne söyleyeceksin, Jesse?"

"Bilmiyordum, sana söylüyorum," Jesse boğulmuş bir sesle başladı
Terörle, "Blythe ile evlenecek ya da ----"

"Beklemek!" Scamma'ya emretti, bir eli attı. "Bu hükümlüler
Sen, Jesse. Kendi sözünüzde lanet olası bir alçaksın. Ne
Fark, kirli iş parçanızın ana gerçeklerini yapar mı
Bunu bilseyip bilmesiniz mi? Bir
misafir; Ama tüm bunlar için, eğer blythe olsaydım, sonsuza dek balinayı
cehennemden, burada ve şimdi, sanırım öyle olacak; Ve ben, birincisi
Adil oyunu görmek için etrafta dolaşacak! "

"Aynı burada" ve "bu benim için de geçerli", iki genç adamı koy.

Blythe öne doğru adım attı ve sağ kolunu geri çekerek
Avucunun Jesse'nin mumsu yanağına hızlı bir şekilde kırılgan izi. Jesse
sadece tanıtım yapmak için bir çığlık atan darbeyi aldı ve
Geri döndü ve odanın bir köşesinde toplanmaya çalıştı.

"Neden, lanet olsun, Jesse," diye bağırdı Scammel,
Bu kadar kırılgan bir performans sergilediği bir adamı görmekten utanç
"Ellerini koyacaksın, değil mi? Olmayacaksın
---- Burada, hiçbiri, biliyorsun! "Ve o sıçradı
Jesse ve kavradı, ağır tik ağacı taburet
Adam, körfezde ve adalet duygusu olmadan, aniden uzanmıştı ve
desteklediği Jardiniere'nin altından yakalandı.

"Durun, Scammel, lütfen," sessizce sevilen Blythe ve o adım attı
Jesse'ye, onu yakası yanında odanın merkezine çekti
ve sonra sağ yumruğunu Jesse'nin noktasına getirerek getirdi
çene. Jesse, darbenin geldiğini görünce bir sıçan gibi gıcırdadı; Sonra gitti
Bir kütük gibi aşağı ve şömineden önce bilinçsiz kalın. Blythe ve
Diğer üç adam ona karışan harikalarla bakıyordu
Tiksinti.

[İllüstrasyon: bir sıçan gibi gıcırdadı; Sonra bir kütük gibi aşağı indi.]

"Eh, St. George ve Ejderha tarafından, bu beni alıyor-iki ağırlığında bir adam
Yüz bir ons ağırlığında ve iyi bir araya getiriliyorsa,
Tam olarak formda olmayabilir-böyle bir adam ayakta durup başka bir adam
Adam ellerine yapışmadan o kadar da önce ona patladı-
Bir erkeğin şekilinde böyle bir kartı lanet olsun, diyorum! Olduğunu düşünüyorum
Hile, Blythe. Binlerce kez alacağını biliyorum
Size en az bir sağlıklı salıncak! "

"Sanki bir kadına vurmuş gibi hissediyorum," diye yanıtladı Blythe, nefret etmekten dolayı
Boğazı.

Genç adamlardan biri merdivenlerin başına gitti ve çağırdı
Gaskins ortaya çıkacak. Gaskins, yüzüstü adamı yeterince gördü, yeterince izledi,
Sonra yüzünde bir bardak su attı. Şu anda Jesse'nin Göz Kapakları
Çırpındı ve bir an sonra oturdu, çenesini ovuşturdu ve baktı
şaşkınlıkla ilgili.

Sonra dört adam evi terk etti, Scammel ve iki arkadaşı
farkında olmadan kendilerine bile izin verdikleri için kendileri
Böyle bir monolitik korkak olan bir adamın misafirleri olun. Blythe,
hesaba kattığı adamın ipliksizliğinden rahatsız oldu,
Savoy'da akşam yemeği için giyinmek için Carlton'daki odalarına gittim.

Louise ve Laura, ikisi de konuşma mizahında, sadece
Blythe, Poromous üç ayak tarafından başlatıldı
Düğmeler, üzerlerinde yürüdü, akşamları çok "uzun boylu ve geniş"
kıyafetler. Electrolier'ın ışığı altında iken her iki kadın
bir çatışmanın izleri için yüzünü keskin ve gergin bir şekilde inceledi.

"Tabii ki oradaydı," diye düşündü Laura, "ama ----"

Tam o sırada Blythe, sağ eldivenini bir zencefil olarak çıkarırken
moda, onunla bir parça beyaz yapışan alçı çekti ve Laura
Cildin sağının orta ekleminden eksik olduğunu algıladı
el. Sonra "orada olduğunu" biliyordu. Ama ne duymadı
o öğleden sonra curzon sokak evinde Scamma'ya kadar olmuştu,
Tüm hayatı boyunca kim tanıdı, birkaç ay sonra yeni
York; Scammel, Blythe açıklamasını yaparken,
Doğru tahmin edilen, neredeyse tüm Amerikalılarla tanışmak
Londra, Blythe'nin koğuşunun şaperonunun kimliğine gelince.




Bölüm XV


Ertesi sabah Louise yükselmeden önce Laura ona girdi
yatak odası ve ona açılmamış bir kabloyu verdi. Louise açtı
Titreyen ellerle zarf. Tahmin etmenin hiçbir yolu yoktu
Mesajın karakteri. Blythe cevaplamada kasıtlı olarak kaçıncıydı
Louise'in annesinin hasta görünüp görünmediğine dair sorularına
onu en son görmüştü, çünkü rahatsız edici haberlerin taşıyıcısı olmaktan hoşlanmadı.
Ancak Laura'ya özel raporu, Bayan'ın bariz durumuna gelince
Treharne'nin sağlığı Laura'nın yalan söylemesine neden olmak için yeterince endişe verici olmuştu
Gecenin iyi bir bölümünü uyandırın, söylemesi gerekip gerekmediği konusunda meditasyon yaparak
Louise. Laura, Bayan Treharne'nin Louise'e mektubunu okumuştu ve onu duyurdu
belirsiz bir varış noktası için sürüşteki evden ayrılma;
Ve bu durumu karmaşıklaştırdı ve Laura'nın saklanmasının nedeni buydu
Louise'den Blythe'nin ona annesinin hakkında söyledikleri
Gravely Decling Sağlık. Bu mektubun alınmasından bu yana mesaj yok
Louise'e annesinden ulaşmış ve adresini vermişti; Ve Laura vardı
Bayan Treharne'nin adresi iken kızı gereksiz yere alarm vermek için seçilmedi
bilinmiyor.

Cablegram sorunu Laura'nın elinden çıkardı. Tarihlenmiş
Saranac, Adirondacks ve Oku:

     "Hastayım. Hemen gel. Anne."

Louise mesajı Laura'ya ve Rose'a hemen verdi. Çok buldu
doğal, bir anda, beceriye yaslanmalı
John Blythe.

"Sanırım John pasajımızı ayarlayabilir mi?" Laura'ya dedi.

"John," diye yanıtladı Laura, güvenle, "sanırım her şeyi yapabilir, hatta
Temmuz ayında New York'a bağlı bir vapurda konaklama almak,
İmkansız. "

Laura hemen Carlton'da Blythe'ye telefon etti ve ona
Louise'in annesinden aldığı çağrılar.

"Tabii ki onunla gideceğim," dedi Laura, "ve elbette biz de biz
bu konuda vapur konaklama almak için korkunç bir zaman geçirecek
mevsim."

"Muhtemelen yönetebilirim," Blythe'nin hızlı cevabıydı. "_Mauretania_,
Bu beni getirdi, yarından sonra geri dönüyor. O olduğunu biliyorum
Gun'ls'e rezervasyon yaptım-ama ne yapılabileceğini göreceğim. Tabii ki ben
Ben de gidiyor. Öğlene kadar görüşürüz ve sana haber vereceğim. "

Jermyn Scammel ve Blythe'nin tanıkları olan iki arkadaşı
Curzon Street House'da Jesse ile toplantıda kalıyorlardı.
Carlton ve Blythe,
_Mauretania_. Blythe onları Scammel'in odalarında kahvaltıda buldu ve o
Onlara iki Amerikalı bayanın kendilerini buldukları
Batıya bağlı gemiye geçişi güvence altına almanın aşırı zorluğu nedeniyle
o sezon vapurlar.

"Tanıdığım kimse Blythe?" Scammel ona sordu.

"Sanırım," dedi Blythe. "Bayan Laura Stedham,"

"Laura Stedham? Onu tüm hayatım boyunca tanıyordu-evlenmek için en kötü şeyimi çekti
Ben bir yavru iken, ama bana bakmazdı "dedi
Scammel, neşeyle. "Burada kalmam gerekirse kabinime sahip olabilir
doğal hayatımın geri kalanı için. Peki ya sen arkadaşlar? "
arkadaşları.

Hepsi onlar için biriydi, ortaya çıktı. Scammel içinde kalmaya istekli olsaydı
Londra bir süredir, neden--

"Ama Londra'da kalma fikrim yok,"
O kadar ileri gittikleri zaman. "Benim için Paris için gece treni, şimdi
_mauretania_'dan kaçamıyorum. Konuşmanın faydası yok, Blythe, kader
Bana karşı. İyi olmak istiyorum ama olmama izin verilmiyor. Gideceğim
Paris yapmak için en ufak bir fikrim olsaydı sana veya başka birine
Bu gezi. O zamandan beri Paris'i vurmak için cazibe ile savaşıyorum
Bu zaman bitmiştim. Şimdi, görüyorsunuz, olumlu bir şekilde yönlendiriyorum. Adam
Geliyor ve eve bağlı kabinimi benden uzaklaştırıyor. Başka ne
Paris dışında mı? Benimle birlikte mi gidiyorsun? "
İki genç adam.

"Yavrular" ortaya çıktı, meditasyonlarını ertelemeye oldukça istekliydi
Scammel ile tövbe etmeye hazır olana kadar tövbe
Onları ve Paris'in kendilerine iyi geldiğini ilan ettiler. Böylece
Bu Blythe, öğleden çok önce Savoy'da görünebildi.
Üç son derece istenen üç
_mauretania_ üzerindeki devlet salonları.

"Onsuz ne yapmalıydık?" dedi Laura, Louise'e, iken
Blythe uzanan-ara sıra gizli çıkışlar yapmak-onların
paketleme işlemleri.

"Jerry Scammel ve iki uygun ve zorunlu Young New York olmadan
Buraya girdiği öğrenciler, "Blythe'yi gözlemledi.

"John! Bunu bizim için yapan sevgili yaşlı Jerry Scammel miydi?" diye sordu laura,
kızarma. "Şey, kesinlikle ona bir pasta pişireceğim veya ona bir çift tığ işi yapacağım
nabız-silah veya kulak turları veya başka bir şey
York. O bir sevgili ve her zaman öyleydi ve ben her zaman diş ve çiviyle savaşıyorum
Catty yaşlı çeyizciler ona en çok dağılmış adam dediğinde
New York. Jerry, bugüne kadar, onunla her tanıştığımda bana ilan ediyor,
aynı kıza aynı kıza teklif için kayda sahip olduğunu
zaman verildi. Ben kızdım. Biraz on altı yaşın altında olduğuma inanıyorum ve
Jerry henüz on dokuz değildi. Bana kırk dört önerdiğine yemin ediyor
Bir ay içinde zamanlar. Tabii ki yanlış. Sadece
yirmiüç."

Laura ve Blythe bilerek bu tür küçük bir konuşmayı yönlendirmeye devam etti
Louise'in annesinin hastalığından düşünceleri. Louise, ağır kalpli
O, nazik amaçlarını oldukça anladı ve başarılı bir şekilde çabaladı
şaka tarafından eğlendirilen görünmek. Ama onun önsözü kolay değildi
ortadan kaldırmak için. Annesinin onu çağırmayacağını biliyordu
Hastalık en ağır karakterde olmamıştı; Sonunda
Mektup-New York'tan ayrılmadan önce gece yazdığı-vardı
Louise'in Londra ziyaretinde ısrar etti. Kız öyleydi
Annesinin duyurusunu okuduktan sonra yoğun bir mutlulukla dolu
sürüşteki evden ayrılması. Mutlu bir şekilde hayal etmişti
annesiyle yeniden birleşme ve hemen plan yapmaya başlamıştı
New York'a döndüklerinde birlikte olması gereken ev. Bu yüzden
annesinin çağrıları ve Louise'in çağrıların olacağı kesinliği
Annesinin durumu çok ciddi olmamıştı, asla yapılmamıştı
onun üzerine ağır bir şekilde taşıyordu.

"Annemi sadece onu tekrar kaybetmek için bulduğumdan korkmaya başladım"
Laura'ya kablo mesajı üzerinde konuşurken söylemişti; Ve Laura,
Louise'in önsezinde şok olmayı iddia ederken, geri döndü
gözyaşlarını gizlemek; Aynı premonition için, daha iyi topraklanmış
Louise, Blythe'den görünürden duydukları yüzünden
Bayan Treharne'nin düştüğü düşüş,
Laura'yı iç karartıcı.

       * * * * * *

Vapur mantıksız bir şekilde ve ağır bir geçiş yaptı ve
Hiç ifade ettiği gibi, bir Vikingess için tasarlanmamış olan Laura,
Neredeyse yolculuk boyunca devlet odasında tutuldu. Louise ve Blythe
hatta küçülmeyen kalabalık vapurun birkaçı arasındaydı
Bir zamanlar dağınık Voyager'ın testi olan karışıklık çağrısından. Tuttular
Her gün güvertedeki en sertleştirilmiş anayasal alıcılara ayak uydurun ve
neredeyse sürekli birlikteydi.

Louise Treharne ve John Blythe birbirlerini sevdiklerini zaten biliyorlardı.
Buharlı vapurda ve beş gün boyunca, nadiren her biri
Diğerlerinin şirketi, ikisi de insanca konuşurken, aynı zamanda gerçekten
birbirini sevdim. Tamamen birbirlerine adanmış erkekler ve kadınlar bile
Oldukça yaygın olarak, sıklıkla gerçek bir pettishness geliştirmek
kendilerini birbirlerinin içinde aralıksız bulduklarında
Şirket bir vapur. Louise ve Blythe,
unsurların arkadaşlığı ve sonuçta ortaya çıkan rahatsızlıklar
geçiş, ayrıldıklarında hem oldukça kaybolmuş hem de sefil hissetti
Yolculuk sırasında kısa süreler için bile birbirinden. Louise, içinde
deneyimsizlik, bu fenomeni analiz etmeye çalışmadı. Ama Blythe yaptı. "Güzel olduğu kadar iyi taneli Laura," dedi buna
Kendini onunla yalnız bulduğunda, her zaman alıcı sırdaş
Bir gün yolculuğun sonuna doğru bir an. "Elbette sen var
Bilin, denizde belirli bir eğilim tatlılığı veya
başka bir yerde. Ama bir şekilde, bir Beatics Mildness harikası oldum
Ve İngiltere'den ayrıldığımızdan beri memnuniyet. Tek bir yol var
bunun için hesap. Louise mizaç mükemmel. "

"Büyüleyici, ama tamamen yanlış," diye yanıtladı Laura. "Louise muhteşem bir şekilde
'Mizaç' denilen şeyde eksik-Cennete şükür! Hiç yaptın
Kendisine 'kadın demekten memnun olan bir kadınla karşılaşır
Mizaç, 'John Blythe? O zaman umutsuzca imkansız bir
Bu tür kadın, herhangi bir normal insan için bir refakatçi olarak kabul edilir
her iki seks. Louise mizaçlı olsaydı --_ herhangi bir tür
mizaç-ikinizin birbirinizi geçeceğinden eminim
Bu zamana kadar başını sallamadan güverte. Ama sevgili sadece tatlı
Sağlıklı bir hayal gücü ve insan dürtüleri olan kız kadın ve ben
Kendim, bir kadın (ve telaşlı bir kadın da!) Onunla yaşayabilir
sonsuza dek sürtünme belirtisi olmadan. Sen çok şanslı yükselen bir gençsin
yasal kişi. Onsuz ne yapacağımı bilmiyorum. "

"O olmadan-ne zaman?" dedi Blythe, sürpriz orijinal. "Gidiyorsun
Onunla Adirondacks'a kadar değil mi? "

"Emin olmak için," diye yanıtladı Laura. "Demek istediğim ne yapacağımı bilmiyorum
O olmadan-"Anlık bir karışıklıkla ayrıldı." Ah, sen
Bugün imkansız opak John, "Aydınlatıcı bir şekilde gülümseyerek bitirdi.

"Oh-bu!" dedi Blythe, aydınlanmış, ama biraz kaba.

Bu vapur New York'un yakınında çekildiği gibi tam olarak ""
Blythe'nin küçük bir rahatsızlığı olmasına neden olur. Louise'i özleyeceğini biliyordu
Yolculuğun keyifli samimiyetlerinden sonra. Hakkında bir kelime yok
örtük ilişkileri Blythe tarafından konuşulmuştu, çünkü onlar
neredeyse sürekli birlikte atıldı. Doğal bir incelik caydırılmıştı
Louise'in acele ettiği bir zamanda o konuya dokunmaktan
annesinin başucusuna. Ama, şimdi buharlı olandan daha az
New York'tan yarım gün, onun ıssız bir resmini çizmeye başladı.
istasyonda Louise'e veda etmesi gereken yalnızlık. O
Annesinin başucundaki nöbetçi uzun süreli olabilir. Hatırladı,
şaşkınlık şoku olmadan değil, Louise'e hiç istemediği
onun karısı ol. Yolu zihinsel olarak geri çektiğinde yeterince kolay buldu
Bu soruyu neden ona koymadığını anlamak için. Yine de,
Hiçbir şekilde kendisine çekilmediği gerçeği ona belirsiz bir
Yolculuğun başlangıcından bu yana huzursuzluk; Ve şimdi onların
Ayrılma, belirsiz bir süre boyunca, kendini buldu
Karşılıklı anlayışlarını yapma arzusuyla süpürüldü-eğer öyleyse, gerçekten,
Sinirle düşündü, Louise gerçekten olmasını sağladı-eğer değilse
daha bağlayıcı.

Louise'in kendisine konuşma fırsatı verdiğini söyledi.
Annesine bir selamlama mesajı yazmıştı,
New York'tan Saranac'a aktarıldı ve operatörü olarak izlediler
Mesajı yuvarlanan suların israfı üzerinden alevlendirdi.

"Ona bizimle birlikte olduğunuzu söyledim," dedi Louise ona.
"Ve elbette, onu gördüğümde Laura ve ben
senin için olmasaydı İngiltere'de süresiz olarak kalmak zorunda kaldım. "

"Yaptırımınızın annene ne zaman söylemesini istediğim bir şey var
Onu görüyorum, "dedi Blythe uzun güvertede bir yürüyüşe çıkarken.

"Evet?" Dedi, ona hızlı bir şekilde ona bakarak. Anladı
Ne demek istediğini mükemmel bir şekilde iyi; gerçekten de onu bekliyordum
Bu yönü varsayalım; Ama kadınların böyle yapması beklenmiyor
Kabul.

"Bence pratik yapmaya çalıştığımı itiraf etmeye hazır olacaksın
kendini kısıtlama, "dedi Blythe, bir dokunuşun olduğu bir gülümsemeyle
sinirlilik. "Ama gidemeyeceğim bir nokta var. Sen
Annene senden benimle evlenmeni istediğimi söyle, yoksa ona mı
Onu gördüğümde? "

"Bunu bana sordun mu?" diye sordu Louise, biraz yaramaz bir şekilde; Ancak
Zaman kazanmak için soruyu sordu.

Blythe kendini küçümsemeye güldü.

"Eğer bu kadar aptalca bir ihmalden suçlu olsaydım, onu düzeltebilirim
Şimdi sana soruyor mu? "Dedi ve Louise aşırı yayılan sifonu fark etti
onun özellikleri. "Biliyorum, çok fazla şey alma alışkanlığım var.
Ama gerçekten hayatımın seninkine bağlı olduğunu bildiğini sanıyordum.
Louise. "

"Ve seninkindeyim," diye cevapladı mükemmel bir samimiyetle.
o. "Seni çok sevmediysem-ve ben de-belki de öyle olmamalıyım
Seninle evlenmek için bir adaletsizlik yapacağımı çok hissediyorum. "

Blythe kulaklarını neredeyse hiç kredi verebilir. İlk sözleri onu ayarlamıştı
Yükselen, ama, bittiğinde, sersemletilmiş olduğu için farkındaydı
Fiziksel bir darbe almış gibi hissediyorum. İstemeden durdu
Stok hala ve onunla yüzleşti; ama yapmamaya devam etme ihtiyacı
Diğer güverte yayalarının ilerlemesini engelledi.
o. Ancak yanında tekrar ilerlediğinde onu dinlerken
sessiz, ciddi sözler, bir süredir belirli bir
uyuşma, neredeyse yaklaşan bir
at.

Louise, daha rezerv ama netlik eksikliği olmadan,
Laura ile aynı zemine geçerken yaptığı puanlar.
Zihni hiç ziyaret edilmeyen Blythe olduğu gibi şaşırdı
Yine de adlandırdığı hususların hemen olduğu ve
kızın geçmesi gereken çilenin akut anlayışı
Böylece durumla ilgili analizini ona sunar.

"Tamamen sahip olduğunu söylemek benim için mantıklı bir şey olurdu
Beni yanlış değerlendirdi, Louise, "dedi bitirdiğinde ona." Ama
Bunu yapmayacağım, çünkü hiçbir şey yapmadığını biliyorum
tür. Sen sadece mükemmel bir doğal kurbansın
Süper -duyarlılık. Ne kadar zor bulduğunu biliyorum
şeyler. Seni senin noktaya kadar bastırdığım için kendimi suçluyorum
Onları söylemenin gerekli olduğunu düşündü. Benim için çok az zor
Böyle bir meseleden bahsed-hala zorlayıcı çünkü sahip olduğun hiçbir şey
Bir zamanlar bana dokundu bile. Kadın olduğunu biliyorum
Kalbim için can atıyor. Söylediğin ya da söyleyebileceğiniz hiçbir şey
bunu değiştir. Ve eğer beni önemsiyorsan-- "

"Yapıyorum," dedi Louise onu kesintiye uğrattı. "Asla düşüncelerimin dışında değilsin. Ben
Bilmediğim bir zaman olduğuna inanmakta zorlanıyor
Sen ve seni seviyorsun. "

Avowal'ın güzel kendiliğindenliği ve açıklığı kanı gönderdi
Blythe'nin tapınaklarına çarpıyor.

"O zaman sanıyor musun, Louise," dedi ona canlı bir sesle
büyüleyici, "Tanrı'nın bu dünyasında bizi tutabilir
ayrı mı? Her şey yol verir-bir yol vermek-bir adamın sevgisine
kadın, bir kadın için bir kadın. Hırsımdan, kariyerimden bahsediyorsun. Ne
Sensiz bana değecekler mi? Boş şeyler-yaparım
Benden uzaklaş! Sana hayatımın geçtiğini söylüyorum
Ayrılamaz bir şekilde seninkine bağlı. Geri kalan her şey nafile bir çaba
sensiz. Yaşamın büyük mucizesi üzerime geldi. Vardı
Beni geçeceğinden korktuğum zaman. Sen benim için kadınsın
Rüyalar-erkek ve erkek hayalleri. Aramızda bir şey nasıl durabilir? "

"Bunu da sık sık düşündüm," dedi Louise, onun tarafından daha az hareket etmedi
onun avowal tarafından olduğundan daha ateş. "Ama olabileceğim düşüncesi
Yolunuza bir gölge atmanın aracı-- "

"Gölge!" Blythe'yi çıkardı. "Benim için _path_ olmaz
Sen!"

"Ama canım," dedi Louise, zeminin yol verdiğinin bilincinde
Onun altında, "Yapmak istediğimiz her zaman yapamayız, değil mi?
En azından sadece aşkımız nedeniyle birbirlerine bencilliğe borçlu mu?
Ve eğer gelecekte bir pişmanlık ile süpürülecek olsaydınız,
Nasıl--"

"Bunu söyleme, Louise," dedi Blythe. "Çok imkansız.
düşünülemez. "

Yürüyüşlerinde bir duraklamaya geldiler ve durdular, ray üzerinde eller, bakıyorlardı
Güneş gösteren denizin dalgalı genişlemesi üzerinde.

"Bana her şeyi düşünmem için zaman vereceksin canım, değil mi?" söz konusu
Louise. "Deneyimlerim o kadar küçüktü ki,
Yerimden çok emin ol. "

"Deneyiminizin ne kadar küçük olduğundan bahsettiğinizde, Louise," dedi
Blythe, gözlerinin etrafında titreyen bir gülümsemenin belirtisi, "Ben yeniden ziyaret ediyorum
Olduğumdan beri tanıdığım bir tür kendini kınama ile
Seni sevdiğimin farkında. Şimdi bile gerçekten suçlu olup olmadığımı merak ediyorum
Sana zekice, neredeyse hiç okul dışı kaldığınızda ve daha önce
Küme köleleştirme ve sonra kümenizi değerlendirme şansınız oldu
taliplerin-"

Gülümseyen Louise, koluna elini tuttu.

"Lütfen buna devam etmeyin," dedi. "Tüm 'talip kümeleri'
Dünyada benim için hiçbir fark yaratmazdı. Her zaman sanırım John,
Onların ötesine bakmalıydım-eğer ortaya çıkmışlarsa, hangisi
Kurs sadece kibar varsayımınızdır-yüzünüzü görmek için. Ve sonra
Zavallı 'köleleştirilmiş' olanlar ani bir sisle kaybolurdu ve ben
Sadece seni görmeliydim. "

Buharlı raylara dayanan eller, nasıl olursa olsun, uzakta basılabilir
Birçok güverte arabası olabilir.

"Ne kadar kraliyetle atılırsın!" dedi Blythe. "Ama tüm bunlar için
sana ihtiyacım olduğunu tek başına bir kız kardeşi itiraf değil. Şimdi yaptıysan
Benim için çok net yol, o zaman kendi hatan, rüyaların kalbi. BT
eşim, benim eşim, sana ihtiyacım var-ve sana sahip olacak. "

Sevgili adamın karısı ve arkadaşı! Yeni kelimelerdi-hatta bir
Yeni düşünce-Louise'e ve kalbinde çalkantılı bir şekilde şarkı söylediler.

       * * * * * *

Bayan Treharne, çok beyaz ve bir hastalığın manevi inceliği ile
Zaten özellikleri üzerinde çok gelişmiş, yatakta desteklenmiş, bakarak
neredeyse şeffaf ellerinde bir tür boş harikalarla
Sadık Heloise odaya girdiğinde ışığa dayandı
_mauretania_ 'dan Louise'in kablosuz mesajı ile. O okudu
hevesle ve sonra parmaklarından çırpınma mesajını çekti
kapak.

"Küçük kızım yarın sabah sonra burada olacak" dedi
Hizmetçi, mutluluğuyla dolu gülümseyerek. "Sence yapacak mı
Annesi Heloise'i tanıyor musun? "

"Seni tanıyor Madam?" dedi hizmetçi, yarısı homurdanarak, yarısı yatıştırıcı bir şekilde
Metresini kaldırdı ve yastıkları okşadı. "Madam olmamalı
Morbid. Doktor bunu söyledi. Ben de diyelim. Neden olmasın
Matemoiselle Louise annesini tanıyor musun? "

"Çünkü iyi Heloise, annesi bir hayalet, bir wraith, kalıcı
Hayalet, "dedi Bayan Treharne, hizmetçinin elini hem kendi hem de kendi başına alarak
okşamak; bunun üzerine Heloise derhal bir mendil üretti
Minik önlüğünün cebi serbest eliyle ve ona dalmaya başladı
gözler. Metresi hizmetçiyi sürprizle inceledi. "Neden Heloise, yaptım
Çok önemsediğini bilmiyorum, "dedi." Ama yaptığını fark ettim
Beni artık azarlamıyor. Çünkü umursuyorsun, o zaman Heloise? "

"Madam'ın artık azarlanmasına gerek yok," dedi Heloise.
"Daha önce, biri onu azarlamak zorunda kaldı; yani, biri öyle." .
Kız yüzünü çevirdi ve pencereden boş baktı
sallanan ağaçlar. "Ama şimdi, Madam, biri azarlamak için üzgünüm
Tümü."

Parlak eteklerde güzel bir otel kulübesi işgal ettiler
Adirondacks'ta küçük Saranac kasabası. Geçici olarak bir kasaba
esas olarak pulmoner sevgi kurbanları tarafından yaşanmıştır. Ama Bayan Treharne's
Hastalık bu karakter değildi. Yatmak zorunda kaldı
Saranac'a ulaştıktan birkaç gün sonra. Tıbbi adamları ona
hayati güçlerin kademeli olarak parçalanmasından muzdaripti.

"Buraya gelmeden önce Bayan Treharne'nin
onlara. "Nezaket açısından olduğumu ifade ediyorsun
Uzun zamandır mükemmel bir şekilde aşina: sadece yıpranmışım.
Sebepler var, kendimi düşünmek dışında, neden yapmalıyım
Beyler beni bir noktada bir noktaya kadar bilgilendirmesini isterim. "

"Peki bu mu?" Doktorlar ona sormuştu.

"İyileşiyorum mıyım yoksa öleceğim mi?" Bayan Treharne onlara sormuştu
el.

Çok doğal olarak tıbbi adamlar,
olağandışı bir soruyu yönlendirir. Sonra ona bunu söylemeye başlamışlardı
Case, biraz ciddi bir karakterin bazı komplikasyonlarını sundu ve
O--

"Anlıyorum," Bayan Treharne kesintiye uğradı, onlara bir
Doktorların daha sonra parlayan bir şekilde yorumladığı cesaret. Ama onlar
onu durdurdukları çıkarımtan vazgeçmeye çalışmamıştı
Kelimeler ve tarz onun türetmesine neden olmuştu.

Bayan Treharne konuyu daha önce günlerce zihninde çevirmişti
Louise için kablolama. O mesajı göndermeden önce onun içinde
Şaşkınlık, tavsiye için hizmetçisine döndü.

"Heloise," dedi sadık Fransız kıza, "Bana bir şey söyle,
Yapmaz mısın? Doktorlar bana bunu anlamam için verdiler-oh, peki,
Ben burada çok uzun olmayacağım. Sence benim için iyi olur mu
Kızım için mi gönder? "

Heloise, böylece doktorların ilk için açıklamasını duymak
zaman, bir torrent gözyaşı vermişti; Ama altında sakinleştikten sonra
Metresinin neşeli sözleri, bunun bir
Louise hiçbir durumda gönderilmediyse sonsuz yazık.

"Bundan pek emin değilim," diye yanıtladı Bayan Treharne. "Çok hatırlıyorum
Kolayca nasıl ben, Louise'in yaşındayken,
Ölüm düşündüm-şimdi hiç yapmadım, garip bir şekilde. Yapayım
öldüğünde annemin yatağında olmaktan nefret ediyordum-sadece bir
çocuk kollarında ve bu konuda hiçbir şey bilmiyordum. Louise, sanırım, yapmalı
Aynı şekilde hissedin. Neden yapmasın? O benim kızım. Değil mi
Bu ülkeye dönmesi ve beni gitmesi için de iyi ol
Şimdi onun için göndermek ve onu sıkıntıya maruz bırakmak olurdu
Beni geçtiğini görüyor musun? Kendimi düşünmüyorum Heloise. Ben her dakika ben
Onu görmek için özlem duyuyor. Ama şimdi adil olmak istiyorum, en azından ve
en iyi."

Heloise, bu tür bir şekilde dayanmakta hiç zorluk bulamamıştı.
akıl yürütme.

"Madam kızı için göndermezse," diye yanıtladı Heloise, "
Ben bunu kendi adımda yapacağım. "

"Çok iyi," diye cevapladı Bayan Treharne, "Onu hemen kablayacağım ve
Tanrı onu denizin üzerinde hızlandırın! "

       * * * * * *

İkinci sabah-Sunny ve güzel-Bayan Treharne'den sonra
Louise'in kablosuz mesajını aldı, o ve Heloise öğütmeyi duydu
Kısa çakıl yolundaki taşıma tekerleklerinin kulübeye yol açtığı
sundurma. Doktor zaten ziyaretini ödemiş ve ayrılmıştı, bu yüzden biliyorlardı
Ses onun arabası değildi. Heloise uçları üzerinde yarıştı
pencere ve aşağı baktı. Sonra ona çok memnun bir yüz çevirdi
Saçları olağandışı bakım ile düzenlediği metresi
Louise beklentisi.

"Matemoiselle!" Hizmetçiyi ağladı.

Merdivenlerden yukarı çıkma acelesi vardı; Ve Louise, Flushed
Sürücüden, regal olarak güzel, yumuşak bir şekilde odaya süpürüldü ve,
Yatağın yanında diz çökmüş, annesini kollarına aldı ve onu sıkı tuttu,
Yastıklarda ileri geri sallanmak ve gözyaşlarını kısıtlamak
irade çabası. Laura, verandada kalmak için bir bahane buldu
anne, anne, anne,
ve kızı buluştu.

Louise, annesini bulma şokuna dayanmak için kendini okumuştu
kötü görünüyor. Ama beyaz yüzlü geçersiz olan ilk bakışta
Kalbinin acı çekmesine neden oldu. Olurdu
ilgisiz bir yabancının Bayan Treharne'nin hızlı olduğu açıktır.
günlerinin sonuna yaklaşıyor. Louise bunu bir bakışta algıladı. Ancak
Neredeyse ezici kadının ağlama dürtüsüne vermezdi.
Annesinin nüfuz eden zihni, kızın mücadelesini ve
zafer; Ve Louise'in kafasını ona yerleştirdiği yerden kaldırdı
omuz ve yüzünü elinde tuttu ve ona bir gülümsemeyle baktı.

"Ağlamamak senin için iyi, canım," dedi kızın okşayarak
yüz. "Kızımın bir
Safkan-ve sen her zaman böyleysin, tatlım. Ve ne kadar mükemmel
! Siz ve Laura'nın Londra'da ne yapmış olması gereken bir kargaşa!
Laura nerede-elbette seninle? "

"İşte ben, Tony canım, meşhur kötü kuruş kadar sevilemez" dedi
Laura, o zaman odaya girip diğer taraftan eğiliyor
Yatak ve eski arkadaşını kollarına götürüyor. "Louise görünmüyor
Mükemmel mi? Ondan önce söyleyebilirim, çünkü çocuğun bir takıntısı yok
değeri kibir. Ve olağanüstü iyi davrandı. Sahip olmadım
Onu bir kez yatağa bağlamak için. "

"Kendini göz kamaştırıcı görünüyorsun, Laura," dedi Bayan Treharne
biraz iç çek. "Her zaman biraz kıskanç olduğumu biliyor muydun
Sen, canım? "Ve uzun zamandır olduğundan daha neşeyle güldü.
"Olmak için bir nedenim olmadığı için değil, çünkü bu
Beni gölgede bırakman gerektiğine dair. Sen ve Louise harcayacaksın
Benimle saatler, bana Avrupa'daki fetihlerini mi anlatmadın? Ve
John Blythe nerede? "Louise'e dönüyor." Seninle değil mi? Yargıladım
Kablosuz mesajınızdan ... "

"Ah, evet, bizimle vapurda geri döndü, ama yeni kaldı
York, anne, "Louise koydu, özelliklerini aşan hızlı bir sifon.
"Onu görmek istedin mi? Olsaydım geleceğini biliyorum ..."

Bayan Treharne, gülümsemeye geri dönen Laura'ya baktı, gülümsedi.

"Canım mı?" diye sordu Bayan Treharne. "En az şüphe yok.
Ama zaman olacak. Daha sonra onu görmek isterim. O var
zorlayıcı bir şekilde. "Durakladı, sonra Louise'de bir gülümsemeyle ekledi:" ama o
çok şanslı, hepsi aynı. "

Louise, annesinin anlamda penetrasyonuna hayret ediyor,
devam edecek çok az, Blythe ve kendisi arasındaki bağ, yine de
Bu şekilde ilişkinin okunmasına sevindim; Orada hala kaldı
annesiyle olan alışılmış utangaçlığının yeterince
Bu kadar doğal ve basit bir vahiy yapmaktan biraz küçülüyor.

Laura, gelenlerin emrine katılmak için şu anda odadan ayrıldı
Bagaj ve Louise, şapkasını ve seyahat sargısını kaldırarak onu düzenledi
annenin yastıkları ve sonra onun yanına yatağa oturdu.

"Senden, göreceksin canım, sen gerçeğini gizlemeye çalışıyorum
Beni çok değiştirdi, "dedi annesi kızın elini tutarak.
"Göründüğünde beni ne kadar ince yaptığını hatırlamaktan utanıyorum
izlemek, büyük, geniş gözlerin, yeni kırışıklıklarımla-
hiç yapmıyorum; Şimdi biliyorum sevgili kalp. "

"Doktorunuz bugün ne zaman geliyor anne?" diye sordu Louise, biraz
durgunca.

"O buradaydı ve gitti," diye yanıtladı annesi, içinde olanı ayırt ederek
Louise'in zihni. "Ama onu özel olarak görmenize gerek yok,
kız çocuğu. Küçük annen sana söyleyecek, çünkü ne kadar cesur gösterdin
olabilirsin. Benim olduğum kadar hastayım, Louise ve
tamamen tıbbi erkeklerin yardımının ötesinde. Ağla canım, eğer böyle hissediyorsan;
Ben aldırmayacağım; Ve gözyaşlarının bir yardımcı olduğu zamanlar var. "

Sonunda verilen Louise, yatağın yanına diz çöktü ve yüzünü gömdü
Annesi sessiz ağlayan bir acı içinde, annesi
saçlarını okşadı ve mırıldandı sevme ifadeleri
Louise çocuk olduğundan beri dudaklarını ziyaret etti. "Kalbimi al kızım," dedi bir süre sonra gözlemlediğinde
Louise'in hıçkırıklarının yavaş yavaş azaldığı. "İstifa ettim. Bu
Be-ama sizi bu tür ifadelerle rahatsız etmeyeceğim,
Hepsi, olması gerektiği kadar teselli değil. Memnun olduğum için mutluyum
çok iyi ve tatlı bilmek, anlamak ve takdir etmek için yaşadı
Benim gibi bir kız. Ve, Louise: Dinle. "

"Evet, anne: Dinliyorum."

"Bu, Tanrı'nın bir armağanı, biliyorum,
Ruh tehlikedeydi, yenilendi, beni yeniden yarattı. Bunu benim için yaptın.
Bunu utanmadan itiraf ediyorum. Küçük kızım beni çağırdı, beni büyüttü
derinlikler. Tanrıya şükür, hayatımı bilmeden çağrıları cevapladım
benden uzaklaşıyordu, böylece en azından sorumlu olmam
ikiyüzlülük ya da sadece yargının korkusunu tövbe etmek. Benim
Little Louise, tatlı, sakin, saf kadınlığa, bu şeyi yaptı
Benim için. Annenizi dibine getirecek bir şey
Çapraz, canım; Ve bu bilgi, biliyorum, seni yüceltecek ve yüceltecek
Gelecek tüm yıllar boyunca. "

Heloise odaya girdiğinde, saatler sonra metresini buldu
uykuda ve Louise'in başı hala annesinin göğsüne yastıkladı.




Bölüm XVI


Uzun boylu, bronz bir adam, dik ve geniş omuz, yavaş yavaş eğildi,
Meditatif olarak, elleri arkasına sıkıştırıldı, geniş sundurma üzerinde ileri geri
başıboş, palmiye gölgeli tek katlı Hawai bungalov. O vardı
Kırk beş kişilik bir adamın, onun çoğunu yaşayan bir adamın
Açıkta Yaşam; Ama gümüş, neredeyse beyaz, saç ve bıyığı,
İlk bakışta, daha yaşlı olduğu izlenimi vermiş olabilir.

Noel'den bir gün önce olmasına rağmen beyaz ketenle kaplanmıştı.
Aralık Hawaii'de! Tüm dünyada karşılaştırılacak hiçbir şey yok
BT. Güneş sakin bir ihtişamla parladı.
En yoğun indigo. Yükselen avuç içlerinin yaprakları
Zephyrs fısıldayan kokulu hafif dokunuş altında yatıştırıcı sibilans.
Bungalovu çevreleyen sayısızda çok sayıda çenensiz dönüm isyan vardı
Tropiklerin lahana çiçekleri; Bu nedenle, çiçeklerin kaynağının
durdu, her tarafta, gözün görebildiği kadarıyla, kilometrelerce gerildi
Büyümede şeker kamışı, eşsiz genç, ihale ile henüz
Canlı yeşil. Maui adasıydı; ve Maui, ana yanının yanında
Hawaii Adası, tüm şeker kamışı adalarının en güzelidir.
dünya.

Hareketsiz havada yüzlerce Japon işçinin konuşması
Baston, bungalovun sundurması, mesafe ile hafifletildi,
STANCHANES'den birine bağlı olan bir telefon olan
Bronzlu Adam ara sıra ustabaşı sorularına cevap vermek için durdu
plantasyonun üzerine dağılmış. Arkadan daha yumuşak tonlar geldi
Kanaka hanehalkı görevlileri; Aralıklarla sesler yükseltildi
Melodik ama merakla melankolik Hawai halk şarkılarının parçaları.

Ama çevresinin güzelliğine alışkın olan George Treharne
Kıpırdatılmadan ileri geri adım atarken,
muhteşem yatırımlarının manzaraları ve sesleri. Zihni üzerindeydi
Flown yıllarının karlı Noel evleri. Ondan duymamıştı
kızı, hatta Blythe'den bile, konularda titiz bir muhabir
Louise'in annesinin duyurusunu aldığından beri iş dünyası
Ölüm, Eylül ayının başlarında. Ve yapamamıştı
Hawaii'de yaşayan Amerikalılar olarak "Ana Toprak" a ziyaret ettiği ziyaret
Amerika Birleşik Devletleri'ni arayın. Ilıman bölgelerde doğup yetiştirildikten sonra birçok Noel geçti
Tropik topraklarda, o bellekle karşılaşılan günün yaklaşımı asla başarısız olmaz
Kesimin keskin ısırığı, kuzey rüzgarı, manzara için özlem uyandırması
sürüklenen kar, kızak çukurlarının sesi, tatil faaliyetleri
buzlu kış toprakları; ne de çiçekli, kokulu güzelliği
Tropikler, uzun bir aşina olduktan sonra,
Kış ayırt ettiği topraklar,
Gençliği onu alışık yaptı.

George Treharne bu gün Noel'den önceki gün ondan daha yalnızdı
hiç hayatında olmuştu. Adım içinde bir duraklama geldi, durdu
telefon ve Noel selamlarının şartlarını tasarlamaya başladı.
Louise için kablo. Mesajı yakındaki Lahaina'ya telefon edebilirdi
Maui adasının limanı, bu nedenle bulaşabilir
Kablo için Honolulu'ya telefon edin.

Alıcıyı indiriyordu,
Giriş Kapısına Uzun Beyaz Yol, Bir milin yaklaşık dörtte üçü
uzak. Temiz havada atın paça olduğunu fark edebilirdi.
Yol bir kadın tarafından sürüldü. Birçok turist Treharne'yi ziyaret etti
plantasyon ve sahibi tarafından istekli misafirperverlikle alındı
kişi. Bu tahmin edilebilir turistin bungalova ulaşacağını bilmek
Lahaina'ya mesajını bitirmeden önce George Treharne ertelendi
Telefon alıcısını indirmek. Geri dönmeye devam etti
ve verandada ve at ve binici yüz içerisinde
Bungalovun yarda ya da öylesine, bir kanaka çocuğu görevlendirdi.
at. Kendisi adımlara indi ve kenarına gitti
Yol, burada, çubuk kafalı, ziyaretçiye ondan yardım etmek için bekledi
atış.

Güneş ışığı gözlerinde gözlerinde idi, böylece onu neredeyse görmedi
onu eyerden kaldırdığında yüz. Birkaç kelimeden sonra
Selamın önüne geçti, vizyonu hala biraz gizlendi
Güneşin doğrudan ışınlarının, geniş palmiye gölgeli sundurmaya sonrası etkileri.

Sundurmada yanında durduğunda, onu gergin bir şekilde değiştirerek
Mahsul kurma, onun çok güzel, alışılmadık bir şekilde uzun olduğunu gözlemledi
Altından akan büyük bir Auburn saç bobini olan genç kadın
geniş kenarlı yumuşak şapka; ve konuşurken de fark etmişti
tekil tatlı, oldukça bastırılmış bir sese sahipti.

Ama onu tanımıyordu.

Onu açık kapıdan uzun, havalı yapmak üzereydi
Hall, onunla konuşmak için başını çevirdiğinde, bir şeyden etkilendi
yüzünde ve tavrında. Onu takip etmiyordu. O buydu
hemen fark edildi. Bunun yerine, oldukça ortasında duruyordu
sundurma, binicilik mahsulü şimdi dinlenir ve onun eteğini tutar
Öte yandan alışkanlık. Yüzünde bir yarım memur vardı; Ama içinde
Buna garip bir tezat oluşturduğunda, gözlerinin gözyaşlarıyla çekildiğini fark etti;
Gerçekte, en azından iki gözyaşı düşmüştü.

O zaman, kapıda durarak, ona tam döndü. Bir titreme
çerçevesinden koştu. Ani olan iki sınırda ona ulaştı
ve bir güreşçinin sınırları olarak yay.

Onu tek kelime etmeden kalbine ezdi. O olduğunu biliyordu
Konuşamaz. Onu tekrar tekrar öptü ve yuttu
onun gözleriyle.

"Küçük kızım Louise!" Sonunda kırık bir sesle söyleyebildi.
"Benim güzel, kadın yetiştirilen küçük kızım-Tanrı onu sonsuza dek korusun!" Ve o
Onu kol uzunluğunda tuttu, güçlü, bronz elleri onu kavradı
omuzlar ve bir kez daha onu sıkarak ona hevesle baktı
kalbi.

       * * * * * *

Bir süre sonra, baba ve kızı toplanmış olarak konuşabildiklerinde,
Louise sundurmanın korkuluğuna doğru yürüdü ve binicisini kaldırdı
Havada yüksek kırpma. Babası sinyali gördü. Olduğu Adam
Amaçlanan onu hızlı bir şekilde gördü. Anında, müfettişin arkasından
Plantation Road'un kapısındaki ev, bir at, bir adam tarafından bastırılmış
Haki, ortaya çıktı ve hızla dörtnala sallandı ve bungalov için.

John Blythe, geniş gülümsemesiyle attan sıçradığında ve attığında
Bekleyen Kanaka Boy, George Treharne'nin dizginleri,
Bir keresinde, yüzünden gülümseyen, kızarmış yüzüne merakla baktı
Louise. O zaman kendi bronz özellikleri bir sıcaklık gülümsemesiyle kırıldı
ve mutluluk.

"O zaman ben de bir oğlum var mı Louise?" diye sordu kızına.

Ama parlak başını salladığı cevabının ne zaman ne zaman olduğunu biliyordu, anında
Daha sonra kocasının kollarında sıkıldığını gördü.





Projenin Sonu Gutenberg Eddy e -Kitabı, Clarence L. Cullen tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EDDY ***

***** This file should be named 43508.txt or 43508.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/5/0/43508/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
