*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Physics and Politics, or, Thoughts on the application of the principles of "natural selection" and "inheritance" to political society (Fizik ve Politika, ya da "doğal seçilim" ve "miras" ilkelerinin siyasi topluma uygulanması üzerine düşünceler)
Yazar: Walter Bagehot
Yayın Tarihi: August, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4350
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Physics and Politics, or, Thoughts on the
application of the principles of "natural selection" and "inheritance" to political society, by Walter Bagehot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Physics and Politics, or, Thoughts on the application of the principles of "natural selection" and "inheritance" to political society

Author: Walter Bagehot

Posting Date: August 1, 2009 [EBook #4350]
Release Date: August, 2003
First Posted: January 12, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHYSICS AND POLITICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steve Harris, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

FİZİK VE POLİTİKA

VEYA 'DOĞAL SEÇİLİM' VE 'MİRAS' İLKELERİNİN SİYASİ TOPLUMA UYGULANMASI HAKKINDA DÜŞÜNCELER

WALTER BAGEHOT TARAFINDAN

YENİ VE DAHA UCUZ BASIM (ayrıca Uluslararası Bilimsel
Serisinde, crown 8vo. 5s.'de yayınlanmıştır.)

İÇERİK.

I. ÖN ÇAĞ
II. ÇATIŞMANIN KULLANIMI
III. ULUS KURMA
IV. ULUS KURMA
V. TARTIŞMA ÇAĞI
VI. SİYASİ OLARAK DÜŞÜNÜLEN DOĞRULANABİLİR İLERLEME

NO. I.

ÖN ÇAĞ.

Bu çağın bir özelliği, çok fazla fiziksel bilginin aniden edinilmesidir. Elli yıl öncesiyle aynı veya hiç aynı olmayan bir bilim veya sanat bölümü neredeyse yoktur. Etrafımızda yeni bir icatlar dünyası -demiryolları ve telgraflar-
büyüdü ve bunu görmeden edemiyoruz; havada yeni bir fikir dünyası var ve bizi etkiliyor, ancak biz onu görmüyoruz. Bu etkilerin tam bir tahmini büyük bir kitap gerektirir ve eminim ki ben bunu yazamam; ancak birkaç makalede, bir veya iki önemli noktada yeni fikirlerin iki eski bilimi -siyaset ve siyasi ekonomi- nasıl değiştirdiğini faydalı bir şekilde gösterebileceğimi düşünüyorum. Bu noktalarda bile fikirlerim eksik olmalı, çünkü konu yeni; ancak her halükarda bazı sonuçlar önerebilir ve böylece sağlamasam bile neyin gerekli olduğunu gösterebilirim.

Son zamanlardaki düşüncenin en belirgin sonuçlarından birini, belki de en belirgin sonucu tanımlamak isteseydik, bununla her şeyin 'antik çağ' haline geldiğini söylerdik. Eskiden; atalarımız bir antikacıyı düşündüklerinde, onu madeni paralarla,
madalyalarla ve Druid taşlarıyla meşgul olarak tanımlarlardı; bunlar o zamanlar çözülebilir geçmişin karakteristik kayıtlarıydı ve şifre çözücüler bunlarla meşguldü. Fakat şimdi başka kalıntılar var; aslında,
tüm maddeler böyledir. Bilim, dünyanın her bir parçasında, onu tam olarak olduğu şey yapan nedenlerin kaydını bulmaya çalışır; bu güçler, sanatçının inceliği ve eli klasik bir mücevherde iz bıraktığı kadar izlerini bırakmıştır. Jeolojinin dünyanın bir kısmını, en azından hikayesinin bir kısmını anlatmasını sağlayan
ustaca sorgulamaları hesaplamak sıkıcı olurdu (ve benim işime gelmez); ve fizyoloji, konkoloji ve yüzlerce benzer bilim yardımlarını getirmeseydi, cevaplar anlamsız olurdu.
Bu tür yardımcı bilimler, günümüzün şifre çözücüsü için, eski dillerin diğer günlerin antikacıları için olduğu şeydir; keşfettiği kelimeleri onun için yorumlar, çizdiği resme zenginlik ve gerçeğe benzer bir karmaşıklık katar, hatta anlattıkları özel
ayrıntıların çok fazla olmadığı durumlarda bile. Fakat burada beni ilgilendiren şey,
insanın kendisinin, bilimin gözünde, 'bir antik çağ' haline gelmiş olmasıdır. O,
okumaya çalışıyor, okumaya başlıyor, her insanın
çerçevesinde, tüm hayatının, kendisinin ve onu neyin böyle yaptığının, tüm atalarının, ne olduklarının ve onları neyin böyle yaptığının bütün bir tarihinin sonucunu okuması gerektiğini biliyor. Her sinirin geçmiş hayatının bir tür hafızası vardır, eğitilir veya eğitilmez, duruma göre körelir veya hızlanır; her özellik şekillendirilmiş ve karakterize edilmiş veya serbest ve anlamsız bırakılmış, olabileceği gibi; her el, mesleği ve hayatıyla işaretlenmiş, çalıştığı şeye tabi tutulmuş;--BUNLARI GÖREBİLSEK.

Bunda yeni bir şey olmadığı; bir insanın geçmişinin bir insanın geleceğini ne kadar değiştirdiğini her zaman bildiğimiz; hepimizin bir insanın atalarına ne kadar benzemeye meyilli olduğunu bildiğimiz; ulusal karakterin varlığının dünyadaki en büyük klişe olduğu; bir filozofun başka hiçbir şekilde bir şeyi açıklayamadığında, bunu cesurca bir ırktaki okült bir niteliğe atfettiği söylenebilir. Fakat fizik biliminin yaptığı şey, kalıtsal unsuru keşfetmek değil, onu belirgin kılmaktır; bize ne bekleyebileceğimize dair doğru bir anlayış ve onu beklememize yol açan kanıtların iyi bir açıklamasını vermektir. Bu bilimin bu konuda ne öğrettiğine bakalım; ve mümkün olduğunca, bunu, bunu profesyonel bir çalışma haline getirenlerin sözleriyle anlatacağım, hem daha doğru ve canlı bir şekilde ifade ettiğimden emin olmak için, hem de --bu ilkeleri kendi uğraştığım konulara uygulamak üzereyken-- kendi sonuçlarıma uyacak şekilde öncüllerimi oluşturmadığımı açıkça belirtmek isterim.

Öyleyse, öncelikle, birey açısından şunu öğreniyoruz: 'Beyin yarımküreleri bütün ve güçlerinin tam olarak farkındayken bile, beyin omuriliğinkiler kadar tamamen refleks olan eylemlere yol açar.

'Göz kapakları bir ışık parlaması veya tehdit edici bir darbe karşısında kırpıldığında, afferent sinirlerin optik, efferent ve yüz sinirleri olduğu bir
refleks eylemi gerçekleşir. Kötü bir koku yüz buruşturmaya neden olduğunda, aynı motor sinir aracılığıyla bir
refleks eylemi gerçekleşirken, koku alma sinirleri afferent kanalları oluşturur. Bu durumlarda, bu nedenle, refleks
eylem beyin aracılığıyla gerçekleştirilmelidir, dahil olan tüm sinirler serebraldir. 'Tüm vücut yüksek bir sesle harekete geçtiğinde, afferent işitsel sinir, medulla oblongata'ya geçen ve oradan vücudun motor
sinirlerinin büyük çoğunluğunu etkileyen bir dürtüye neden olur. 'Bunların sadece mekanik
eylemler olduğu ve zekayla ilişkilendirdiğimiz eylemlerle hiçbir ilgisi olmadığı söylenebilir. Ancak yüksek sesle okuma gibi bir eylemde neler olduğunu düşünelim. Bu durumda, zihnin tüm dikkati kitabın konusuna odaklanmıştır veya odaklanmalıdır; bu arada okuyucunun en ufak bir şekilde farkında olmadığı çok sayıda hassas kas hareketi gerçekleşir. Böylece kitap elde, gözlerden doğru mesafede tutulur; gözler bir yandan diğer yana, satırların üzerinde ve sayfalarda yukarı aşağı hareket ettirilir. Dahası, dudak, dil ve boğaz kaslarının, gırtlak ve solunum kaslarının en hassas şekilde ayarlanmış ve hızlı hareketleri konuşmanın üretiminde rol oynar. Belki de okuyucu ayağa kalkıyor ve derse uygun jestlerle eşlik ediyor. Ve yine de bu kas hareketlerinin her biri, kitaptaki kelimelerin anlamı dışında, tamamen bilinçsizce gerçekleştirilebilir. Başka bir deyişle, bunlar refleks hareketleridir. 

'Omuriliğin kendisine özgü refleks hareketleri DOĞALDIR ve
omuriliğin yapısı ve bileşenlerinin özellikleriyle ilgilidir. Beynimizin yardımıyla YAPAY refleks eylemlerine yakınlık kazanabiliriz. Yani, bir eylem ilk, ikinci veya üçüncü performansı için tüm dikkatimizi ve tüm irademizi gerektirebilir, ancak sık tekrarla bir şekilde organizasyonumuzun bir parçası haline gelir ve irademiz veya hatta bilinç olmadan gerçekleştirilir. 

Herkesin bildiği gibi, bir askerin tatbikatını öğrenmesi çok uzun zaman alır - örneğin, emir sözcüğü duyulduğu anda kendini 'dikkat' tavrına sokması. Ancak, bir süre sonra, sözcüğün sesi, asker bunu düşünüyor olsun veya olmasın, eylemi doğurur. Terhis olmuş bir gazinin akşam yemeğini eve taşıdığını gören ve aniden 'Dikkat!' diye bağıran bir şakacının hikayesi vardır, ancak doğru olmayabilir. Tatbikat yapılmıştı ve etkileri adamın sinir
yapısında somutlaşmıştı.

'Tüm eğitimin (askeri tatbikatın sadece özel bir biçimi olduğu) olasılığı, sinir sisteminin sahip olduğu, bilinçli eylemleri az çok bilinçsiz veya refleks operasyonlara organize etme gücünün varlığına dayanır. Bir kural olarak, herhangi iki zihinsel durum birlikte veya ardışık olarak, uygun sıklıkta ve canlılıkla çağrılırsa, bunlardan birinin daha sonra üretilmesi diğerini çağırmak için yeterli olacaktır ve istesek de istemesek de.'[1]

[1] Huxley'nin Temel Fizyolojisi, s. 284-286.

Böylece, başarılı bir adamın bedeni, eğitimle bir zamanlar olduğundan ve kaba bir adamınkinden farklı hale gelmiştir; bilinçsizce ondan gelen depolanmış erdem ve edinilmiş yeteneklerle yüklüdür.

Yine, ırka gelince, başka bir otorite şunu öğretir:--'İnsanın hayatı gerçekten de sinir sisteminin kademeli bir gelişimini temsil eder, yine de rahimde değil, rahim dışında gerçekleştiği için. Hartley'in dediği gibi, başlangıçta gönüllü olan hareketlerin ikincil otomatik hareketlere düzenli dönüşümü, kademeli olarak gerçekleştirilen bir organizasyona bağlıdır; ve bundan emin olabiliriz ki,
koordineli aktivite her zaman doğuştan veya sonradan kazanılmış bir güce tanıklık eder.

'Ebeveyn hayvanın edinilmiş bir yeteneğinin bazen miras, içgüdü veya doğuştan gelen bir yetenek olarak yavrulara nasıl açıkça aktarıldığı, yukarıdaki gözlemlerin çarpıcı bir teyidini sağlar. Zahmetle kazanılmış ve bir nesilde statik olarak depolanmış güç, böyle bir durumda açıkça bir sonrakinin doğuştan gelen yeteneği haline gelir; ve gelişim, hayvanlar aleminde izlenebilen artan uzmanlık ve dış doğaya uyumun karmaşıklığı yasasına göre gerçekleşir; veya, başka bir deyişle, doğal güçler arasında sinir gücünün ortaya çıkmasının ve insanın sinir sisteminin karmaşıklığının her ikisinin de gösterdiği, genelden özele doğru ilerleme yasasına göre. Yaşamsal güç, sanki kendi içinde daha aşağı güçleri toplar ve bunların bir gelişimi olduğu söylenebilir veya sinir gücünün ortaya çıkmasında olduğu gibi, daha basit ve daha genel güçler toplanır ve daha özel ve karmaşık bir enerji modunda yoğunlaştırılır; böylece sinir sisteminin gelişiminde, ister nesiller boyunca isterse bireysel yaşam boyunca izlenmiş olsun, yine daha ileri bir uzmanlaşma gerçekleşir. Ancak, gözlemlerimizi geçmişi geleceğe bağlayan organik varlıklar zincirinde yalnızca bir halka olan bireyin yaşamıyla sınırlayarak tam gerçeğe ulaşamayız; mevcut birey, geçmişteki öncüllerinin kaçınılmaz sonucudur ve yalnızca bunların incelenmesiyle onun yeterli açıklamasına ulaşırız. Dolayısıyla, herhangi bir yeteneğin doğuştan olduğunu bulduğumuzda, bununla yetinmememiz, bunun yerine nedensellik çizgisini geriye doğru istikrarlı bir şekilde takip etmemiz ve böylece mümkünse onun köken biçimini göstermemiz gerekir. Bu, daha düşük hayvanlarda daha da gereklidir,
orada çok şey doğuştandır.'[2]

[2] Maudsley on the Physiology and Pathology of the Mind, s. 73.

Kalıtımın özel yasaları henüz bilinmemektedir. Açık olan ve benim amacımla ilgili olan tek şey, koşullara göre daha büyük veya daha az, ancak her zaman önemli olan, yetiştirilmiş ebeveynlerin torunlarının, doğuştan gelen sinirsel organizasyonları sayesinde, yetiştirilmemiş olanların torunlarından daha fazla yetiştirme yeteneğine sahip olma eğilimi, olasılığı olduğudur; ve bu eğilim, birçok nesil boyunca, belirli bir oranda artar.

Bu aktarılan sinir öğesi kavramını edinmeyenlerin -ve edinmek zor bir çaba gerektirir- medeniyetin 'bağ dokusunu' asla anlayamayacağını düşünüyorum. Burada, çağları çağlara bağlayan, her birinin sonuncusunun kendisi geliştiğinde, sonuncusundan biraz gelişmeyle başlamasını sağlayan, her medeniyeti ayrı noktalardan oluşan bir küme değil, kesinlikle gölgeden gölgeye zenginleşen bir renk çizgisi yapan sürekli bir kuvvete sahibiz. Bu doktrine göre, nesilden nesile fiziksel bir iyileşme nedeni vardır: ve bunu kavrayan hiçbir hayal gücü bunu unutamaz; ancak bu nedeni incelikli materyalizminde takdir etmediğiniz sürece, onu sanki insanların sinirlerine dokunurken ve çağlar boyunca daha ince akorlardan daha güzel müzikler çıkarırken görmediğiniz sürece, miras ilkesini ne gizeminde ne de gücünde kavrayamazsınız. Bu ilkeler, maddenin doğası veya zihnin doğası hakkındaki herhangi bir teoriden tamamen bağımsızdır. Zihnin madde üzerinde etki ettiği teorisinde -ondan ayrı ve tamamen farklı olsa da- doğrudurlar; tıpkı Piskopos Berkeley'in madde olmadığı, sadece zihin olduğu teorisinde; veya zıt teoride -zihin olmadığı, sadece madde olduğu teorisinde; veya günümüzde sıklıkla savunulan daha incelikli teoride -hem zihnin hem de maddenin bir tertium quid'in, gizli bir şeyin veya kuvvetin farklı modifikasyonları olduğu teorisinde olduğu gibi. Tüm bu teoriler, madde dediğimiz şeyin zihin dediğimiz şeyde sonuçları olduğunu ve zihin dediğimiz şeyin madde dediğimiz şeyde sonuçlar ürettiğini kabul eder; ve alıntıladığım doktrinler yalnızca şunu varsayar: Zihnimiz garip bir şekilde sinirlerimiz üzerinde etki eder ve sinirlerimiz de aynı şekilde garip bir şekilde sonuçları depolar ve bir şekilde sonuç, kural olarak ve yeterince yaygın olarak, torunlarımıza geçer; bu ilkel gerçekleri tüm teoriler kabul eder ve hepsi açıklamaya çalışır. Bu açık ilkelerin zorunluluk ve özgür iradenin eski zorluklarıyla hiçbir ilgisi yoktur. Her Özgür İradeci, özgür iradenin özel gücünün bedensel yapımızın önceden var olan güçlerine uygulandığını savunur; bunu boşlukta hareket eden bir etken olarak değil, diğer etkenler üzerinde hareket eden bir etken olarak görür. Her Özgür İradeci,
genel olarak, eğer güdüyü belirli bir yönde güçlendirirseniz,
insanlığın o yönde hareket etme eğiliminde olacağını savunur. Daha iyi güdüler -daha doğrusu daha iyi dürtüler- iyi bir bedenden gelir: daha kötü güdüler veya daha kötü dürtüler kötü bir bedenden gelir. Bir Özgür İradeci,
bu tür iyileştirilmiş koşulların insan eylemini iyileştirme eğiliminde olduğunu ve
kötüleştirilmiş koşulların insan eylemini bozma eğiliminde olduğunu bir Zorunlulukçu kadar kabul edebilir.
Hiçbir Özgür İradeci, St. Giles'tan Belgravia'dan beklediği kadarını beklemez: irade için bir veri olarak kalıtsal bir sinir sistemini kabul eder,
ama iradenin olağanüstü bir gelen 'bir şey' olduğunu düşünür. Şüphesiz, modern 'Kuvvetin Korunumu' doktrini, karara uygulanırsa, özgür iradeyle uyuşmaz; eğer gücün 'asla kaybolmadığını veya kazanılmadığını' savunursanız,
gerçek bir kazanç olduğunu -özgür iradede bir tür yeni bir yaratım olduğunu- savunamazsınız. Ama benim burada evrensel 'Kuvvet Korunumu' ile hiçbir ilgim yok. Sinir organlarının irade tarafından yapılmış güç depoları olarak kavranması bu kadar geniş bir tartışmayı gündeme getirmez veya gerektirmez.

Bu prensiplerin Bay Buckle'ın maddi güçlerin ilerlemenin ana kaynakları olduğu ve ahlaki nedenlerin ikincil olduğu ve buna kıyasla düşünülmemesi gerektiği fikriyle daha da az karıştırılması gerekir.
Tam tersine, ahlaki nedenler burada ilktir. Bilinçsiz alışkanlığa neden olan iradenin eylemidir; sonun biriktirilmiş enerjisini yaratan başlangıcın sürekli çabasıdır; bir sonraki neslin aktarılan yeteneği haline gelen ilk neslin sessiz çalışmasıdır. Burada fiziksel nedenler ahlaki olanı yaratmaz, ahlaki olan fiziksel olanı yaratır; burada başlangıç ​​daha yüksek enerjiyle, koruma ve yayılma ise yalnızca daha düşük olanla olur. Fakat böylece, Bay Buckle'ın dediği gibi, bir tarih biliminin nasıl mümkün olduğunu algılıyoruz; zihin tarafından yaratılan ve beden tarafından iletilen, insanın iradesini çağdan çağa etkileyen ve yönlendiren eğilimlerin yasalarını öğreten bir bilim.

II.

Fakat bu ilkeler siyasetimizin felsefesini nasıl değiştiriyor? Bence birçok şekilde; ve ilk olarak, özellikle bir şekilde. Siyasi ekonomi, siyasi felsefenin en sistematik ve en doğru kısmıdır; ve yine de, ortaya konanların yardımıyla, siyasi ekonominin varsayımlarının var olmadığı, ilkelerinin yıkıcı olacağı ve tam tersi ilkelerin gerekli ve akıllıca olduğu bir tür 'ekonomi öncesi çağa' geri dönebileceğimizi düşünüyorum. Bu amaçla, etnolojinin bize gösterdiği karanlık çağlarla - taş devri, çakmak taşı aletleri ve çöp yığınlarıyla - uğraşmama gerek yok. Geri döneceğim zaman, sadece tarihin şafağından hemen önceki zamandır - belki de şafakla aynı zamana denk gelir - çünkü ilk tarihçiler böyle bir toplum durumu gördüler, ancak başka ve daha gelişmiş durumları da gördüler: görgü tanıklarından belirgin tasvirlerine sahip olduğumuz ve izleri ve sonuçları en eski yasada bolca bulunan bir dönem. Yaşayan hukukçularımızın en büyüğü olan Sir Henry Maine, belki de yazıları en iyi felsefemizle uyumlu olan tek kişi, "karşılaştırmalı hukuktan elde edilen kanıtların etkisi, insan ırkının ilkel durumuna ilişkin Ataerkil Teori olarak bilinen görüşü oluşturmaktır. Elbette, bu teorinin başlangıçta Aşağı Asya'daki İbrani patriarklarının Kutsal Kitap tarihine dayandığına şüphe yok; ancak, daha önce açıklandığı gibi, Kutsal Kitap ile bağlantısı, tam bir teori olarak kabul edilmesine karşıydı, çünkü yakın zamana kadar toplumsal olguların bir araya getirilmesine en ciddi şekilde yaklaşan araştırmacıların çoğu, ya İbrani antik çağlarına karşı en güçlü önyargıdan ya da sistemlerini dini kayıtların yardımı olmadan kurma arzusundan etkilenmişti. Şimdi bile belki bu hesapları küçümseme veya daha doğrusu Sami halkının geleneklerinin bir parçası olarak bunlardan genelleme yapmayı reddetme eğilimi vardır. Ancak, yasal tanıklığın neredeyse yalnızca Hint-Avrupa kökenli toplumların kurumlarından geldiği, Romalılar, Hindular ve Slavonyalıların büyük kısmını oluşturduğu belirtilmelidir; ve aslında, soruşturmanın şu anki aşamasında zorluk, hangi ırktan insanların bir araya geldiği toplumun başlangıçta ataerkil modele göre örgütlendiğini ortaya koymanın izin verilmediğini söylemek için nerede duracağımızı bilmektir. Genesis'in ilk bölümlerinden derlenen böyle bir toplumun başlıca özelliklerini, hem çoğumuzun en erken çocukluğumuzdan beri aşina olması hem de Locke ve Filmer arasındaki tartışmadan adını alan
tartışmaya bir zamanlar ilgi duyulması nedeniyle, İngiliz edebiyatında çok da karlı olmasa da bütün bir bölümü doldurdukları için, herhangi bir ayrıntıyla tasvir etmeye çalışmama gerek yok. Tarihin yüzeyinde yatan noktalar şunlardır:--En büyük erkek ebeveyn -en büyük yükselen-
evinde kesinlikle en üstün kişidir. Egemenliği yaşam ve ölüme kadar uzanır ve çocukları ve evleri üzerinde köleleri üzerinde olduğu kadar koşulsuzdur; aslında oğulluk ve serflik ilişkileri, kan bağı olan çocuğun bir gün kendisi bir ailenin reisi olma
olasılığının ötesinde çok az farklılık gösterir. Çocukların sürüleri ve sürüleri babanın sürüleri ve sürüleridir ve ebeveynin mülkiyeti, mülkiyet niteliğinden ziyade temsili bir karakterde tuttuğu, ölümünde birinci dereceden torunları arasında eşit olarak bölünür, en büyük oğul bazen doğum hakkı adı altında iki kat pay alır, ancak daha genel olarak fahri bir önceliğin ötesinde kalıtsal bir avantaja sahip değildir. Kutsal Kitap anlatımlarından daha az belirgin bir çıkarım, bunların bizi ebeveynin imparatorluğunda ilk kez gerçekleşen ihlalin izlerine yerleştirdiğidir. Yakup ve Esav'ın aileleri ayrılır ve iki
ulus oluşturur; ancak Yakup'un çocuklarının aileleri bir arada kalır ve
bir halk haline gelir. Bu, bir devletin veya
bir topluluğun ve aile ilişkisinin iddialarından daha üstün bir haklar düzeninin olgunlaşmamış tohumu gibi görünüyor.

'Eğer hukukçunun daha özel amaçları için insanlığın tarihinin şafağında kendini gösterdiği durumun özelliklerini özet bir şekilde ifade etmeye çalışsaydım, Homeros'un "Odysseia"sından birkaç beyit alıntılamakla yetinirdim:--

"'_Toisin d' out' agorai boulephoroi oute themistes,
themisteuei de hekastos
payon ed alochon, out' allelon alegousin._'"

'"Ne danışma meclisleri ne de THEMISTES'leri vardır, fakat
herkes eşleri ve çocukları üzerinde yargı yetkisini kullanır ve
birbirlerine hiç saygı göstermezler."' Ve tarihin başlangıcının bu tanımı, tarih öncesi etnolojinin son dersi olarak adlandırılabilecek şeyle doğrulanır. Belki de bu bilimin en değerlisi, çünkü açıkça en kesin sonucu, diğer günlerin ilkel bir yüksek medeniyete dair hayallerini dağıtmış olmasıdır. Tarih, insanı ataerkil devletten çıktığı anda yakalar: etnoloji, onun o devlette nasıl yaşadığını, büyüdüğünü ve geliştiğini gösterir. Hayali orijinal medeniyete karşı kesin argümanlar aslında herkes için açıktır. İnsanlığın ahlaki bir bozulmasından daha anlaşılır hiçbir şey yoktur - estetik bir bozulmadan daha anlaşılır hiçbir şey yoktur - politik bir bozulmadan daha anlaşılır hiçbir şey yoktur. Ancak insanlığın kişisel konforun basit araçlarından vazgeçtiğini hayal edemezsiniz, eğer bir zamanlar bilselerdi; iyi silahlardan - diyelim ki yaylardan ve oklardan - vazgeçtiklerini hayal bile edemezsiniz - eğer bir zamanlar bilselerdi. Yine de ilkel bir medeniyet olsaydı, bunlar unutulmuş OLMALIYDI, çünkü kabileler her cehalet derecesinde ve çanak çömlek, metaller, konfor araçları, savaş aletleri gibi her bilgi derecesinde bulunabilir. Ve dahası, bu vahşiler aptallıktan başarısız olmadılar; onlar, çeşitli özgünlük derecelerinde, bu konularda yaratıcıdırlar.
Çeşitli şekillerde sakatlanmış ve çeşitli şekillerde ölmekte olan eski bir mükemmel sistemin köklerini takip edemezsiniz; onu, ortaçağ lehçelerinde Latin dilinin izini bulduğunuz gibi bulamazsınız. Tam tersine, onu başlarken bulursunuz - yeni bilimsel keşifler ve icatlar şimdi başladığı gibi - burada biraz orada biraz, aynı şey çeşitli yarı yollarla yarıya tamamlanmış ve en iyi yolu bilen hiç kimse
başlamamış gibi. Yay ve okların 'ilkel silahlar' olduğu fikri yaygındı - evrensel vahşilerin silahları; ancak modern bilim bir masa yaptı[3] ve bazı vahşilerin bunlara sahip olduğu ve bazılarının olmadığı, bazılarının bir türün ikamelerine sahip olduğu ve bazılarının da başka bir türün ikamelerine sahip olduğu - bu ikamelerin birçoğu 'bumerang' gibidir, yaydan vurmak veya kullanmak çok daha zordur ve çok daha az etkilidir. Ve dünyadaki çeşitli ırklar sadece endüstriyel medeniyetin çeşitli uçlarında, ona çeşitli yönlerden yaklaşırken ve çeşitli özelliklerde geride kalırken haklı olarak tanımlanmakla kalmaz, aynı zamanda gerçek şeyi gördükleri anda onu uygar insandan daha iyi veya daha iyi kullanmayı bilirler. Güney Amerikalı, Avrupalının getirdiği atı Avrupalıdan daha iyi kullanır. Birçok
ırk, medeni insanın özel ve çok karmaşık silahı olan tüfeği, ortalama olarak, onun kullanabileceğinden daha iyi kullanır. Basit araçlara sahip vahşi, takdir ettiği araçlara sahip bir çocuk gibidir, öğrenmeye
çabuktur, bir kez unutmuş ve tekrar edinemeyen yaşlı bir adam gibi değil. Yine, Avustralya ve Amerika'da mükemmel bir yerli medeniyet olsaydı, botanikçiler ve zoologlar, kalıntılarının nerede olduğunu soruyorlar. Eğer bu vahşiler buğday yetiştirmeyi umursamış olsaydı, terk edilmiş kültürlerinin geride bırakmış olması gereken yabani buğday nereye gitti? Eğer iyi evcil hayvanları kullanmayı bıraktılarsa, tüm doğal yasalara göre onlardan türemiş olan yabani hayvanlara ne oldu? Şu kesindir ki, Avrupa'nın evcil hayvanları, DÜNYA'nın keşfinden bu yana, son yüz yıldır, yukarı aşağı koşturdu. İngiliz faresi -evcil yaratıklarımızın en hoşu olmasa da- her yere gitti; Avustralya'ya, Yeni Zelanda'ya, Amerika'ya: onu kökünden kazıyabilecek tek şey karmaşık bir fare mucizesiydi. İspanyollar onu oraya götürdüğünden beri, ortak bir güç atı Güney Amerika'dan kovamazdı; aksini bilmeseydik, onu başlıca yerli hayvanlardan biri olarak varsayardık. Öyleyse, tabiri caizse, ilkel medeniyetin fareleri ve atları nerede? Onları bulamamakla kalmıyoruz, zoolojik bilim bize bunların hiç var olmadığını söylüyor, çünkü Avustralya ve Yeni Zelanda'nın 'zayıfça telaffuz edilen', etkisiz keseli hayvanları, şu anda yok oldukları gibi, daha iyi yaratıklarla rekabette asla hayatta kalamazlardı. O zaman ataerkil insana dair ilk bakışı yakalarız, ilkel bir medeniyetin endüstriyel kalıntılarıyla değil, daha basit sanatların giderek öğrenilen bazı bilgileriyle, evcilleştirilmiş bazı hayvanlarla ve doğanın seyrine dair mevsimleri ve basit kabilelerin koşullarını etkilediği kadarıyla biraz bilgiyle. Etnolojiye göre, ilk tarihi insanın böyle olmasını beklemeliyiz ve aslında onu böyle buluyoruz. Ama zihni neydi; bunu nasıl tanımlayacağız? [3] Sir John Lubbock'un Pre-Historic Times adlı eserindeki çok dikkatli tabloya ve takdire şayan tartışmaya bakın.

Sir John Lubbock'un vahşi zihnin tahminini özetlediği genel tanımın ataerkil zihne uyduğuna inanıyorum. 'Vahşiler,' der, 'çocukluğun karakterini insanların tutkuları ve gücüyle birleştirir.' Ve pagan dünyasının ilk kaydını -Homeros'un şiirlerini- açarsak, bunun bu tanımı diğerlerinden ne kadar daha iyi karşıladığını
görürüz. Medeniyet, böyle bir tanımın tamamlandığı zamandan
çok daha ileri bir çağa ulaşmıştır. Bay Gladstone, Homeros'taki insanın her zamanki kadar iyi bir hatip olduğunu ve bunun ne anlama geldiğine bakmaksızın, buna başka ve daha iyi şeyler eklenebileceğini söylüyor. Ama
sonuçta, Aşil'de ne kadar 'muhteşem vahşi' ve 'çadırında somurtan şımarık çocuk' vardır. Etkilenebilirlik ve heyecanlanabilirlik en eski Yunan tarihinin temel özellikleridir ve doğuya dönersek, Bay Kinglake'in dediği gibi, ilk zamanların 'basit ve şiddetli' dünyası her an karşımıza çıkar.

Ve beklememiz gereken tam da budur. Bilim, 'miras alınmış bir tatbikatın' 'modern ulusları oldukları hale getirdiğini; doğuştan gelen yapılarının 'babalarının yasalarının izlerini taşıdığını' söyler; ancak antik uluslar 'böyle bir mirasa' sahip olmadılar; onlar kendi gözlerinde doğru olanı yapan insanların torunlarıydı; hiçbir eğitilmiş alışkanlıkla, hiçbir koruyucu bağla doğmadılar ve bu nedenle her dürtünün insafına kalmış ve her tutkuyla savrulup gittiler.

İlkel insanın durumu, onu doğru bir şekilde kavrarsak, bildiğimiz her şeyden birkaç açıdan farklıdır. Bilinçsizce etrafımızda, ellerimizle çalışan ve sadece ihtiyaçlarımızı karşılamakla kalmayıp, hatta bu ihtiyaçların ne zaman geleceğini söyleyip kararlaştıran büyük, çeşitli bir sosyal makinenin varlığını varsayıyoruz. Artık hiç kimse, saatler ve kol saatleri olmadan önce insanların nasıl geçindiğini
zorluk çekmeden kavrayamıyor; Sir G. Lewis'in dediği gibi, 'günün saatini bilmenin ciddi bir zorluk olduğu bir dönemi fark etmek için güçlü bir hayal gücü çabası' gerekiyor. Ve bu tür insanların dengesiz zihinlerini hayal etmek çok daha zordur; çünkü ne doğayı, ki bu maddi medeniyetin saat mekanizmasıdır, ne de bir tür ahlaki medeniyetin saat mekanizması olan bir siyasi yapıya sahiptirler. Ne bekleyeceklerini asla bilemezlerdi; zihinlerimizi oldukları hale getiren sabit ama değişken beklenti alışkanlığı, onlarınkine tamamen yabancı olmalıydı. Tekrar ediyorum, en azından o zamanlar var olan ahlakın gevşek kavramlarını (olmaları gerektiği gibi) kendime hatırlatamıyorum. Mevcut ahlaki kavramlarımızın içinden geçen yasa ve siyasi yapıdan türetilen tüm unsurları bir kenara bırakırsak, geriye ne kalacağını pek bilmiyorum. Geriye kalanlar, bir şekilde ve belirsiz bir şekilde, anti-politik insan için anlaşılırdı, ancak belirsiz, dalgalı ve güvenilmeye uygunsuz olmalıydı. En iyi durumlarda, hassas ama eğitimsiz zihinlerde var olan belirsiz güzellik duygusuna çok benziyordu; belirsiz bir anlam taşıyan sessiz, küçük bir ses; her şeyi değiştiren bilinmeyen bir şey ve her şeyden daha yüksek, yine de o kadar belirsiz bir biçimde ki, aradığınızda kayboluyordu - ya da eğer bu daha sonraki bir hayalin narin kurgusu olarak düşünülürse, o zaman ahlak en azından 'vahşi adaletin' vahşi spazmlarında, yarı ceza, yarı öfkede bulunabilirdi - ama her neyse, sabit bir yasa tarafından sabitlenmemiş olduğundan, aralıklı, belirsiz ve hayal etmemiz zordu. Matematik çalışmış olan herkes, problemi anlamadan önce ne kadar çok gölgeli zorlukla karşılaştığını ve bir kez gösteri ona çaktığında, o belirsiz zorlukları tekrar kavramasının veya onları kabul eden zihinsel karmaşayı yeniden canlandırmasının ne kadar imkansız olduğunu bilir. Bu yüzden,
bu günlerde, hiçbir çabayla aklımızdan kanun kavramını çıkaramadığımız zaman, bunu hiç bilmeyen ve hiçbir çabayla kavrayamayan birinin zihnini hayal edemiyoruz.

Yine, ilkel insan bir milletle neyi kastettiğimizi hayal edemezdi. Öte yandan, biz, bunun kendileri için bir zorluk olduğunu
düşünemeyiz; 'bize sormadığınızda ne olduğunu biliyoruz', ama bunu
çok hızlı bir şekilde açıklayamaz veya tanımlayamayız. Fakat bu açık olduğu kadar, bir millet, birlikte hareket edebilen ve benzer kurallara uymaya meyilli olan bu benzerlik nedeniyle BENZER bir insan topluluğu anlamına gelir; ve hatta bunu sadece seyrek insanlar için kullanılan Homeros'un Kiklop'u bile kavrayamazdı.

Özetle, HUKUK -katı, kesin, özlü kanun- erken insanlığın temel ihtiyacıdır; her şeyden önce ihtiyaç duydukları, başka bir şey elde edebilmeleri için
önce gerekli olan şey. Fakat bu onların en büyük
zorluğudur, aynı zamanda ilk gereksinimleridir; ulaşamadıkları
en
uzaktaki şeydir, aynı zamanda ulaşırlarsa onlar için en faydalı olan şeydir.
Daha sonraki çağlarda birçok ırk bu disiplinin çoğunu çabucak,
ama acı verici bir şekilde kazanmıştır; dağınık klanlardan oluşan gevşek bir grup, katı bir fatih tarafından sıklıkla ve
sık sık önemli bir yerleşime zorlanmıştır; Romalılar
Avrupa'nın yarısından fazlası için işin yarısını yapmıştır. Fakat ilk çağlar Romalıları veya bir fatihi nerede bulabilirdi? İnsanlar hükümetin gücüyle fethederler ve
o zamanlar tam olarak hükümet yoktu. Uygarlığın ilk yükselişi dik bir eğimdeydi, ancak şimdi ona baktığımızda
neredeyse hiçbir şey gibi görünüyor.

III.

Siyasetten siyasetsizliğe geçişin nasıl belirginleştirildiğini tarih kaydetmez; bu noktada Sir Henry Maine, kendine özgü çalışmalarından çok ilginç bir sonuç çıkarmıştır: 

'Daha önce değinilen kutsal metin örneğinin bize verdiği ipucu üzerine genel bir sonuca varabilseydik ve toplulukların, bir ailenin ataerkil şefinin ölümüyle ayrılmak yerine bir arada kaldığı her yerde var olmaya başladığını varsayabilseydik,' der bize, 'toplumun kökenine dair çok basit bir açıklama olurdu. Yunan devletlerinin çoğunda ve Roma'da, devletin ilk başta oluşturulduğu yükselen bir grup serisinin kalıntıları uzun süre kalmıştır. Romalıların ailesi, evi ve kabilesi bunların bir türü olarak alınabilir ve bize öyle tanımlanmıştır ki bunları aynı noktadan kademeli olarak genişleyen eşmerkezli dairelerden oluşan bir sistem olarak kavramaktan kendimizi alamayız. Temel grup, en yüksek erkek atasına ortak bir tabiiyetle bağlı olan ailedir. Ailelerin bir araya gelmesi gensi veya evi oluşturur. Evlerin bir araya gelmesi kabileyi oluşturur. Kabilelerin bir araya gelmesi ise topluluğu oluşturur. Bu göstergeleri takip etme ve topluluğun orijinal bir ailenin atasından gelen ortak bir soydan gelen kişilerin bir araya gelmesi olduğunu ileri sürme özgürlüğümüz var mı? Bundan en azından emin olabiliriz ki, tüm antik toplumlar kendilerini tek bir orijinal kaynaktan gelmiş olarak görüyorlardı ve hatta siyasi birlik içinde bir arada kalmalarının sebebi dışında hiçbir şeyi kavrayamama yetersizliği içinde çalışıyorlardı. Siyasi fikirlerin tarihi, aslında, kan bağının siyasi işlevlerde topluluğun tek olası temeli olduğu varsayımıyla başlar; ayrıca, vurgulu bir şekilde devrimler olarak adlandırdığımız duygu altüst oluşlarından hiçbiri, örneğin YEREL BAĞLANTI gibi başka bir ilkenin ilk kez ortak siyasi eylemin temeli olarak kendini kurmasıyla gerçekleşen değişim kadar şaşırtıcı ve eksiksiz değildir. Eğer bu teori doğru olsaydı, siyasetin kökeni büyük bir değişiklik gibi görünmezdi veya ilk günlerde gerçekten büyük bir değişiklik olmazdı. Rastgele bir şekilde bir arada olan kabilelerde ağabeyin önceliği önemsiz olurdu; çok şeyin başlangıcı olurdu, ancak kendi başına hiçbir şey olmazdı; siyasi dizinin diğer ucundan bir örnek vermek gerekirse, zayıf bir parlamento liderinin, bir anda kendisinden ayrılabilecek taraftarları üzerindeki başkanlığına benzerdi; egemenliğin tohumuydu, henüz egemenliğin kendisi değildi.

Sir Henry Maine'in önerisinin -çünkü görüleceği üzere, bunu güvenilir bir teori olarak sunmuyor- siyasetin gerçek kökeninin yeterli bir açıklaması olduğuna inanmıyorum. Sonraki bir makalede, bana göre, onun bahsettiği zamandan daha eski bir zamana dair bol miktarda kanıt olduğunu göstereceğim. Ancak Sir Henry Maine'in teorisi şu anki amacıma iyi hizmet ediyor. Mevcut siyasetimizden önceki bir yaşam türünü anlatıyor ve gerçekten anlatıyor.
Ve bundan çıkardığım sonuç, daha da eski bir çağı ve çok daha ilkel bir toplumsal bağı inceleyip ele aldığımızda zayıflamayacak, güçlenecek.

Ancak bir kez siyasetler başladığında, neden devam ettiklerini açıklamakta zorluk yok. Diğer bölümlerde 'doğal seçilim' ilkesine karşı ne söylenirse söylensin, erken insanlık tarihindeki baskınlığından şüphe yoktur. En güçlüler, en zayıfları öldürebildiklerinden daha etkili bir politika biçiminin olduğunu kanıtlamak için duraklamama gerek yok; tek bir başa kaypak bir bağlılık bile gösteren bir aile topluluğunun, kimseye itaat etmeyen, ancak dünyaya dağılan ve bulundukları yerde savaşan bir aile grubundan daha iyi olacağından emin olabilirsiniz. Homeros'un Cyclops'u en zayıf gruba karşı güçsüz kalırdı; tekil olmaktan çok uzak, o insan durumuna dair başka bir kayıt bulamadığımız kadar, o kadar istikrarsız ve yok olmaya kesindi ki, şiirde resimsellik açısından değerli hale geldiği çağa kadar tek bir kalıntının bile kalmasına şaşırırdık. Ancak, siyasallığın kökeni şüpheli olsa da, siyasallıkların korunmasından bahsettiğimizde gerçek kayıtların terra
firma'sındayız.
Belki de günümüzde Aristoteles veya Platon'a gelen her genç İngiliz, onların muhafazakarlığından etkilenmiştir: Günümüzün liberal doktrinlerinden yeni çıkmış olan genç, bu tanınmış öğretmenlerde bu kadar çok zıt öğreti bulduğuna şaşırır. İkisi de -birbirlerinden ne kadar farklı olsalar da- Xenophon'la birlikte -ikisi de birbirinden o kadar farklı ki- insanın 'yönetilmesi en zor hayvan' olduğunu savunurlar. Platon'dan, sezgisel bir felsefenin taraftarlarının, 'spekülasyonun muhafazakarları' olarak, hükümette genellikle muhafazakarlığa meyilli oldukları makul bir şekilde söylenebilir;
ancak deneyim felsefesinin kurucusu olan Aristoteles, bu doktrine göre, eğer biri liberal olmuşsa, liberal olmalıydı. Aslında, bu iki adam da insanların hükümetin zorluklarını 'unutmak için zamanlarının olmadığı' bir zamanda yaşadılar. Biz onları tamamen unuttuk. Kültürümüzün temeli olarak, bu filozofların kültürlerinin temel sonucu olarak elde etmeyi umdukları bir miktar düzen, zımni itaat, zorunlu yönetilebilirlik üzerine düşünüyoruz. Biz, onların bir quaesilum olarak avladıklarını, düşünmeden bir veri olarak alıyoruz.

Erken dönemlerde hükümetin niceliği, niteliğinden çok daha önemlidir. İstediğiniz şey, insanları birbirine bağlayan, onların hemen hemen aynı şeyleri yapmalarını sağlayan, birbirlerinden ne beklemeleri gerektiğini söyleyen, onları benzer şekilde biçimlendiren ve onları bu şekilde tutan kapsamlı bir kuraldır. Bu kuralın ne olduğu çok da önemli değildir. İyi bir kural, kötü bir kuraldan daha iyidir, ancak herhangi bir kural hiç olmamasından iyidir; bir hukukçunun takdir edeceği sebeplerden dolayı, hiçbiri çok iyi olamaz. Ancak bu kuralı elde etmek için, bir siyasi yapının etkileyici unsurları olarak adlandırılabilecek şeyler, yararlı unsurlarından kıyaslanamayacak kadar daha önemlidir. İnsanların itaatini nasıl elde edeceğiniz zor bir sorundur; bu itaatle ne yapacağınız daha az kritiktir. Bu itaati elde etmek için birincil koşul, şu anda Kilise ve Devlet dediğimiz şeyin özdeşliğidir; birlik değil, aynı olmasıdır. Yunan düşüncesi ve Roma tarihi çalışmalarından yeni mezun olan Dr. Arnold, bu kimliğin yanlış yönlendirilmiş modern dünya için büyük bir tedavi olduğunu vaaz ediyordu. Fakat başka seslerle dolu kulaklara ve başka düşüncelerle dolu zihinlere
konuşuyordu ve onlar onun ne demek istediğini pek bilmiyorlardı, hatta daha da azı dinliyorlardı. Fakat bu öğreti, uygulandığı modern çağ için yanlış olsa da, öğrenildiği eski dünya için mükemmeldi. Gerekli olan şey, tüm insan hayatını düzenleyen tek bir hükümettir - buna Kilise veya Devlet deyin. O zaman hiçbir güç bölünmesi tehlike olmadan - muhtemelen yıkım olmadan - katlanılamaz; rahip bir şeyi, kral başka bir şeyi öğretmemelidir; kral rahip ve peygamber kral olmalıdır: ikisi de aynı şeyi söylemelidir, çünkü aynıdırlar. Manevi cezalar ile yasal cezalar arasındaki fark fikri asla uyandırılmamalıdır. Gerçekten de, erken Yunan düşüncesi veya erken Roma düşüncesi bunu asla kavrayamazdı. Bir tür kaba kamuoyu vardı ve bu kamuoyunu etkileyen kaba, çok kaba eller vardı. Şimdi politik cezalardan ve dini yasaklardan ve toplumsal kınamadan bahsediyoruz, ama o zamanlar hepsi birdi. Hiçbir şey o eski topluluklara benzemiyor artık, ama belki de bir 'sendika' çoğu şeye en yakın olanıdır; ucuza çalışmanın 'kötü' bir şey olduğu düşünülüyor ve bazı Broadhead'ler bunu küçümsüyor.

Bu tür örgütlerin amacı, bir gelenek pastası denebilecek bir şey yaratmaktır. Yaşamın tüm eylemleri tek bir amaç için tek bir kurala tabi tutulmalıdır; bu, bilimin temel olduğunu öğrettiği ve insanların erken içgüdülerinin de temel olduğunu gördüğü 'kalıtsal alıştırmayı' yavaş yavaş yarattı. Bu rejimin özgür düşünceyi yasaklaması bir kötülük değildir; ya da daha doğrusu, bir kötülük olsa da, en büyük iyilik için gerekli bir temeldir; medeniyetin kalıbını oluşturmak ve erken insanın yumuşak dokusunu sertleştirmek için gereklidir.

Ari ırkının ilk kayıtlı tarihi her yerde bir kral, bir meclis ve erken dönem çatışmalarının gerektirdiği gibi kralın çok önemli ve çok güçlü olduğunu gösterir. Böyle çağlarda
bir doğu despotluğu veya Sezaryen despotluğu gibi bir şeyin
olabilmesi
imkansızdı; onları koruyan dışsal politik olmayan ordu, kabile ulus olduğunda ve kabiledeki tüm erkekler savaşçı olduğunda
var olamazdı. Bu nedenle, Homeros zamanında, Roma'nın ilk zamanlarında, antik Almanya'nın ilk zamanlarında, kral, siyasi yapının en
görünür parçasıdır, çünkü anlık refah için
en yararlı olan odur. Sabit yasayı tek başına bilebilen, sabit yasayı tek başına uygulayabilen, sabit yasanın yetkili koruyucusu olarak tanınan yakın oligarşi, patriciate, o zaman birincil toplumsal ihtiyaç üzerinde tek komutaya sahipti. Tek başına tatbikat kodunu biliyordu; tek başına ona itaat ediliyordu; tek başına tatbikat yapabiliyordu. Bay Grote, ilk monarşinin yüzündeki ilkel oligarşilerin yükselişini hayranlık verici bir şekilde
tanımladı, ancak belki de tarihi Atina'yı çok sevdiği için,
tarih öncesi Atina'ya sempati duymadı. Bize
her şey sabit olmayan bir yaşamken sabit bir yaşamın gerekliliğini göstermedi.

Antik dünyanın iki büyük cumhuriyeti olan iki
cumhuriyetin bu sonuçları ne kadar iyi somutlaştırdığını uzun uzun anlatmak okul çocuğu işi olurdu. Roma ve Sparta aristokrasileri eğitiyorlardı ve başarılı oldular
çünkü öyleydiler. Atina gerçekten de başka ve daha yüksek bir düzendeydi;
en azından onu tanıyan ve ondan ders alan bize göre.
Ancak o günlerin 'Filistinlileri' için Atina daha düşük bir düzendeydi. Yenildi; dar görüşlü çağdaşların bildiği tek şey olan büyük görünür oyunu kaybetti. Antik dünyanın büyük 'özgür
başarısızlığı'ydı. O, gelecek olan iyi şeyleri başlattı, duyurdu; ancak bunları sergilemek ve keyfini çıkarmak için çok zayıftı; daha kaba yapılı ve daha iyi eğitilmiş kişiler tarafından çiğnendi.

Bu ilkelerin Yahudi tarihi tarafından ne kadar doğrulandığı açıktır.
Yahudi tarihinde şüphesiz daha başka birçok şey vardı - burada ilgilenmediğim
bütün unsurlar. Ancak çok şey açıktır. Yahudiler başlangıçta en istikrarsız uluslardı; yasalarına tabi tutuldular ve en istikrarlı uluslar olarak ortaya çıktılar. Siyasetleri gerçekten de birlikten yoksundu. Bir kral istedikten sonra, manevi ve laik güçler (söylememiz gerekirse) asla barış içinde olmadılar ve asla anlaşamadılar. Ve yasalarından sapan on kabile, komşu uluslara karıştı. Jeroboam'a 'ilk Liberal' denmiştir; ve din bir yana, bu ifadede bir anlam vardır. O, o çağda insanların istediği bağlayıcı siyasi düzeni parçalamaya başladı, ancak istekli ve yaratıcı zihinler bundan hiç hoşlanmazdı. Ancak yasalarına bağlı kalan Yahudiler, günün Yahudileri oldular, eğer varsa, sağlam bir
kuruluşun ulusu.

Hukukçuların bize, 'sözleşme' başlığının en eski yasada neredeyse hiç bulunmadığını söylemeleri bu sabitlikle bağlantılıdır. Modern
günlerde, medeni günlerde, insanların tercihleri ​​yaptıkları hemen hemen her şeyi belirler.
Ancak erken dönemlerde bu tercih neredeyse hiçbir şeyi belirlemezdi.
Yönlendirici kural STATÜ yasasıydı. Herkes toplumda bir yere
doğdu: o yerde kalmak zorundaydı: o yerde yerine getirmesi gereken ve düşünmesi gereken tek şey olan belirli görevler buldu. Gelenek ağı insanları belirli noktalardan yakaladı ve her birini
durduğu yerde tuttu.

Avrupa siyasetinde 1789 ilkeleri olarak adlandırılanlar, bu nedenle erken dünyayla tutarsızdır; bunlar yalnızca
toplumun erken görevini yerine getirdiği yeni dünyaya uygundur;
miras alınan örgütlenme zaten onaylanmış ve sabitlenmiş olduğunda;
genç ulusların
yumuşak zihinleri ve güçlü tutkuları
sert aktarılan içgüdüler tarafından sabitlenmiş ve yönlendirilmiş olduğunda. O zamana kadar yasa önünde eşitlik değil, eşitsizlik gereklidir, çünkü en çok istenen şey yasayı bilen yüksek bir seçkinler topluluğudur: tebaasının mutluluğunu arayan iyi bir hükümet değil, tebaasının itaat etmesini sağlayan onurlu ve yüce bir hükümet: iyi bir yasa değil, tüm yaşamı tek bir rutine bağlayan kapsamlı bir yasa. Daha sonra özgürlük çağları gelir; önce kölelik çağları gelir. 1789'da, Kurucu Meclis'in büyük adamları uzun geçmişe baktıklarında, içinde övülebilecek, hayranlık duyulabilecek veya taklit edilebilecek hiçbir şey görmediler: hepsi bir gaf gibi görünüyordu - mümkün olan en kısa sürede ortadan kaldırılması gereken karmaşık bir hata. Ancak bu hata kendilerini yapmıştı. Fiziksel organizasyonlarında eski zamanların kalıtsal izi sabitlenmişti; beyinleri sertleşmiş ve sinirleri sıkıcı uygulamaların aktarılan sonuçlarıyla sabitlenmişti. Tekdüzelik çağları işe yaradı, çünkü insanları tekdüze olmamaları gereken çağlar için eğittiler.

IV.

Fakat henüz o erken
siyasetlerin ve o erken yasaların tam faydasını fark etmedik. Bunlar sadece insanları gruplara 'bağlamakla' kalmadı,
sadece insanlara belirli bir ortak kullanım kümesi aşılamakla kalmadı, aynı zamanda
en azından dolaylı bir şekilde, ifadeyi kullanabilirsem,
ulusal karakteri önerdi.

Ulusal karakterin tüm tekil fenomenlerini henüz açıklayamıyoruz - en azından açıklamaya çalışamayacağımdan eminim:
ilk başta ne kadar eksiksiz ve mükemmel bir şekilde çerçevelenmiş gibi görünüyorlar;
ne kadar yavaş,
ne kadar kademeli olarak değiştirilebilirler, eğer değiştirilebilirlerse.

Fakat bu tür fenomenlerin nasıl meydana geldiğini en azından belirsiz bir şekilde görmemize yardımcı olabilecek benzer bir gerçek var.
Ulusların olduğu gibi, çağların da bir karakteri vardır; ve bu tür birçok dönemin tam tarihlerine sahip olduğumuzdan, her birinin zihinsel özelliğinin tam olarak ne zaman ve nasıl başladığını ve ayrıca bu zihinsel özelliğin tam olarak ne zaman ve nasıl geçtiğini inceleyebiliriz. Örneğin, Kraliçe Anne'nin zamanı veya Kraliçe Elizabeth'in zamanı veya II. George'un zamanı hakkında bir fikrimiz var; veya yine Louis XIV. veya Louis XV. veya Fransız Devrimi hakkında; incelediğimiz oranda az çok doğru bir fikir, ancak muhtemelen bu çağları en iyi ve en ayrıntılı şekilde bilen zihinlerde bile, gerçek olduğundan daha özel, daha basit, daha benzersiz. Çağların imgelerini oluştururken, tüm çağlarda ortak olan şeyleri çok fazla bir kenara atıyoruz. İngiliz karakteri, Chaucer'in zamanında, Elizabeth'in veya Anne'in zamanında veya şimdi olduğu gibi birçok büyük açıdan hemen hemen aynıydı; Ancak bazı nitelikler, bu ortak öğeye bir çağda ve başka bir çağda eklendi; Bazı nitelikler bir
dönemde onu gölgede bırakmış ve gölgede bırakmış gibi görünürken, diğerleri başka bir
dönemde. Değişkeni görüp izlerken sabiti göz ardı eder ve yarı unuturuz. Fakat--şu anki nokta bu--bu değişken neden var? Bence herkes bu konuda şaşkınlığa düşmüş olmalı.
Birdenbire, sessiz bir zamanda--diyelim ki Kraliçe Anne zamanında--özel bir edebiyat, belirgin bir insan ifadesi çeşitliliği ortaya çıkar, o zamanlar yazılanlara
dayanır ve ona özgüdür: kesinlikle bu tektir.

Gerçek açıklama, bence, buna benzer bir şeydir. Önemli bir
yazar bir tür başlangıç ​​yapar çünkü yazdıklarının etrafındaki zihinlere diğer herhangi bir türden biraz daha--sadece biraz daha sık, inandığım gibi--uygun olmasıdır. Bu yazar çoğu zaman gelecek nesillerin hatırladığı kişi değildir--çağın stilini ideal tipine en yakın şekilde taşıyan ve ona cazibesini ve mükemmelliğini veren kişi değildir. Kraliçe Anne'in zamanında deneme yazmaya başlayan Addison değil, Steele'di; kaba fikri ortaya atan güçlü ve ileri görüşlü adamdı, ancak onu geliştiren ve ayrıntılandıran ve gelecek nesillerin okuduğu kişi bilge ve düşünceli adamdı. Bazı güçlü yazarlar veya yazar grupları böylece halkın zihnini ele geçirir ve ilginç bir süreç kısa sürede diğer yazarları kendilerine benzetmeleri açısından özümser. Bir dereceye kadar, şüphesiz, bu asimilasyon
çok anlaşılır ve hiç de merak uyandırmayan bir süreçle gerçekleştirilir - bilinçli
taklit süreci; A, B'nin yazma tarzının cevap verdiğini görür ve onu taklit eder. Ancak kesinlikle bu tür hedefli taklit her zaman nadirdir; kendi düşüncelerini beğenen orijinal insanlar, ödünç aldıklarını hissettikleri
kelimelerle onları isteyerek giydirmezler. Gerçekten de, hiç kimse, kendi tarzı olmayan bir
tarzı yazmayı çalışırken pek fazla amaç düşünemez. Sonuçta, çok az insan, bir
tarz yaratmanın istikrarlı emeğine, çoğunlukla aptalca ve hatalı emeğine denktir. Çoğu insan havadaki kelimeleri yakalar ve
kendilerine gelen ritmin nereden geldiğini bilmezler; bilinçsiz bir taklit, kelimelerini belirler ve
kendileri hakkında asla
söylemeyi
akıllarına gelmeyecek şeyleri söylemelerini sağlar. Birden fazla
gazetede yazan herkes,
kendi üslubunun her gazetenin tonunu nasıl yakaladığını ve
kendisi de o gazete için yazmaya başladığında başka birinin tonuna nasıl değiştiğini bilir. Muhtemelen
dergi okuyucularının alışkın olduğu geleneksel üslubu yazmayı tercih ederdi, ancak onu kopyalamaya kendini zorlamaz; eğer bunu istiyorsa
yazmamak için kendini zorlaması gerekirdi. Tam olarak bu şekilde, tıpkı belirgin bir amacı olmayan bir dergi yazarının derginin okuyucularına alışkın oldukları türden kelimeler ve düşünceler vermesi gibi - daha geniş bir ölçekte, bir çağın yazarları, bunu düşünmeden, o çağın okuyucularına o
okuyucuların sevdiği ve değer verdiği türden kelimeler ve düşünceler -aslında özel edebiyat- verirler. Ve
yazar, düşünmeden, sadece en çok rağbet gören üslup ve anlamı seçmekle kalmaz, aynı zamanda yazarın kendisi de seçilmiş olur. Bir yazar, bir çağın geleneksel ritminde yazmaya başlamaz, ancak yazmaya dair bir tür yetenek hissederse veya hissettiğini düşünürse, tıpkı bir yazarın üslubunun kendisine uygun olmadığı veya imkansız olduğu bir dergide yazmaya çalışmadığı gibi. Gerçekten de hata yaparsa hemen elenir; editör reddederse, çağ onun kompozisyonlarını okumaz. Bu geleneksel üslubun, kendisine uymayan büyük yazarları ne kadar acı verici bir şekilde kısıtladığı, Wordsworth'te ilginç bir şekilde görülebilir; Wordsworth, bu üslubu aşmak ve çağdaş ihmalkârlık riskine rağmen kendi üslubunu oluşturmak için yeterince cesur davranmıştır. Ancak bunu bilerek ve çabalayarak yapmıştır. 'Bir yazarın, şiir yazma eylemiyle, bilinen belirli çağrışım alışkanlıklarını tatmin edeceğine dair resmi bir taahhütte bulunduğu varsayılır; sadece okuyucuyu kitabında belirli fikir ve ifade sınıflarının bulunacağından haberdar etmekle kalmıyor, aynı zamanda diğerlerinden de dikkatlice kaçınılacağını söylüyor. Metrik dilin öne sürdüğü ifade veya sembol, edebiyatın farklı
çağlarında çok farklı beklentiler uyandırmış olmalı; örneğin, Catullus, Terence veya Lucretius çağında ve Statius veya Claudian çağında; ve kendi ülkemizde Shakespeare ve Beaumont ve Metcher çağında ve Donne ve Cowley veya Pope çağında.' Ve sonra, biraz sinirli bir şekilde, Wordsworth kendisinin kendisinden bekleneni yapamayacağını ve yapmayacağını, ancak kendi kelimelerini ve yalnızca kendi kelimelerini yazacağını açıklıyor. Katı bir, bir Püriten diyecektim, deha böyle davranacaktır, ancak deha sahibi insanların çoğu hassas ve çok yönlüdür ve çağlarının tarzına uygundur. Bir

özümseme sürecinde çok beceriksiz, ama bu nedenle daha

daha meraklı, şöyle diyor:--

Uzun bir
gün boyunca nasıl takip ediyoruz, yüce Tanrım ve gölgelerimizi izliyoruz!
Gölgelerimiz nasıl görünüyorsa, doğrusu, biz de öyle olacağız.
Ben öyle mi görünüyorum? Bana öyle mi düşünüyorsun: o zaman BEN o'YUM.

Yazarların yazmaları beklenen şeyi yazarlar; ya da hiç yazmazlar; ama bu satırların yazarı gibi, cesaretleri kırılmış bir şekilde dururlar,
cesaretleri kırılmış bir şekilde yaşarlar ve arkadaşlarının hazine ettiği ama aceleci bir dünyanın asla önemsemediği
parçalar bırakarak ölürler. Uyumsuz
yazarlar ihmal edilir, Uyumcu yazarlar teşvik edilir, ta ki
belki de aniden moda değişene kadar. Ve yazarlarda olduğu gibi,
okuyucularda da daha az ölçüde. Birçok insan -çoğu insan-
önlerinde olan, etraflarındakilerin sevdiği ve
kabul edilen görüşlerin sevmeleri gerektiğini söylediği şeyleri sevmeye veya sevdiklerini düşünmeye başlar; ya da
zihinleri çok belirgin ve tuhaf bir şekilde kalıba girmeye zorlanmışsa,
okumayı tamamen bırakırlar veya başka bir kod altında oluşturulmuş ve farklı bir zevke hitap eden eski ve yabancı kitaplar okurlar. Doğa bilimcilerin bahsettiği
'eleme' ilkesi, organların 'kullanımı ve kullanılmaması' burada işe yarar. Kullanılan şey güçlenir; kullanılmayan şey zayıflar: 'sahip olanlara daha fazlası verilir;' ve böylece bir tür üslup bir çağa yerleşir ve insanların hafızalarına her şeyden daha fazla
kazınarak
o çağ hakkında düşünülen her şey haline gelir.

Ulusal karakter dediğimiz şeyin de çok benzer şekilde ortaya çıktığına inanıyorum. İlk başta bir tür 'şans üstünlüğü' bir model oluşturdu ve sonra yenilmez bir çekim, en güçlü adamlar hariç herkesi yöneten, gözlerinin önünde olanı taklit etme ve kendilerinden beklenen kişi olma zorunluluğu, insanları o modele göre şekillendirdi. Bence bu, kendi zamanımızda yeni ulusal karakterlerin yaratıldığı sürecin ta kendisidir. Amerika ve Avustralya'da Anglosaksonizm dediğimiz şeyin yeni bir modifikasyonu
büyüyor. Bir tür karakter tipi, sömürge yaşamının zorluklarından - vahşi doğayla mücadele etmenin zorluğundan - ortaya çıktı; ve bu tip, karakter kitlesine şeklini verdi çünkü karakter kitlesi bilinçsizce onu taklit etti. Amerikan özelliklerinin çoğu, böyle bir yaşamda açıkça yararlıdır ve böyle bir yaşamın sonucudur. Hevesli huzursuzluk, gergin
sinirli organizasyon sürekli mücadelede faydalıdır ve ayrıca bununla desteklenir. Bu özellikler Avustralya'da da ve İngiliz ırkının benzer koşullara yerleştirildiği her yerde ortaya çıkıyor gibi görünüyor. Ancak bu yararlı ayrıntılarda bile insan zihninin etrafındakilere benzeme eğilimi çok etkili olmuştur: uyuşuk bir İngiliz genellikle birkaç yıl içinde hevesli bir Amerikan bakışını yakalar; bir İrlandalı veya hatta bir Alman bile, tüm İngiliz ayrıntılarında bile bunu yakalar. Ve tipik bir Yankee'yi işaret eden yüzlerce küçük noktaya gelince, yararlılığın ne kökeninde ne de yayılmasında hiçbir payı olmamıştır. Bazı baskın kişilerin bunlara sahip olması
kazası modayı belirlemiştir ve bu günümüze kadar taklit edilmiştir. Soruşturan herkes İngiltere'de ve hatta bu asimilasyon günlerinde bile, şüphesiz eski bir kazadan kaynaklanan ve geleneksel kopyalamayla dikkatlice korunan mahalle özellikleri bulacaktır. Ulusal bir karakter, başarılı bir mahalle karakterinden başka bir şey değildir; tıpkı ulusal konuşmanın başarılı bir mahalle lehçesi olması gibi, yani diğer bölgelerden daha fazla -birçok durumda biraz daha- etkili hale gelen ve böylece kitaplara ve topluma boyunduruğunu
basan bölgenin lehçesi. Bunu daha fazla detaylandırabilirim, çünkü bu bilinçsiz taklidin ulusal karakterlerin oluşumundaki başlıca güç olduğuna inanıyorum; ancak bunun hakkında gereğinden fazlasını söyledim. Bu argümanların yarısını bile tartan herkes, bunun bu konuda büyük bir güç olduğunu, kabul edilmesi ve izlenmesi gereken başlıca bir etken olduğunu kabul edecektir; ve şu anki amacım için daha fazlasını istemiyorum. Sadece sıkı erken dönem siyasetinin (tabiri caizse) ve katı erken dönem yasasının kurumsal karakterlerin yaratılmasındaki etkinliğini göstermem gerekiyor. Bunlar baskın türü belirledi, bir tür model oluşturdu, bir tür put yaptı; bu, her türlü karışık duygudan dolayı tapınıldı, kopyalandı ve gözlemlendi, ancak en çok da 'yapılması gereken şey', o zamanlar kabul edilen insan eylemi biçimi olduğu için. Baskın tür bir kez belirlendikten sonra, gerisini insanın kopyalama eğilimi halletti. Lycurgus'a Sparta yasalarını atfeden gelenek tam anlamıyla yanlıştı, ancak ruhu
tamamen doğruydu. Devletlerin kökeninde güçlü ve istekli bireyler
küçük insan düğümlerini ele geçirdiler ve onlar için
bağlı oldukları ve korudukları bir tarz yarattılar.

Ancak ulusal karakterlerin kendilerini bu şekilde oluşturdukları sessiz tarzı gerektiği gibi kavradıktan sonra, eski Hükümetlerin ticarete karşı duydukları
hoşnutsuzluğu haklı olarak takdir edebiliriz. Bunda tuhaf bir şey olmalı, çünkü en iyi filozoflar Platon ve Aristoteles bunu paylaşıyordu. Ticareti, modern bir iktisatçının onu endüstrinin kaynağı olarak görmesi kadar doğal bir şekilde yolsuzluğun kaynağı olarak görüyorlardı ve tüm eski Hükümetler bu konuda filozofların düsturlarına göre hareket ettiler. 'Pekala,' dedi Dr. Arnold, ironik bir şekilde ve modern zamanların ruhuna uygun bir şekilde konuşarak--'Eh, gerçekten de, Mısır ve Hindistan'ın eski rahip-soylularının politikası, halkını denizle tanışmaktan alıkoymaya çalışabilir ve bir denizcinin mesleğini en yüksek kastların saflığıyla bağdaşmaz olarak gösterebilir. Deniz, eski aristokrasiler tarafından nefret edilmeyi hak ediyordu, çünkü insanlığın medeniyetinde en güçlü araçtı.' Ancak eski oligarşilerin kendi işleri vardı, şimdi biliyoruz. Bir biçimlendirme boyunduruğu dayatıyorlardı; zaman geçtikçe insan doğasını oluşturuyorlardı. Onlar emeklerinin başındaydı, biz de bu emeklere girdik. Ve onların başlıca aracı olan bilinçsiz taklit için, yabancı ilişki kadar
korkunç bir engel yoktu. İnsanlar gözlerinin önünde olanı taklit ederler, eğer sadece gözlerinin önündeyse, ama eğer mevcut birçok şeyden sadece biriyse onu taklit etmezler - diğerleri arasında bir rakip, hepsi eşittir ve bazıları daha iyi görünür. 'İki dil konuşan bir alçaktır,' der bu söz ve bu, yeni düşüncelerin ve yeni örneklerin ani etkisinin tek bir kutsallaştırılmış kodun sıkı despotluğunu yıktığı ve esnek ve etkilenebilir insanı -o zamanki gibi- kalıtsal ahlak ve kalıtsal dinin belirgin rehberliği olmadan kendi nahoş iradesini takip etmeye bıraktığı ilkel toplulukların hissini doğru bir şekilde temsil eder. Eski oligarşiler tiplerini mükemmel tutmak istiyorlardı ve bu amaçla yabancıların ona dokunmasına izin vermemekte haklıydılar. Arnold'un kendisi başka bir yerde dikkat çekici bir denemede 'ırk ayrımları' der - zira bu Yunan tarihi üzerine yazdığı son denemeydi, uzun zamandır en sevdiği konu hakkındaki veda sözleriydi - 'modern zamanlarda oldukları kadar iğrenç ve fantastik bir karaktere sahip değildi; en önemli türden, dini ve ahlaki gerçek farklılıkları ima ediyordu.' Ve bunu uzun uzun örnekledikten sonra şöyle devam eder: 'Bu durumda, Thucydides'in İyonyalılar ve Dorlar tarafından ortaklaşa kurulan bir şehirden bahsederken, 'ikisinin hakim kurumlarının İyonyalı olduğunu' eklemeyi doğru bulmuş olması şaşırtıcı değildir, çünkü birinden veya diğerinden türetildiklerine göre hakim tip farklı olurdu.' Ve bu nedenle, aynı toplumda farklı ırklardan kişilerin karışımı, bir ırk tam bir üstünlüğe sahip olmadığı sürece, insan yaşamının tüm ilişkilerini ve tüm insanların doğru ve yanlış kavramlarını karıştırmaya eğilimliydi; veya insanları, insan yaşamının ana noktalarındaki
diğer vatandaşlar arasındaki farklılıklara bu kadar yakın bir ilişkide tahammül etmeye zorlayarak,
genel bir dikkatsizlik ve şüpheciliğe yol açtı ve
doğru ve yanlışın gerçek bir varoluşa sahip olmadığı, ancak
sadece insan görüşünün yaratıkları olduğu fikrini teşvik etti.' Fakat eğer durum buysa, oligarşiler haklıydı. Ticaret
bu fikirlerin karışmasını, eski inançların yıkılmasını getirir ve
kaçınılmaz olarak getirir. Günümüzde bunu yapması en büyük iyiliğidir; bu değişime 'zihnin genişlemesi' diyoruz. Fakat eski zamanlarda İlahi Takdir 'milletleri ayırdı;' ve ahlaklarının çerçevesi uzun yıllar boyunca aktarılan disiplin tarafından belirlenene kadar
böyle bir genişlemeye tahammül edilemez. Tecrit çağlarının da bir faydası oldu, çünkü
insanları tecrit edilmeyecekleri çağlar için eğittiler.

NO. II

ÇATIŞMANIN KULLANIMI.

'İlerleme ile durağan eylemsizlik arasındaki fark,' diyor yaşayan en büyük yazarlarımızdan biri, 'bilimin henüz
işleyemediği büyük sırlardan biridir.' Eminim ki
buna tamamen nüfuz edebileceğimi iddia etmiyorum; ancak bana şüphesiz ki
sorun çözümün eşiğinde ve benzer alanlardaki bilimsel başarılar, benzetme yoluyla bazı prensipleri öneriyor -- ki bu prensipler
sorunun zorluklarının çoğunu tamamen ortadan kaldırıyor ve
geriye kalanların da bundan sonra nasıl ortadan kaldırılabileceğini gösteriyor.

Ama sorun nedir? Genel İngilizce, belki de genel medeni düşünce bunu görmezden geliyor. Alışkanlık haline gelmiş eğitmenlerimiz, sıradan konuşmalarımız, kaçınılmaz ve ortadan kaldırılamaz önyargılarımız, 'İlerleme'nin insan toplumundaki normal bir olgu olduğunu, görmeyi beklememiz gereken, görmediğimizde şaşırmamız gereken olgu olduğunu düşünmemize neden olur. Ancak tarih bunu çürütür. Eskilerin ilerleme hakkında hiçbir
kavrayışı yoktu; bu fikri reddetmediler bile; hatta bu fikri
eğlendirmediler bile. Doğu ulusları şimdi de aynıdır. Tarih başladığından beri her zaman oldukları şey oldular. Vahşiler, yine, gelişmezler; inşa edecekleri bir temele, sahip olmaya değer bir şey
oluşturacak malzemeye sahip değiller gibi görünüyorlar. Sadece birkaç ulus ve Avrupa kökenli olanlar ilerler; ve yine de bunlar böyle bir ilerlemenin kaçınılmaz, doğal ve ebedi olduğunu düşünürler -karşı konulamaz bir şekilde düşünmeye zorlanmış gibi görünürler. Öyleyse bu büyük karşıtlık nedendir? Cevap verebilmemiz için daha doğru bir şekilde araştırma yapmalıyız. Şüphesiz
tarih, çoğu ulusun şu anda durağan olduğunu gösteriyor; ancak tüm ulusların bir zamanlar ilerlediğini düşünmek için sebepler sunar. İlerlemeleri çeşitli noktalarda durduruldu; ancak hiçbir yerde, muhtemelen Hindistan'ın dağlık
kabilelerinde bile, Andaman Adaları'nda bile, Terra del Fuego'nun vahşilerinde bile, bir şekilde ilerlememiş insanlar bulamayız.
Yüz farklı şekilde küçük ilerlemelerini kaydettiler; sonsuz bir titizlikle yüzlerce tuhaf alışkanlık
çerçevelediler; tabiri caizse, kendilerini garip ve kasvetli ama yine de mümkün olan
karmaşık bir yaşamın rahatsız edici köşelerine
sıkıştırdılar. Ve dünyanın herhangi iki yerindeki köşeler asla aynı değildir. Kaydımız binlerce değişmeyen yapıyla başlar, ancak önceki
yapıların izlerini gösterir. Tarihi zamanlarda çok az ilerleme olmuştur; tarih öncesi zamanlarda çok ilerleme olmuş olmalı. Soruyu çözerken veya çözmeye çalışırken, bu dikkat çekici farkı fark etmeli ve bunu da açıklamalıyız, aksi takdirde ilkelerimizin tamamen eksik ve belki de tamamen sağlıksız olduğundan emin olabiliriz. Peki o zaman bu çözüm nedir veya buna doğru eğilim gösteren ilkeler nelerdir? Üç yasa veya yaklaşık yasa, sanırım, bunlardan yalnızca biriyle bu makalede ilgilenebilirim, ancak üçünü de belirtmek en iyisi olacaktır, böylece neyi hedeflediğimi görebilirsiniz.

Birincisi. Dünyanın her özel durumunda, en güçlü olan uluslar diğerlerine üstün gelme eğilimindedir; ve belirli belirgin özelliklerde en güçlü olanlar en iyi olma eğilimindedir. İkincisi. Her özel ulus içinde, o anda ve orada en çekici olan karakter türü veya türleri üstün gelme eğilimindedir; ve en çekici olanı, istisnalar olsa da, en iyi karakter dediğimiz şeydir. Üçüncüsü. Bu rekabetlerin hiçbiri
çoğu tarihsel koşulda dışsal güçler tarafından yoğunlaştırılmaz, ancak bazı koşullarda, örneğin şu anda dünyanın en etkili kesiminde
yoğunlaşanlarda, ikisi de çok yoğunlaşır. Bunlar, fizik biliminde 'doğal seçilim' adı altında aşina olduğumuz doktrinlerdir; ve her büyük bilimsel kavram sınırlarını ilerletme ve başladığında düşünülmeyen sorunları çözmede işe yarama eğiliminde olduğu gibi, burada da, sadece hayvan tarihi için öne sürülen şey, bir biçim değişikliğiyle, ancak aynı özle, insan tarihine uygulanabilir. İlk başta, fizik bilimindeki 'doğal seçilim' ilkesine dini gerekçelerle bazı itirazlar yapıldı; bu kadar aktif bir fikrin ve bu kadar büyük bir düşünce kaymasının insanların değer verdiği birçok şeyi tehlikeye atması bekleniyordu. Ancak bu durumda ve diğer durumlarda, itirazın ortadan kalktığını düşünüyorum; yeni ilkenin, dinin kendisi için değil, sadece dinin dış yapıları için ölümcül olduğu giderek daha fazla görülüyor. Her halükarda, burada yapılan uygulama türüne, sadece onun önerdiği bir benzetmeyi arayıp takip etmekle eşdeğer olan, açıkça hiçbir itiraz yoktur. Artık herkes insanlık tarihinin belirli yasalar tarafından yönlendirildiğini kabul ediyor ve burada amaçlanan tek şey, az çok belirgin bir şekilde, bu tür yasaların sonsuz derecede küçük bir kısmını belirtmektir. Bu üç ilkenin tartışılması, ancak bilgiçlik taslayarak tamamen ayrı tutulabilir; ancak neredeyse yalnızca birincisiyle -ulus ve ulus veya kabile ve kabile arasındaki rekabetle (çünkü bu kelimeleri en geniş anlamıyla ve insanların bir araya geldiği her topluluğu içerecek şekilde kullanmalıyım)-- ilgilenebilirim; ve buna gelince, sadece birkaç temel düşünceyi ortaya koyabilirim. Askeri sanatın ilerlemesi, insanlık tarihindeki en göze çarpan, en GÖSTERİŞLİ gerçektir. Antik medeniyet birçok açıdan modern medeniyetle karşılaştırılabilir ve daha iyi olduğunu göstermek için makul argümanlar oluşturulabilir; ancak ikisini askeri güç açısından karşılaştıramazsınız. Napolyon tartışmasız bir şekilde İskender'i fethedebilirdi; Hint ordumuz On Binlerin Geri Çekilmesi'ni pek de önemsemezdi. Ve sanırım gelişme sürekli olmuştur: Özel bir bilgiye sahip olma iddiam yok; ancak, gerçeklerin sadece yüzeyine bakıldığında, insanlığın toplam savaş düzeninin, yani insan ırkının savaş gücünün sürekli ve değişmez bir şekilde büyüdüğü muhtemel görünüyor. Antik medeniyetin 'barbarlara' uzun süre direndiği ve ardından barbarlar tarafından yok edildiği doğrudur. Ancak barbarlar gelişmişti. 'Yavaş yavaş,' diyor en yetenekli yazar[4], 'barbar paralı askerler Roma ordularının en büyük veya en azından en etkili bölümünü oluşturmaya başladı. Augustus'un muhafızları böylesine bir araya getirilmişti; praetorlar genellikle en cesur sınır birliklerinden, çoğu da Almanlardan seçiliyordu.' 'Böylece,' diye devam ediyor, 'eski düşmanlık birçok yönden yıkıldı, Romalılar barbarları rütbe ve makamlara kabul etti; barbarlar komşularının tavır ve kültürlerinden bir şeyler yakaladı. Ve böylece, son hareket geldiğinde, Cermen kabileleri eyaletler aracılığıyla yavaş yavaş yerleştiler, geldikleri sistem hakkında bir şeyler biliyorlardı ve onun üyeleri olarak görülmeye isteksiz değillerdi.' Dost ve düşmanı bir araya getirdiğimizde, İmparatorluk düştüğünde, iki ordunun savaşma kapasitesinin İmparatorluğun hüküm sürdüğü uzun dönemde olduğu kadar büyük olup olmadığı şüpheli olabilir. Orta Çağ boyunca insanların birleşme gücü genellikle başarısız oldu; bölünmüş bir zamanda, yoğun bir zamanda olduğu kadar çok asker toplayamazsınız. Ancak bu zorluk askeri değil, politiktir.
Herhangi bir ayrılık yüzyılının birçok küçük ev sahibini toplarsanız,
muhtemelen daha birleşik olan önceki yüzyılların tek ev sahibi veya daha az ev sahibinden eşit veya daha büyük bulunurlar.
Bir bütün olarak ele alındığında ve olası istisnalara izin verildiğinde, insanlığın toplam savaşma
gücü muazzam bir şekilde artmıştır ve biz bunun hakkında bir şey bildiğimizden beri
sürekli olarak artmaktadır.

[4] Bay Bryce

Yine, bu güç giderek daha fazla 'medeni uluslar' dediğimiz belirli gruplarda yoğunlaşma eğiliminde olmuştur. Geçtiğimiz yüzyılın aydınları, barbarların yeni bir fethinden sonsuza dek korkmuşlardı,
ama bunun tek nedeni hayal güçlerinin eski fetihler tarafından gölgelenmesi ve korkutulmasıydı. Çok az bir düşünce onlara, askeri icatların gelişmiş devletler tarafından tekelleştirilmesinden beri,
gerçek ve etkili askeri gücün kendisini bu devletlerle sınırlama eğiliminde olduğunu gösterirdi. Barbarlar artık yenilmiş rakipler değiller;
hiçbir şekilde rekabet etmeyi bıraktılar. Medeniyetin askeri kusurları da askeri gücü arttıkça azalıyor gibi görünüyor.
Bir şekilde medeniyet, insanları eskiden olduğu gibi efemine veya savaş karşıtı yapmıyor. Fiziksel olmasa bile ahlaki olarak liflerimizde bir gelişme var. Eski zamanlarda şehir insanları savaşmaya ikna edilemezdi; görünüşe göre savaşamazlardı; Zihinsel cesaretlerini, belki de bedensel sinirlerini kaybettiler. Fakat günümüzde tüm ülkelerdeki büyük şehirler, iyi askerler yetiştirmek için tek ihtiyaçları pratik olan ve cesaret ve canlılıkla dolu kalabalıklar üretebiliyordu. Amerika'da böyleydi; Prusya'da böyleydi; ve İngiltere'de de böyle olacaktı. Antik çağların nesli ticaret ve lüks yüzünden savaş için zayıflamıştı, fakat modern nesil o kadar zayıflamış değil.

İlginç bir gerçek muhtemelen aynı şeyi gösteriyor, hatta kesin olarak.
Vahşiler modern medeniyetten önce yok oluyorlar; antik medeniyetten önce yerlerini korumuş gibi görünüyorlar. Hiçbir klasik
yazarda barbarlar için bir ağıt yok. Yeni Zelandalılar, toprağın çocuklarından ayrılacağını söylüyor; Avustralyalılar yok oluyor; Tasmanyalılar yok oldu. Antik çağda buna benzer bir şey olmuş olsaydı, klasik ahlakçılar bunun üzerinde kafa yorarlardı; çünkü onlara uyan şey tam da büyük ve ciddi bir gerçekti. Tam tersine, Galya'da, İspanya'da, Sicilya'da -bildiğimiz her yerde- barbarlar Romalılarla temasa katlandı ve Romalılar da barbarlarla ittifak kurdu. Modern bilim vahşi insanların zayıflamasını açıklıyor; bizim katlanabildiğimiz hastalıklar olduğunu, ancak onların katlanamadıklarını ve sığır vebasından önce bizim semiz ve korunan sığırlarımızın öldüğü gibi, onların da onlardan önce öldüğünü söylüyor. Sığır vebası, Bozkırların dayanıklı sığırlarıyla karşılaştırıldığında zararsız. Hıristiyanlık döneminin ilk yılındaki vahşiler, 1800'lerde oldukları gibiydiler; ve eğer eski uygar insanlarla temasa dayanabiliyorlarsa ve bizimkine dayanamıyorlarsa, ırkımızın muhtemelen eskilerden daha dayanıklı olduğu sonucu çıkar; çünkü eskilerin beraberlerinde taşıdıklarından daha büyük hastalıkların tohumlarını taşımak zorundayız ve taşıyoruz. Belki de, değişmez vahşiyi, temas ettiği anayasaların gücünü ölçmek için bir ölçü olarak kullanabiliriz.

Belirli sonuçlar şüpheli olabilir, ancak asıl gerçeğe gelince, hiç şüphe yok: İnsanın askeri gücü, tarihimizde bilinen en eski zamandan bugüne kadar artmıştır. Ve sadece yazılı kayıtlarla bilinen zamanlara bakmamalıyız; sadece hukukçuların GERÇEK kanıt olarak adlandırdığı, şeylerin kanıtı olan
daha eski çağlara geri dönmeliyiz. Tarih başlamadan önce, askeri sanatta en azından o zamandan beri olduğu kadar ilerleme vardı. Roma lejyonerleri veya Homeros Yunanlıları, kabuk höyüklerinin ve çakmaktaşı aletlerinin adamlarından bizim onlardan üstün olduğumuz kadar üstündü. İnsan, onun hakkında bir şey bildiğimizden beri, ya yazdığı belgelerden ya da bıraktığı işaretlerden, sürekli olarak askeri güç kazanmıştır.

Bu askeri büyümenin nedeni çok açıktır. En güçlü ulus
her zaman daha zayıf olanı fethetmiştir; hatta bazen onu alt etmiştir, ama
her zaman ona galip gelmiştir. Bir ulusun sahip olduğu her entelektüel kazanım, tabiri caizse, en eski zamanlarda savaşta kullanılmıştır - YATIRIM YAPILMIŞTIR - ve alınmıştır; diğer her şey yok olmuştur. Her ulus sürekli olarak daha güçlü olmaya çalıştı ve böylece en iyi silahları yaptı veya kopyaladı; bilinçli ve bilinçsiz taklit yoluyla her ulus savaş ve fetih için uygun bir karakter türü oluşturdu. Fetih, insanlığı güçlerin karışımıyla geliştirdi; o zamanlar barış olarak adlandırılan silahlı ateşkes, eğitimin rekabeti ve bunun sonucunda yeni bir güç yaratılmasıyla onları geliştirdi. Uzun kafalı adamlar ilk olarak kısa kafalı adamları Avrupa'nın en iyi topraklarından kovduğundan beri, tüm Avrupa tarihi, daha askeri ırkların daha az askeri olanların üzerine, bazen başarılı, bazen başarısız, her ırkın daha fazla askeri olma çabalarının üst üste gelmesinin tarihi olmuştur; ve böylece savaş sanatı sürekli olarak gelişmiştir. Ama neden bir ulus diğerinden daha güçlüdür? Bence bunun cevabında, erken medeniyetin başlıca ilerlemesinin ve tüm medeniyetin ilerlemesinin bir kısmının anahtarı yatmaktadır. Cevap şudur ki, çok sayıda avantaj vardır - bazıları küçük bazıları büyük - bunların her biri, sahip olan ulusu sahip olmayan ulustan üstün kılma eğilimindedir; bu avantajların birçoğu, boyunduruk altındaki ırklara aktarılabilir veya rekabet eden ırklar tarafından taklit edilebilir; ve bu avantajlardan bazıları geçici veya taklit edilemez olsa da, genel olarak, medeniyetin enerjisi, güçlerin birleşmesi ve güçlerin rekabeti ile artar.

II.

Şimdiye kadar gözlemlediğim en büyük avantaj, bu makalelerin ilkini Ön Çağ üzerine bir makale yaparak dikkatimi çektiğim avantajdır. Eğer ifade edebilirsem, edinilecek ilk şey YASAL LİFTİR; önce bir siyasi yapı - hangi tür siyasi yapı önemsizdir; önce bir yasa - hangi tür yasa ikincildir; saygı gösterilecek bir kişi veya kişiler grubu--ancak
kimin olduğu veya kim oldukları, karşılaştırıldığında pek de bir şey ifade etmez. 'Uygar ve uygar olmayan insanlar arasındaki farkı abartmak neredeyse imkansızdır' denmiştir; 'bu, evcil ve vahşi bir hayvan arasındaki farktan daha büyüktür', çünkü insan daha fazla gelişebilir. Ancak
başlangıçta fark hemen hemen aynı şekilde elde edildi. Şu anda vahşi uluslar arasında ve bunu gören gezginlerin tarif ettiği gibi, hayvanların evcilleştirilmesi bir tür seçilimdir. En vahşi olanlar yiyecek istendiğinde öldürülür ve en evcil ve idaresi kolay olanlar tutulur, çünkü insan tembelliğine daha uygundurlar ve bu yüzden bakıcı onları en çok
sevmektedir. Vahşi ve hayvan yaşamının garip sahnelerini sık sık görmüş olan Kaptan Galton, süreci daha iyi tarif etmelidir:--'Her sürünün geri dönülemez şekilde vahşi üyeleri kaçar ve tamamen
kaybolurdu; Geriye kalanların en vahşisi, sürüden birinin öldürülmesi gerektiğinde, kesinlikle katledilmek üzere seçilecekti. En uysal sığırlar, nadiren kaçanlar, sürüyü bir arada tutanlar ve onları eve götürenler, diğerlerinden daha uzun süre hayatta kalacaktı. Bu nedenle, esas olarak sürünün ebeveynleri olanlar ve evcil yeteneklerini gelecekteki sürüye miras bırakanlar bunlardır. Güney Afrika'nın pastoral vahşileri arasında bu seçilim sürecine sürekli olarak tanık oldum. Bunun, titizliği ve düzenliliği nedeniyle çok önemli olduğuna inanıyorum. En eski zamanlardan beri var olmuş olmalı ve nesilden nesile, günümüze kadar sürekli bir şekilde işlemiştir.'[5]

[5] Ethnological Society's Transactions, cilt iii. s. 137.

İnsan, tüm hayvanların en güçlüsü olduğundan, diğerlerinden farklıdır; o
kendi evcilleştiricisi olmak zorundaydı; kendini evcilleştirmek zorundaydı. Ve
oluşma şekli şuydu ki, en itaatkar, en evcil kabileler
gerçek yaşam mücadelesinin ilk aşamasında, en güçlü ve
fatih olanlar oluyor. O zaman hepsi çok vahşi; ırkın hayvansal gücü, vahşi
erdemleri hiçbirinde yok olmadı ve hepsinden yeterince var. Ancak
bir kabileyi -- yeni başlayan bir kabileyi, bir kabilenin bir parçasını -- diğerinden farklı kılan şey, onların göreceli tutarlılık yetenekleridir. Hukuki gelişimin en ufak bir belirtisi, askeri bir bağın en ufak bir göstergesi, o zaman ölçeği döndürmek için yeterlidir. Kompakt kabileler
kazanır ve kompakt kabileler en uysal olanlardır. Medeniyet başlar,
çünkü medeniyetin başlangıcı askeri bir avantajdır. Muhtemelen
tarih öncesi çağlara ait tarihi kayıtlarımız olsaydı --eğer bir
üstün güç, insanların düşüncelerini ve eylemlerini kendileri için
kaydetmeden
önce kaydetmiş olsaydı-- medeniyetteki bu ilk adımın en zor adım olduğunu bilirdik. Ancak
tarihin olduğu gibi
olmasına geldiğimizde, bir sonraki adımın zorluğuyla daha çok
çarpışırız. Kesinlikle tutarsız olan tüm insanlar --tüm 'Kikloplar'--onlar hakkında gerçek bir kayıt olmadan çok önce ortadan kaldırılmıştır. Ve
en az tutarlı olanlar yalnızca dünyanın 'korunmuş' kısımlarında kalır,
bizim adlandırabileceğimiz gibi. Sıradan medeniyet Akdeniz'in yakınında başlar; şüphesiz, tarih öncesi medeniyetlerin en iyileri çok uzakta değildi. Bu merkezden, fetheden
SÜRÜ--çünkü öyledir--büyüdü ve büyüdü; tabi olduğu toprakları, eşit bir şekilde olmasa da, çağdan çağa istikrarlı bir şekilde genişletti. Fakat coğrafya
uzun süre ona meydan okudu. Bir Atlantik Okyanusu, bir Pasifik Okyanusu, bir Avustralya
Okyanusu, yaklaşılması zor bir iç Afrika, ulaşılması zor ve istenmeyen bir tepe Hindistan, menzilinin ötesindeydi. Bu kadar uzak yerlerde
gerçek bir rekabet yoktu ve buralarda aşağı, yarı birleşik insanlar
var olmaya devam etti. Fakat rekabet bölgelerinde -daha iyi adamın daha kötü adama baskı yaptığı bölgelerde--bu yarı yapılmış birliktelikler
sürdürülemedi. Onlar yok oldular ve tarih onlar gittikten sonra başladı. Tarihin kaydettiği büyük zorluk ilk adım değil, ikinci adımdır. En belirgin olan şey sabit bir yasa edinmenin zorluğu değil, sabit bir yasadan çıkmanın zorluğudur; (daha önce bir vesileyle ifade ettiğim gibi) bir gelenek pastası
sağlamlaştırmanın değil, gelenek pastasını kırmanın zorluğudur; ilk koruyucu alışkanlığı edinmenin değil, onu kırmanın ve daha iyi bir şeye
ulaşmanın zorluğudur.

Bu, tutuklanmış medeniyetlerin tüm ailesi için tam olarak böyledir. Dünyanın büyük bir kısmı, çok büyük bir kısmı iyi bir şeye doğru ilerlemeye hazır görünüyor -- iyi bir şeye doğru ilerlemek için tüm araçları
hazırlamış-- ve sonra durmuş ve ilerlememiş. Hindistan, Japonya, Çin, hemen hemen her tür Doğu medeniyeti, diğer hemen hemen her şeyde farklı olsalar da, bu konuda
benzerdir. Duraksamak için hiçbir sebep yokken durmuş gibi görünüyorlar - dışarıdan bir gözlemcinin muhtemelen durmayacaklarını söyleyeceği zaman.

Bunun sebebi, yalnızca doğanın insan organizmasına diğer tüm organizmalara verdiği temel özelliği koruyan ve kullanan ulusların ilerleyebilmesidir. Hiçbir sebebini bilmediğimiz, ancak İlahi Takdirin dünyayı yönlendirdiği ve yönettiği ilk yasalardan biri olan bir yasaya göre, torunlarda atalarına benzeme eğilimi vardır ve yine de torunlarda atalarından FARKLI olma eğilimi vardır. Doğanın nesilleri oluşturma işi bir parça iştir - kısmen benzerlik, kısmen zıtlık. Bazı açılardan her doğan nesil son doğan gibi değildir; ve bazı diğer açılardan da sonuncusuna benzer. Ancak durmuş medeniyetin özelliği, neredeyse doğumda; yani erken çocuklukta ve gelişmeden önce çeşitleri öldürmektir. Kamuoyunun tek başına hoş gördüğü sabit gelenek, ister
uygun olsun ister olmasın, tüm zihinlere empoze edilir. Bu durumda toplum, bu geleneğin
açık tiranlıktan tek sığınak ve
değerlerinin tek güvencesi olduğunu hisseder. Çoğu Doğu toplumu, teoride despot bir hükümdarın mülkü olan topraklarda yaşar ve ne onlar ne de aileleri, toprağı bir tür sabit şartlarda
tutmadıkları sürece, insanca bir varoluşun unsurlarına sahip olamazlar. O toplum halindeki toprak (küçük bir becerili azınlık hariç) yaşamın bir gereğidir ve tüm
artırılamayan toprak işgal edildiğinde,
elinden çıkarılan bir adam bu dünyadan çıkarılır ve ölmek zorundadır. Ve bizim
yazılı kira sözleşmeleri kavramımız,
yazısız ve
okumasız bir dünyada, Andaman Adalıları arasında bir Avam Kamarası kadar yersizdir. O zaman yalnızca bir
kontrol, yaşam ve iyilik için tek bir kalkan mümkündür;--kullanım. Ve
bu tür yerlerde ve dönemlerde insanların geleneklere nasıl sarıldığı çok açıktır
çünkü gelenekler, onlarla açlık arasında tek başına durmaktadır.

Daha da güçlü bir amaç, daha güçlü bir amaç hayal edilebilirse, işbirliği yapmıştır. Dryden'ın erken yaşta bir hayali vardı, 'ormanlarda vahşi
olduğu zaman asil vahşi
koşardı;' ama 'ormanlarda yalnız kaldığında sinsi vahşi
sürünürdü' o erken, çıplak,
acı dolu dönem hakkında bildiğimiz her şeye daha çok benzerdi. Sadece rahatları, kolaylıkları, epikürcü bir yaşamın başlangıcı yoktu, aynı zamanda içlerindeki zihinleri de dış dünya kadar acı vericiydi. Korku doluydu. Kalıntıların bize bildirdiği kadarıyla her şeyden korkuyorlardı; hayvanlardan, yakınlardaki kabilelerin saldırılarından ve uzak kabilelerden gelebilecek olası saldırılardan korkuyorlardı. Ama her şeyden öte, 'dünyadan' korkuyorlardı; doğanın manzarası onları hayret ve korkuyla dolduruyordu. Bunun arkasında memnun edilmesi, yatıştırılması, pohpohlanması gereken güçler olduğunu düşünüyorlardı ve bunu da çoğu zaman bir dizi iğrenç şekilde yapıyorlardı. Çok fazla böyle dinimiz var, hatta çok gelişmiş ırklar arasında bile. İnsanlar dinlerini başka herhangi bir şeyi değiştirdiklerinden daha yavaş değiştiriyorlar; ve buna göre 'çağların' dinleri var (onlara böyle diyen Bay Jowett'tir) 'ahlak öncesi çağların'; Sivil yaşamın, ortak ilkelerin ve tüm seküler düşüncelerin çoktan öldüğü
çağların. Dr. Johnson, 'Klasiklerin her okuyucusu,' demişti, 'onların mitolojisini sıkıcı bulur.' O eski dünyada, birçok şeyde modern dünyamıza çok benzeyen, çok daha yakın olanlardan veya yanımızda yaşayanlardan çok daha fazla benzeyen, akrabası olmadığımız, dik dik baktığımız, nasıl güvenilir olabileceğini veya nasıl düşünüldüğünü düşünemediğimiz bir kısım var. Bu, çok eski olarak gördüğümüz o dünyanın arkaik kısmıdır; belki de çok uzun zaman önce, onlar için olduğu kadar, hatta daha da anlaşılmaz olan, neredeyse hiç değişmemiş bir 'antiklik'. Bu korkunç dinin -tüm canlı ayrıntılarıyla böyle olmasına rağmen, biz ve o zamanlar kadim insanlar, onun daha çekici kısımlarını sanatsal bir şekilde kullanmış olsak da- insan üzerinde nasıl bir yük oluşturduğunu, Lucretius'un büyük şiiri, antik çağdaki herhangi bir on dokuzuncu yüzyıl şiirinin en büyüğü, bize neredeyse kendi duygumuz gibi canlı bir duyguyla birlikte getiriyor. Yine de
klasik din, korunmuş dinlerin yumuşak ve hassas bir örneğidir. En kötüsüne ulaşmak için, yıkıcı
rekabetin en az olduğu yere bakmalısınız -bölgesel medeniyetin nadir olduğu ve yaygın bir zorlayıcı medeniyetin var olmadığı Amerika'ya; Azteklerinki gibi dinlere.

İlk bakışta, bu tür korkunç dinlerin dünya ekonomisinde nasıl bir işlev görebileceğini hayal etmek imkansız görünüyor. Ve kimse onları tam olarak açıklayamıyor. Ancak kesinlikle bir kullanımları vardı: gelenek boyunduruğunu insanlığa iyice yerleştirdiler. Onlar dönemin başlıca ajanlarıydı. Sabit bir yasaya o kadar korkutucu bir yaptırım koydular ki, hiç kimse ona uymamayı hayal bile edemezdi. Erken toplumun katı ikilemini görmediği sürece hiç kimse tutuklanmış medeniyetleri asla kavrayamaz. Ya insanların hiç yasası yoktu ve karışık kabileler halinde yaşıyorlardı, neredeyse hiç bir arada durmuyorlardı ya da inanılmaz zorluktaki süreçlerle sabit bir yasa elde etmek zorundaydılar. Bu zorluğun üstesinden gelenler kısa sürede yollarına çıkan ve bunu başaramayan herkesi yok ettiler. Ve sonra kendileri de kendi boyunduruğuna yakalandılar. Geleneksel disiplin, ki herhangi bir erken dönem insanına ancak korkunç yaptırımlarla dayatılabilirdi,
bu yaptırımlarla devam etti ve tüm toplumdaki ilerlemenin ilkesi olan
değişim eğilimlerini öldürdü.
Deneyim, insanların özgünlük ilkesini gerçekten teşvik etmesinin ne kadar inanılmaz derecede zor olduğunu gösteriyor. Bunu teoride kabul edecekler,
ama pratikte eski hata --yüzlerce medeniyeti durduran hata--tekrar geri dönüyor. İnsanlar kendi hayatlarına çok düşkün, kendi fikirlerinin
tamamlığına çok fazla inanıyor, yeni düşüncelerin acısına çok fazla öfkeleniyorlar, böylece değişen bir varoluşa kolayca katlanamıyorlar;
ya da yeni fikirlere sahip olduklarında, bunları insanlığa dayatmak istiyorlar --duyulmasını, kabul edilmesini ve itaat edilmesini sağlamak için, diğer fikirlerle basit bir rekabet içinde,
her zaman doğal olacaklardı. Tam şu anda,
bilimde ortodoks savanların bir kombinasyonu olan bir hiyerarşi tarafından yönetilmemiz gerektiğini öğreten en katı Comtistler var. Ancak kim Comte'un kendi hiyerarşisi tarafından asılacağından; Politeknik Okulu'nun 'teologları ve metafizikçileri' tarafından aslında rahatsız edilen essor materyalinin, kurmak istediği hükümet tarafından daha fazla engelleneceğinden şüphe edebilir? Ve sonra, 'İngiliz kurumlarını Fransızlaştırmak' isteyen laik Comtistler, Bay Harrison ve Bay Beesly - yani, burada Napolyon sisteminin bir taklidini, proletarya üzerine kurulu bir diktatörlüğü tanıtmak isteyenler - eğer bu iki zeki yazar gerçek Fransız olsaydı, öfkeli Bonapart karşıtı olacaklarından ve çoktan Cayenne'e gönderileceklerinden kim şüphe edebilir? Bu yazarların isteği çok doğal. 'Toplumu örgütlemek', istediklerini yapacak ve fikirlerini hayata geçirecek bir despot kurmak istiyorlar; ama herhangi bir despot kendi istediğini yapar ve yeni fikirleri ortaya attığı zaman doksan dokuz kez kökünü kazır. Yine, bu Comtistlerle yan yana ve onlarla savaşan -en azından bir tanesiyle- Bay Arnold var, şiirlerini ezbere biliyoruz ve yaşayan herhangi bir İngiliz kadar gerçek edebi dürtüye sahip; ve yine de o bile üzerimize bir boyunduruk koymak istiyor -ve politik bir boyunduruktan daha kötüsü, akademik bir boyunduruk, zihinlerimize ve üsluplarımıza bir boyunduruk. O da bizden Fransa'yı taklit etmemizi istiyor; ve son çağın en titiz iki Fransızının söylediğinden başka ne söyleyebiliriz? - 'Dans les corps a talent, nulle distinction ne fait ombrage,
si ce n'est pas celle du talent. Akademi'yi onurlandırmak için bir fırsat
Française, qui ne veut point de Boileau, la Bruyere'yi reddet, oldu
Voltaire'e katıldım, Chapelain ve Conrart'tan ilk kez vazgeçtim. De
meme nous voyons a l'Academie Grecque le vicomte daveti, Corai
Yat, Lorsque Jormard ve bir moulin'e gir.' böyle konuşuyor
Paul-Louis Courier'in kısa ve benzersiz anlatımıyla. Ve bir hareketsiz
daha büyük bir yazar - eğer varsa, gerçek bir Fransız ve (ne kadar çok
eleştirmenler bunun mümkün olduğunu inkar ederlerdi) büyük bir şair olması nedeniyle
Fransızların çoğu özelliği--Beranger, bize şiirsel olarak şunları anlatır:--

     Je croyais voir le başkan
     Fuarlar baler--en yanıt
     Que l'on vient de perdre a grand homme;
     Que moi je le vaux, Dieu sait comme.
     Daha sonra başkan[6]
     Ne perore ici que'en chanson:
     Toujours'un konuşması sona erdi.
     Academia'nın en önemli noktası değil;
     Akademiye gelmenin en iyi noktası.

     Kabul et enfin, aurai-jo alors,
     Birlik ruhu mu dökmek istiyorsunuz?
     Il rend le bon sens, quoi qu'on dise,
     Solidaire de la sottise;
     Mais, dans oyları topluluğu,
     L'esprit de corps, c'est la gaite.
     Cet esprit la regne sans tiranlık.
     Akademi'nin en iyi noktası değil;
     Bu, Akademi'nin olduğu kadar önemli bir nokta değil.

[6] Desaugiers.

Sıradan yerlerin sığınakları, ima ediyor, akademiler her zaman olmalı. Ama bu cümle çok sert; gerçek olan şu ki--akademiler, son çağın
fikirlerinin ve zevklerinin sığınaklarıdır. 'Zamanla,' en seçkin bilim adamlarından birinin söylediğini duydum, 'bir bilim adamı herhangi bir konuda üstünlük kazandığında, o konuda bir baş belası haline gelir, çünkü gençken moda olan ancak yeni ırkın çürüttüğü hataları kesinlikle korur.' Bunlar, akademilerde yuva bulan ve onurlu pencerelerinden yeni şeyleri önemsemeyen fikirlerdir. Erken toplumdan çok uzaklaşmış gibi görünebilirim, ancak uzaklaşmadım. Gerçek bilimsel yöntem, geçmişi şimdiki zamanla açıklamaktır - gördüğümüzü görmediğimiz şeyle. Neden bu kadar çok ulusun değişmediğini ancak, çeşitliliğin ne kadar nefret dolu olduğunu; herkesin buna nasıl karşı çıktığını gördüğümüzde anlayabiliriz; Sadece spekülasyon muhafazakarlarının onu kökünden kazımaya çalışması değil, aynı zamanda yenilikçilerin de 'ucubelikleri ve anormallikleri' ezmek için en katı makineleri icat etmesi - rekabet ve deneme yoluyla en iyisinin gelecek için seçileceği yeni biçimler. Ortaya koyduğum nokta basit: - egemen bir ulusun en önemli ön koşullarından biri, medeniyetin ilk aşamasından ikinci aşamaya - kalıcılığın en çok istendiği aşamadan değişkenliğin en çok istendiği aşamaya - geçmiş olmasıdır; ve insan doğasının en inatçı eğilimlerinin insanlığa bu adımı ne kadar zor attığını görene kadar ilerlemenin neden bu kadar yavaş olduğunu anlayamazsınız.

Elbette varsaydığımız ulus, sonraki aşamaya geçerken ilk aşamasının erdemlerini korumalıdır, aksi takdirde çiğnenecektir; uygar erdemlerin başlangıcını elde ederken vahşi erdemlerini kaybetmiş olacaktır; ve savaşa meyilli vahşi erdemler insan doğasının günlük ekmeğidir. Carlyle, grafiksel bir şekilde şöyle demiştir: 'İki insan arasındaki en son soru şudur: 'Seni öldürebilir miyim, yoksa sen beni öldürebilir misin?' Tarih, çok fazla sert erkeklik pahasına biraz ilericilik kazanmış ve böylece dünyanın hareketleri ona bir şans verdiğinde kendilerini yıkıma hazırlamış ulusların enkazlarıyla doludur. Ancak bu uluslar 'ekonomik öncesi aşamadan' çok erken çıktılar; öğrenmeye zorlandılar ama yine de öğrendiklerini unutmaya çok meyilliydiler. Bu tür durumlar, yasallığını kaybetmeden değişkenlik kazanmış bir ulusun yaygın bir ulus olma olasılığının tekil olduğu ilkesini geçersiz kılmaz, doğrular.

Hiçbir ulus soyut bir tanımı kabul etmez; tüm uluslar birçok niteliğe ve birçok yöne sahip varlıklardır; hiçbir tarihsel olay tek bir ilkeyi tam olarak göstermez; her neden iç içe geçmiş ve yüzlerce başkasıyla çevrilidir. En iyi tarih, Rembrandt'ın sanatına benzer; belirli seçilmiş nedenlere, en iyi ve en büyük olanlara canlı bir ışık tutar; geri kalan her şeyi gölgede ve görünmez bırakır. Tek bir ulusun bir ilkeyi örneklemesi için çok fazla abartmalı ve çok fazla şeyi atlamalısınız. Ancak, bu uyarıyı unutmadan, antik dünyadaki yaygın ulus olan Roma, üzerinde durduğum ilkeyle egemenliğini kazanmadı mı? Onun yasallığının kalın kabuğunda, küçük bir uyum sağlama tohumu saklıydı. Hatta kendi yasasında bile, hiç kimse, itaat alışkanlığının bağlayıcı, kullanımın zorlayıcı ve ilk bakışta istenmeyen bir şey olduğunu, gizli bir kurtarma dürtüsünün, tuhaf bir şekilde, kazalara uyum sağlarken özü değiştirmeyi başardığını, yeni zaman için isteneni yaparken yalnızca eski zamanın yönlendirdiği şeyi yapıyormuş gibi göründüğünü fark etmemek elde değildir. Ve onların tüm tarihlerinin ahlaki değeri aynıdır, bildiğimiz kadarıyla her Roma nesli, seleflerinden biraz farklıdır -ve en iyi zamanlarda bile çoğu zaman ÇOK az-. Ve bu nedenle tarih, iki ucu birbirinden çok farklı olmasına rağmen, devam ettiği sürece süreklidir. Birçok ulusun tarihi, İngiliz tiyatrosunun sahnesi gibidir: bir sahne aniden bambaşka bir sahneyle takip edilir, bir kulübenin ardından bir saray, bir yel değirmeninin ardından bir kale. Fakat Roma'nın tarihi iyi bir diorama değiştikçe değişir;
baktığınızda, onun değiştiğini neredeyse hiç göremezsiniz; her an bir öncekinden pek farklı değildir; yine de sonunda başkalaşım tamamlanır ve neredeyse hiçbir şey başladığı gibi değildir. Tıpkı büyük ve egemen bir şehrin tarihinde olduğu gibi: bir kasabayla başlarsınız ve bir
imparatorlukla bitirirsiniz ve bu da belirsiz aşamalarla mı olur?--Diğer niteliklerin kaba lifleri içinde o kadar örtülü, o kadar korunaklıydı ki--ilerlemenin hassas ilkesi asla başarısızlığa uğramadı ve asla kırılmadı.

Şüphesiz, tek bir örnek, ilericilik ve yasallığın birleşmesinin savaşta üstünlüğü güvence altına almadığını gösterir.
Yahudi ulusu, peygamberlerde ilerleme türünü, yasada ve Levililer'de kalıcılık türünün yanında, diğer tüm antik halklardan daha belirgin bir şekilde taşır. Ortak tarihin hiçbir yerinde bu iki gücü -hem bu kadar gerekli hem de bu kadar tehlikeli- bu kadar ayrı ve bu kadar yoğun görmeyiz: Judaea içsel düşüncede değişti, tıpkı Borne'un dışsal güçte
değiştiği gibi. Her değişim sürekli, kademeli ve iyiydi. Erken
zamanlarda her türlü avantaj askeri bir avantaja dönüşme eğilimindedir;
bu, onu canlı tutmanın en iyi yoludur. Ancak Yahudi avantajı
asla böyle olmadı; dinde başlayarak, binlerce benzetmenin aksine,
dinsel kaldı. Çünkü onlara önem veriyoruz; bundan sonsuz sonuçlar çıktı. Ancak bu tür konularla burada ilgilenemem ve bunlar benim amacıma uygun değil. Bu makaleyle ilgili olarak, Judaea, kendini savaş gücüne yatırmayan ve sonunda yok olan, ancak yine de bu kombinasyonun yok edilemez zihinsel etkilerde bir mirasını bırakan birleşik değişkenliğin ve yasallığın bir örneğidir.

Bu ilkenin, insanların yürüdüklerinde yürüdüğünü ve oturduklarında oturduğunu söylemeye benzediği söylenebilir. Sorun, insanların neden ilerlediğidir. Ve önerilen cevap, doğalarında yeterli miktarda değişkenlik olduğunda ilerledikleri gibi görünüyor. Bu, gizli niteliklerle eski tarz açıklama gibi görünüyor. Afyonun insanları uyuttuğunu çünkü uyku verici bir
etkisi olduğunu ve ekmeğin besleyici bir
niteliği olduğu için doyurduğunu söylemeye benziyor. Ancak açıklama o kadar da saçma değil. Şöyle diyor: 'Medeniyetin başlangıcı yoğun bir yasallıkla işaretlenmiştir; bu yasallık, varoluşunun tam koşuludur, onu bir arada tutan bağdır; ancak bu yasallık, tüm insanlara ve tüm eylemlere yerleşik bir geleneksel boyunduruk dayatma eğilimi, devam ederse, doğanın yerleştirdiği değişkenliği öldürür ve farklı insanları ve farklı yaşları, sık sık gördüğümüz gibi, diğer insanların ve diğer yaşların taklitleri haline getirir. İlerleme ancak yasallığın gücünün ulusu bir arada tutmaya yetecek kadar ileri gittiği, ancak tüm çeşitleri öldürmeye ve doğanın sürekli değişme eğilimini yok etmeye yetecek kadar ileri gitmediği mutlu vakalarda mümkündür. Çözümün amacı hayali bir ajansın icadı değil, bilinen iki ajansa karşılaştırmalı büyüklükte bir atama yapmaktır.

III.

Bu avantaj, erken medeniyetteki en büyük avantajlardan biridir - ulusların savaşına kesin bir dönüş sağlayan gerçeklerden biridir; ancak daha pek çok
şey vardır. POLİTİK KURUMLARDA biraz mükemmellik bunu sağlayabilir. Gezginler, vahşi kabileler arasında monarşik gücün en baskın olduğu kabilelerin en iyi, 'çoğunluğun yönetimi'nin en güçlü olduğu kabilelerin ise en kötü olduğunu fark etmişlerdir. Savaş, ulusların ana işi olduğu sürece, geçici despotizm -sefer sırasında despotizm- vazgeçilmezdir. Macaulay haklı olarak şunu söylemiştir:
Birçok ordu kötü bir komutan altında başarılı olmuştur, ancak hiçbir ordu
bir 'tartışma toplumu' altında başarılı olmamıştır; o çok başlı canavar o zaman
ölümcüldür. Despotizm ilk toplumlarda, tıpkı demokrasinin daha modern toplumlarda
büyüdüğü gibi büyür; birincil ihtiyaca cevap veren ve zamanın tüm ruhuna uygun olan hükümettir. Ancak despotizm
değişkenlik ilkesine aykırıdır, tüm tarih bunu göstermektedir. Bu, insanları medeniyetin geleneksel aşamasında tutmaya eğilimlidir; o çağa uygunluğu onu bir sonrakine uygunsuz hale getirir. İnsanların ilerlemenin ilk çağına geçmesini engeller - ÇOK yavaş ve ÇOK kademeli olarak gelişen çağ. Yarı özgür tartışmanın bir tür 'kalıcı sistemi', geleneğin kalın kabuğunu kırmak ve ilerlemeyi başlatmak için
daha sonraki çağlarda başlandığında ilerlemeyi sürdürmek kadar gereklidir; muhtemelen daha da gereklidir. Ve bunu en ilerici ırklarda buluruz. Yahudi peygamberlerinden, o ulusun yaşamından ve tüm büyümesinin ilkesinden daha önce bahsetmiştim. Ancak daha da ilerici bir ırk - bir zamanlar laik medeniyetin yaratıldığı, şimdi çoğunlukla yönetildiği - daha da iyi bir ilerleme
aracına sahipti. Bay Freeman, 'Töton siyasi yaşamının en erken bakışlarında,' diyor, 'monarşik, aristokrat ve demokratik unsurların zaten açıkça işaretlendiğini görüyoruz. Kraliyet unvanına sahip veya sahip olmayan liderler vardır; asil doğumlu, asil doğumları (orijinal asalet ne olursa olsun) onlara her şekilde bir üstünlük hakkı veren kişiler vardır; ancak bunların ötesinde, nihai egemenliğin
içerdiği açık olan özgür ve silahlı bir halk vardır. Küçük meseleler yalnızca şefler tarafından karara bağlanır; büyük meseleler şefler tarafından toplanan ulusa sunulur. Böyle bir sistem
Cermenlerden çok daha fazlasıdır; ortak bir Ari mülküdür; yeryüzündeki Homeros Akalarının ve Olimpos'taki Homeros tanrılarının anayasasıdır. Belki de, ve gerçekten de büyük olasılıkla, bu anayasa
Romalıların bir yöne, Yunanlıların başka bir yöne ve Cermenlerin üçüncü yöne gitmek üzere terk ettiği ilkel kabilenin anayasası olabilir. Kabile, İngilizlerin ortak hukuku yanlarında götürmesi gibi, onu da yanlarında götürdüler, çünkü kavrayabildikleri ve üzerinde hareket edebildikleri tek
siyaset biçimiydi; veya ilkel Ari soyundan gelen göçmenler yanlarında sadece iyi bir yetenek, mükemmel bir politik doğa getirmiş olabilirler ki bu, uzak ülkelerdeki benzer
koşulların daha sonra benzer biçimlere dönüşeceği bir şeydir. Ancak her neyse, Cermenlerin, Yunanlıların ve Romalıların üstünlüğünü kısmen ortak hükümet biçimlerine bağlamamak imkansızdır. Meclisin yarışmaları değişim ilkesini benimsedi; yaşlıların etkisi, sakinliği sağladı ve düşünce kalıbını korudu; ve en iyi durumlarda, askeri disiplin, askeri zeka genel zekayla
geliştirilse de, özgürlük tarafından
bozulmadı. Bir Roma ordusu, kendi seçimiyle, buyurgan bir despotizm tarafından yönetilen özgür bir topluluktu.

IRKLARIN KARIŞIMI da sıklıkla bir avantajdı. Eski dünya saf kana inandığı kadar, çok azına sahipti. Çoğu tarihi ulus, tarih öncesi ulusları fethetti ve birçoğunu katletseler de, hepsini katletmediler. Tabi erkekleri köleleştirdiler ve tabi kadınlarla evlendiler. Hiç şüphe yok ki erken toplumun tüm bağı soy bağıydı; şüphesiz yeni bir ulusun kavramları için ortak atalara sahip olması
esastı; yerleşimin yakınlığının medeni birliğin doğal çimentosu olduğu şeklindeki modern fikir, bir fikir olarak kavranabilseydi, bir küfür olarak reddedilirdi. Fakat Sir Henry Maine'in çok iyi anlattığı yasal kurgulardan biriyle, ilkel uluslar uygun buldukları şeyi yapmayı ve doğru olduğunu düşündükleri şeye bağlı kalmayı başardılar. Doğurmadıklarında
EVLAT EDİNDİLER; yeni kişilerin eski soydan geldiğine ciddi bir şekilde inandılar, ancak herkes et ve kan olarak olmadıklarını biliyordu. Gerçek bir birliğin yokluğunda yapay bir birlik oluşturdular; ve şimdi anlaşılması kolay olmayan şey, ırkın birliğini gerektiren kutsal duygu
bir şekilde tatmin edildi: yapılan şey
doğmuş olan kadar iyi oldu. Bu tür özdeyişlere sahip ulusların
modern anlamda ırk birliğine sahip olması pek olası değildir ve bir fizyolog bunu
anlıyor. Hangi tür birlikler cinsi geliştirir ve hangileri hem baba ırkından hem de anneden daha kötüdür, bunu söylemek çok kolay değildir. Konu, M. Quatrefages tarafından dünyadaki her şeyden önce Fransız Sergisi vesilesiyle ayrıntılı bir raporda incelenmiştir. M. Quatrefages, başka bir yazardan Güney Amerika'nın ırkların karışımı konusunda büyük bir deney laboratuvarı olduğu ifadesini alıntılar ve farklı vakaların gösterdiği farklı sonuçları inceler. Güney Karolina'da Melez ırkı çok üretken değildir, oysa Louisiana ve Florida'da kesinlikle öyledir. Jamaika ve Java'da Melez üçüncü nesilden sonra kendini üreyemez; ancak Amerika kıtasında, herkesin bildiği gibi, melez ırk artık en çok sayıdadır ve nesilden nesile engelsiz bir şekilde yayılır. Aynı şekilde çeşitli durumlarda beyaz adam ve yerli Amerikalı arasındaki melez ırkın kaderi de çeşitli olmuştur; bazen başarılı olur, bazen başarısız olur. Ve M. Quatrefages sözlerini şöyle tamamlıyor:
açıklama şu şekilde: 'En kabul edilebilir comme vraies les gözlemlerini öne sürüyor
qui e faire admettre qu'il en sera autrement dans les localites
don' ai parle plus haut, quelle est la result a tirer de faits
peki buna benzer mi? Keşif yapmanın zorunlu olduğuna dair kanıt
Çok beğenilen, geciktirilen veya eşit olarak yarışın geliştirilmesi
des contances locales; en d'autres termes, qu'il des'e bağlı
etkiler, varoluş koşulları topluluğuyla birlikte çalışır, par le
MILIEU.' Bununla ırk karışımını kastettiğini anlıyorum.
bazen ikisinden de daha uygun bir karakter biçimini ortaya çıkarır
ebeveyn formu yer ve zamana göre; bu gibi durumlarda, bir tür
doğal seçilimle, her iki ebeveyne de hükmeder ve belki de
her ikisini de yerinden eder, oysa diğer durumlarda karışık ırk o anda ve orada diğer ebeveyn formları kadar iyi değildir ve sonra kısa sürede ve
kendiliğinden yok olur.

Tarihin erken dönemlerinde fetih yoluyla sürekli karışımlar, şu anda Güney Amerika'da devam eden ırkları karıştırma deneyleri kadar çoktu. Yeni
ırklar yeni bölgelere girdi ve yarı yarıya öldürüldü, yarı yarıya eski ırklarla karıştı. Ve sonuç şüphesiz o zamanlar da şimdi olduğu kadar çeşitli ve açıklanması zordu; bazen melezleme işe yarıyordu, bazen de başarısız oluyordu. Ancak karışım en iyi halindeyken, çok şey söylenmiş olan şeyde her iki ebeveyni de geride bırakmış olmalıydı; yani,
değişkenlik ve dolayısıyla ilericilik. Karışık uluslarda daha fazla yaşam vardır. Örneğin, Fransa'nın Latin ve Alman ırkları arasındaki ortalama terim olduğu haklı olarak söylenebilir. Bir Norman, ona bakarak görebileceğiniz gibi, kuzeydendir; bir Provenceli ise güneydendir, en güneydekilerin hepsinden. Fransa'da Latin, Kelt, Alman, sonsuz sayıda oranda birleşmiştir: bir olduğu gibi, hislerinde de çeşitlidir, sadece çeşitli eyaletlerinin geçmiş tarihlerinde değil, aynı zamanda mevcut mizaçlarında da çeşitlidir. İngiliz Avam Kamarası'ndaki İrlandalı unsur ve İskoç unsur gibi, Fransız ırklarının çeşitliliği, siyasi düzenin işleyişine katkıda bulunur; aksi takdirde olmayacak yeni şeylerin uyum sağlaması için bir şans verir. Ve erken
ırklar, modern ırklardan daha fazla karışmayı istemiş olmalı. Yahudi övünmesine cevaben, 'ırkları hala gelişiyor, ancak
dağınık ve iç içe üreyip çoğalıyor' denilir, 'Siz gelişip
geliyorsunuz ÇÜNKÜ siz çok
dağılmışsınız; çeşitli bölgelerdeki iklime uyum sağlayarak ulusunuz, çeşitliliğin tekil unsurlarını edindi; kendi içinde diğer ulusların evlilik yoluyla aradığı
değişkenlik ilkesini barındırır.' Şeylerin başlangıcında Yahudiler gibi kesinlikle kozmopolit bir ırk yoktu; her ırk bir tür 'mahalle ırkı'ydı, düşünce olarak dar ve menzil olarak sınırlıydı ve buna göre karışmaya ihtiyaç duyuyordu.

Ancak ırkların karışımı erken dünyada tek bir tehlikenin yanı sıra tek bir avantaja da sahipti. Şimdi 'melezlere' karşı Anglo-Hint şüphesini veya küçümsemesini biliyoruz. 'İngiliz ve Hindu'nun birliği sadece ırklar arasında değil, AHLAKLAR ARASINDA da bir şeyler üretir. Onların dünyada miras alınmış bir inançları veya açık bir yerleri yoktur; insan doğasının dayanakları olan sabit geleneksel duygulardan hiçbirine sahip değillerdir. Erken dünyada birçok karışım birçok yıkıma yol açmış olmalı; değiştiremeyecekleri şeyi yok etmiş olmalılar - disiplin ve düzenin doğuştan gelen bir ilkesi. Ancak bu ırkların birlikleri böyle işlemediyse; örneğin, iki ırk o kadar yakın akrabaysa ki ahlakları da ırkları kadar birleşmişse, bir ırk büyük sayısı ve güçlü örgütlenmesiyle diğerini öyle bir yönetiyorsa ki onu alıp özümsemiş ve ondan geriye hiçbir iz bırakmamışsa, O ZAMAN karışım paha biçilmezdi. Değişkenlik olasılığını ve dolayısıyla gelişme olasılığını artırıyordu; ve eğer bu iyileştirme kısmen askeri çizgiyi ele alırsa, karışık ve iyileştirilmiş devlete uluslar savaşında istikrarlı bir avantaj ve dünyada kalıcı olma şansını daha fazla verebilir.

Bir devletin rekabet eden devletlere karşı üstünlük elde etmesinin bir başka yolu da, eğer onlara böyle diyebilirsem, GEÇİCİ kurumlardır. Bunların en önemlisi olan kölelik, ırkların karışımıyla aynı erken fetihten kaynaklanır. Bir köle, asimile olmamış, sindirilmemiş bir atomdur;
siyasi yapının içinde olan ama yine de onun bir parçası olmayan bir şeydir.
Kölelik de, daha sonraki dünyada kötü bir üne sahiptir ve bu çok haklıdır.
Bunu zincirlerdeki çetelerle, insanları cahil tutan yasalarla,
aileleri engelleyen yasalarla ilişkilendiririz. Ancak, yakın çağlarda kölelikten kaynaklanan kötülükler, köleliğin erken çağlarda yaptığı büyük hizmetleri görmemizi engellememeli veya unutturmamalıdır. Bunun lehine harika bir varsayım vardır; bu, belirli bir büyüme aşamasında, tüm ülkelerdeki tüm ulusların seçtiği ve bağlı kaldığı kurumlardan biridir. Aristoteles, 'Kölelik,' der, 'doğa yasasıyla vardır,' yani her yerde bulunabiliyordu - ilkel bir evrensel politika noktasıydı. 1848'de Edward Gibbon Wakefield, 'Eğer izin verirsek hemen köle tutacak çok sayıda İngiliz kolonisi var' demişti ve sadece kölelikte eğitilmiş ve köleliğin ürünleriyle büyütülmüş eski kolonilerden değil, aynı zamanda özgür insanlar tarafından başlatılan ve sadece özgür insanları içermek isteyebileceği düşünülen yeni kolonilerden de bahsediyordu. Ancak Wakefield ne söylediğini biliyordu; kaba toplumların dikkatli bir gözlemcisiydi ve bu toplumlardaki insanların zihinlerini izlemişti. BOŞ ZAMANIN erken toplumların büyük bir ihtiyacı olduğunu ve kölelerin insanlara sadece boş zaman verebileceğini görmüştü. Yeni ülkelerdeki tüm özgür insanlar hemen hemen eşit olmalıdır; herkesin emeği ve herkesin toprağı vardır; sermaye, en azından tarım ülkelerinde (çünkü kırsal ülkeler çok farklıdır) pek işe yaramaz; işçi kiralayamaz; işçiler gidip kendi işlerini yaparlar. Genellikle bir gemi dolusu işçi ve bir arabayla Avustralya'ya giden büyük bir İngiliz kapitalisti hakkında anlatılan bir hikaye vardır; planı, işçilerin kendisi için bir ev inşa etmesi ve kendisinin tıpkı İngiltere'de olduğu gibi arabasını kullanmasıydı. Ancak (hikaye böyle devam eder) işçileri onu terk edip kendi işlerini yapmak için
gittikleri için arabasında yaşamaya çalışmak zorundaydı. Bu tür ülkelerde çok az beyefendi olabilir ve hiç hanımefendi olamaz. İncelik ancak boş zaman mümkün olduğunda mümkündür; ve kölelik bunu ilk önce mümkün kılar. Başkalarının çalışmaması için çalışmak üzere doğmuş ve başkaları düşünebilsin diye
düşünmeyen bir insan topluluğu yaratır. Köleliğin verdiği özgünlük türü, erken topluluklarda ilk pratik avantajdır; ve verdiği sükunet, tarihte tanımlandıklarında büyük bir sanatsal avantajdır.
Patrikler İbrahim, İshak ve Yakup, kendileri sürüleri ve sürüleri ile alay edilip acele ettirilselerdi, onları
belirten istikrarlı sükunete sahip olamazlardı. Duyguların rafineliği ve görünüşün dinginliği
ulusların erken tekliflerinde gerçekten de bir piyasa değerine sahip değildir; kendilerine uzun bir gelecek veya herhangi bir gelecek sağlama eğiliminde değildirler. Ancak
savaştaki özgünlük değer taşır ve köle sahibi ulusların düşünmek için zamanları olması nedeniyle politikada daha kurnaz ve stratejide daha kurnaz olma olasılıkları yüksektir.

Şüphesiz bu anlık kazanç yıkıcı bir maliyetle satın alınmıştır.
Diğer boş zaman kaynakları mümkün olduğunda, köleliğin tek kullanımı
geçmiştir. Ancak tüm kötülükleri kalır ve hatta daha da kötüleşir. 'Perakende' kölelik--bir efendinin iyi tanıdığı ve her gün gördüğü birkaç köleye sahip olduğu kölelik--hiç de tahammül edilemez bir durum değildir; İbrahim'in kölelerinin o günkü şartlarda şüphesiz adil bir hayatı vardı. Ancak, insanların büyük sermayenin yatırımlarından biri olduğu ve büyük bir köle sahibinin her köleyi tanımaktan çok uzak olduğu, kaç tane köle çalıştırdığını bile söyleyemediği toptan kölelik iğrenç bir durumdur. Bu, adını en iyi beyinlere bile iğrenç hale getiren ve neredeyse dünyanın en iyilerinden bu şeyi söküp atan köleliktir. Bunda sıra dışı bir mucize yoktur. Uygarlığın tüm tarihi, başlangıçta paha biçilmez olan ve sonrasında ölümcül olan inançlar ve kurumlarla doludur. Erken dönem yemeği, geç dönem zehiri olmasaydı, ilerleme bu kadar nadir olmazdı. Bu geçici kurumların tam bir incelemesi yarım cilt gerektirirdi ve burada yersiz ve yararsız olurdu. Saygıdeğer oligarşi, yüce monarşi, yalnızca büyük bölümlere ihtiyaç duyacak olan iki tanesidir. Ancak burada gerekli olan tek nokta, bu tür ön biçimler ve hislerin başlangıçta sıklıkla birçok zarafet ve birçok incelik getirdiğini ve bunları genellikle koruyucu askeri erdemle güvence altına alma eğiliminde olduğunu söylemektir. ENTELLEKTÜEL ilerlemede bazı adımların erken bir topluma savaşta bir miktar kazanç sağladığı durumlar vardır; daha belirgin durumlar ise bir tür AHLAKİ niteliğin böyle bir kazanç sağladığı durumlardır. Savaş hem belirli erdemlere ihtiyaç duyar hem de onları üretir; en yüksek değil, ancak ön erdemler olarak adlandırılabilecek olanlara, örneğin cesaret, doğruluk, itaat ruhu, disiplin alışkanlığı. Bunlardan herhangi biri ve bunlara benzer diğerleri, bir ulus tarafından sahip olunduğunda ve nasıl üretilirse üretilsin, onlara askeri bir avantaj sağlayacak ve ulusların ırkında kalma olasılıklarını artıracaktır. Romalılar muhtemelen antik dünyadaki herhangi bir ırk kadar bu etkili erdemlere sahipti, belki de modern dünyadaki herhangi bir ırk kadar. Ve bu savaşçı erdemlere sahip olan ulusların başarısı, dünyada
sürekliliklerinin güvence altına alındığı ve zıt kötülüklerin
yok edilmesinin de sağlandığı büyük bir araç olmuştur. Fetih, yiğitliğin misyoneridir ve askeri erdemlerin sert etkisi, dünyadan bayağılığı
yener.

Geçtiğimiz yüzyılda, DİN'in askeri avantajından bahsetmek garip gelirdi, tıpkı benim konuşacağım gibi.
Böyle bir fikir, egemen önyargılara karşı olurdu ve felsefi
alaydan zor kurtulurdu. Ancak bu kavram günümüzde artık sıradan bir şey, çünkü bir dahi bunu kendine mal etti. Bay Carlyle'nin kitapları
'sonsuzluklar' ve 'gerçekler' gibi ifadelerle çarpıtılmış ve
gençleri cezbeden ve yaşlıları caydıran hatalarla doludur. Büyük dehasına rağmen, uzun bir yazarlık hayatından sonra,
tek bir eserinin bile yüksek edebiyatta kalıcı bir yer edinip edinemeyeceği hala bir sorudur.
Tarzlarında, özlerine şüphe düşüren bir akıl eksikliği vardır (çoğu zaman derin olsa da); ve kendisinin de yüksek bir fikre sahip olduğu, ancak sıradan insanların her zaman fark edip alay edeceği bir veya iki yanılgıyı savurur. Ancak şöhretinin kaderi ne olursa olsun, Bay Carlyle
şimdiki nesle birçok ders vermiştir ve bunlardan biri de
'Tanrı'dan korkan' orduların en iyi ordular olduğudur. Kendisinden önce insanlar Cromwell'in 'Tanrı'ya güven ve barutunu kuru tut' sözüne gülerlerdi. '
Ancak şimdi güvenin barut kadar, hatta daha fazla işe yaradığını biliyoruz. Bu yüksek yoğunluklu sabit his, insanları her şeye cesaret etmeye ve her şeyi yapmaya zorluyor.

Bu konu, eğer birileri bununla başa çıkabilecek kadar yetenekli olsaydı, sonsuz bir şekilde genişlerdi. En sağlam ve en etkili karakteri yaratma eğiliminde olan bu tür ahlak kuralları ve bu tür dinler, diğer her şey aynı kalmak üzere, kesinlikle
galip gelecektir; ve yumuşak, gevşek bir zihne yol açan inançlar veya sistemler, onları canlı tutan sert bir dışsal güç olmadığı sürece yok olma eğilimindedir. Böylece Epikürcülük Roma'da asla başarılı olmadı, ancak Stoacılık başarılı oldu; büyük, hakim ulusun katı, ciddi karakteri, onaylayıcı bir inanç gibi görünen şey tarafından cezbedildi ve rahatlatıcı bir inanç gibi görünen şey tarafından caydırıldı. İlham verici doktrinler, ateşli karaktere düştü ve böylece enerjisini doğruladı. Güçlü inançlar, güçlü adamları kazanır ve sonra onları daha güçlü hale getirir. Bu, şüphesiz ki
Tektanrıcılığın Çoktanrıcılığa üstün gelmesinin bir nedenidir; daha yüksek, daha istikrarlı bir karakter üretir, büyük tek bir nesne tarafından sakinleştirilir ve yoğunlaştırılır;
rekabet eden ayinlerle karıştırılmaz veya çeşitli
tanrılar tarafından dikkati dağıtılmaz. Çoktanrıcılık, DİNİN KOMİSYONUDUR ve buna göre zayıftır. Ancak, tektanrıcı olan Yahudilerin, çoktanrıcı olan Romalılar tarafından fethedildiği söylenecektir. Evet, cevaplanması gerekir,
çünkü Romalıların başka yetenekleri vardı; siyaset yapma kapasiteleri, bir disiplin alışkanlıkları vardı ve Yahudilerin bunlardan en küçüğü bile yoktu.
Dinsel avantaj bir avantajdı, ancak buna karşıt bir ağırlık vardı.

Savaşa verilen öneme kimse şaşırmamalı.
Erken çağlarla uğraşıyoruz;
millet-OLUŞTURMA bu çağlarda insanın mesleğidir ve
milletleri yapan savaştır. Ulus-DEĞİŞİMİ
sonradan gelir ve çoğunlukla barışçıl devrimle gerçekleşir, ancak
o zaman bile savaş da rol oynar. Yıkılmaz bir ulus fikri
modern bir fikirdir; erken çağlarda tüm uluslar yıkılabilirdi ve
geriye gittikçe yıkım işi daha da durmaksızın devam etti.
Ulusların
iç dekorasyonu, ulusları
yaratan ana güçler esas olarak işlerini
yaptığında başarılı olan bir tür ikincil süreçtir. Burada politik iskeleyle ilgilendik;
siyasi bitirme ve inşa etme sürecini izlemek diğer makalelerin görevi olacaktır. Daha ince güçlerin daha güzel oyunu, o zaman erken çağların şiddetli kavgalarının
önerebileceğinden daha hoş düşünceler gerektirebilir. Başlangıçların asla
uzaklarda yaşayanlara çekici gelemeyeceği ilerleme fikrine aittir;
gelişimin bedeli,
gelişmemiş olanların her zaman aşağılanmış görünmesidir.

Ancak en güçlü uluslar gerçekte ne kadar en iyi uluslardır? Savaşta mükemmellik ne kadar diğer mükemmelliğin bir ölçütü? Bunu şimdi tam olarak cevaplayamam, ancak üç veya dört husus çok açık. Savaş,
söylediğim gibi, 'ön' erdemleri besler ve bu neredeyse
beslemediği erdemler olduğu anlamına gelir. 'Zarafet' ve erdem olarak adlandırılabilecek her şeyi beslemez;
insanlık, hayırseverlik, başkalarının haklarına dair güzel bir duyguyu kesinlikle
beslemez. Tarihin ilk ortaya koyduğu zamanki haliyle dünyada çok çarpıcı bir gerçek olan insan acısına duyarsızlık,
şüphesiz eski medeniyetin savaşçı kökeninden kaynaklanmaktadır. Savaşta
yetiştirilmiş ve savaşta beslenmiş, savaşın şeylerine isyan edemezdi ve
bunların başlıcalarından biri insan acısıydı. Savaş dünyadaki
hareket ettirici güç olmaktan çıktığından beri, insanlar birbirlerine karşı daha şefkatli hale geldiler ve umursamadan yaptıkları şeylerden çekindiler; ve
bu, insanların gelişmiş olmasından değil (ki bu çeşitli durumlarda gelişmiş olabilir veya olmayabilir), fakat artık günlük savaş alışkanlıklarının olmamasından -- artık savaş üzerine fikirlerini oluşturmamış olmalarından ve bu nedenle askerlerin --sadece meslekleri sayesinde eğitilmiş askerlerin--anlaması çok zor olan düşünceler ve duygular tarafından yönlendirilmelerinden kaynaklanmaktadır. Buna çok benzer şekilde, erken toplumları da belirleyen fiziksel zayıflığa ve kadınlara duyulan küçümseme de vardır. Savaşmayan nüfusun savaş dönemlerinde kötü durumda olacağı kesindir. Ancak bu kusurlar da tedavi edilir veya azaltılır; kadınlar artık dünyada kendilerine yer edinmek için harikulade araçlara sahiptir; ve kassız bir zihin, kassız bir zihinden çok daha büyük bir güce sahiptir. Bunlar, sebepleri incelenmesi gereken ulusların içlerindeki bazı sonradan oluşan değişikliklerdir ve ben şimdi bunlardan sadece savaşın yarattığı eski ve sert medeniyeti yarı yarıya gizleyen daha yumuşak büyümelerin sayısını ortaya çıkarmak için bahsediyorum. Ancak savaş ruhunun ahlakımızı hala çok fazla renklendirip renklendirmediği çok şüphelidir. Hukuktan ve savaştan gelen metaforlar, mevcut ahlaki ifadelerimizin çoğunu oluşturur ve güzel bir inceleme, her ikisinin de sıklıkla gösterdiği şeyi bozduğunu kolayca açıklayabilir. Askeri alışkanlık, insanı kesin eylem hakkında çok fazla, derin düşünceler hakkında ise çok az düşünmeye sevk eder. Hayat belirlenmiş bir sefer değil, düzensiz bir iştir ve içindeki ana güçler açık kararlar değil, gizli ve yarı istemsiz dürtülerdir. Askeri etiğin hatası disiplin kavramını abartmak ve böylece iradenin ahlaki gücünü olması gerekenden daha yalın bir biçimde sunmaktır. Askeri ahlak, ağacı kesmek için baltayı yönlendirebilir, ancak ormanın
büyüdüğü sessiz güçten habersizdir. Söylenenlerin, umarım, uluslara askeri rekabette avantaj sağlayan birçok nitelik ve çok çeşitli
kurumlar olduğunu; bunların çoğunun ve en savaşçı niteliklerin
esas olarak iyiye yöneldiğini; bu kayırılan rakiplerin sürekli kazanılmasının, ilkel medeniyette istenen en iyi niteliklerin
yayıldığı ve korunduğu özel yol olduğunu ortaya koymak için yeterli olduğunu düşünüyorum.

NO. III

ULUS KURMA.

Son denemede, insanlığın erken çağında -ben buna 'savaş çağı' adını verdim- ilerlemeye doğru önemli, ancak kesin olmayan bir eğilim olduğunu göstermeye çalıştım. En iyi uluslar en kötüleri yendi; bir avantaja veya diğerine sahip olarak en iyi rakip daha aşağı seviyedeki rakibi yendi. Sürekli savaş olduğu sürece, askeri erdemlerde gelişme olasılığı vardı ve erken dönemlerde birçok erdem gerçekten 'askeri'ydi -yani, savaşta başarıya eğilimliydi--daha sonraki dönemlerde savaşa böyle demeyi düşünmüyoruz, çünkü başlangıçtaki yararlılık, sonraki yararlılıkları tarafından gizleniyor. Onları ilk etkilerine göre değil, şimdiki etkilerine göre yargılıyoruz. Örneğin, hukuk sevgisi, artık kimsenin askeri olarak adlandırmayacağı bir erdemdir, ancak erken dönemlerde ulusları disiplin altına aldı ve disiplin altına alınan uluslar kazandı. 'Muhafazakar yenilik' armağanı -yeni kurumları eski kurumlarla EŞLEŞTİRME armağanı- günümüzde savaşçı bir erdem değildir, ancak Romalılar başarılarının çoğunu buna borçludur. Eski uluslar arasında tek başlarına, ulusları birleştiren
kullanıma saygı ve ulusları geliştiren seçilmiş değişime kısmi izin
göstermişlerdir; ve bu nedenle başarılı olmuşlardır. Aynı şekilde çoğu durumda, tüm
en eski zamanlarda, askeri liyakat gerçek liyakatin bir göstergesidir: kazanan ulus, kazanması gereken ulustur. Bu tür çağların basit liyakatleri, onu bir şeye dönüştürüyorsa, çoğunlukla bir adamı asker yapar. Hiç şüphe yok ki, sayının kaba kuvveti o zaman bile çok güçlü olabilir (sonradan çok sık olduğu gibi): medeniyet, çok sayıda çok kaba adamın birkaç daha az kaba adama karşı fethedilmesiyle geriletilebilir. Fakat medeniyetin ilk unsurları büyük askeri avantajlardır ve kabaca, ilk zamanlarda fetihten liyakat çıkarılabildiği ve ilerlemenin sürekli savaşın rekabetçi bir şekilde incelenmesiyle desteklendiği bir kuraldır. Bu ilke, dünyanın 'korunan' bölgelerinin - Afrika gibi kıtaların iç kısımları, Avustralya veya Yeni Zelanda gibi dış adalar - neden zorunlu olarak geri kaldığını hemen açıklar. Onlar hala hazırlık okulundalar; sınıf sınıf ele alınmadılar, çünkü II. No. biraz daha iyi olduğu için, No. I'i bozguna uğrattı ve yok etti; ve III. No. biraz daha iyi olduğu için, No. II'yi bozguna uğrattı ve yok etti. Ve bu, Batı Avrupa'nın diğer ülkelerden neden erken önde olduğunu açıklıyor, çünkü orada ırkların mücadelesi aşırı derecede şiddetliydi. Çoğu bölgenin aksine, dünyanın cazip bir parçasıydı, ancak yozlaştırıcı bir parçası değildi; ona sahip olmayanlar onu istiyordu ve ona sahip olanlar, güçsüz olmadıkları için, onu korumak için çok çabalayabilirlerdi. Milletlerin çatışması, başlangıçta, milletlerin gelişmesinde ana güçtür.

Ama milletler NEDİR? Bize bu kadar tanıdık olan, ancak, durup düşünürsek, bu kadar garip olan; tarih kadar eski olan; Herodot'un neredeyse aynı sayıda ve şu anda gördüğümüz kadar belirgin ayrımlarla bulduğu bu gruplar nelerdir? İnsan ırkını birbirinden bu kadar farklı parçalara bölen ve yine de her birinin kendi içinde bu kadar monoton olan nedir? Soru çok kafa karıştırıcıdır, gerçek çok tanıdık olmasına rağmen ve bunu tamamen cevaplayabileceğimi söylemeye cesaret edemem, ancak bana göre cevabı bulmaya yönelik bazı düşünceler ileri sürebilirim. Belki de aynı düşünceler, bazı ulusların neden ilerlediği ve daha büyük bir kısmının neden ilerlemediği sorusuna da biraz ışık tutar.

Elbette, ilk başta ulus ve millet arasındaki bu ayrımların hepsi ırkın orijinal çeşitliliğiyle açıklanıyordu. BENZERSİZLER, çünkü farklı yaratılmışlardı. Ancak çoğu durumda bu kolay varsayım işe yaramayacaktır. (Açık gerçeklerle tutarlı olarak) bunu savunulabilir kılmak için yeterli orijinal ırk hayal edemezsiniz. Yarım düzine veya daha fazla büyük insan ailesi ayrı ilk soylardan gelmiş olabilir veya olmayabilir, ancak alt türler kesinlikle böyle gelmemiştir. Tüm Ari uluslarının tek veya özel bir kökene sahip olduğunu, tıpkı uzun zamandır tüm Yunanca konuşan ulusların tek bir soydan geldiğine inanıldığı gibi, haklı veya haksız bir şekilde iddia edebilirsiniz. Ancak Sparta için bir Adem ve Havva, Atina için de başka bir Adem ve Havva olduğunu söylerseniz, sizi kimse dinlemez. Tüm Yunanlılar açıkça tek bir kökene sahiptir, ancak Yunan ailesinin sınırları içinde, diğer tüm ailelerde olduğu gibi, şehrin şehre, kabilenin kabileye benzememesine neden olan bir tür karşıtlık yaratan güç vardır. Elbette, uluslar basit doğal seçilimle ortaya çıkmadı, çünkü hayvanların vahşi çeşitleri (şu anda türlerden bahsetmiyorum) şüphesiz doğada ortaya çıkar. Doğal seçilim, ırklarına karşı çıkan güçlerle en iyi şekilde mücadele eden bireylerin korunması anlamına gelir. Ancak insan yaşamına karşı çıkan doğal engellerin Sparta ile Atina veya Roma ile Atina arasında çok farklı olduğunu gösteremezsiniz; ancak Spartalılar, Atinalılar ve Romalılar temelde farklıdır. Eski
yazarlar iklimin veya daha doğrusu kara, deniz ve havanın doğrudan etkisinin ve fiziksel koşulların toplamının insandan insana değiştiğini ve ırktan ırka değiştiğini düşünmüşlerdir (ve bu çok doğal bir fikirdi). Ancak
deneyim bunu çürütmektedir. İngiliz göçmeni Avustralyalı veya Tazmanyalı ile aynı iklimde yaşamaktadır, ancak o ırklara benzememiştir; ayrıca bin yıl da onu birçok açıdan onlara benzetmeyecektir. Bay Wallace'ın bulduğu gibi Papualı ve Malaylılar şu anda ve asırlardır aynı tropikal bölgelerde, her türlü çeşitlilikle yan yana yaşamaktadır. Hayvanlarda bile araştırmaları, bir nesne dersi gibi, fiziksel koşulların doğrudan etkinliğinin abartıldığını göstermektedir. 'Borneo,' diyor, 'sadece geniş boyutu ve volkanlardan uzak olmasıyla değil, aynı zamanda jeolojik yapısının çeşitliliği, ikliminin tekdüzeliği ve yüzeyini kaplayan orman bitki örtüsünün genel görünümüyle de Yeni Gine'ye çok benziyor. Moluccas, volkanik yapıları, aşırı verimlilikleri, yemyeşil ormanları ve sık sık meydana gelen depremleriyle Filipinler'in karşılığıdır; ve Java'nın doğu ucuyla Bali, neredeyse Timor kadar kurak bir iklime sahiptir. Yine de, aynı örüntüye göre inşa edilmiş, aynı iklime tabi tutulmuş ve aynı okyanuslarla yıkanmış bu ada grupları arasında, hayvansal üretimlerini karşılaştırdığımızda, mümkün olan en büyük karşıtlık vardır.

Farklı ülkelerde yaşayan çeşitli yaşam biçimlerindeki farklılıkların veya benzerliklerin, ülkelerin kendilerindeki karşılık gelen fiziksel farklılıklardan veya benzerliklerden kaynaklandığı şeklindeki eski doktrin hiçbir yerde bu kadar doğrudan ve elle tutulur bir çelişkiyle karşılaşmaz. Borneo ve Yeni Gine, fiziksel olarak iki ayrı ülke olabileceği kadar benzerdir,
zoolojik olarak kutuplar kadar geniştir; Avustralya, kuru
rüzgarları, açık ovaları, taşlı çölleri ve ılıman iklimiyle, Yeni Gine'nin ovalarını ve dağlarını her yerde kaplayan
sıcak, nemli, bereketli ormanlarda yaşayanlara yakın kuşlar ve dört ayaklılar üretir. Yani, en farklı
durumlarda benzer canlılara ve en benzer
durumlarda farklı canlılara sahibiz. Ve Bay Wallace'ın etnoloji üzerine bazı spekülasyonları şüpheli olsa da, hiç kimse onun çok iyi incelediği takımadalarda, dünyanın başka yerlerinde olduğu gibi, nadiren bu kadar belirgin bir vurguyla, zıt yerlerde benzer insanlar ve benzer yerlerde farklı insanlar bulduğumuzdan şüphe duymaz. İklim, açıkça ulusları oluşturan
güç değildir, çünkü onları her zaman oluşturmaz ve genellikle onsuz oluşurlar.

'Ulus oluşturma' sorunu, yani şu anda gördüğümüz ulusların ve tarihsel zamanlarda her zaman oldukları ulusların kökeninin açıklaması, bana öyle geliyor ki, ikiye ayrılmadan çözülemez: birincisi, zenci, kızılderili veya Avrupalı ​​gibi geniş çapta belirgin ırkların oluşturulması; ikincisi, Spartalı ile Atinalı veya İskoç ile İngiliz arasındaki ayrım gibi küçük ayrımların yapılması. Gördüğümüz gibi uluslar (eğer argümanlarım doğruysa) iki büyük gücün ürünüdür: birincisi, her ne ise, antik çağda hareket etmiş olan ve şimdi tamamen veya neredeyse tamamen hareket etmeyi bırakmış olan ırk oluşturma gücü; diğeri ise, uygun şekilde adlandırılan, şu anda her zaman olduğu kadar hareket eden ve her zaman yarattığı kadar yaratan ulus oluşturma gücü. Ulusları oluşturan ve oluşturmaya devam eden büyük davalar hakkında en güçlü ışık, ulusları değiştiren daha küçük davalar tarafından atılır. Ulusların nesilden nesile değişme şekli son derece ilginçtir ve bu değişim bazen açıklanması çok zor olduğunda gerçekleşir. Bir şey, örneğin Regency dönemiyle şimdiki Kraliçe dönemi arasında toplumun üzerine çökmüş gibi görünüyor. Windsor'daki hayatı (şimdi yıkılan kulübede) veya Bond Sokağı'nı (Lovers'ların (soyu tükenmiş bir ırk) günlerinde olduğu gibi veya Bay Fox ve ekibinin bir varisin dağılmasından 'siyasi sermaye' çıkarmaya çalıştığı zamanki gibi) okursak, çok iyi bildiğimiz yerleri değil, çok uzak ve birbirine benzemeyen yerleri okuyormuşuz gibi görünüyoruz. Ya da Elizabeth dönemiyle Anne dönemi arasındaki İngiltere'deki dışsal değişimin ulusal değişimle karşılaştırıldığında ne kadar az olduğunu düşünün. Fiziksel durumdaki değişiklikler ne kadar azdı, insan hayatını etkileyen bilimsel icatlar ne kadar azdı (eğer varsa) ki sonraki dönemde vardı, ancak önceki dönemde yoktu! İnsanlardaki değişime neyin sebep olduğunu söylemek ne kadar zor! Ve yine de, en azından ilk bakışta, karşıtlık ne kadar büyük! Bacon'dan Addison'a, Shakespeare'den Pope'a geçerken, sanki yeni bir dünyaya geçiş yapıyoruz. Bu denemelerin ilkinde edebi değişimin gerçekleştiği moddan bahsetmiştim ve buna geri dönüyorum çünkü edebiyat hayattan daha dar ve daha belirgin olduğundan, daha az olandaki değişim daha büyük olandaki değişimin bir modeli ve örneği olarak hizmet eder. Açıklandığı gibi, bazı yazarlar, mutlaka çok iyi veya hatırlanan bir yazar olmasa da, halkın zevkine uyan bir şeye rastlar: yazmaya devam eder ve diğerleri onu taklit eder ve okuyucularını o tarza o kadar alıştırırlar ki başka hiçbir şeye tahammül edemezler. Bundan hoşlanmayan okuyucular, başka çağların ve başka ülkelerin eserlerine sürüklenirdi; buna "günün çöpü" derlerdi. Anne'nin dönemi, denemenin başlangıcı olan Steele'i ve onu daha mükemmel yapan Addison'ı himaye ederdi ve tamamen uyumsuz bir tonda yazıları ihmal ederdi. 'Times'ın kurucusuna, 'Times'daki tüm makalelerin nasıl tek bir adam tarafından yazılmış gibi göründüğünün sorulduğunu ve kendisinin de 'Ah, her zaman en iyi katkıda bulunan biri vardır ve geri kalan her şey kopyadır' diye cevap verdiğini duydum. Ve bu, şüphesiz, belirli bir ticari markanın, tuhaf ve tanımlanamaz bir birliğin, her gazeteye yerleşme biçiminin gerçek açıklamasıdır. Belki de birkaç yıl önce 'Saturday Review' stilini yaratan ve şimdi başka ve daha genç bir ırk tarafından taklit edilen adamları adlandırmak mümkün olabilir. Ancak bir süreli yayının stili bir kez oluşturulduktan sonra, bunun devamı, taklit etme eğiliminden çok daha despotik bir dürtüyle, deyim yerindeyse, aboneler için mütevelli olarak hareket eden editörün kişisel çıkarlarıyla korunur. Bir derginin düzenli alıcıları, alıştıkları şeyi okumak isterler: aynı türden düşünceler, aynı türden kelimeler. Editör, o türü aldıklarını görür. Uygun, uyumlu
makaleleri seçer ve uyumsuz olanları reddeder. Editörün bir dergi için yaptığı şeyi, okuyucular genel olarak edebiyat için yapar. Bir şeye destek olurlar ve gerisini reddederler.

Elbette her çağda belirli bir kazanan edebiyata öne çıkan bir sebep her zaman olmuştur (eğer bulabilirsek).
Kadın giyim modasının olduğu gibi olmasının her zaman bir sebebi vardır. Ancak tıpkı giyimde olduğu gibi, günümüzde belirleyici nedenin büyük ölçüde bir kaza olduğunu bildiğimiz gibi, edebi
modanın da kökeni büyük ölçüde bir kazadır. Paris şapkacılarının veya Paris'in yarı dünyasının İngiliz hanımlarımıza emrettiği şey (sanırım) büyük ölçüde bir şanstır; ama kararlaştırıldığı anda, hem uygun olanlar hem de uygun olmayanlar onu giyer.
Taklit eğilimi hemen tekdüzeliği sağlar; ve 'geçen yıl giydiğimiz o korkunç şey' (ifade böyle olabilir) kısa sürede hiçbir yerde görünmez. Aynı şekilde edebi bir moda yayılır, ancak eşit derecede ilkel mantıksızlıkla söylemekten uzağım -- edebi bir zevk her zaman makul bir nedenle başlar, ancak bir kez başladığında, bir giyim modası gibi yayılır; ondan hoşlanmayanlar bile onu okur çünkü
oradadır ve kolayca bulunabilen başka bir şey yoktur.

Aynı şekilde tercih edilen biçimlerin himayesi ve beğenilmeyen biçimlerin zulmü de ulusal karakteri değiştiren başlıca nedenlerdir, diye düşünüyorum. Bir çekici tip, tabiri caizse, ulusun veya ulusun bir parçasının dikkatini çeker, tıpkı hizmetçilerin efendilerinin yürüyüşünü yakalaması veya mobil kızların eve gelip özel sözcükleri söylemesi ve ziyaret ettikleri her ailenin küçük jestlerini yapması gibi. Okuyucularımın çoğunun Peder Newman'ın meşhur vaazı 'Kişisel Etki, Gerçeği Yaymanın Aracıdır'ı okuyup okumadığını bilmiyorum; okumamışlarsa, bunu yapmalarını şiddetle tavsiye ediyorum. Orada, insanların büyük bir pratik liderinin, pek çok kişiyi gitmeyi pek düşünmedikleri yerlere götürmüş birinin, nasıl yönlendirilecekleri konusundaki fikrini görecekler; ve onun söylediği şey, kısa ve basit bir şekilde ve nazik dilinden çıkarıldığında, sadece şudur: İnsanlar, tartışmayla değil, TİP ile yönlendirilir; önlerine bir kazanan örnek konulmalıdır, aksi takdirde vaaz boşuna olur ve doktrin yayılmaz. Bu konuyu din tarihinden örneklendirmek istemiyorum, çünkü amacımdan çok uzağa götürülebilirim ve sonuçta, öğretmenlerin öğretilerinin değil, hayatlarının YAKALANMASI gerektiği şeklindeki yaygın düşünceyi öğretebilirim. Ve yine, siyasi konularda, önde gelen bir devlet adamının toplumun tonunu ne kadar çabuk değiştirebileceği! Çoğumuz Bay Gladstone'a karşı samimiyiz; Lord Palmerston zamanında çoğumuz o kadar samimi değildik. Değişim herkesin hissettiği bir şeydir, ancak kimse bunu tanımlayamaz. Ülkedeki her baskın zihin, buna karşılık gelen bir duyguyu dile getirir: çoğu kişi bunu biraz hisseder. Bunu çok hissedenler bunu çok ifade eder; aşırı hissedenler bunu aşırı şekilde ifade eder; muhalif olanlar sessizdir veya duyulmaz.

Din ve siyaset gibi büyük meselelerden sonra, konuyu küçük çocuklardan örneklendirmek önemsiz görünebilir. Ancak önemsiz değildir. Felsefenin belası kendini beğenmişliktir: insanlar küçük şeylerin daha büyük şeylerin minyatürleri olduğunu
görmezler ve bildikleri şeylerden nesnel dersler alarak zihinlerini tazelemek soyut bir onur kaybı gibi görünür. Ancak her yatılı okul, bir ulus değiştikçe değişir. Çoğumuz, 'Bu "yarının" son "yarısı"ndan bu kadar farklı olması ne kadar tuhaf: şimdi asla sınırların dışına çıkmıyoruz, son yarıda her zaman dışarı çıkıyorduk: şimdi çemberler oynuyoruz, sonra mahkum üssü oynuyorduk;' diye düşündüğümüzü hatırlayabiliriz; ve bu, o zamanın tüm kolay hayatı boyunca böyleydi. Aslında, bazı yönetici ruhlar, bir veya iki yükselen çocuk gitmişti, bir veya iki kişi daha gelmişti; ve böylece her şey
değişti. Modeller değiştirildi ve kopyalar değiştirildi; farklı bir şey
övüldü ve farklı bir şey
zorlandı. Aynı eğilimin ilginç bir
vakası bana ancak yakın zamanda fark edildi. Bir arkadaşım -Liberal Muhafazakar- Leeds'te çalışan adamların bir toplantısına hitap etti ve karakteristik ve belki de
incelikli noktalarının hem kavrandığını hem de alkışlandığını görmekten çok memnun oldu. 'Ama sonra,' anlattığı gibi, 'tam tersi şeyler söyleyen
açık bir Radikal ortaya çıktı ve çalışan adamlar da onu aynı şekilde alkışladılar.' Bu kadar hızlı bir
değişimi açıklamakta şaşkındı. Ama toplantının kitlesi şüphesiz neredeyse tarafsızdı ve harekete geçerlerse, fazla düşünmeden herhangi bir iyi sözü alkışlamaya oldukça hazırdı. Liderler değişti. Radikal terzi radikal tezahüratı başlattı; daha ılımlı kunduracı ılımlı tezahüratı başlattı; ve büyük kitle de onu takip etti. Her durumda sadece birkaç kişi sessizdi ve aynı unsurlar tarafından on dakika içinde mutlak bir tezat sunuldu.

Gerçek şu ki, insanın önünde olanı taklit etme eğilimi
doğasının en güçlü parçalarından biridir. Ve bunun bir işareti
taklidimiz başarısız olduğunda hissettiğimiz büyük acıdır.
Çoğu insanın
kötülükle suçlanmayı
küfürle suçlanmayı tercih edeceğine dair alaycı bir doktrin vardır. Ve bu,
baskın tavırların kötü bir şekilde kopyalanmasının,
ortak düşüncenin onu açıklayacağından daha büyük bir utanç olarak hissedildiğini söylemenin başka bir yoludur, çünkü
aşırı durumlar haricindeki
küfür, dine veya ahlaka karşı bir suç değildir, sadece kötü bir taklittir. Bu taklidin gönüllü veya hatta bilinçli olduğunu düşünmemeliyiz. Tam tersine, zihnin çok belirsiz kısımlarında yer alır; bu kısımlardaki kavramlar bilinçli olarak üretilmekten çok uzaktır ve var oldukları bile neredeyse hissedilmez; önceden tasarlanmaktan çok uzaktır ve o anda bile hissedilmez. Doğamızın taklitçi kısmının ana merkezi inancımızdır ve buna inanmamızı sağlayan veya buna inanmamızı engelleyen sebepler doğamızın en karanlık kısımları arasındadır. Ancak safdilliğin taklitçi doğasına gelince, şüphe yok. 'Eothen'de, Doğu'daki her tür Avrupalının, hatta kurnaz tüccarın ve ticaretin parlak, uyanık gözleriyle 'posta kaptanının' bile, büyücülüğe inanmaya ve size güvenle 'bunda gerçekten bir şeyler olduğuna' dair nasıl yakında ikna edici bir açıklama vardır. Kendisi hiçbir zaman ikna edici bir şey görmemiştir, ancak görenleri görenleri görenleri görmüştür. Aslında, bulaşıcı bir inanç atmosferinde yaşamıştır ve bunu içine çekmiştir. Neredeyse hiç kimse, mezhebinin veya partisinin mevcut tutkularına teslim olmaktan kendini alamaz. Kısa bir süre için - diyelim ki iki hafta - kararlıdır; tartışır ve itiraz eder; ancak, gün geçtikçe zehir
büyür ve akıl
azalır. Arkadaşlarından duydukları, parti
organında okudukları etkisini
yapar. Etrafındaki herkesin
inandığı açık, elle tutulur sonuç, daha da büyük ve daha incelikli bir etkiye sahiptir;
bu sonuç o kadar sağlam ve kesin görünür ki; kendi iyi argümanları
her geçen gün daha da bir rüyaya benzer. Çok geçmeden en ciddi bilge bile hareket ettiği
partinin ve taptığı
mezhebin
aptallığını paylaşır.

Gerçek metafizikte, genel kanının aksine,
inançsızlığın inançtan çok daha sık bir akla ihtiyaç duyduğuna ve çaba gerektirdiğine inanıyorum.
Doğal olarak ve eğer insan mantıkçıların
örneklerine göre yaratılmış olsaydı, 'Geçerli bir argüman gördüğümde inanırım,
ve böyle bir argüman görene kadar da inanmam' derdi. Fakat, aslında, önümüzde canlı bir şekilde duran her fikir, onu doğru olmayan
kanıtlayan argümanlara ilişkin algılarımızı sürdürmediğimiz ve zihnimizi onun yanlışlığını hatırlamaya gönüllü olarak zorlamadığımız sürece, bize hemen doğru gibi görünür. 'Bütün açık fikirler doğrudur,' asırlar boyunca felsefi bir düsturdu ve hiçbir düstur bundan daha sağlıksız olamazken, hiçbiri sıradan insan doğasına bundan daha uygun olamaz.
Çocuk, beyninden geçen her fikri kararlılıkla doğru olarak kabul eder; güçlü, parlak ve kalıcı olan, ancak aynı zamanda yanlış olan bir fikir hakkında belirgin bir kavrayışı yoktur. Bir fikrin sadece sunulması, dikkatli olmadığımız veya içinde alışılmadık bir direnç olmadığı sürece, ona inanmamızı sağlar; ve bu yüzden başkalarının inancı bizim inancımıza çok hızlı bir şekilde eklenir, çünkü hiçbir fikir bize her taraftan aşılananlar kadar
açık görünmez.

İnsanlığın ciddi kısmı, bu taklit inançlara, anlamsız kısmı kadar
karşı oldukça hassastır. Para piyasasının inancı, ki bu çoğunlukla ciddi insanlardan oluşur, herhangi bir inanç kadar taklitçidir. Bir gün herkesin girişimci, coşkulu, dinç, satın almaya istekli
ve sipariş vermeye istekli olduğunu göreceksiniz: bir hafta veya daha kısa bir süre içinde neredeyse tüm toplumun depresif, endişeli ve satmak istediğini göreceksiniz. Etkinliğin, hareketsizliğin veya değişimin nedenlerini incelerseniz, bunları neredeyse hiç izleyemezsiniz ve izleyebildiğiniz kadarıyla, bunların pek bir gücü yoktur. Aslında, bu görüşler akılla değil taklitle oluşturulmuştur. Biraz iyi görünen bir şey oldu, hevesli iyimser adamlar yüksek sesle konuştular ve sıradan insanlar onların tonunu yakaladılar. Kısa bir süre sonra ve insanlar bundan
bıktıklarında, biraz kötü görünen bir şey daha oldu, buna kasvetli, endişeli insanlar başladı ve geri kalan herkes onların sözlerini takip etti. Ve her iki durumda da açıkça muhalif olan kişi 'huysuz' olarak nitelendirilir. Swift, 'Eğer,' dedi, 'aklı başında bir adam olarak ün kazanmak istiyorsanız, şu anda konuştuğunuz kişinin fikrinde olmalısınız. ''Mantıklı' insanlar arasında çok fazla sessiz entelektüel zulüm vardır; temkinli bir kişi onlara yeni bir şey söylemeden önce tereddüt eder, çünkü bu tür şeyler için bir isim alırsa 'uçarı' olarak adlandırılır ve karar zamanlarında onunla ilgilenilmez. 

Bu şekilde taklit enfeksiyonu insanları en içsel ve entelektüel kısımlarından - inançlarından - yakalar. Ama aynı zamanda insanları da istila eder - zihnin en bedensel kısmı - tabiri caizse - ruh ve beden arasındaki bağ - tavır. Bunun açıklanmasına gerek yok; hepimiz bir tür ince etkinin bizi etrafımızdakilerin tavırlarını taklit etmeye veya taklit etmeye çalışmaya nasıl zorladığını biliyoruz. Roma'nın modasına uymak - moda ne olursa olsun ve şu an hangi Roma'da olursak olalım - insan doğasının en belirgin ihtiyaçlarından biridir. Ama o kadar da belirgin olmayan, ama kesin olan şey, taklidin etkisinin hem derinlere indiği hem de genişlediğidir. Wordsworth'ün dediği gibi, 'üslup meselesi' üsluptan kaynaklanır. Eğer Swift'in düşüncelerinin bir taklidini Addison'ın üslubuyla yazmaya çalışırsanız, Addison'ın üslubunu içsel mükemmelliğinden dolayı yazmanın zor olduğunu, ayrıca ona ne kadar yaklaşırsanız Swift'in düşüncesini o kadar kaybettiğinizi göreceksiniz. Anlamın hevesli tutkusu kelimelerin yumuşak örtüsüne vurur. Bu yüzden bir İngiliz'in sade düşüncelerini bir İspanyol'un görkemli üslubuyla ifade edemezsiniz. Farkında olmadan ve bir tür sihirle, bir adamın yakaladığı üslup onu kemirir ve sonunda onu ilk başta sadece göründüğü şeye dönüştürür. Bu, bir çağın en büyük beyinlerinin etkilerini ürettikleri başlıca yöntemdir. Başkalarının benimsediği tonu ve başkalarının kullandığı
modayı belirlerler. Tarihin 'bilimsel görüşü' olarak adlandırılan şeyi benimseyenlerin bireysel karakterin etkisini hafife almaları gerektiği gibi tuhaf bir fikir vardır. Doğanın bilimsel görüşünü benimseyenlerin güneşin etkisini pek düşünmemeleri gerektiğini söylemek de aynı şekilde makul olacaktır. Bilimsel görüşe göre büyük bir adam büyük bir
yeni nedendir (diğer nedenlerden oluşmuş veya oluşmamış, çünkü burada veya bu makalelerin başka bir yerinde özgür irade sorusunu gündeme getirmiyorum), ancak,
neyse ki, tüm etkileri ve tüm sonuçlarıyla yenidir. İyi ve kötü için büyük modeller bazen onları ya iyileşmeye ya da bozulmaya kadar izleyen insanlar arasında ortaya çıkar.

Biliyorum ki, bunu ortaya koymak çok uzun ve sıkıcı; Ancak, toplumun her yeni gözleminin bana daha
ve daha taze bir şekilde getirdiği şeyi başkalarına da iletmek istiyorum: Bu bilinçsiz taklit ve takdir edilen karakterin teşviki ve aynı şekilde bilinçsizce hoşlanılmayan karakterden kaçınma ve zulüm, toplumdaki insanları şu anda gördüğümüz gibi şekillendiren ve biçimlendiren ana güçtür. Yakında, iklim değişikliği, siyasi kurumların değişimi, bilimin ilerlemesi gibi daha
çok kabul görmüş nedenlerin, esas olarak bu neden aracılığıyla hareket ettiğini; taklit nesnesini ve kaçınma nesnesini değiştirdiğini ve böylece etkilerini gösterdiğini göstermeye çalışacağım. Ancak,
öncelikle, ulusların kökeninden -birisi buna ulus-oluşturma diyebilir--bahsedeceğim, bu makalenin asıl konusu.

Ulus-oluşturma süreci, en son zamanlarda bariz örneklerine sahip olduğumuz ve şu anda devam eden bir süreçtir. En basit örnek, belirgin ve derin bir ulusal karaktere sahip olan ilk Amerika Devleti'nin, diyelim ki Yeni İngiltere'nin kurulmasıdır. Temel 
eğilimde, dinde, siyasette hemfikir olan çok sayıda kişi ayrı bir yerleşim yeri oluşturur; kendi 
eğilimlerini abartırlar, kendi inançlarını öğretirler, kendi 
en sevdikleri hükümeti kurarlar; diğer tüm eğilimleri engellerler, diğer inançları 
zulmederler, diğer hükümet biçimlerini veya alışkanlıklarını yasaklarlar. Elbette böyle
oluşmuş bir ulusun ayrı bir damgası ve işareti olacaktır. Orijinal yerleşimciler tek bir tipten başladılar; bunu gayretle taklit ettiler; ve (diğer sebepler araya girip onu bozmuş olsa da) miras ilkelerinin gerekli işleyişi birçok orijinal özelliği hala değişmeden aktardı ve tüm bir Yeni İngiltere karakterini -hiçbir şekilde ilk karakterinden etkilenmeden- bıraktı.

Bu durum iyi bilinir, ancak aynı sürecin daha zayıf bir şekilde şu anda Amerika'da devam ettiği söylenemez. Duyguların uyumu, şu anda 'Batı'da bir seçim nedeni ve bir uyum bağıdır.
Yetenekli gözlemciler, kasabaların her yerin kendi dinini, kendi görgü kurallarını ve kendi yollarını alarak orada büyüdüğünü söylüyor. Bu ahlaka ve dine sahip olanlar oraya gider ve orada kalır;
bu ahlaka ve dine sahip olmayanlar ise ya önce başka bir yere yerleşir ya da kısa süre sonra göçerler. Aynı inançtan gelen ani 'sürüler' tarafından sömürgeleştirme günleri neredeyse sona erdi, ancak benzer inançların benzer inançlar üzerindeki daha az görünür çekim süreci hala canlılığını sürdürüyor ve devam etme olasılığı çok yüksek.

Ve bu ilkenin işlemediği durumlarda, 'göçmenlerden' oluşan tüm yeni yerleşimler, çoğunlukla oldukça huzursuz insanlardan oluşacaktır. Evde kalan insanlar orada bulunmaz ve bunlar sessiz, rahat insanlardır. Gönüllü olarak kurulan yeni bir yerleşimde (çünkü eski zamanlarda, insanlar terörle kovulduğundan, ben bahsetmiyorum) aktif insanların normalden çok daha fazla ve aktif olmayan insanların normalden çok daha az olduğu kesindir;
ve bu, İngiltere'deki İngilizler ile Avustralya'daki İngilizler arasındaki farkın büyük bir kısmını, belki de tamamını değil, açıklar.

Son zamanlarda Yeni İngiltere'yi oluşturan nedenlerin, insanlık üzerinde çocukluk döneminde çok fazla etki ettiği düşünülemez. Toplum o zaman 'gönüllü bir sistem' üzerine değil, gönülsüz bir sistem üzerine kurulur. Erken yaşlardaki bir adam belirli bir itaatle doğar ve miras kalan bir hükümetten kendini kurtaramaz. O zaman toplum bireylerden değil, ailelerden oluşur; inançlar o ailelerde miras yoluyla geçer. Lord Melbourne bir zamanlar İngiliz Kilisesi'ne bağlı kalması gerektiğini söyleyerek filozofların alay konusu olmuştu ÇÜNKÜ bu onun babasının diniydi. Filozoflar, elbette, bir adamın babasının bir şeye inanmasının, doğru olmadığı sürece ona inanması için bir sebep olmadığını söylediler. Ancak Lord Melbourne sadece zamansız ve modern bir zamanda, eski zamanların en sağlam ve kabul görmüş özdeyişlerinden birini söylüyordu. Dini gerekçelerle izole edilmiş Romalıların deniz ötesine yelken açması, eski Romalılara imkansız görünürdü. Daha da kaba çağlarda vahşilerin dini, bir bölünme yaratmak veya bir topluluk kurmak için çok zayıf bir şeydir. Büyük fikirlerden bahsettiğimizde, tarih yazabilen insanlarla uğraşıyoruz, tarih öncesi çakmaktaşı adamlarla veya günümüz vahşileriyle değil. Ancak çok farklı biçimlerde de olsa, aynı temel nedenler -tercih edilen karakterlerin taklidi ve nefret edilen karakterlerin ortadan kaldırılması- en eski zamanlarda iş başındaydı ve şimdi kaba insanlar arasında da iş başındadır. Uygar insanlar arasında taklit eğilimi ne kadar güçlüyse, bunu zihinlerinin kısmen soyulmuş bir dürtü olarak düşünmeliyiz. Uzağı gören görüş, yanılmaz işitme, vahşinin büyülü kokusu gibi, yarı kaybolmuş bir güçtür. Antik çağlarda en güçlüydü ve medeni olmayan bölgelerde en güçlüdür. Bu aşırı taklit eğilimi, her gözlemcinin vahşi uluslarda fark ettiği şaşırtıcı aynılığın büyük bir nedenidir. Bir Euegian gördüğünüzde, tüm Fuegian'ları görmüş olursunuz - bir Tasmanyalı, tüm Tasmanyalılar. Yeni Zelandalılar gibi daha yüksek vahşiler daha az tekdüzedir; medeni ulusların çeşitli ve kompakt yapısına daha çok sahiptirler, çünkü diğer açılardan daha medenidirler. Daha büyük zihinsel kapasiteleri vardır - daha büyük içsel düşünce depoları. Ancak aynı monoton doğanın çoğu onlara da yapışır. Vahşi bir kabile, sürü halinde yaşayan bir hayvan sürüsüne benzer; lider nereye giderse onlar da oraya gider; onun alışkanlıklarını körü körüne taklit ederler ve böylece kısa sürede zaten olduğu şeye dönüşürler. Çünkü sadece eğilim değil, taklit etme gücü de vahşilerde medeni insanlardan daha güçlüdür. Vahşiler daha hızlı kopyalar ve daha iyi kopyalarlar. Çocuklar da aynı şekilde taklitçi olarak doğarlar; önlerine geleni taklit etmekten kendilerini alamazlar. Zihinlerinde kopyalama eğilimine karşı koyacak hiçbir şey yoktur. Her eğitimli insanın, sığınabileceği ve hoş olmayan dış nesnelerden kaçabileceği veya onları hafifletebileceği büyük bir iç fikir kaynağı vardır. Ancak bir vahşinin veya bir çocuğun hiçbir kaynağı yoktur. Önündeki dış hareketler onun hayatıdır; gördükleri ve duyduklarıyla yaşar. Uygar uluslardaki eğitimsiz insanlarda da aynı durumun kalıntıları vardır. Bir hizmetçi ve bir filozofu, ikisinin de dilini bilmediği
yabancı bir ülkeye gönderirseniz, hizmetçinin filozoftan önce yakalama olasılığı yüksektir. Filozofun yapacak başka bir işi vardır; kendi
düşüncelerinde yaşayabilir. Ancak, sözleri taklit edemediği sürece kaybolur; mutfağın gevezeliğine katılıncaya kadar hayatı yoktur.
Taklit etme eğilimi ve taklit etme gücü, çoğunlukla en az soyut
zihne sahip olanlarda en güçlüdür. Dünyadaki
taklidin en harika örnekleri belki de vahşilerin medeni insanları taklit etmeleridir. Sporcuların dediği gibi, bu beceriyi akıl almaz bir hızla öğrenirler.
Kuzey Amerikalı bir Kızılderili -hatta bir Avustralyalı- herhangi bir beyaz adam kadar iyi ateş edebilir.
Burada güdü en üst düzeydedir ve doğuştan gelen güç de öyle. Her vahşi,
diğer herhangi bir güçten daha çok öldürme gücüne önem verir.

Tüm vahşilerin ve hatta tüm cahil insanların zulüm eğilimi, taklit eğilimlerinden bile daha çarpıcıdır. Hiçbir barbar, kendi ulusundan birinin kabilesinin eski barbar gelenek ve göreneklerinden sapmasına dayanamaz. Çok yaygın olarak, kabilenin tamamı, içlerinden biri eski olandan
vazgeçerse veya yeni olana başlarsa tanrılardan bir ceza bekler. Modern zamanlarda ve
kültürlü ülkelerde, her bir kişiyi yalnızca kendi eylemlerinden sorumlu olarak görürüz ve başkalarının kötü davranışlarının onlarda suçluluk duygusu yaratabileceğine inanmayız veya inanmayı düşünmeyiz. Bizim için suçluluk, seçim yapmanın ve seçene bağlı kalmanın sonucu olan bireysel bir lekedir. Ancak
erken çağlarda kabilenin bir üyesinin eyleminin, tüm kabileyi dinsiz kılmak, kendine özgü tanrısını gücendirmek, tüm kabileyi cennetten gelen cezalara maruz bırakmak için tasarlandığı düşünülürdü. O zamanın siyasi düşüncelerinde 'sınırlı sorumluluk' yoktur. İlk kabile veya ulus, bir dindar ortaklıktır ve bu ortaklıkta aceleci bir üye aniden bir dinsizlikle tamamen yıkıma yol açabilir. Devlet bu şekilde tasarlanırsa, hoşgörü kötü olur. İletilen kurallardan izin verilen bir sapma basit bir delilik olur. En büyük sayıdaki mutluluğun feda edilmesidir. Bir bireyin, bir anlık zevk veya aptalca bir kapris için, herkese korkunç ve geri dönüşü olmayan bir felaket getirmesine izin vermektir. Eski dünya fikrini unutan Atina tarihini bile kimse anlayamaz, ancak Atina, diğerleriyle karşılaştırıldığında, yeni görüşlere hazır ve eski önyargılardan uzak, rasyonel ve şüpheci bir yerdi. Hermes'in sokak heykelleri parçalandığında, tüm Atinalılar korkmuş ve öfkelenmişti; birinin bir tanrının
imgesini parçalaması ve böylece onu
kırması nedeniyle HEPİNİN mahvolması gerektiğini düşünüyorlardı. Klasik zamanlardaki yaşamın hemen hemen her ayrıntısı -gerçek tarihin başladığı zamanlar- dini bir yaptırımla donatılmıştı; kutsal bir ritüel insan eylemlerini düzenliyordu; buna 'kanun' denilsin veya denmesin, çoğu 'kanun' kelimesinden daha eskiydi; insanüstü bir otorite tarafından ortaya çıktığı düşünülen ve ölümlü bir güçten daha fazla bir ceza riski olmadan ihlal edilemeyecek eski bir kullanımın parçasıydı. O zamanlar vatandaşlar arasında öyle bir dayanışma vardı ki, her biri kendine zarar verme korkusuyla diğerini zulmetmeye sürüklenebilirdi.

Erken dünyanın bu iki eğiliminin - zulüm ve taklit - çatışması gerektiği; taklit
dürtüsünün insanları yeni olanı kopyalamaya yönlendireceği ve geleneksel alışkanlıkla zulmün onları kopyalamaktan alıkoyacağı söylenebilir. Ancak pratikte bu iki eğilim birlikte çalışır. En yaygın şeyi kopyalamaya yönelik güçlü bir eğilim vardır ve bu yaygın şey eski alışkanlıktır. Günlük taklit
çoğunlukla muhafazakar bir güçtür, çünkü en sık görülen modeller
eskidir. Ancak elbette her insan ve her ulus için yeni bir şey gereklidir. İstersek yarının bugün gibi olmasını
diyebiliriz, ancak öyle olmayacak. Üzerimize yeni güçler gelecek; yeni rüzgar, yeni yağmur ve başka bir güneşin ışığı; ve biz onlara uyum sağlamak için değişmeliyiz. Ancak zulmeden alışkanlık ve taklit eden, yeni şeyin eski tarzda olmasını sağlamak için bir araya gelir; bir değişiklik olmalıdır, ancak mümkün olduğunca az çeşitlilik içermelidir. Taklit etme dürtüsü buna eğilimlidir, çünkü insanlar zihinlerinin en iyi hazır olduğu şeyi en kolay taklit ederler, eskisine benzeyen, ancak kaçınılmaz olarak en az değişiklikle; onları eski yoldan en az çıkaran ve zihinlerini en az şaşırtan şey. Gelişim doktrini şu anlama gelir, kaçınılmaz değişimlerde insanlar eski doktrinlerine en fazla 'koruyucu bir ekleme' olan yeni doktrini severler. Taklit eden ve zulmeden eğilimler, erken uluslardaki tüm değişiklikleri bir tür seçici muhafazakarlık haline getirir, çoğunlukla eski olanı korur, ancak yeni ama benzer bazı uygulamaları ilhak eder, eski tarzda ek bir kule. Uygun şeyleri ekleme ve uyumsuz şeyleri reddetme süreci, dünyanın her yerinde ilk karşılaşan uygar insanları şaşırtan garip tavırlar sahnelerini ortaya çıkarmıştır. Dağ köylerinin eski başlıkları gibi, gezgini iyi mi kötü mü olduklarını düşünmekten çok, birinin bunları nasıl düşünebildiğini merak ettirir; bunları yalnızca vahşi, anormal bir zekanın bulabileceği 'ucubeler' olarak görür. Ve eğer tek bir zeka olsaydı, gerçekten de vahşi ve anormal olurdu. Ama aslında bu tarz tavırlar, Roma hukuku veya İngiliz anayasası gibi, çağların büyümesidir. Hiçbir insan -hiçbir nesil- bunları düşünemezdi -sadece sonuncusunun alışkanlıklarıyla eğitilmiş ve bu tür alışkanlıklara benzer bir şey istemeyen bir dizi nesil bunları tasarlayabilirdi. Vahşiler, tabiri caizse, en sevdikleri alışkanlıklarına EVET der ve onları en sevdikleri hayvanlar gibi korurlar; yaşlar gereklidir, ancak en sonunda, uyumlu çekimlerin ve uyumlu nefretlerin bir araya gelmesiyle ulusal bir karakter oluşur.

Başka bir neden daha yardımcı olur. Uygarlığın erken dönemlerinde bebek yaşamında büyük bir ölüm oranı vardır ve bu kendi başına bir tür seçilimdir - iyi bir Spartalı olmaya en uygun çocuk, Spartalı bir çocukluğu
en iyi şekilde atlatır. Kabilenin alışkanlıkları çocuğa
dayatılır; eğer onları yakalayıp taklit edebilirse yaşar; eğer yapamazsa
ölür. Erken ulusları özümseyen taklit yaşam boyunca devam eder, ancak uygun biçimlerle başlar ve seçilmiş
örnekleri etkiler. Sanırım aynı şekilde işleyen ve muhtemelen aynı
bireyleri hayatta tutmaya eğilimli bir tür ebeveyn seçilimi de vardır. Babalarını ve annelerini en çok memnun eden çocuklar, onlar tarafından en şefkatle muamele görecek ve yaşama şansı en yüksek olanlardı ve kaba bir kural olarak, favorileri en çok 'gelecek vaat eden' çocuklar olurdu, yani kabilenin önde gelen geleneklerine ve mevcut kabile zevklerine göre kabile için en büyük itibarı olanlardı. En memnun edici çocuk, en iyi bakılan çocuk olurdu ve en memnun edici çocuk, o zaman ve orada yetiştirilen standardın en iyi örneği olurdu. Yine de, ulusal karakter gibi belirgin, sabit, neredeyse fiziksel bir şeyi, takdir edilen alışkanlıkların taklidi ve nefret edilen alışkanlıkların zulmü gibi geçici nedenlere atfetmeye karşı bir isteksizlik olacağını düşünüyorum. Ancak, sonuçta, ulusal karakter az çok evrensel bir alışkanlıklar koleksiyonunun adıdır. Ve bu taklit ve uzun nesillerdeki bu zulmün çok büyük fiziksel etkileri vardır. Ebeveynin zihni (konuştuğumuz gibi) bir şekilde çocuğun bedenine geçer. Aktarılan 'bir şey', alışkanlıklardan, başka herhangi bir şeyden daha fazla etkilenir. Zamanla, yerleşmiş bir tipin oluşması kesindir ve belirttiğim nedenler tamamen eylemde ve engelsiz olursa, kesinlikle aktarılır.

Daha önce dediğim gibi, ırkların kökenini değil, ulusların veya isterseniz kabilelerin kökenini açıklıyorum. Hiçbir baskın tavrın taklidinin veya nefret edilen tavırların yasaklanmasının, insan doğasının en geniş karşıtlıklarını tek başına açıklayamayacağını tamamen kabul ediyorum. Bu tür araçlar, bir Brahman'ı bir Zenci veya bir İngiliz'i bir Kızılderili yapmaz, tıpkı yıkamanın bir leoparın lekelerini veya bir Etiyopyalının rengini değiştirmesi gibi. Daha güçlü bazı nedenler işbirliği yapmalı, aksi takdirde bu muazzam çeşitliliklere sahip olmamalıyız. Ele aldığım küçük nedenler, Yunan'ı Yunan'dan farklı hale getirdi, ancak Yunan ırkını oluşturmadı. Sınırı tam olarak belirleyemeyiz, ancak açıkça bir sınır var.

İnsan ırkının en eski anıtlarına bakarsak, bu ırk karakterlerinin şu anki ırk karakterleri kadar belirgin olduğunu görürüz. Herhangi bir yerde sahip olduğumuz en eski resimler veya heykeller, bize farklı tiplerin mevcut karşıtlıklarını, şu anki gözlemler kadar güçlü bir şekilde verir. Tarihsel hafızada Zenci ile Yunan, Papualı ile Kızılderili, Eskimo ile Got arasındaki gibi farklılıklar yaratılmamıştır. Temel farklılıklarla başlarız; sadece küçük değişiklikleri izleriz ve sadece küçük değişiklikler görürüz. Ve bu tür değişikliklerin herhangi bir sayıda insanı bir ırk tipinde olduğu gibi başka bir ırk tipinde olduğu gibi nasıl değiştirebileceğini görmek çok zordur. Bunun sadece iki açıklaması vardır; BİR, bu büyük tiplerin başlangıçta ayrı yaratıklar olduğu, Zencinin böyle yaratıldığı ve Yunanlının böyle yaratıldığı. Ancak bu özel yaratılış hipotezi o kadar sık ​​denendi ve o kadar sık ​​çürütüldü ki, hiçbir durumda, muhtemelen, çok sayıda dikkatli araştırmacı buna kesin olarak inanmıyor. Bunu geçici olarak, şu anki en iyi hipotez olarak kabul edebilirler, ancak bunu her zaman yenilmiş bir ordu gibi hissetmekten kendilerini alamazlar; ne kadar güçlü görünürse görünsün,
tekrar yenileceğini düşünüyorlar. Diğer açıklamanın tam olarak ne olduğunu söyleyemem. Muhtemelen henüz güvenilir bir görüş için veriler önümüzde değil. Ancak en makul öneri Bay Wallace'ınkidir, bu ırk işaretlerinin insan zekasının hayatını ve alışkanlıklarını bölge değişikliğine şimdiki kadar adapte edemediği bir zamanın yaşayan kayıtları olduğu; dolayısıyla ilk gezginlerde erken ölüm oranının
anlaşılmaz derecede yüksek olduğu; yalnızca (söylemek gerekirse) korunan bir doğayla doğan, yani iklime ve ülkeye uygun, avantajlarını kullanmaya uygun, doğal hastalıklarından korunan, gelişigüzel bireylerin geliştiği. Bay Wallace'a göre Zenci, o zamandan beri var olandan daha fazla uyum yeteneği olmadan İç Afrika'da yaşayabilen tek insan türünün kalıntısıdır. Göçmenler, onu veya ona benzer bir şeyi
üretene kadar öldüler ve bu yüzden Eskimolar veya Amerikalılar da.

Böyle bir zamanda ortaya çıkan herhangi bir koruyucu alışkanlık,
sonrakinden çok daha büyük bir etkiye sahip olurdu. Lideri bazı taklit edilemez açılardan yaşam mücadelesine uyum sağlamış ve
liderini taklit eden bir topluluk kabilesi, yaşam mücadelesinde muazzam bir avantaja sahip olurdu. Kazanacağı ve yaşayacağı kesin olurdu, çünkü tutarlı ve uyumlu olurdu, buna karşın, karşılaştırıldığında, rekabet eden kabileler tutarsız ve uyumsuz olurdu. Ve sanırım erken zamanlarda, bu bedenler sonsuz nesillerin kayıtlarını ve izlerini henüz içermediğinde, herhangi bir yeni alışkanlık kalıtsal öğeye daha kolay bir şekilde damgasını vururdu ve daha kolay ve daha kesin bir şekilde aktarılırdı. Böyle bir çağda, insan daha yumuşak ve daha esnek olduğundan, daha derin ırk işaretleri daha kolay yazılırdı ve okunaklı olmaya devam etme olasılığı daha yüksek olurdu.

Ancak bu konularda konuşma iddiasında değilim; bu makale, sık sık açıkladığım gibi, ırk oluşturmayla değil, ulus oluşturmayla ilgilidir.
Belirgin insan çeşitlerinden oluşan bir dünya olduğunu varsayıyorum ve sadece her birinde daha az belirgin karşıtlıkların muhtemelen ve doğal olarak nasıl ortaya çıkacağını göstermek istiyorum. Büyük homojen nüfuslar, bazıları Zenci, bazıları Moğol, bazıları Ari,
her birinin içinde kesinlikle küçük zıt grupların ortaya çıkacağını kanıtlamaya çalıştım - bazıları kalıcı olacak ve bazıları yok olacak. Bunlar, her ırk-akıntıdaki, yüzeyini değiştiren ve yeni bir kuvvet akıntıyı değiştirene kadar
kesinlikle devam edecek girdaplardır. Bu küçük çeşitler de, yalnızca aynı ırktan olanlarla değil,
diğerlerininkilerle de sonsuzca birleşecektir. İnsanın başlangıcından beri, akarsu binlerce kez akarsuya dökülmüştür - hızlıdan durguna, karanlıktan soluk olana - ve girdaplar ve sular, öncekilerden etkilenerek, ancak onlara benzemeyen yeni şekiller ve yeni renkler almıştır. Ve sonra,
yeni kütlede, eski bileşim ve eleme kuvvetleri tekrar harekete geçer ve yeni yüzey üzerinde başka bir dünya yaratır. Herodot ilk kez baktığında ve bize anlattığında dünyanın 'rengarenk' bir
giyim'i vardı ve bana öyle geliyor ki, bu yüzden de değişen renkleri ortaya çıktı.

Bu taklit ve eleme güçlerinin ulusal karakterin oluşumunda ana güçler veya hatta en güçlü güçler olduğunu düşündüğüm düşünülürse, sıradan ajansların bu karakter üzerindeki etkisinin kitaplarda yazıldığı ve göründüğünden daha kolay anlaşılacağı sonucu çıkar. Bir hükümet değişikliğinin veya iklim değişikliğinin bir ulusun kitlesi üzerinde eşit şekilde etki ettiği fikrine kapılırız ve bu yüzden nasıl etki ettiğini kavramakta şaşkınlığa düşeriz - en azından ben şaşkınlığa uğradım. Ancak bu tür değişiklikler ilk başta ulustaki tüm insanlar üzerinde eşit şekilde etki etmez. Birçoğunda çok uzun süre hiç etki etmez. Ancak yeni nitelikler ortaya çıkarır ve yeni alışkanlıkların etkilerini duyurur. İklim değişikliği, örneğin depresif bir iklimden canlandırıcı bir iklime geçiş, böyle etki eder. Herkes bunu biraz hisseder, ancak en aktif olanlar bunu fazlasıyla hisseder. Çalışır ve gelişirler ve refahları taklit edilmeyi davet eder. Canlandırıcı bir yerden rahatlatıcı bir yere doğru tam tersi bir değişimde de aynı şey geçerlidir - doğal olarak tembel olanlar hiçbir şey yapmadıkları için o kadar mutlu görünürler ki doğal olarak aktif olanlar bozulur. Bir ulus üzerindeki herhangi bir önemli değişimin etkisi, bu nedenle yoğunlaşan ve biriken bir etkidir. Maksimum gücüyle bazı hazırlıklı ve uyumlu bireyler üzerinde etki eder; onlarda çekici sonuçlar ürettiği görülür ve sonra bu sonuçları yaratan alışkanlıklar her yere kopyalanır. Ve inandığım gibi, ilerleme ve bozulma sürecinin genel olarak işlediği bu basit ama pek de açık olmayan şekilde görülebilir.

HAYIR IV.

ULUS KURMA.

İlkel insana ilişkin tüm teoriler çok belirsiz olmalıdır. Evrim doktrininin doğru olduğunu kabul edersek, insanın Primatların geri kalanıyla ortak bir atası olduğu kabul edilmelidir. Ama sonra ortak
atalarının neye benzediğini bilmiyoruz. Eğer onun hakkında belirgin bir
kavrayışa sahip olacaksak, bu ancak uzun yıllar süren gelecekteki araştırmalardan sonra
ve henüz başlangıcı bile olmayan
malzemelerin zahmetli birikiminden sonra olabilir. Ama bilim bizim için çoktan bir şeyler yaptı.
Bize henüz ilk atamızı söyleyemez, ama soy hattında çok yükseklerde olan bir
ata hakkında çok şey söyleyebilir. İlk insan hakkında en ufak bir fikre (evrim teorisinin tam varsayımı üzerine bile) sahip olamayız; ancak, eğer öyle diyebilirsem, Paulo-tarih öncesi insan hakkında oldukça makul bir fikre sahip olabiliriz; insan, kısa bir süre (şimdi kısa saydığımız gibi), yaklaşık on bin yıl, tarih başlamadan önce var olduğu haliyle. Keskin zekaları ve çalışkanlıkları neredeyse aşılamaz olan araştırmacılar - Sir John Lubbock ve Bay Tylor bunların en önde gelenleridir - o kadar çok şey toplamış ve o kadar çok şey açıklamışlardır ki, oldukça canlı bir sonuç bırakmışlardır. Bu sonuç, eğer kendi kelimelerimle özetleyecek olursam, modern tarih öncesi insanların -çok sayıda kalıntısını topladığımız ve tarihi ulusların kadim, garip geleneklerinin (bunlara fosil gelenekleri diyebiliriz, çünkü çoğu zaman gerçek medeniyette kendi başlarına sıkışıp kalmışlardır ve çevredeki katmanlardaki fosillerden daha fazla bir payları yoktur)- bu anlamda tarih öncesi insanların 'vahşilerin sabit alışkanlıkları olmayan vahşiler' olduğudur; yani, vahşiler gibi, güçlü tutkulara ve zayıf akıllara sahiptiler; vahşiler gibi, açgözlü zevkin kısa spazmlarını hafif ve dengeli eğlenceye tercih ediyorlardı; vahşiler gibi, şimdiki zamanı geleceğe erteleyemiyorlardı; vahşiler gibi, yerleşik ahlak anlayışları, en iyi ihtimalle, ilkel ve kusurluydu. Ancak, mevcut vahşilerin aksine, karmaşık gelenekleri ve tekil gelenekleri, tüm insan yaşamını yönlendiren tuhaf ve açıklanamayan kuralları yoktu. Ve bir tarih bırakmak için çok eski, ancak anıtlar bırakmak için çok eski olmayan bir ırk olarak bu sonuçların nedenleri kısaca şunlardır: - Birincisi,
başarılar olmadan güçlü bir sebep düşünemeyiz; ve açıkça,
tarih öncesi insanların
başarıları yoktu. Eğer olsaydı, onları asla kaybetmezlerdi. Dünyanın en uzak bölgelerindeki (sayma yeteneğine sahip, çünkü saymayı çabucak
öğrenirler) tüm insan ırklarının, eğer sahip olsalardı, sayma sanatını kaybetmeleri tamamen inanılmazdır. Tüm ırkların, eğer bilselerdi,
sağduyunun unsurlarını, maddi ve zihinsel şeyler hakkındaki temel bilgiyi -Benjamin Franklin felsefesini- kaybedebilmeleri inanılmazdır. Biraz veri olmadan, insanın akıl yürütme yetenekleri çalışamaz. Lord Bacon'ın dediği gibi, insan zihni 'şeyler üzerinde çalışmalıdır.' Ve bizi aklın unsurlarında eğiten ortak bilginin yokluğunda, eğitildiğimiz kadarıyla, 'şeyleri' yoktu. Bu nedenle, tutkuları kesinlikle bizimkinden daha güçlü olmasa bile, nispeten daha güçlüydüler, çünkü akılları bizimkinden daha zayıftı. Tekrar, şu kesindir ki, şimdiki zamanı geleceğe erteleyebilen insan ırkları (bu tür ırklar eğitimli bir akıl olmadan düşünülebilse bile) ulusların mücadelelerinde o kadar büyük bir avantaja sahip olurdu ki, başka hiç kimse onlardan sağ çıkamazdı. Tek bir Avustralyalı kabile (gerçekten böyle bir alışkanlığa sahip olan ve bunu gerçekten uygulayan) neredeyse İngilizlerin fethettiği gibi tüm Avustralya'yı fethederdi. Uzun kafalı bir İskoç ırkı varsayalım, Avustralyalılar kadar cahil olsalar bile, Torres'ten Bass Boğazı'na kadar ulaşmış olurlardı, diğer Avustralyalıların direnişi ne kadar şiddetli olursa olsun. Tüm bölge onların olurdu ve sadece onların olurdu. Sayısız ırkın, bir kez sahip olsalar bile, zihin alışkanlıklarının en yararlısını - insanların, başladıkları günden beri birbirleriyle ve doğayla sürdürdükleri bitmek bilmeyen mücadelelerde zaferlerini en çok sağlayacak olan alışkanlığı - kaybetmiş olduğunu hayal edemeyiz, tarihsel zamanlarda, bu mücadelelerde diğerlerinden daha fazla zafer kazanmıştır. Üçüncüsü, tarih öncesi insanın ahlakının, aklı kadar kusurlu ve ilkel olduğundan emin olabiliriz. Aynı tür argümanlar, yüksek tipte kendini sınırlayan bir ahlaka, argüman tarafından önerilen gerekçelere dayanarak şimdiki zamanın geleceğe ertelenmesine uygulanır. İkisi de o kadar zor entelektüel fikirlere (ve ikisinin de çoğu yüksek bir ahlaka) dalmış ki, beşten fazla sayamayan, sadece en kaba ve en basit dil biçimlerine sahip olan, hiçbir yazı veya okuma bilmeyen, kabaca söylendiği gibi 'tencere ve tava'sı olmayan, ateş yakabilen, ancak başka hiçbir şey yapamayan, doğaya daha fazla hükmedemeyen insanlar arasında varlıklarını kavramak neredeyse imkansızdır. Tıpkı kurnazca bir ileri görüşlülük gibi, temel işlemlerde sağlam bir ahlak, insan ırkına bir kez elde ettiklerinde tamamen kaybolmayacak kadar faydalı bir armağandır. Ancak sayısız vahşi, kabile refahına en elverişli ahlaki kuralların çoğunu neredeyse tamamen kaybetmiştir. İnsan hayatını önemsediği söylenemeyecek kadar çok vahşi var; ailevi duyguları neredeyse yok; tüm yaşlı insanları (kendi anne babaları dahil) yaşlanıp bir yük haline gelir gelmez öldürmeye can atan; hakikat duygusu neredeyse yok; muhtemelen sürekli bir terör geleneğinden dolayı her şeyi gizlemek isteyen ve (gözlemcilerin söylediği gibi) 'yalan söylemektense yalan söylemeyi tercih eden'; evlilik fikirleri o kadar belirsiz ve yüzeysel ki, kabilenin tüm kadınlarının tüm erkeklerle ortak olduğu 'toplumsal evlilik' fikri bunu ifade etmek için icat edilmiştir. Şimdi, insan toplumları için hakikat sevgisinin, ebeveyn sevgisinin ve istikrarlı bir evlilik bağının ne kadar tutarlı ve güçlendirici olduğunu düşünürsek, bu tür duyguların bunlara tamamen sahip olan bir kabileyi, bunlardan yoksun olan kabilelere karşı ne kadar kesin ve kısa sürede zafer kazandıracağını düşünürsek, dünyadaki geniş kabile kitlelerinin, fetih uğruna tüm bu ahlaki yardımları, diğerlerinden bahsetmeye bile gerek yok, kaybetmesinin ne kadar olası olmadığını anlamaya başlayacağız. Eğer herhangi bir akıl yürütme tarih öncesi insan için güvenliyse, ona eksik bir ahlak duygusu atfeden akıl yürütme de güvenlidir, çünkü tüm son araştırmalarımızın önerdiği tüm argümanlar buna doğru yönelir ve bunu öğretmede hemfikirdir. Bu noktada da dava tamamen yakın tarihli araştırmalara dayanmıyor. Yıllar önce Bay Jowett, klasik dinlerin 'ahlak öncesi çağların' kalıntılarını taşıdığını söylemişti. Ve bu, o büyük düşünürün, yaklaşan tartışmaları ortaya çıkmadan yıllar önce tükettiğini ve tartışmacıların varacağı sonucu kamusal meseleye katılmadan çok önce az çok algıladığını şans eseri bir ifadeyle kanıtladığı birkaç durumdan yalnızca biridir. Bu tür dinlerin bundan başka bir açıklaması yoktur. Gerçekten ahlaki bir çağın Homeros'un tanrı ve tanrıçalarına ne kadar yoğun bir antipatiyle baktığını görmek için Bay Gladstone'un 'Homeros'unu açmamız yeterlidir; gerçekten ahlaki bir çağın önce onları icat etmiş olması ve sonra da önlerinde eğilmiş olması ne kadar akıl almazdır; (bir kez açıklandığında) bunların bir İngiliz mahkeme davası veya bir TAŞ kurban bıçağı gibi antikalar olduğu ne kadar açıktır, çünkü bu tür şeyleri tören araçları olarak kimse kullanmaz, ancak bunları geçmiş bir çağdan miras alanlar, o zamanlar daha iyisi yoktu. Atalarımız hakkında böyle düşünmemizde, mevcut ahlaki teorilerimizle tutarsız olan hiçbir şey yoktur. Doğal olarak ona en çok karşı çıkan sezgisel ahlak teorisi, son zamanlarda yeni bir gelişme göstermiştir. Artık tüm insanların aynı vicdana sahip olduğu iddia edilmiyor. Aslında, insan doğasının en basit gerçeklerini bile anlamayan en sığ bir tartışmacı bunu iddia edebilirdi; insanlar herhangi bir konuda farklıysa, ahlaki sezgilerinin inceliği ve hassasiyetinde farklılaşırlar, ancak bu duyguların edinildiğini varsayabiliriz. Bu dersi öğrenmek için vahşiler kadar ileri gitmemize gerek yok; sadece İngiliz yoksullarıyla veya kendi hizmetkarlarımızla konuşmamız yeterli ve bunu çok eksiksiz bir şekilde öğreneceğiz. Uygar ülkelerdeki alt sınıflar, uygar olmayan ülkelerdeki tüm sınıflar gibi, birlikte ele alındığında ahlak DUYUSU adını verdiğimiz duyguların daha güzel kısmından açıkça yoksundur. Tüm bunları, durumunu bilen bir sezgici şimdi kabul edecektir, ancak ahlaki duygunun miktarı farklı kişilerde farklı olabilir ve farklılaşsa da, gittiği yere kadar hepsinde aynı olduğunu ekleyecektir. Bunu, bazı vahşilerin gerçekten ve kolayca üçten fazlasını sayamayacak kadar
eksik olduğu sayı sezgisine benzetir. Yine de üçe kadar sezgileri, uygar insanlarınkiyle aynıdır. Hiç şüphesiz, eğer sezgiler varsa, sayının birincil gerçekleri böyledir. Bunlarda hissedilen bir zorunluluk vardır ve herhangi bir ahlak önermesinin beş artı beşin on ettiğinden DAHA kesin olduğunu söylemek
bilgiçlik olur. Aritmetik, sezgisel olsun ya da olmasın, gerçekler kesinlikle deneyimden bağımsız olarak edinilemez ve ahlaki gerçekler de öyle olamaz. Şüphesiz ki bunlar yaşamda ve deneyimle ortaya çıkmıştır, ancak bundan sonra, onlara özgü olan ve yaşamın diğer gerçeklerinde bulunmayan bir şeyin, zihnin canlılığından bağımsız olarak deneyimden bağımsız olarak bunlara eklenip eklenmediğiyle ilgili zor ve kadim tartışma gelir. Bu nedenle hiçbir sezgici, tarih öncesi atasının vicdanından kusurlu, ilkel veya neredeyse ayırt edilemeyen olarak bahsetmekten korkmaz, çünkü teorisini yalın modern gerçeklerle uyuşturmak için hemen hemen aynı şeyi kabul etmek zorundadır ve modern biçimdeki bu teori, onlarla birlikte tutarlı bir şekilde tutulabilir. Elbette bir sezgici, tarih öncesi insanlara ilişkin bu sonucu kabul edebiliyorsa, tüm ahlakı miras aldığımız fayda deneyimimize dayandıran Bay Spencer, veya onu miras alınan bir sempatiye bağlayan Bay Darwin veya karakteristik cesaretiyle, etik sezgiden veya fizyolojik içgüdüden hiçbir yardım almadan, insanın tüm ahlaki doğasını inşa etmeyi üstlenen Bay Mill de kesinlikle kabul edebilir. Gerçekten de, özgür iradenin gerçekliği veya vicdanın doğası gibi sonsuz sorular, daha önce açıkladığım gibi, bu makalelerin konuşma tasarımıyla tamamen tutarsızdır. Bunlar, tartışmanın tarihi başladığından beri tartışılmıştır; insan görüşü hala bölünmüştür ve çoğu insan hala önerilen her teoride birçok zorluk
hisseder ve herhangi birinde tartışmanın son kelimesini veya sorunun tüm çözümünü duyup duymadıklarından şüphe eder. Sağlam bilginin çıkarları doğrultusunda, tartışmalı alanı olabildiğince daraltmak esastır; Tüm teorilerle tutarlı olan kaç tane kesinleşmiş gerçek olduğunu görmek için, yabancı hukukçuların ifade edeceği gibi, kaç tanesi onlar tarafından eşit olarak kabul edilebilir.

Ancak bu büyük özelliklerde, tarih öncesi insanın -en azından ele aldığım tarih öncesi insan türü, tarihin başlamasından birkaç bin yıl önce yaşamış insan ve kesinlikle, en azından ille de ilkel insan değil- modern bir vahşiyle özdeş olduğunu hayal etmek için sebepler olsa da, başka bir açıdan, onun modern bir vahşiden çok farklı olduğunu varsaymak için eşit veya daha büyük sebepler vardır. Modern bir vahşi, on sekizinci yüzyıl filozoflarının onu hayal ettiği basit bir varlıktan çok uzaktır; aksine, hayatı bin tane tuhaf alışkanlığa dönüşmüştür; aklı bin tane tuhaf önyargıyla karartılmıştır; duyguları bin tane acımasız batıl inançla korkutulmuştur. Modern bir vahşinin tüm zihni, tabiri caizse,
ucube imgelerle dövülmüştür; hiçbir yerinde düzgün bir yer yoktur. Ancak tarih öncesi insanların zihinlerinin bu kadar keskin ve belirgin olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur; aksine, bu alışkanlıkların, bu batıl inançların, bu önyargıların
yaratılması
yıllar almış olmalı. Doğası gereği, tarih öncesi insanın modern bir vahşiyle aynı olduğu söylenebilir; farklı olduğu tek şey edinimidir. İnsan herhangi bir hayvan türünden gelişmiş olsaydı (ve bu, kesin olarak kanıtlanmadığı takdirde, büyük bir olasılık ve lehine büyük bir bilimsel benzetme olan evrim doktrinidir) ilk başta zorunlu olarak hayvan içgüdülerine sahip olurdu; bunların ancak kademeli olarak kaybolacağı; bu arada bir koruma ve yardım görevi görecekleri ve bu nedenle tarih öncesi insanların, mevcut vahşilerin sahip olmadığı önemli yardımlara ve duygulara sahip olacağı ileri sürülebilir. Ve muhtemelen ilk insanlar, bu şekilde adlandırılmaya layık ilk varlıklar için bu doğruydu: varoluş mücadelesinde kendilerine yardımcı olan içgüdülerin belirli kalıntılarına sahiplerdi veya sahip olmuş olabilirlerdi ve akıl kademeli olarak geldikçe bu içgüdüler azalmış olabilir. Bazı içgüdüler, zeka konularına istikrarlı bir şekilde uygulandığında kesinlikle azalır. Tuhaf bir doğuştan gelen yetenekle en harikulade toplamları yapabilen meraklı 'sayma çocukları', aritmetik dâhileri, eğer insanlığın geri kalanı gibi kurala göre hesaplamayı öğrenirlerse, bu yeteneklerini her zaman kısmen, bazen de tamamen kaybederler. Benzer şekilde, bir adamın eğer yeterince çabalarsa ve çok çalışırsa, terbiyelilik içgüdüsünden kolayca kurtulabileceğini duydum. Ve belki de diğer ilkel içgüdüler de benzer şekilde ortadan kalkmış olabilir. Ancak bu benim argümanımı etkilemiyor. Sadece şunu söylüyorum ki, eğer var oldularsa, bu içgüdüler GEÇTİ - bir dönem vardı; muhtemelen insanlık tarihinde zaman olarak düşündüğümüzde muazzam bir dönem, tarih öncesi insanlar, vahşilerin şu an yaşadığı gibi, önemli bir yardım ve destek olmadan yaşadılar. Bunun kanıtları, az önce bahsettiğim Sir John Lubbock ve Bay Tylor'ın büyük eserlerinde bulunabilir. Burada sadece ikisini ortaya koyabilirim. Öncelikle, ilk tarih öncesi insanların en düşük vahşilerin kullandığı çakmaktaşı aletlere sahip olduğu açıktır ve basit aletlerinin bitişinde ve verimliliğinde, günümüzde en düşük vahşilerden en yüksek vahşilere doğru yukarı doğru geçişte gördüğümüz şeye karşılık gelen düzenli bir iyileşme izleyebiliriz. Şimdi, varlıklarını destekleyen ve ihtiyaçlarını karşılayan değerli içgüdülere sahip bir ırkın bu basit aletlere ihtiyaç duyması düşünülemez. Bunlar, içgüdüleri olmayan çok fakir insanların ihtiyaç duyduğu şeylerdir ve bunlar bu tür insanlar tarafından kullanılmıştır, çünkü vahşiler fakirlerin en fakiridir. Aynı aletlerin, ne daha fazla ne de daha az, ayırt edici içgüdüleri onları kıyaslamada tamamen zengin yapan varlıklar tarafından kullanılması çok garip olurdu. Böyle bir varlık, bu tür şeyler olmadan nasıl idare edeceğini bilirdi veya herhangi birine ihtiyacı varsa, nasıl daha iyi yapacağını bilirdi. Ve ikinci olarak, ahlaki açıdan, tarih öncesi çağın çok fazla serbestlik olduğunu biliyoruz ve bunun kanıtı, o çağda soyun yalnızca dişi üzerinden sayılmasıdır, tıpkı en düşük vahşilerde olduğu gibi. 'Annelik,' denmiştir, 'bir olgudur, babalık
bir görüş meselesidir;' ve bu pek de rafine olmayan ifade, daha düşük insan toplumlarının bağlantısını tam olarak ifade eder. Tüm köle sahibi topluluklarda - eskiden Roma'da ve dün Virginia'da - kabul edilen hukuk kuralı buydu; çocuk, annenin durumunu, bu durum ne olursa olsun, korudu; kimse
babayı sormadı; yasa, bir kez ve sonsuza dek, onun tespit edilemeyeceğini varsaydı. Elbette, tarih öncesi insanın ahlakı hakkında bunu veya başka bir şeyi kanıtlayan hiçbir kalıntı yoktur; ve ahlak, yalnızca bir tarihe denk gelen kalıntılarla tanımlanabilir. Ancak tarih öncesi araştırmanın aksiyomlarından biri, bu aksiyomu kabul edersek, bunu tarih öncesi ırkların ahlakı olarak kabul etmemizi gerektirir. Irk ve ırk arasındaki çatışmalarda sahibine büyük ölçüde yardımcı olan bir özelliğin yaygın olarak yokluğu, muhtemelen birincil ırkın bu niteliğe sahip olmadığını gösterir. Tek kollu insanlar
her kıtada hemen hemen her yerde var olsaydı; insanlar
her ara aşamada bulunsaydı, bazıları ikinci kolun sadece tohumuyla,
bazıları ikinci kolu yarı büyümüş, bazıları neredeyse tamamlanmış olsaydı; o zaman şunu iddia etmeliyiz ki--'ilk ırkın iki kolu olamazdı, çünkü
insanlar her zaman savaşmışlardır ve iki kol savaşmada büyük bir avantaj olduğundan, tek kollu ve yarı kollu insanlar
hemen yeryüzünden yok edilirdi; asla sayıca artamazlardı. Savaşçı bir güçteki dağınık bir eksiklik,
tarih öncesi insanların bu güce sahip olmadığının en iyi elde edilebilir kanıtıdır.' Bu aksiyom kabul edilirse, ilkel ırkların evlilik bağına açıkça uygulanabilir. Tutarlı bir 'aile', seferber bir ulus için en iyi tohumdur. Romalı bir ailede, çocuklar doğdukları andan itibaren, onları
öbür dünyada askeri bir disipline, askeri bir talim ve askeri bir despotizme tabi olmaya hazırlayan bir ev içi despotizmle yetiştirilirdi. Generallerine itaat etmeye hazırdılar çünkü
babalarına itaat etmeye zorlanmışlardı; dünyayı erkekliğe odakladılar çünkü
çocukken tutkulu cesaret geleneğinin amansız düzen alışkanlığıyla sabitlendiği evlerde yetiştirildiler. Ve
bunların hiçbiri, babanın az çok belirsiz olduğu,
soyunun ondan geçmediği, yani mülkün ondan gelmediği, sahip olduğu mülkün KESİN

akrabalarına - kız kardeşinin çocuklarına - geçtiği gevşekçe bağlı aile gruplarında (eğer bunlara aile denilebilirse) mümkün değildir. Babalığı yasal bir ilişki olarak tanımayan kötü örülmüş bir ulus, patria potestas'ın bir kalıntısı veya başlangıcı olan herhangi bir ulus tarafından bir kalabalık gibi fethedilirdi. Dolayısıyla, eğer tüm ilk insanlar ailelerin katı ahlakına sahip olsaydı, dünyanın hiçbir yerinde YARI-ahlaki ulusların
yükselmesine izin vermezlerdi, tıpkı Romalıların İtalya'da bunların
yükselmesine izin vermeyecekleri gibi. Onları ulus olmadan önce fetheder, öldürür ve yağmalardı; ve yine de yarı-ahlaki uluslar dünyanın her yerinde
vardır.

Bu argümanın çok fazla kanıt sağladığı söylenecektir. Çünkü sadece
tarihten biraz önceki insanların değil, kesinlikle ilk insanların
yakın aile içgüdülerine sahip olamayacağını ve yine de insana en yakın hayvanların çoğu gibi olsalar bile böyle içgüdülere sahip olduklarını
kanıtlar. Bir Afrikalı şefin, tek bir eşe bağlı kalmaktan duyduğu tiksintiyi, bunun 'maymunlar gibi' olduğunu söyleyerek dile getirdiğine dair harika bir hikaye vardır. İnsanın yarı vahşi ataları, eğer var olmuşlarsa, büyük olasılıkla Afrikalı şefin ve onun gibi diğerlerinin kaybettiği bir süreklilik içgüdüsüne sahipti. Öyleyse, eğer bu kadar yararlıysa, bunu nasıl kaybedebilirlerdi? Cevap açıktır: Eğer buna ahlaki ve rasyonel bir duygu olarak değil de, irrasyonel bir eğilim ve alışkanlık olarak sahip olsalardı, onu kaybedebilirlerdi. Akıl geldiğinde, diğer tüm irrasyonel alışkanlıklar gibi, bu alışkanlığı da zayıflatırdı. Ve akıl, o kadar sonsuz bir canlılığa sahip bir güçtür - o kadar eşsiz bir verimliliğe sahip bir zafer kazandıran etkendir ki, sürekli olarak azalan değerli içgüdüleri, kendisi sürekli olarak büyürse önemli olmayacaktır. En güçlü rakip, hayal ettiğimiz her iki durumda da kazanır; birincisinde, akıllı
akıllı, ancak kör içgüdüsü olmayan bir ırk, o içgüdüsü olan ancak o
akılsız bir ırkı yener; ikincisinde, akıl ve yüksek ahlaki
duyguya sahip bir ırk, akıl sahibi ancak yüksek ahlaki duyguya sahip olmayan bir ırkı yener. Ve
ikisi de açıkça tutarlıdır.

Bu nedenle, tarih öncesi insanın cinsel ahlakın çoğunda, bizim bu ahlakı gördüğümüz gibi, eksik olduğunu varsaymak için her türlü neden vardır.
'İlkel evlilik' veya 'EVLİLİK YOK' ayrıntısına gelince, çünkü konu hemen hemen buna geliyor, elbette tartışmaya çok yer var.
Hem Bay M'Clennan ve Sir John Lubbock, sonuçların topluca kabul edilmesini istemeyecek kadar yetenekli akıl yürütücüler ve dikkatli araştırmacılardır, bunun dışında bazı kritik noktalarda ikisi farklıdır. Ancak asıl konu güzel argümanlara bağlı değildir. Geniş bir temele dayanarak, tarih öncesi zamanlarda erkeklerin hem eşlerini elde etmek hem de elde tutmak için savaştıklarına; en güçlü adamın en iyi eşini zayıf adamdan aldığına; ve eğer eş huzursuzsa, değişiklikten hoşlanmazsa, yeni kocasının onu dövdüğüne; (şu anda Avustralya'da olduğu gibi) güzel bir kadının birçok
bu tür değişiklikten geçeceğine ve sırtının birçok
bu tür cezanın izlerini taşıyacağına inanabiliriz; insan davranışının temel bölümünde (ki bu en elle tutulur ve kolayca izlenebilir ve bu nedenle geri kalanların en elde edilebilir örneğidir) tarih öncesi insanların zihinlerinin ahlaksız olmaktan çok ahlaksız olduğu: vicdan kuralını ihlal etmedikleri, ancak bir şekilde bu noktada herhangi bir vicdan hissetmeleri veya vicdanın onlara herhangi bir kural emretmesi için yeterince gelişmedikleri. Aynı argüman din için de geçerlidir. Gerçekten de, hem günümüz vahşi dinlerinde hem de tarih öncesi dinin yetersiz kalıntılarında en büyük belirsizliğin olduğu birçok nokta vardır. Ancak bir nokta açıktır. Tüm vahşi dinler şansa dayalı batıl inançlarla doludur. Vahşiler, rastgele alametlerin yaklaşan olayların bir işareti olduğuna; bazı ağaçların şanslı olduğuna, bazı hayvanların şanslı olduğuna, bazı yerlerin şanslı olduğuna, bazı kayıtsız eylemlerin -görünüşte kayıtsız ve gerçekte kayıtsız- şanslı olduğuna ve her sınıftaki diğerlerinin de şanssız olduğuna inanırlar. Vahşi bir insan, dediğimiz gibi, bir 'şans' veya 'kötü şans' belirtisi ile iyiye veya kötüye sebep olan bir tanrı arasında iyi bir ayrım yapamaz; işaret eden emsal ve sebep olan varlık vahşi bir insan için hemen hemen aynıdır; onları ayırt etmek için vahşilerden çok daha öte bir kafa sağlamlığı gerekir. Ve buna inanmaları son derece doğaldır. Kuralları hakkında hiçbir bilgileri olmadan bir oyun oynuyorlar --hayat oyunu--. Doğanın yasaları hakkında hiçbir fikirleri yok; eğer bir insanı iyileştirmek istiyorlarsa, gerçek bilimsel ilaçlar hakkında hiçbir fikirleri yok. Bir şeyi denerlerse, bunu çıplak bir şansla denemeleri gerekir. En yararlı modern ilaçlar genellikle bu çıplak, deneysel yolla keşfedildi. Tarih öncesi bir insan, bazı mineral kaynaklarının romatizmal ağrıları durdurması veya mineral kaynaklarının yaraları hızla iyileştirmesi gibi daha olasılık dışı ne olabilir ki? Ve yine de, bahşedilen kaynakların harikulade etkisine dair şans eseri bilgi, muhtemelen tıp alanındaki herhangi bir sağlam bilgi kadar eskidir. Şüphesiz, bu kaynakları ilk deneyen ve bunların cevabını bulan sadece şans eseriydi. Birisi tesadüfen
denedi ve bu tesadüfle anında iyileşti. Bu durumda insanları mutlu bir şekilde yönlendiren şans, binlerce durumda onları yanlış yönlendirdi. Bir keşif gezisi, kadim bir ağacın altında karar verildiğinde cevap vermişti ve buna göre o ağaç şanslı ve kutsal oldu. Başka bir keşif gezisi, bir saksağan yolunu kestiğinde başarısız oldu ve saksağanın şanssız olduğu söylendi. Başka bir keşif gezisinin yolunu bir yılan kesti ve harikulade bir zafer kazandı ve buna göre yılan büyük şansın bir işareti oldu (ve vahşi bir insan bundan
fark edemez: şans yaratan güçlü bir tanrı). Antik tıp da aynı şekilde mantıksızdır: Orta Çağ'a kadar sadece şansa dayalı batıl inançlarla doluydu. Reçeteler koleksiyonu
Master of the Rolls'un yönetimi altında
yayınlanmıştır, bu tür
fantezilerle doludur. Bunlardan birine göre, eğer
unutmuyorsam, bir hastalığın -sanırım bir ateş-
hastayı yeni öldürülmüş bir tavşanın ve bir güvercinin iki yarısı arasına koyarak
tedavi edilmesi gerekir. [7] Bu tür bir tedavi için hiçbir gerekçe olmadığı ve bu fikrin şans eseri bir vuruştan
doğduğu ve başarılı olduğu gerçeğinden daha açık bir şey olamaz. Bu konuda hayal etmeye meyilli olduğumuz kadar saçma veya sağduyuya aykırı hiçbir şey yoktu. Bir tavşanın veya bir güvercinin iki yarısı arasında yatmak a priori idi ve deneyimsiz zihinler için, belirli
kumarlarda kötü maden suyu içmek kadar hastalığı iyileştirme olasılığı vardı. Her ikisi de bir şekilde denendi;
her ikisi de cevaplandı--yani. Her ikisi de ilk seferde veya akılda kalıcı bir zamanda, dikkate değer bir iyileşmeyle takip edildi; ve tek fark, mineralin iyileştirici gücünün kalıcı olması ve sürekli gerçekleşmesidir; oysa, denemelerin ortalamasında, bir tavşanın veya güvercinin yakınlığının hiçbir etkisi olmadığı ve tedavilerin denenmediği vakalarda olduğu kadar denendiği vakalarda da gerçekleştiği görülmüştür. Nedenini bilmedikleri olayları izlemekle derinden meşgul olan zihinlerin doğası, bazı muhteşem eşlikleri veya harika bir iyi şans veya kötü şans dizisini seçmek ve kötülük getirirse bundan sonra ondan sonsuza dek korkmak ve iyilik getirirse onu sevmek ve özlemektir. Tüm vahşiler bu konumdadır ve (bazı tek bir durumda) tekil iyi şans ve tekil felaketin çarpıcı eşliklerinin büyüleyici etkisi, vahşi dinlerin büyük bir kaynağıdır.

[7] Scott'ın hayatını okuyanlar, mütevazı hayatına hayran olan birinin, ona bağırsak iltihabını, hayranın on iki dereden acı çekerek topladığı on iki pürüzsüz taş üzerinde bütün gece uyumasını sağlayarak tedavi etmeyi teklif ettiğini hatırlayacaktır; bu, egemen geleneksel gücün bir
reçetesiydi. Scott, teklif eden kişiye tılsımı yanlış anladığını ve taşların, asla tekrar evlenmek istemeyen bir dulun eteğine sarılmış olmadıkça hiçbir değeri olmadığını ve böyle bir dulun gelmediği için çareyi bulduğunu ciddi bir şekilde söyledi. Kumarbazlar, oyunlarının şans kısmıyla ilgili olarak, vahşilerin tüm yaşamlarının ana
olaylarıyla ilgili olarak içinde bulundukları durumla aynı durumdadırlar. Ve hepsinin ne kadar batıl inançlı olduğunu çok iyi biliyoruz. Bugüne kadar çok mantıklı whist oyuncularının belli bir inancı vardır -elbette sabit bir kanaat değil, ama yine de belli bir izlenim- 'kara ikili altında şans' vardır ve bunlar dörtlü sinek koz olarak ortaya çıkarsa, uğursuzluk getirdiği ve 'şeytanın yatak direği' olduğu için pek de nazik olmayan bazı lanetler mırıldanırlar. Elbette yetişkin kumarbazlar bu tür fikirleri sürdürmek veya beslemek için fazla genel bilgiye, fazla organize sağduyuya sahiptir; bunları eğlendirmekten utanırlar, ancak yine de bunları tamamen akıllarından çıkaramazlar. Ancak çocuk kumarbazlar -tuvalet oynamaya hazırlanan bir grup küçük çocuk- tam bir vahşi konumundadır, çünkü hayal güçleri hala etkilenebilir ve henüz gerçek dünyanın çürütücü deneyimine tamamen maruz kalmamışlardır ve çocuk kumarbazların putperestlikleri vardır - en azından yıllar önce, benim de dahil olduğum bir grup çocuk tuvalet oyuncusunun, sahip olduğumuz diğer balıklardan daha büyük ve daha güzel yapılmış belirli bir 'güzel balığa' önemli ölçüde inandığını biliyorum. 'Şans getirme' gücüne olan inancımızın en iyi kanıtını sunduk; bunun için savaştık (eğer büyüklerimiz yoldan çekilirse); kıskanılan
sahibinden birçok başka balıkla birlikte satın almayı teklif ettik ve eminim ki
oyun şansı onu benden aldığında sık sık acı acı ağladım. Felsefenin onurunu savunan kişiler, eğer hala varsa, bundan bahsetmemem gerektiğini söyleyeceklerdir, çünkü önemsiz görünüyor; ancak modern düşüncenin daha mütevazı ruhu, eğer bir şey öğretiyorsa, ara sıra ortaya çıkan küçük gerçeklerin temel değerini açıkça öğretir. Totem - 'klan' tanrısı - klana doğaüstü bir şekilde bakan ve onu gözeten hayvan veya kuş - hakkında birçok bilgili ve ayrıntılı açıklamanın bana, benim erken çocukluğumdaki 'güzel balık' gibi alt ırklar arasında işleyip yaşadığı gerçeklikle neredeyse aynı görünmediğini söylemekten çekinmiyorum. Ve çok doğal olarak, çünkü ciddi bir filozof, insan kültürünün tüm uzunluğu boyunca ilkel düşünceden ayrıdır; ancak etkilenebilir bir çocuk, o düşünceye şu anda olabilecek en yakın şeydir ve düşünceleri de ona benzer. Bu batıl inançların en kötüsü, bunların yapılmasının kolay, yok edilmesinin ise zor olmasıdır. Tek bir şans koşusu, birçok kişinin servetini bir tılsım ve birçok put yapmıştır. Tek bir şans koşusunun bile gerekli olduğundan şüpheliyim. Eminim ki
büyük bir çocuk 'güzel balık şanslıydı--elbette öyleydi' dese, tüm küçük çocuklar buna inanırdı ve bir hafta içinde kabul görmüş bir put olurdu. Ve vahşi bir kabilenin Nestor'unun--yol gösterici deneyimin eski deposu--batıl inançlar yaratma konusunda eşit bir güce sahip olduğundan şüpheleniyorum. Ama bir kez yaratıldılarsa ortadan kaldırılmaları çok
zordur. Eğer biri muskanın kesin bir
etkisi olduğunu--uygulandığında her zaman etki ettiğini--söyleseydi, bunu çürütmek elbette çok
kolay olurdu; ama hiç kimse 'güzel
balığın' her zaman şans getirdiğini söylemedi; sadece genel olarak böyle olduğu ve eğer ona sahipseniz, onsuz olduğunuzdan daha şanslı olma olasılığınızın daha yüksek olduğu
söylendi. Ama bunu tamamen çürütmek için oyunların sonuçlarının uzun bir istatistik tablosuna ihtiyaç vardır; ve insanlar
tablolar yapabildiklerinde zaten bu tür inançların üstündedirler ve
bunların çürütülmesine ihtiyaç duymazlar. Kehanetlerin veya muskaların kullanıldığı birçok durumda
bu tür tablolar yapmak kolay olmazdı, çünkü veriler bulunamazdı; ve
batıl inancı çarpıcı bir örnekle bastırmaya yönelik aceleci bir girişim
kolayca onu doğrulamakla sonuçlanabilir. Francis Newman, Asya'da bir misyoner olarak yaşadığı deneyimin dikkat çekici
anlatımında buna dair ilginç bir örnek verir. Uzak ve biraz
tehlikeli bir sefere çıkarken, yerli hizmetkarları katırın boynuna önleyici ve mistik bir
etkisi olduğu varsayılan küçük bir kese bağladılar.
Mekân kalabalıktı ve bütün kasaba halkı bakıyordu, Bay Newman
batıl inancı çürütmek için bir fırsat değerlendireceğini düşündü. Bu yüzden en iyi Arapçasıyla uzun bir açıklama konuşması yaptı ve etrafındaki herkesin dehşeti içinde keseyi kesti. Fakat talihsizliğin 
bir cilvesi olarak, katır sokaktan otuz metre bile
çıkmadan ayağını bir çukura soktu ve bacağını kırdı; bunun üzerine
tüm yerliler torbanın gücüne olan eski inançlarında
doğrulandılar ve şöyle dediler, 'Şimdi inanmayanlara ne olduğunu görüyorsunuz.'

Şimdi bu batıl inançlarla ilgili şu anki nokta, onların askeri
uygunsuzluğudur. Bu batıl inançlarla hareket eden bir ulus,
şans, diğer açılardan eşit olan ve onlara tabi olmayan bir ulusun insafına kalmış olacaktır. Bildiğimiz gibi, tarihi zamanlarda, tutulmalardaki panik terörü, bunu hisseden orduların yıkımı olmuştur;
ya da gerekli bir şeyi
yapmalarını geciktirmiştir veya yıkıcı bir şey
yapmak için acele etmelerine neden olmuştur.
Samimi bir şekilde
uygulandığı ve öngörüyü gizlemek için bir
hile haline gelmeden önce,
korumalara danışma zorunluluğu, klasik tarihte çok tehlikeliydi. Ve vahşiler için durum çok daha kötüdür, hayatları alametlerle doludur, her zaman büyücülerine danışmak zorundadırlar, büyücüler bir şans eseri bu veya o yöne dönebilirler, eğer entelektüel olarak tutarlı bir askeri politika oluşturabilselerdi --ve bazı vahşiler savaşta başka herhangi bir şeyden daha uzağı görürler-- yine de onu uygularken rahatsız edilebilir, dikkati dağılabilir, kafası karışabilir ve bir kenara çekilebilirler, çünkü gerçekten zararsız ama zihinlerine göre korkutucu olan bir olay onları tutuklar ve korkutur. Alametlerle dolu bir din askeri bir talihsizliktir ve aksi takdirde eşit olan, alametsiz bir dine sahip bir ulusla savaşmaya zorlanırsa bir ulusu yıkıma sürükleyecektir. Açıkça, eğer tüm erken dönem insanlarının oybirliğiyle veya hatta erken dönem insanlarının çok daha büyük bir kısmının alametsiz bir dine sahip olması durumunda, dünyanın hiçbir yerinde alametlerle var olmuş bir din veya neredeyse hiç din olamazdı; üstün askeri avantaja sahip olan muazzam çoğunluk, bundan yoksun olan küçük azınlık ezilip yok edilmiş olurdu. Fakat, tam tersine, dünyanın her yerinde alametli dinler bir zamanlar vardı, çoğunda hala varlar; tüm vahşilerde varlar ve en eski medeniyetlerin derinliklerinde bunların en belirgin izlerini buluyoruz. Şüphesiz ki
bu nedenle tarih öncesi din, vahşilerin dinine benziyordu--yani, büyük ölçüde
alametleri izlemekten ve
bir tür somutlaşmış ve kalıcı alametler olan
şanslı hayvanlara ve şeylere tapınmaktan oluşuyordu.

Gerçekten de itiraz edilebilir--benzer bir itiraz, tarih öncesi insanlığın
tespit edilen ahlaki eksiklikleri için de yapıldı--eğer bu alamet dini bu kadar zararlı ve bir ırkı mahvetme olasılığı bu kadar yüksek olsaydı, hiçbir ırk asla onu elde edemezdi. Fakat bu, yalnızca başka bir ırkla mücadele eden bir ırkı mahvetme olasılığına sahiptir. Bu alametlerin hayal edilen keşfi - erken bir çağda abartılı bir şey değildi, göstermeye çalıştığım gibi, o zamanlar tarih öncesi insanların da keşfettiği şifalı otların veya kaynakların keşfinden zerre kadar farklı değildi - alametlerin keşfi, gittiği yere kadar bir akıl eylemiydi. Ve eğer akılda alamet bulan ırk, onlarla çatışan ırklardan üstünse, alamet bulan ırk kazanırdı ve alamet bulan ırkların her enlemde ve her bölgede kazandıkları ve galip geldikleri için üstün olduklarını varsayabiliriz. Bu nedenle, tüm ayrıntılarda formülümüze sadık kalır ve tarih öncesi insanın ahlak, entelektüel kazanımlar ve din açısından bugünkü vahşiler gibi esasen bir vahşi olduğunu söylerdik; ama o,
şimdiki vahşilerden farklıydı, kötü alışkanlıklarla doğasını bu kadar derinden
yerleştirmek ve kötü inançları
onlar kadar
değiştirilemez bir şekilde zihnine kazımak için zamanları olmamıştı. Kendilerine lekeyi
kaldırmak için asırlar geçti, ama ilkel insan daha gençti ve böyle
bir zamanları
yoktu.

Bu sonucun kanıtlarını, gereksiz ve sıkıcı uzunlukta görünebilecek şekilde ayrıntılı olarak açıkladım, ama bunu önemi nedeniyle yaptım. Eğer bunu kabul edersek ve bundan eminsek, bize birçok
önemli sonuca ulaşmamızda yardımcı olacaktır. Bunlardan bazılarını daha önceki makalelerde ele aldım, ama onları tekrar yazacağım.

İlk olarak, kısmen bize dünyanın, tabiri caizse, tarihten önce ne hakkında olduğunu açıklayacaktır. Bir bakıma, entelektüel tutarlılığı oluşturuyordu - bağlantılı ve tutarlı alışkanlıklar, eşit şiddete dayalı zevk tercihi, gerekirse geleceği bugüne tercih etme kalıcı kapasitesi, medeniyetin var olmaya başlayamayacağı ve başlasa bile yakında var olmaktan çıkacağı zihinsel önkoşullar. İlkel insan, günümüz vahşisi gibi, bu önkoşullara sahip değildi, ancak günümüz vahşisinin aksine, bunları edinme ve bunlarda eğitilme yeteneğine sahipti, çünkü doğası hala yumuşak ve hala etkilenebilirdi ve muhtemelen, ne kadar garip görünse de, dış koşulları medeniyete ulaşmaya günümüz vahşilerinden daha elverişliydi. Her neyse, tarih öncesi zamanlar insanları bir tarih yazma ve yazıldığında içine koyacak bir şeyleri olma yeteneğine sahip hale getirmekle geçti ve bunun nasıl yapıldığını görebiliyoruz.

Gerçekten de anlaşılmaz görünen iki ön süreç var. İnsanların ana ırklarının oluştuğu bazı garip ön süreçler vardı; çok erken bir dönemde var olmaya başladılar ve o zamandan beri karışım dışında yeni ırklar oluşmadı. Bu, erken çağlarda tekil olarak aktif ve sonraki çağlarda tekil olarak durgun bir süreçti. Ari, Turanlı, zenci, kızılderili ve Avustralyalı arasında var olan farklılıklar, şu anda aktif olan herhangi bir nedenin, en azından bizim tarafımızdan açıklanabilecek bir şekilde, şu anki insanlarda yaratabileceğinden
daha büyüktür. Ve bu nedenle, (şimdi büyük otoritelerin kabul ettiği gibi) bu farklılıkların, özellikle zihin ve insanların uyumsal doğası mevcut yapısını almadan önce, insanların doğasından önce yaratıldığına dair güçlü bir varsayım vardır. Ve medeniyetin ikinci ön koşulu, en azından bana, evrim doktrini doğruysa, önceki bir durumdan veya koşuldan eşit şekilde miras alınmış gibi görünüyor. En azından
insanların, şu anki insanlara hiç benzemediğini,
aileler gibi bir şeyde, yani en azından anne tarafından açıkça bağlı gruplarda ve muhtemelen her zaman baba tarafından az çok bir bağlantı kalıntısıyla var olmadıkça ve
bu gruplar birçok hayvan gibi, sürü halinde yaşayan, az çok sabit bir lidere sahip olmadıkça,
düşünmekte zorlanıyorum. İnsanın, bildiğimiz haliyle insanın,
herhangi bir süreçle medeniyette bu adımı nasıl attığını hayal etmek neredeyse imkânsız. Ve
evrim teorisinde, en azından söylemek gerekirse, büyük bir avantaj, bu zorluğu, belki de şu anki içgüdülerimizden ve güçlerimizden farklı içgüdülerin ve güçlerin devreye girmiş olabileceği ve hayal gücümüzün neredeyse hiç seyahat edemediği, doğada önceden var olan bir döneme devretmemizi sağlamasıdır. Her neyse, şimdilik insan ilerlemesinde bu iki adımın atıldığını ve bu iki koşulun gerçekleştiğini varsayabilirim.

Yolun geri kalanı, bu iki koşulu kabul edersek, daha açıktır. İlk şey, bir gelenek yapma gücü diyebileceğimiz şeyin, yani, sabit bir yaşam kuralını uygulayabilen, bu sabit kural aracılığıyla, bir dereceye kadar hesaplanabilir bir gelecek yaratabilen, mevcut şiddetli ama anlık hazzı gelecekteki sürekli haz için ertelemeyi mantıklı hale getirebilen bir otoritenin kurulmasıdır, çünkü, başka ne kesin olmasa da, eldeki şeyin feda edilmesi durumunda, beklenen koşullu mükafatın tadının alınacağını garanti eder. Elbette, erken toplumda bunların sebepleri olacak herhangi bir otorite bulacağımızı söylemiyorum. Bu tür sebeplerin anlaşılmasından önce, ilk insanlardan itibaren çağlar boyunca (eğer tüm kanıtlarımız yanlış değilse) seyahat etmiş olmalıyız. Sadece şunu kastediyorum ki, erken toplumda ilk şey, eyleminin sonucu olacak bir otoriteydi, ne yaptığını çok az biliyordu, bilse bile umursamayacaktı. Erken toplumların bilinçli amacı, on sekizinci yüzyıl hükümet teorisinin varsaydığı gibi, hayat ve mülkiyetin korunması değildi veya neredeyse hiç değildi. Erken tarihsel çağlarda bile -insan ırkının gençliğinde, çocukluğunda değil- erken devletlerin doğası böyle değildi. Sir Henry Maine bize hukukun en erken konusunun bireyin ayrı mülkiyeti değil, aile grubunun ortak mülkiyeti olduğunu öğretti; özel mülkiyet dememiz gereken şey o zamanlar neredeyse yoktu; veya varsa bile, önemsiz olacak kadar küçüktü: küçük çocukların artık kendilerine ait OLMASINA izin verilen, kendilerinden alınmasını çok zor buldukları, ancak gerçekte sahip olma ve saklama hakları olmayan şeyler gibiydi. En eski mülkiyet hukukumuz ve en eski yaşam hukukumuz, aile grubunun tüm üyelerinin hayatlarının grubun başının insafına kalmasıdır. Birey söz konusu olduğunda, ne malları ne de varlığı hiç korunmuyordu. Ve bu bize, erken toplumlarda, toplumlarımızda şu anda düşündüğümüz şeyin dışında başka bir şeyin daha eksik olduğunu öğretebilir.

Erken dönem mevzuatının en önemli, hatta en önemli nesnesinin LUCKY ritüellerinin uygulanması olduğunu söylediğimde bunu çok yüksek bir yere koyduğumu sanmıyorum. Dini ayinler demek istemiyorum çünkü bu beni erken dinlerin gücü veya hatta varlığı konusunda büyük bir tartışmaya sürüklerdi. Ancak şans kavramı olmayan vahşi bir kabile yoktur; ve belki de kabilenin her bir üyesinin kendi eyleminin veya herhangi bir diğer üyesinin eyleminin -kendisinin veya diğerlerinin şanssız veya bir 'lanet' getirecek bir şey yapmasının- sadece kendisine değil, tüm kabileye de kötülük getirebileceğine dair bir inancı olmayan kabile için bir şans kavramı olmayan neredeyse hiç yoktur. 'Şans' ve onun doğallığı hakkında daha önce o kadar çok şey söyledim ki, tekrar bir şey söylememeliyim. Ancak şunu da eklemeliyim ki 'şans' fikrinin bulaşıcılığı dikkat çekicidir. Çöl kavramı gibi, yapan kişiye kesinlikle bağlı değildir. Bugüne kadar, evlerinde on üç kişinin yemeğe oturmasına izin vermeyen insanlar var. Özellikle buna izin verdikleri veya buna katıldıkları için kendilerine herhangi bir kötülük beklemiyorlar, ancak bu şey yapılırsa bir veya daha fazla kişinin zarar göreceği fikrini kafalarından çıkaramıyorlar. Bay Tylor buna kültürde hayatta kalma diyor. Bu on üç kişinin kurumsal sorumluluğuna olan zayıf inanç, dünyada böylesine muazzam bir yeri dolduran
iyi ve kötü talihe karşı kurumsal sorumluluk ilkesinin zayıf kalıntısı ve son ölmekte olan temsilcisidir.

Bunun izleri sonsuzdur. 'Şunu ve şunu yapmak istedim. Ama izin verilmedi, çünkü yerliler bunun "partiye" veya belki de kabileye kötü şans getireceğinden korkuyorlardı.' ifadesini bulmadan kaba bölgelerdeki seyahat kitaplarını okumak neredeyse imkansızdır. Örneğin, Bay Galton halkını
zor besleyebiliyordu. Damaras'ın etle ilgili çok sayıda batıl inancı olduğunu söylüyor. İlk olarak, her kabilenin veya daha doğrusu ailenin belirli renklerde sığır yemesi yasak, 'güneşten gelen' vahşiler, 'yağmurdan gelenlerin' itiraz etmediği belirli bir şekilde benekli koyunlardan kaçınıyor. 'Beş veya altı eanda veya soy olduğu ve çoğundan adamlarımın
yanımda olduğu için, herkesin yiyeceği bir koyunu bile zor kesebilirim' diyor. Ve etini saklayamıyordu, çünkü bir batıl inanç tarafından emredildiği için başkasına vermek zorundaydı, ayrıca o bölgelerin temel gıdası olan sütü satın alamıyordu, çünkü bir başkası tarafından yasaklanmıştı. Ve böylece sonu gelmez. Onların fikrine göre, şanssız bir şey yapmak, elektrik sıvısını çeken bir şey giymek gibidir, aslında, sadece
hatalı kişiye değil,
onun etrafındakilere de zarar verilmeyeceğinden emin olamazsınız. Kutsal Kitap'taki ifadede olduğu gibi, uğursuz olan bir şeyi yapmak 'su fışkırtan birine benzer.' Eyleminin sonuçlarının ne olduğunu, bunları kimin paylaşacağını veya bunların nasıl önlenebileceğini söyleyemez.

En eski tarihsel uluslarda, devletlerin kurumsal yükümlülüklerinin modern bir öğrenci için en ilginç
özellikleri olduğunu söylememe gerek yok. İnanç, aslında salt 'şans' kavramının çok üstüne çıkarılmıştır, çünkü eylemin rahatsız ettiği tanrılara veya bir tanrıya belirgin bir inanç vardır. Ancak cezanın ayrım gözetmeyen karakteri hala varlığını sürdürmektedir; sadece Hermae'yi sakatlayan değil, aynı zamanda tüm Atinalılar--sadece Bona dea ayinlerini ihlal eden değil, aynı zamanda tüm Romalılar--üretilen lanete maruz kalmaktadır; ve bu tüm antik tarih boyunca böyledir. Bu şekilde yaratılan kurumsal kaygının gücü herkes tarafından bilinmektedir. Sadece kişisel mülkiyetle ilgili herhangi bir kaygıdan daha büyük değildi, aynı zamanda ölçülemeyecek kadar daha büyüktü. Doğal olarak, hatta makul olarak daha büyük olduğunu söyleyebiliriz. Doğa güçlerinin veya bu güçleri yöneten varlıkların korkusu, akıl temelinde, doğa güçlerinin gücünün diğer herhangi bir güçten daha üstün olması gibi, diğer herhangi bir korkudan daha büyüktür. Eğer bir kabile veya bir millet, bulaşıcı bir hayalle, herhangi bir şeyin herhangi bir sayıda kişi tarafından yapılmasının 'şanssız' olacağına, yani hepsinin üzerine yoğun ve büyük bir sorumluluk getireceğine inanırsa, o kabile ve o millet, o şeyin yapılmasını her şeyden daha fazla engelleyecektir. Bunu şans eseri bile olsa yapacak olan en değerli şefle, tıpkı denizcilerin Yunus'la uğraştığı gibi, uğraşacaklardır.

Elbette, bize göründüğü gibi, bu garip zihin durumunun, erken dönem geleneklerinin tek kaynağı olduğunu kastetmiyorum. Aksine, insan, birçok kısa
tanımlamadan daha fazla adaletle gelenek yapan bir hayvan olarak tanımlanabilir. Bir insan bir şeyi bir kez yapmışsa, onu tekrar yapma eğilimindedir: eğer bunu birkaç kez yapmışsa, bunu yapma eğilimi yüksektir ve dahası, başkalarının da bunu yapmasını sağlama eğilimi yüksektir. O, oluşturduğu gelenekleri çocuklarına örnek olarak ve öğreterek aktarır. Bu, insan doğası için şu anda doğrudur ve şüphesiz her zaman doğru olacaktır. Ancak erken toplumlarda tuhaf olan şey, bu geleneklerin çoğunun üzerinde er ya da geç yarı doğaüstü bir yaptırımın
oluşmasıdır. Tüm topluluk, kabilenin ilkel gelenekleri bozulursa,
anlatılamaz zararların
aklınıza gelmeyecek şekillerde ve hayal bile edemeyeceğiniz
kaynaklardan geleceği fikrine kapılmıştır. Günümüzde insanlar 'cinayetin ortaya çıkacağına' ve büyük suçun dünyevi bir cezayı bile getireceğine inandıkları gibi,
erken zamanlarda da insanlar kutsal geleneklerin herhangi bir ihlali için belirli bir cezanın geleceğine inanıyorlardı. Bugüne kadar birçok yarı medeni ırk, buna miras alınmış bir
kullanım olarak bakmayı başaramadıkları sürece herhangi bir düzenlemeyi bağlayıcı ve kesin olarak kabul etmekte büyük zorluk çekiyor. Sir H. Maine, son eserinde çok ilginç bir örnek veriyor. Hindistan'daki
İngiliz Hükümeti birçok durumda, hiçbir eski Hint Hükümetinin aklına gelmeyen
yeni ve büyük sulama çalışmaları yapmıştır; ve
genellikle köyün her bir üyesinin suda ne kadar payı olması gerektiğini söylemeyi yerel köy topluluğuna bırakmıştır; ve köy yetkilileri buna göre bu konuda bir dizi çok ince kural koymuştur. Ancak tuhaf olan, bu kuralların hiçbir durumda
'masumiyet ve kutsallık gerekçelerine değil, akıl gerekçelerine dayanan yazarlarının veya yazarlarının kişisel otoritesinden kaynaklandığı iddiasında bulunmamasıdır; ayrıca bir adalet duygusuyla dikte edildiğini de varsaymazlar;
her zaman, bana temin edildiği gibi, suyun dağıtımına ilişkin bazı geleneklerin uzak bir antik çağdan kaynaklandığına dair bir tür kurgu vardır, ancak aslında böyle yapay bir tedarik
hiç düşünülmemiştir.' Bu kadim ırkın -muhtemelen bu açıdan kadim dünyanın büyük bir kısmı gibi- zorunlu ama geleneksel olmayan bir kuralı hayal etmesi çok zordur.

Erken toplumda gelenek yapan grupların kolayca oluşması, o toplumun kolayca bölünmesiyle büyük ölçüde desteklenmiş olmalı. Dünyanın büyük bir kısmı -örneğin tüm Avrupa- o zamanlar ilkel ormanlarla kaplıydı; insanlar sadece birkaç parsel ve köşeyi fethetmişti ve henüz fethedebiliyorlardı. Bu dar alanlar kısa sürede tükendi ve eğer sayı artarsa ​​yeni insanların bir kısmı taşınmak zorundaydı. Buna göre, göçler sürekliydi ve gerekliydi. Ve bu göçler modern zamanlardakilere benzemiyordu. Mevcut siyasi İngiltere'den nefret eden veya nefret ediyormuş gibi konuşan Amerikalılar'ı bile 'eski yuvaya' bağlayan bir his yoktu. O zamanlar örgütlü bir iletişim aracı yoktu -aynı grubun ayrılmış üyeleri arasında pratik bir iletişim yoktu diyebiliriz; bir zamanlar ana topluluktan
çıkanlar sonsuza dek gittiler; kalıcı bir anı bırakmadılar ve
kalıcı bir saygıyı da sürdürmediler. Hatta ana kabilenin ve
soyundan gelen kabilenin dili bile bir veya iki nesilde farklılaşacaktı. Yazılı bir edebiyat ve sözlü bir ilişki olmadığı için, ikisinin de konuşması değişirdi (bu tür toplulukların konuşması her zaman değişir) ve farklı yönlerde değişirdi. Bir neden, olay ve ilişki kümesi birine etki ederken, bir diğeri diğerine etki ederdi; kesitsel farklılıklar kısa sürede ortaya çıkar ve konuşma amaçları için, filologların diyalektik farklılık olarak adlandırdığı şey genellikle gerçek ve toplam farklılığa ulaşır: artık bağlantılı bir düşünce alışverişi mümkün değildir. Ayrı gruplar kısa sürede 'ev kurar'; erken toplumlar yeni bir gelenek kümesi başlatır, belirgin ve özel bir 'şans' edinir ve korurlar. Bu yeni oluşumların kolaylığı olmasaydı, iyi veya kötü bir gelenek çoktan dünyayı 'bozmuş' olurdu; ancak bu bile yeterli olmazdı, 'Çatışmanın Kullanımı' üzerine yazdığım makalede uzun uzun bahsettiğim o sürekli savaşlar olmasaydı, artık hiçbir şey söylememe gerek yok. Bunlar, eski imgelerin aralıksız kırılmaları ve yeni unsurların sürekli aşılanmasıyla toplumun gerçek yenileyicileridir. Ve melez ve melez ırklara karşı genel hoşnutsuzluğun doğruluğu veya yanlışlığı ne olursa olsun, böyle bir şüphe muhtemelen ilkel toplumun erken karışımları için geçerli değildi. Her büyük yerli ırkın dünyanın kendi çeyreğine sahip olduğunu varsayarak (görünüşe göre bitkilerin ve hayvanların bölündüğü özel çeyreklere karşılık gelen bir çeyrek), o zaman karışımların muazzam çoğunluğu farklı kabilelerden ama aynı soydan gelen insanlar arasında olurdu ve buna kimse itiraz etmezdi ama herkes övebilirdi. Genel olarak, fatihler fethedilenlerden daha iyi olurdu (erken toplumdaki çoğu meziyet az çok askeri meziyetlerdir), ama çok daha iyi olmazlardı çünkü medeniyet merdiveninin en alt basamakları çok diktir ve bunları tırmanma çabası yavaş ve sıkıcıdır. Ve bu muhtemelen fethettikleri insanları uygarlaştırmada iyi ve hızlı bir etki yaratmaları için daha iyidir. İngilizlerin Hindistan'daki deneyimi, eğer bir şey gösteriyorsa, son derece uygar bir ırkın daha az uygar bir ırk üzerinde hızla mükemmel bir etki yaratmada başarısız olabileceğini gösteriyor, çünkü çok iyi ve çok farklı. İkisi birbiriyle uyum içinde değil; birinin meziyetleri diğerinin değer verdiği meziyetler değil; birinin tavır dili diğerinin tavır dili değil. Daha yüksek varlık, daha düşük varlık için bir model değildir ve olamaz; istese kendini ona göre şekillendiremez ve yapabilse de yapmaz. Sonuç olarak, iki ırk uzun süre birlikte yaşadı, 'yakın ve yine de uzak', her gün birbirlerini gördüler ve her gün yüzeysel düşünceler alışverişinde bulundular, ancak zihinlerinin derinliklerinde tüm bir uygarlık dönemiyle ayrılmışlardı ve bu yüzden birbirlerini umulandan çok daha az etkilediler. Ancak erken toplumlarda böyle büyük farklılıklar yoktu ve oldukça
üstün fatih, oldukça
aşağı fethedileni kolayca geliştirmiş olmalıydı.

Ulusal karakterler bu geleneksel grupların
içlerinde oluşur. Daha önce bunun tarzı hakkında bir makale yazdığım için, şimdi bundan bahsedemem.
Uymayan üyeleri nesiller boyunca yasaklayarak ve
uyumlu üyeleri besleyip ödüllendirerek,
uyumsuzlar giderek daha az, konformistler ise giderek daha fazla hale gelir.
Çoğu insan çoğunlukla gördüklerini taklit eder ve duyduklarının tonunu yakalar ve böylece yerleşik bir tip - kalıcı bir karakter - oluşur. Ve bu süreç
tamamen zihinsel değildir. En büyük otoriteler bunu söylese de, insan ırkında hiçbir 'bilinçsiz seçilimin'
işlemediği konusunda hemfikir olamam. Eğer ne bu ne de bilinçli seçilim
işlemiyorsa, bu ırklar nasıl ortaya çıktı ve bunlar çok sayıda var, her ne kadar onlara millet desek de? Zalimce
geleneksel toplumlarda, uyumsuz zihinler önce siner, sonra
melankolik olur, sonra sağlıksızlaşır ve en sonunda ölürler. Yeni İngiltere'de bir Shelley zor yaşardı ve bir Shelley ırkı imkansız olurdu. Bay Galton, belirgin özelliklere sahip erkekleri benzer özelliklere sahip kadınlarla eşleştirerek erkek ırklarının yaratılmasını ister. Ancak doğanın aklından geçen en eski zamanlarda ve en kaba uluslarda ve en zor zamanlarda yaptığı şey kesinlikle budur. Doğa, her nesilde her geleneksel grubun uyumsuz üyelerini cesaretsizleştirir, böylece onları tam canlılıklarından mahrum eder veya zayıflarsa öldürür. Spartalı karakteri, Spartalı zihniyete sahip kişiler dışında hiç kimsenin Spartalı bir varoluşa dayanamaması nedeniyle oluşmuştur. Erken Roma karakteri de böyle oluşmuştur. Belki de tüm çok belirgin ulusal karakterler, katı ve yaygın bir disiplinin olduğu bir zamana kadar izlenebilir. Toplumun daha hoşgörülü olduğu modern zamanlarda, yeni ulusal karakterler ne bu kadar güçlü, ne bu kadar belirgin, ne de bu kadar tekdüzedir. Toplum tarih öncesi zamanlarda bu şekilde meşguldü, vahşilere ilişkin genel prensibimizle tutarlı ve açıklanabilir, toplumun asırlar boyunca bu şekilde meşgul olması, bu sonuç ne kadar garip olursa olsun ve deneyimle garip şeylere inanmamız öğretilmemiş olsaydı inanılmaz olurdu. İkinci olarak, bu prensip ve tarih öncesi zamanlara ilişkin bu anlayış, bize en eski ve en garip toplumsal anomalinin anlamını ve kökenini açıklar - tarihin bize söylediği ilk şeylerden biri olan bir anomali - kast milletlerinin varlığı. İlk bakışta, birkaç milletin birbirine bağlı gibi göründüğü, her birinin kendi hukuku tarafından yönetildiği, kimsenin diğerlerinin hukukuna saygı göstermediği toplulukların görünümünden daha garip bir şey yoktur. Ancak ilkelerimiz doğruysa, bunlar sadece erken dönemlerde özel bir avantaja sahip olacak ve muhtemelen sadece kendilerini korumakla kalmayacak, aynı zamanda başkalarını da fethedecek ve öldürecek olan en olası uluslardır. Erken toplumun karakteristik zorunluluğu, gördüğümüz gibi, katı uygulama ve bağlayıcı zorlayıcı gelenektir. Ancak bunun bariz sonucu ve kaçınılmaz kötülüğü toplumdaki monotonluktur; hiç kimse diğer insanlardan çok farklı olamaz veya farklılığını geliştiremez. Bu tür toplumlar, unsurlarındaki çeşitliliğin olmaması nedeniyle zorunlu olarak zayıftır. Ancak bir kast ulusu çeşitli ve bileşiktir; ve erken toplumlara uygun bir şekilde, zıt kişilerin sürekli işbirliğine sahiptir; bu, daha sonraki bir çağda medeniyetin en büyük zaferlerinden biridir. İlkel bir çağda, savaşçı kast ile rahip kastı arasındaki bölünme özellikle avantajlıdır. Günümüzde rahip hiyerarşileri kadar popüler olmayan ve popüler olmayı hak etmeyen,
muhtemelen bilimin başlangıcı böyle bir şeyle yapıldı ve
çağlar boyunca böyle bir şeyle aktarıldı. O çağda entelektüel bir sınıf ancak kendilerine zarar verenin kesinlikle cennet tarafından cezalandırılacağı düşüncesiyle korunduğunda mümkündü. Bu sınıfta ayrıca keşifler
yavaşça yapıldı ve zihinsel disiplinin başlangıcı yavaş yavaş olgunlaştı.
Ancak böyle bir topluluk zorunlu olarak savaş karşıtıdır ve rahipleri ev cinayetinden koruyan batıl inanç, yabancılarla çatışmalarında onlara yardımcı olmayacaktır. Çok az ulus düşmanlarının rahiplerini öldürmeyi düşünür ve
birçok rahip medeniyeti, iyi bir şekilde başlamadan önce kayıtlara geçmeden
yok olmuştur. Ancak böyle bir medeniyet, üzerine bir savaşçı kastı eklenirse ve onu savunmak zorunda kalırsa yok olmayacaktır. Aksine,
böyle bir medeniyetin yaşama olasılığı tek başına olacaktır. Bilgenin başı, askerin koluna yardım edecektir.

Kastlara bölünmüş bir ulusun kurulmasının çok zor bir şey olması gerektiği açıktır. Muhtemelen ancak birkaç kez fethedilmiş ve her kastın sınırlarının belirli galip ve mağlup gruplarının sınırlarıyla kabaca çakıştığı bir ülkede başlayabilirdi. Ancak, şimdi gördüğümüz gibi, kurulduğunda kalıcı olması muhtemel bir ulustur. Birçok kabileden ve birçok gelenekten oluşan parti renkli bir topluluğun, tek bir soydan ve tek bir monoton yönetimden oluşan bir ulustan daha fazla ilerlemesi ve kendine yardım etmesi muhtemeldir. 'İlk başta' diyorum çünkü bu durumda, ilerlemenin kafa karıştırıcı tarihindeki diğer birçok durumda olduğu gibi, birinci adımda en çok yardımcı olan kurumların, ikinci adımda en çok engel teşkil edenler olduğunu anlıyorum. Kastlı bir ulusun tamamı, kastsız bir ulusun tamamından daha çeşitlidir, ancak her kastın kendisi, kastsız bir ulusta olan veya olabilecek her şeyden daha monotondur. Yavaş yavaş bir eylem alışkanlığı ve zihin tipi her kasta kendini zorlar ve bundan kurtulma olasılığı düşüktür, çünkü buna giren herkes tek bir şekilde öğretilir ve aynı işe eğitilir. Birkaç kastsız ulus hala ilerlemeye devam etti. Ancak tüm kast ulusları erken durdu, ancak bazıları uzun süre dayandı. Bu mozaik toplumların tekil bileşimindeki her renk silinmez ve değişmez bir gölgeye sahiptir.

Üçüncüsü, neden bu kadar az ulusun hızlı bir ilerleme kaydettiğini ve
ne kadar çoğunun durağan hale geldiğini görüyoruz. Bir ulus olma sürecindedirler ve böyle olmak için kendilerini durağan hale getiren
etkiye tabi tutmuşlardır. Kendilerini sabit bir yasa ve gelenekle bağlamadan gerçek bir ulus olamazlardı ve onları o zamandan beri oldukları gibi tutan şey bu yasa ve geleneğin sabitliğidir. Daha önce bu konuda bütün bir makale yazdım, bu yüzden şimdi bir şey söylememe gerek yok;
ve sadece bu toplum görüşünün en önemli sonuçlarından biri olduğu için adlandırıyorum, hatta en önemlisi.

Yine, günümüz dünyasının en ilginç gerçeklerinden birini böylece açıklayabiliriz. 'Tarz,' der mevcut yaşamın çoğunu görmüş olan zeki bir gözlemci, 'Tarz, Doğu'dan Batı'ya doğru gidildikçe düzenli olarak kötüleşir; Asya'da en iyisidir, Avrupa'da o kadar iyi değildir ve Amerika'nın batı eyaletlerinde tamamen kötüdür.' Ve bunun nedeni şudur: etkileyici bir tavır, kendisini ve ayrıca kendisiyle birlikte var olan diğer tüm kullanımları korumaya eğilimli onurlu bir kullanımdır. İnsanlığın itaatini teşvik etme eğilimindedir. Günümüzün en zeki romancılarından biri, av alanında ve tüm insan topluluklarında neden bazı insanların 'aşağılandığını ve bazılarının aşağılandığını' ve neden toplumun her durumda üstünlüğü veya bağımlılığı sanki doğruymuş gibi kabul ettiğini çözmek için ilginç bir tez yazmıştır. Bay Trollope, 'Üstünlük kazanan hiç de nadir bir yetenek değildir; çoğu zaman kötü muamele gören kişi, ona kötü muamele eden kişi kadar zekidir. Ayrıca kesinlikle servete de bağlı değildir; çünkü, büyük zenginlik neredeyse her zaman toplumsal rezillikten bir koruma olsa da ve her zaman pasif bir saygıyı garantilese de, kendi başına çeşitli bir grup insanda başkalarını küçümsemek için aktif bir güç elde etmeyecektir. Okul çocukları da aynı şekilde,' diye ekler romancı, 'bazı çocukların egemenlik kurmasına izin verir ve diğer çocukları köleleştirir.' Ve şüphesiz ki her durumda en üstün çocuğun veya erkeğin 'tavır veya yürüyüşündeki bir şeyin' bununla çok ilgisi olduğuna karar verir. Bu nedenle, erken toplumda onurlu bir tavır esas öneme sahiptir; bu nedenle, yalnızca saygı kazanmanın yardımcı bir yolu değil, aynı zamanda başlıca bir yoldur. Şimdi onu çok geride bırakan rekabetçi kurumlar o zamanlar başlamamıştı. Eski kurumlar veya saygı duyulan yasalar o zamanlar yoktu; ve ciddi tavrın alışılmış üstünlüğü insanlığı kazanmada ve sakinleştirmede birincil bir güçtü. Bugüne kadar, onsuz vahşi bir şef bulmak nadirdir; ve neredeyse her zaman bunda çok başarılılar. Sadece geçen yıl
bir kızılderili şefi çayırlardan Başkan Grant'i görmeye geldi,
ve herkes onun Washington'daki en iyi görgüye sahip olduğunu ilan etti.
Sekreterler ve departman başkanları ona kaba göründü; ancak,
elbette, özünde ondan çok daha üstünlerdi, çünkü o sadece
'yağmacı bir serseriydi. ' Fakat etkileyici bir tavır, yaşadığı toplumlarda bir gelenekti, çünkü bu toplumlarda büyük bir değer taşıyordu; ve Amerika'da bir gelenek değildi, çünkü hiçbir yerde kaba bir İngiliz kolonisinden daha az düşünülmemiş veya daha az işe yaramamıştı; oradaki medeniyetin temelleri çok farklı etkilere bağlıdır.

Ve tavır, çok yararlı ve çok önemli olduğundan, gelenekler ve görenekler onu geliştirmek için
gelişir. Asya toplumu, bunlardan oluştuğu söylenmese bile, bu tür şeylerle doludur.

'Törenlere ve biçimlere ilişkin bir kamu elçisinin ruhundan ve kararından,' der Sir John Malcolm, 'Persler, temsil ettiği ülkenin karakterine ilişkin görüşlerini çok genel olarak oluştururlar. Bu gerçeği kitaplarda okumuştum ve gördüğüm her şey beni bunun doğruluğuna ikna etti. Neyse ki Elchee, Hindistan'ın bazı başlıca saraylarında ikamet etmişti, bunların
uygulamaları çok benzerdir. Bu nedenle, "Kaida-e-nishest-oo-berkhast" (veya oturma ve kalkma sanatı) olarak adlandırılan önemli bilimde derinlemesine bilgiliydi; bu bilime, iyi toplumun ve özellikle Asya krallarının ve saraylarının biçimleri ve tavırları hakkında bilgi de dahildi.

'İlk kez İran'a geldiğinde, bu tür hassas noktalarda attığı her adımın sonucunun oldukça farkındaydı; bu nedenle, kraliyetin ayak basamağının yanına gelmeden önce törenlerle ilgili tüm savaşlarını vermek konusunda endişeliydi. Dolayısıyla, Ambuşeher'e indiğimiz andan itibaren, Şiraz'a varana kadar, her yerde ve her koşulda tavrımızda mükemmel olabilmemiz için günlük, neredeyse saatlik tatbikatlarla rahatsız edildik. Bize bir alayda nereye bineceğimiz, içeride nerede duracağımız veya oturacağımız, ne zaman
yerlerimizden kalkacağımız, bir ziyaretçiyi karşılamak için ne kadar ilerlememiz gerektiği ve
eğer bizi bir adım kıpırdatacak kadar rütbeliyse
o gittiğinde onu çadırın veya evin hangi bölümüne kadar takip edeceğimiz konusunda dikkatlice talimat verildi.

'Ancak, kalkışlarımızın ve duruşlarımızın, hareketlerimizin ve yeniden oturmamızın düzenlemeleri, Kellians'larımızı içme ve kahvemizi içme
zamanı ve biçiminden nispeten daha az önemliydi.
İran'da kahve ve tütüne ne kadar çok şeyin bağlı olduğu oldukça şaşırtıcıdır.
İnsanlar, bu favori ikramların sunulma biçimine göre memnun edilir veya rahatsız edilir. Bir ziyaretçiyi, bir pipo veya bir fincan kahve isteme biçiminizle karşılar veya uğurlarsınız. Sonra
en ince ayrıntısına kadar, ona nasıl davranıldığına göre, her bir dikkat ve düşünce tonunu işaretlersiniz. Eğer sizden üstteyse, bu ikramları kendiniz sunarsınız ve emredilinceye kadar içmezsiniz; eğer eşitseniz, pipoları değiştirir ve ona kahve ikram edersiniz,
bir sonraki fincanı kendiniz alırsınız; eğer sizden biraz aşağıdaysa ve ona dikkat etmek istiyorsanız, kendi piposunu içmesi için onu bırakırsınız, ancak hizmetçi, sizin küçümseyici baş sallamanıza göre, ona ilk fincan kahveyi verir; eğer sizden çok daha aşağıdaysa, mesafenizi korur ve ilk fincan kahveyi kendiniz alarak, sonra da hizmetçiyi, bir el hareketiyle, misafire yardım etmesi için yönlendirirsiniz. 'Bir ziyaretçi
geldiğinde, onu karşılamak için kahve ve pipo çağrılır; bu eşyalar için ikinci bir çağrı, onun ayrılabileceğini duyurur; ancak törenin bu kısmı, tarafların göreceli
rütbesine veya yakınlığına göre değişir.

'Bu konular, bu karakterdeki gözlemlerin kural değil, alışkanlık olduğu kişilere hafif görünebilir; fakat bu ülkede bunlar
birincil olarak dikkate alınır, bir insanın kendisi ve onlara bağlı olan diğerleriyle olan önemi.'

Eski geleneksel toplumlarda, birincil bir etki olan üslubun etkisi, yerleşik
örf ve adetlere yardımcı olması ve onları engellememesi için kurallara yerleştirilmiştir - her şeyden önce, örfe göre gitme ALIŞKANLIĞINI artırabilir ve onu kırıp zayıflatamaz. Gördüğümüz gibi, her yardım, bu tür toplumlara üslup boyunduruğunu dayatmak için istenmiştir; ve üslubun onlara hizmet etme gücünü aşılamak en büyük yardımlardan biriydi. Ve son olarak, düzenin ve medeniyetin ilerici topluluklarda bile neden bu kadar istikrarsız olduğunu artık anlıyoruz. Fizyologların 'Atavizm' adını verdiği devletlerde sıklıkla görüyoruz - kısmen, barbar atalarının istikrarsız doğasına dönüş. Büyük Fransız Devrimi'nde ve az çok her büyük isyanda olduğu gibi bu tür zulüm ve dehşet sahnelerinin her zaman insan doğasının gizli ve bastırılmış bir tarafını ortaya çıkardığı söylenmiştir; ve şimdi bunların, uzun süredir sabit gelenekler tarafından bastırılmış, ancak bu bastırma felaketle ortadan kaldırıldığında ve ani bir seçim verildiğinde hayata geçen miras alınmış tutkuların birer patlaması olduğunu görüyoruz. İnsanlığın sinirliliği de, sadece kusurlu, geçici medeniyetlerinin ve orijinal vahşi doğalarının bir parçasıdır. Tarih öncesi durumlarında bir saat boyunca belirli bir sona kararlı bir şekilde bakamazlardı; ve hatta şimdi bile, heyecanlandıklarında
ya da aniden ve tamamen eski kalıplarından çıktıklarında, bunu neredeyse hiç yapamazlar. Fransızlar ve İrlandalılar gibi bazı çok yüksek ırklar bile,
sıkıntılı zamanlarda neredeyse hiç istikrarlı değillermiş gibi görünürler, ancak o anın tutkuları ve o anda üretilen fikirler belirleyebildiği

her yere taşınabilirler. Ancak, bu tür fenomenlerle kapsamlı bir şekilde başa çıkmak için, ulusal karakterlerin gelenek kuralından nasıl kurtulabileceklerini ve seçim kullanımına nasıl hazırlanabileceklerini
incelemeliyiz.

HAYIR. V.

TARTIŞMA ÇAĞI.

En büyük canlı karşıtlık, eski Doğu ve geleneksel medeniyetler ile yeni Batı ve değişken medeniyetler arasındadır. Bir veya iki yıl önce Doğu'daki en zeki subaylarımıza, İngiliz Hükümeti'nin Doğu'da gerçekten iyi işler yapıp yapmadığı değil, Hindistan yerlilerinin kendilerinin bizim iyi işler yaptığımızı düşünüp düşünmediği konusunda bir soruşturma yapıldı; Çoğu durumda, en iyi otoriteyi taşıyan subaylar şu şekilde cevap verdiler: 'Hintlilere
şüphesiz birçok büyük fayda sağlıyorsunuz: onlara sürekli barış, serbest ticaret,
yasalara tabi olarak istedikleri gibi yaşama hakkı veriyorsunuz; bu noktalarda
ve diğerlerinde, her zamankinden çok daha iyi durumdalar; ancak yine de sizi
anlayamıyorlar. Onları şaşırtan şey, sizin sürekli
değişime veya sizin dediğiniz gibi,
gelişmeye olan eğiliminiz. Kendi hayatları her ayrıntısıyla
eski geleneklerle düzenlendiği için, her zaman yeni bir şey getiren bir politikayı kavrayamıyorlar; onları rahat ve mutlu etme arzusunun bunun kökü olduğuna hiç inanmıyorlar; aksine, sizin anlamadıkları bir şeyi hedeflediğinize inanıyorlar - "dinlerini ellerinden almak" istediğinize; kısacası, tüm bu sürekli değişikliklerin amacı ve hedefi, Kızılderilileri oldukları ve olmak istedikleri şey değil, oldukları ve olmak istemedikleri şeyden farklı ve yeni bir şey yapmaktır.'
Doğu'da, kısacası, eski şişelere yeni şarap koymaya çalışıyoruz - ruhu ilerleme olan bir medeniyetten, ruhu sabitlik olan bir medeniyet biçimine dökebileceğimiz kadarını dökmeye çalışıyoruz ve başarılı olup olmayacağımız belki de siyasi ilgi konularında neredeyse örneklerin ötesinde bol olan bir çağdaki en ilginç sorudur.

Tarihsel araştırmalar, Hinduların hissinin eski his olduğunu ve İngilizlerin hissinin modern bir his olduğunu gösteriyor.
Sir Henry Maine'in dediği gibi, 'Eski yasa sözleşmeye değil, statüye dayanır.' Eski uygarlığın yaşamı, yasal kayıtlara göre, yaşamın her önemli özelliğinin, şimdi söyleyebileceğimiz gibi, sosyal, politik ve dini olan bir kullanımla belirlendiği bir zamana kadar uzanır; bu kullanıma uyanlar, bu ayrımların onların zihninde ve dilinde yeri olmadığı için analiz edemezlerdi; ancak onlar, bunların yok edilemez bir öneme sahip bir kullanım olduğunu ve her şeyden önce değiştirilmemesi gerektiğini düşünüyorlardı. Önceki makalelerimde, bu geleneksel medeniyetlerin neden erken bir topluma uyan tek medeniyetler olduğunu gösterdim veya en azından göstermeye çalıştım; tabiri caizse, neden sadece onlar ilk
olabilirlerdi; kendi yapılarında tüm rakiplere karşı nasıl kesin bir
üstünlüğe sahiplerdi. Fakat şimdi daha ileri bir soru geliyor: Eğer sabitlik erken medeniyetlerde değişmez bir bileşense, o zaman herhangi bir medeniyet nasıl sabitsiz hale geldi? Şüphesiz çoğu medeniyet ilk oldukları yerde kaldı; şüphesiz şimdi durgunluğun neden dünyanın kuralı olduğunu ve ilerlemenin neden çok nadir bir istisna olduğunu görüyoruz; fakat bu birkaç durumda ilerlemeye neyin sebep olduğunu veya diğer tüm durumlarda onu engelleyen şeyin yokluğunu öğrenmiyoruz.

Tarih bu soruya çok net ve çok dikkat çekici bir cevap veriyor. Statü çağından seçim çağına geçiş, hükümetin büyük ve giderek artan bir şekilde tartışma yoluyla bir hükümet olduğu ve bu tartışmanın konularının bir dereceye kadar soyut veya dememiz gerekirse ilke meseleleri olduğu devletlerde ilk kez yapılmıştır. Gelenek zincirinin ilk olarak kırıldığı yer Yunanistan ve İtalya'nın küçük cumhuriyetleriydi. Shelley, 'Özgürlük, Işık olsun dedi ve denizdeki bir gün doğumu gibi Atina yükseldi,' der ve onun tarihsel felsefesi bu durumda, onun için normalden çok daha doğrudur. Özgür bir devlet -özgürlüğe sahip bir devlet- ister cumhuriyet deyin, ister monarşi, egemen gücün birçok kişi arasında bölündüğü ve bu kişiler arasında bir tartışmanın olduğu bir devlet anlamına gelir. Bunlardan Yunan cumhuriyetleri, zaman açısından olmasa bile tarihte ilk olanlardı ve Atina bu cumhuriyetlerin en büyüğüydü.

Olaydan sonra, tarihin neden bu şekilde öğretilmesi gerektiğini ve başka hiçbir şey olmaması gerektiğini görmek kolaydır. Ortak eylemlerin veya ortak çıkarların ortak tartışmasının neden değişimin ve ilerlemenin kökü haline gelmesi gerektiğini görmek kolaydır. Erken toplumda, yaşamdaki özgünlük yaşamın sabit kuralları tarafından yasaklanmış ve bastırılmıştı. Antik Yunan'da dünyanın diğer bazı bölgelerinde olduğu kadar olmayabilir. Ancak orada bile çok fazlaydı. Yakın tarihli bir yazarın da güzel bir şekilde söylediği gibi, 'O zamanlar yasa, insanların zihnine, şehrin duvarlarını inşa edip kutsal ateşini yaktığında, kurucunun kendisi tarafından teslim edilmiş, saygıdeğer ve değişmez bir şey olarak sunuldu.' Yeni bir yol çizmek, kendi başına yeni ve önemli bir uygulama başlatmak isteyen sıradan bir adam, ölüm cezasıyla yeniliklerinden vazgeçmek zorunda kalırdı; kendisine, ulusuna tanrılar tarafından empoze edilen kurallardan saptığı ve bunu kendini memnun etmek için yapmaması gerektiği söylenirdi. Aksine,
diğerleri onun eylemleriyle derinden ilgileniyorlardı. Eğer itaat etmezse, tanrılar
tüm insanlara ve ona ağır zararlar verebilirlerdi. En eski ortaklık türlerinde her bir ortağın
tüm şirkete,
diğer ortaklara ve kendisine olduğu kadar tanrıların gazabını çekme gücüne sahip olduğu varsayılıyordu. Batıl inançlı bir çağda titreyen seyirciler, yeniliklerinin başlangıcında yalnız ve cesur bir adamı kısa sürede öldürürdü. Macaulay'ın ilerlemenin sürekli kaynağı olarak bu kadar güvendiği şey -insanın durumunu iyileştirme arzusu- o zamanlar çalışmasına izin verilmiyordu; insanın atalarının yaşadığı gibi yaşaması gerekiyordu.

O zamanlardan daha da uzakta, şimdi çok duyduğumuz 'özgür düşünce' ve 'ilerleyen bilimler' vardı. İnsan düşüncesinin ilgi duyduğu ilk ve en doğal konu dindir;
Yarı özgürleşmiş düşünürün ilk isteği, aklını insan kaderinin büyük sorunları üzerinde kullanmaktır - nereden geldiğini ve nereye gittiğini bulmak, kendisi için oluşturabileceği en makul Tanrı fikrini oluşturmak. Ancak, Bay Grote'un mutlu bir şekilde söylediği gibi - 'Bu genellikle
eski zamanların bir insanın yapmasına izin vermediği şeydir. Onun _gens_ veya _phratria_
onun inandığı gibi inanmasını gerektiriyordu. 'Hoşgörü, tüm fikirler arasında en modern olanıdır, çünkü A'nın kötü dininin B'nin refahını burada veya bundan sonra bozamayacağı fikri, söylemesi garip, modern bir fikirdir. Ve 'bilimin' yardımı, o düşünce aşamasında, daha da değersizdir. Bizim anladığımız şekliyle fizik bilimi, yani dış doğanın ayrıntılı olarak sistematik olarak incelenmesi, o zamanlar mevcut değildi. Yüzeysel şeylerle ilgili birkaç izole gözlem, yarı doğru bir takvim, çoğunlukla rahiplerin icat ettiği sırlar ve rahiplerin gözetimi, o zamanlar hayal edilen tek şeydi; yeni aletlerin ve yeni şeylerin keşfi için yerleşik bir doğa çalışmasının temel olarak kullanılması fikri o zamanlar mevcut değildi. Gerçekten de modern bir fikirdir ve hala birkaç Avrupa ülkesine özgüdür. Antik dünyanın en entelektüel şehrinde, en entelektüel çağında, en entelektüel sakini olan Sokrates, fizik çalışmalarını engelledi çünkü
belirsizlik yaratıyor ve insan mutluluğunu artırmıyordu. Şu anda insan ilerlemesiyle en çok bağlantılı olan bilgi türü, o zamanlar en az bağlantılı olandı.

Ancak tartışma yoluyla bir yönetim, eğer katlanılabilirse, hemen sabit gelenek boyunduruğunu kırar. İkisinin fikri tutarsızdır. Konuya gelince, bir konuyu tartışmaya açmak, o tartışma tarafından yönlendirilmek amacıyla, o konunun yerleşik bir kuralla hiçbir şekilde çözülmediğinin ve insanların bu konuda seçim yapmakta özgür olduğunun açık bir kabulüdür. Ayrıca, toplumun itaat etmek zorunda olduğu kutsal bir otoritenin, aşkın ve ilahi olarak atanmış bir adamın olmadığının da bir kabulüdür. Ve eğer tek bir konu veya konu grubu bir kez tartışmaya kabul edilirse, tartışma alışkanlığı çok geçmeden yerleşir, kullanmanın ve istemenin kutsal cazibesi ortadan kalkar. Modern zamanlarda 'Demokrasi' denmiştir, 'mezar gibidir; alır ama vermez.' Aynı şey 'tartışma' için de geçerlidir. Bir konuyu bu çileye bir kez etkili bir şekilde teslim ettiğinizde, onu bir daha asla geri çekemezsiniz; onu bir daha asla gizemle kaplayamazsınız veya kutsamayla çevreleyemezsiniz; sonsuza dek özgür seçime açık kalır ve dünyevi müzakerelere maruz kalır. 

Toplulukta ilk önce teslim edilebilecek veya medeniyetin çok geç bir dönemine kadar tartışmaya sunulabilecek tek konular, topluluğun görünür ve acil çıkarlarını içeren sorulardır; bunlar yüksek ve acil öneme sahip siyasi sorulardır. Eğer bir ulus, bu soruları özgürce tartışma ve bunları takdir yetkisiyle karara bağlama alışkanlığını önemli ölçüde kazanmışsa ve bunu sergilemişse, siyaset hakkında çok fazla tartışma
ve yıkıcı bir şekilde tartışmama, diğer medeniyet türlerinde muazzam bir ilerleme güvenle öngörülebilir. Ve bunun nedeni, erken medeniyete rehberlik ettiğini bulduğumuz ilkelerden açık bir çıkarımdır. İlk tarih öncesi insanlar tutkulu vahşilerdi, en büyük zorluk onları düzene sokmak ve bir devlete sıkıştırmaktı. Çünkü o düzeni başlatmak ve o devleti kurmak için çağlar harcandı; bunu yaparken tek yeterli ve etkili etken kutsal
gelenekti; ama sonra o gelenek her şeyin üzerinde toplandı, tüm ilerlemeyi durdurdu ve insanlığın özgünlüğünü durdurdu. Dolayısıyla,
bir ulus, kötülüğe maruz kalmadan geleneğin faydasını elde edebiliyorsa--eğer
çağlarca bekledikten sonra düzen ve seçimi bir arada sağlayabiliyorsa--hemen ölümcül tıkanıklık ortadan kalkar ve modern bir toplumda
düşündüğümüz gibi ilerlemenin sıradan kaynakları elastik eylemlerine başlar.

Tartışmanın da kendine özgü ilerleme teşvikleri vardır.
Zekaya prim verir.
Siyasi eylemi gerçekten
belirleyecek kadar güç ve etkiyle belirlemek için gereken argümanları ortaya koymak, yüksek ve büyük bir zeka çabasıdır.
Elbette, bu tür argümanların hepsi koşullar altında üretilir;
soyut olarak en iyi argüman mutlaka kazanan argüman değildir. Siyasi tartışma, harekete geçmek zorunda olanları harekete geçirmelidir; zamanının fikirleriyle çerçevelenmeli ve emsalleriyle uyumlu olmalıdır, tıpkı dilini konuşması gerektiği gibi. Ancak bu belirgin koşullar altında iyi tartışma kötüden daha iyidir; hiçbir halk, önyargıları ve fikirleri sınırları içinde, iyi muhakemeyi kötü muhakemeye, sağlam argümanı çürüğe tercih etmeyen bir tartışma hükümetine bir gün bile tahammül edemez. Tartışmacı zihin için bir ödül, başka hiçbir devletin kıyaslayabileceği bir şeye sahip olmadığı özgür devletlerde verilir.

Hoşgörü de tartışmada öğrenilir ve tarihin gösterdiği gibi, ancak bu şekilde öğrenilir. Tüm geleneksel toplumlarda bağnazlık egemen ilkedir.
Bugüne kadar kaba yerlerde yeni bir şey söyleyen herkese şüpheyle bakılır ve cezayla yaralanmasa bile görüş tarafından zulüm görür.
İnsan doğasına verilen en büyük acılardan biri yeni bir fikrin acısıdır. Sıradan insanların dediği gibi, bu çok 'üzücü'; sonuçta, en sevdiğiniz fikirlerin yanlış, en sağlam inançlarınızın
kötü temelli olabileceğini düşünmenize neden oluyor; şu ana kadar zihninizde yeni ve şaşırtıcı sakine yer ayrılmadığı kesin ve şimdi bir giriş
kazandığına göre, eski fikirlerinizden hangisinin
çıkıp çıkmayacağını, hangileriyle uzlaşabileceğini ve
hangileriyle temelde düşmanlık içinde olduğunu hemen göremiyorsunuz. Doğal olarak, bu nedenle, sıradan insanlar
yeni bir fikirden nefret eder ve onu getiren orijinal kişiye az çok kötü davranmaya eğilimlidir. Uzun tartışma alışkanlıkları olan uluslar bile
yeterince hoşgörüsüzdür. Muhtemelen daha önce dünyada hiç olmadığı kadar çok sayıda konunun
daha özgürce tartışıldığı İngiltere'de, bağnazlığın ne kadar güç sahibi olduğunu biliyoruz. Ancak, tartışmanın
başarılı olması için hoşgörü gerekir. Herhangi bir yerde, örneğin bir Fransız siyasi meclisinde, hoşlanmadığı bir şey duyan biri onu bağırarak susturmaya çalıştığında başarısız olur. Bir ulusun sürekli tartışmaya dayanabileceğini biliyorsak, sürekli hoşgörüyü sakinlikle uygulayabileceğini de biliriz. Tartışma yoluyla bir hükümetin yükselme aracı olarak gücü, açıkça -diğer her şey eşit olduğunda- tartışılacak şeylerin büyüklüğüne veya küçüklüğüne bağlıdır. Büyük fikirlerin 'havada' olduğu ve bazı sebeplerden dolayı sıradan insanların bile alışılmadık bir yükselmeye katıldığı dönemler vardır. İngiltere'deki Elizabeth dönemi belirgin bir şekilde böyle bir dönemdi. Dinde Reformasyon'un yeni fikri ve MOENIA MUNDI'nin yeni ve tekil toprakların keşfiyle genişlemesi, birlikte ele alındığında, çok az, hatta hiç, çağın erişebileceği bir düşünce ivmesi yarattı. Tartışma, tamamen özgür olmasa da, yine de çağların ve ülkelerin ortalamasından çok daha özgürdü. Buna göre, her arayış ileriye doğru başlıyor gibiydi. Şiir, bilim ve mimari, her ne kadar farklı olsalar da ve hepsi ilk bakışta tartışma gibi bir etkiden uzak olsalar da, aniden ileriye doğru başladı. Macaulay, tartışmanın gücünü 'Shakespeare'in şiirinde, Bacon'ın nesrinde, Longleat'in oriellerinde ve Burleigh'in görkemli kulelerinde' doğru bir şekilde okuyabileceğinizi söylerdi. Bu, aslında, çağların ve ülkelerin karakteri hakkında çok şey söyleme fırsatı bulduğum ilkenin bir başka örneğidir. Eğer belirli bir güç bir çağda çok değerliyse, o güce sahip olanlar taklit edilecektir; o güçten yoksun olanlar hor görülecektir. Sonuç olarak, o gücün alışılmadık bir miktarı geliştirilecek ve göze çarpacaktır. Elizabeth'in zamanında belirli sınırlar içinde güçlü ve
yüce düşünceye saygı duyuluyordu ve bu nedenle,
güçlü ve
yüce düşünürler çoktu; ve etkisi, nedenin çok ötesine geçti. Çok az insanın umursadığı fizik bilimine nüfuz etti; ve neredeyse herkesin o zamanlar karşı çıktığı felsefede bir reform başlattı. Kısacası, çağın mizacı özgünlüğü teşvik etti ve sonuç olarak özgün insanlar öne çıkmaya başladı, istedikleri yere gittiler, çağın asla beklemediği hedeflere ulaştılar ve böylece bunu her zaman unutulmaz kıldılar.

Bu şekilde, antik ve modern zamanlardaki tüm büyük düşünce hareketleri, zaman içinde tartışma yoluyla yönetimle neredeyse bağlantılı hale geldi.
Atina, Roma, Orta Çağ'ın İtalyan cumhuriyetleri, feodal Avrupa'nın KOMÜNLERİ ve genel devletleri, özgürlüklerine borçlu oldukları ve bu özgürlüğe sahip olmayan devletlerin asla iletmediği özel ve tuhaf bir canlandırıcı etkiye sahip oldular. Ve bu konuşma ve düşünme özgürlüğünün tam etkisini gösterdiği büyük düşünce çağlarıydı - Peloponez Savaşı'nda,
Roma Cumhuriyeti'nin çöküşünde, Reformasyon'da, Fransız Devrimi'nde.

Vahşi kabilelerin tartışmalarının, bu kabileleri despotik geleneklerinden kurtarmada çok az etki yaratmasının nedeni budur. Kuzey Amerika Yerlilerinin -özellikleri kamusal hayal gücüne yerleşen ilk vahşi- hitabet yeteneği övülmeye başlandı ve yine de Kuzey Amerika Yerlileri, diğer birçok vahşiden daha iyi hatipler değildi. İngiliz'in önünde eriyip giden vahşilerin neredeyse hepsi ondan daha iyi konuşmacılardı. Ancak vahşilerin hitabet yeteneği hiçbir şeye yol açmadı ve muhtemelen hiçbir şeye yol açmayacaktı. Bu, ilkelerle ilgili bir tartışma değil, girişimlerle ilgilidir; konuları, sefer A'nın cevap verip vermeyeceği ve üstlenilmesi gerekip gerekmediği; sefer B'nin cevap verip vermeyeceği ve üstlenilmemesi gerekip gerekmediği; köy A'nın yağmalanacak en iyi köy olup olmadığı veya köy B'nin daha iyi olup olmadığıdır. Bu tür tartışmalar dilin canlılığını artırır, tartışma yeteneğini teşvik eder ve dinleyicilerin güvenini
uyandıran tavır ve jest yeteneklerini geliştirir. Ancak bunlar spekülatif zekayı
uyandırmaz, insanları spekülatif doktrinleri tartışmaya veya
eski prensipleri sorgulamaya yöneltmez. Bunlar, bazı önemli açılardan, sürüdeki koyunları geliştirir; ancak onlara yardım etmez veya sürüden
çıkmaya yöneltmez.

Bu nedenle bir sonraki soru şudur: Bazı durumlarda tartışmalar neden üretken fikirlerle ilgiliydi ve diğer durumlarda tartışmalar neden sadece izole işlemlerle ilgiliydi? Tarihin önerdiği cevap çok
açık ve çok dikkat çekicidir. Bazı insan ırkları, onlar hakkında en erken bilgimizde, özgür bir anayasanın temellerini çoktan edinmişlerdir; karmaşık bir siyasi yapının temellerine zaten sahiptirler - bir monarşi, bir senato ve vatandaşların genel bir toplantısı. Yunanlılar bu ırklardan biriydi ve doğal olarak, zamanla, bildiğimiz en erken mücadele, aslen senato tarafından temsil edilen aristokrat parti ile 'genel kurul' tarafından temsil edilen halk partisi arasında yaşandı. Bu açıkça bir ilke meselesidir ve böyle olması, tarihinin iki bin yıldan fazla bir süre sonra çok dikkat çekici bir şekilde yazılmasına yol açmıştır. Yaklaşık 70 yıl önce, kendi çağındaki birçok kişi gibi, ilk Fransız Devrimi tarafından aristokrat görüşlere korkutulmuş olan Mitford adında bir İngiliz taşra beyefendisi, aniden, Peloponnesos Savaşı'nın tarihinin kendi zamanının yansıması olduğunu fark etti. Thukydides'i eline aldı ve orada, bir aynada olduğu gibi, çağının ilerlemesini ve mücadelelerini gördü. Bunu görmek için biraz zihin tazeliği gerekiyordu; en azından, yüzyıllardır gizli kalmıştı. Mitford'dan önceki tüm modern Yunanistan tarihleri ​​bunun hakkında sadece belirsiz bir fikre sahipti; ve son derece özgün bir adam olmadığı için, şüphesiz ki onun da bunun hakkında çok az fikri vardı, ancak gördüklerinin analojisi, okuduklarının anlaşılmasına yönelik anlamlı bir ders niteliğindeydi. Tıpkı 1793'te Avrupa'nın her ülkesinde olduğu gibi, biri eski dünya aristokrasisi, diğeri de gelen demokrasi olmak üzere iki
hizip vardı, tıpkı M.Ö. 400 yılında antik Yunan'ın her şehrinde olduğu gibi, bir çoğunluk partisi ve bir azınlık partisi vardı. Bay Mitford bunu fark etti ve güçlü bir aristokrat olarak, bir parti broşüründen başka bir şey olmayan bir 'tarih' yazdı ve söylenmesi gerekir ki, bu nedenle bile şimdi bile okunabilir. Yazıldığı tutkunun canlılığı kelimelere hayat veriyor ve okuyucunun dikkatini çekiyor. Ve hepsi bu kadar değil. Son zamanlarda yasını tuttuğumuz büyük bilgin Bay Grote, Atina ve Sparta'nın mücadeleleri ile modern dünyamızın mücadeleleri arasındaki özdeşliği fark etti ve Mitford'un aristokrat olduğu kadar büyük bir demokrat olan Mitford'un tam tersi tarafını şiddetle savundu, Mitford'un iktidar ve öğrenim tarihinin çok ötesinde, ancak temel özelliği neredeyse aynı olan, her şeyden önce güçlü bir siyasi tutku kitabı olan, siyasetle ilgilenen kişiler için yazılmış, neredeyse tüm antik çağ tarihlerinin aksine, esas olarak veya sadece bilim insanları için yazılmış, bilginliği her şeyden daha çok önemseyen bir adamın kitabı olmayan bir cevap yazdı. Ve temel siyasi tartışmanın etkisi antik çağda olduğu gibi modern zamanlarda da aynıydı. Tüm geleneksel düşünce biçimleri bununla hemen sarsıldı ve sadece filozofların dolaplarında değil, sıradan insanların ortak düşüncesinde ve günlük işlerinde de sarsıldı. Goethe'nin deyimiyle 'insanlığın kurtuluşu' -insanların miras alınan alışkanlıkların ve katı, sorgulanamaz yasaların boyunduruğundan kurtarılması- Yunanistan'da başladı ve Yunanistan üzerinde iyi ve kötü birçok büyük etkisi oldu. O zamanın tartışmaları ile bizim zamanımızın tartışmaları arasındaki benzerlikten dolayı birileri 'Klasik tarih modern tarihin bir parçasıdır; sadece ortaçağ tarihi eskidir' demiştir. 

Yunanistan'da ilke tartışması olmasaydı, muhtemelen yine de sanat eserleri üretirdi. Homeros'ta böyle bir tartışma yoktur. Yaşayan yargıçların en yeteneklisi olan Bay Gladstone'un insan tarafından yazılmış en iyi eserler olduğunu iddia ettiği 'İlyada'daki konuşmalar ilke tartışmaları değildir. Bunlarda siyasi ekonomiye olduğu kadar eleştirel incelemeye de eğilim yoktur. Herodot'ta tartışma çağının başlangıcını görüyorsunuz. O, özünde,
giden çağa aittir. Yerleşik düzene ve sabit dine saygıyla atıfta bulunur. Yine de, Yunanistan'daki seyahatlerinde, bitmek bilmeyen siyasi tartışmalar duymuş olmalı; ve buna göre, kitabında soyut siyasi tartışmaların birçok başlangıç ​​izini bulabilirsiniz. Monarşi boşken Pers komplocularının ağzından çıkardığı demokrasi, aristokrasi ve monarşi hakkındaki söylemler, haklı olarak, bu kişiler tarafından söylenmiş olduğu varsayılan konuşmalar olarak
saçma olarak adlandırılmıştır. Hiçbir Asyalı böyle şeyler
düşünmemiştir. Bunları, Herodot'un atfettiği kişiler olarak, Saul veya Davut'un söylediğini de hayal edebilirsiniz. Bunlar, özgür Yunanca tartışmalarla dolu Yunanca konuşmalardır ve tartışmanın sonuçlarında Yunanlıların zaten önemli olan deneyimi tarafından ima edilmiştir. Tartışmanın
çağı başlıyor ve herhangi bir adamın en az kavgacısı ve en tatlı ve basit anlatıcısı olan Herodot bile etkisini hissetti.
Thukydides'e geldiğimizde, tartışmanın sonuçları her zamankinden daha dolu; onun ışığı saf, 'kuru ışık', alışkanlıkların 'mizaçlarından'
arınmış ve kutsal kullanımdan arındırılmış. Grote'nin tarihi sıklıkla Parlamento'ya bir rapor gibi okunduğu gibi, Thukydides'in yarısı da Atina Meclisi'nde bir konuşma veya bir konuşma için materyal gibi okunuyor. Daha sonraki
zamanlarda konuşmak gereksiz. Aristoteles ve Platon'un her sayfası, yaşadıkları tartışma çağının bol ve silinmez izlerini taşır; ve düşünce bundan daha özgür olamaz. Spekülatif aklın geleneksel ve örf ve adet otoritesinden kurtuluşu
tamamen tamamlanmıştı.

Hiç şüphesiz önyargıdan 'kopuş' ve akla tabi olma, ki ben bunu antik Atina'ya atfediyorum,
bu Atina'nın nüfusu arasında çok az bir yere kadar ulaştı. Halkın iki büyük sınıfı, köleler
ve kadınlar, bu niteliklerden neredeyse tamamen dışlanmıştı; özgür nüfus bile şüphesiz bizim hayal ettiğimizden çok daha fazla oranda çok cahil ve çok batıl inançlı kişiler içeriyordu. Dikkatimizi Atina kültürünün en iyi örneklerine, bize ulaşan kitaplara odaklıyoruz ve Atina halkının çeşitli kritik dönüm noktalarındaki kurumsal eylemlerinin en büyük batıl inançları sergilediğini unutuyoruz. Yine de, toplumun entelektüel ve kültürlü kesimi söz konusu olduğunda, aklın zaferi tamamlanmıştı; en yüksek filozofların zihinleri o zamanlar
hiç olmadığı kadar kanıta ve akla itaat etmeye hazırdı;
muhtemelen daha da hazırdılar. En azından onlar üzerindeki gelenek kuralı
tamamen kırılmıştı ve entelektüel ilerlemenin temel koşulları bu açıdan
sağlanmıştı.

Klasik insan gelişimi fikrine fazla ağırlık verdiğim söylenebilir; tarihin başka bir ilerlemenin kaydını da içerdiği; bir bakıma Yahudiye'de ve Atina'da da ilerleme olduğu. Ve şüphesiz ilerleme vardı, ancak bu yalnızca tek bir konu üzerinde ilerlemeydi. Dini hariç tutarsak ve Yahudilerin yabancılardan öğrendiklerini de atlarsak, Samuel'in zamanı ile Malaki'nin zamanı arasında başka pek bir şey olup olmadığı şüpheli olabilir. Dinde ilerleme vardı, ancak onsuz hiçbir ilerleme yoktu. Bu, o ilerlemenin nedeninden kaynaklanıyordu. Antik çağın her yerinde,
Doğu'nun her yerinde ve dünyanın eski durumlarına az çok yakın olan diğer bölgelerinde, iki sınıf din öğretmeni vardır:
Biri, rahipler, geçmişte akredite edilmiş ilhamın mirasçıları; diğeri, peygamber, benzer bir mevcut ilhamın sahibi. Curtius, tarihin bize ilk sunduğu Yunanistan'ın durumuyla ilgili olarak bu ayrımı iyi bir şekilde anlatır:--

'Mantik sanat, rahiplikten tamamen farklı bir kurumdur.
Tanrıların insanlara sürekli yakınlık içinde olduğuna ve hem büyük hem de küçük her şeyi kapsayan dünyayı yönetmelerinde iradelerini
göstermekten çekinmeyeceklerine olan inanca dayanır; hatta, insan dünyasının ahlaki sisteminde herhangi bir aksaklık
ortaya çıktığında, bunun da doğa dünyasında bir işaretle kendini göstermesi gerekir, eğer ölümlüler bu ilahi ipuçlarını anlayıp onlardan faydalanabilirlerse.

'Bunun için özel bir kapasite gereklidir; insan sanatı veya bilimi gibi öğrenilebilen bir kapasite değil, daha ziyade ilahi vahiylere kulakları ve gözleri açılmış ve ilahi ruha insanlığın geri kalanından daha fazla katılan bekar bireyler ve bekar aileler durumunda özel bir lütuf durumu. Buna göre, kendilerini ilahi iradenin organları olarak öne sürmek onların görevi ve görevidir; otoritelerine dünyanın her
gücüne karşı çıkmakta haklıdırlar. Bu konuda çatışmalar kaçınılmazdı ve Yunan halkında yaşayan Tiresias ve Calchas'ın
faaliyetlerine dair anılar, Kahraman kralların sadece destek ve yardım değil, aynı zamanda peygamberlik adamlarının ağzından muhalefet ve şiddetli protestolar da deneyimlediklerini kanıtlıyor.'

Yahudiye'de de diğer yerlerdekiyle aynı muhalefet vardı. Yeni olan her şey peygamberlerden gelir; eski olan her şey rahipler tarafından korunur. Ancak Yahudiye'nin özelliği -bir an bile açıklayabileceğimi iddia etmediğim bir özellik- peygamberlik vahiylerinin bir bütün olarak ele alındığında tartışmasız iyileştirmeler olmasıdır; zaman geçtikçe, her bir sonraki çağda, dinin daha yüksek ve daha iyi görüşlerini içerirler. Ancak bu özellik benim şu anki amacımla ilgili değildir. Benim demek istediğim, bu şekilde ortaya çıkan ilerlemede, tartışmayla ortaya çıkan ilerleme kadar yayılan bir ivme olmadığıdır. Hayran olunan bir eğitmenin ipse dixit'i, kabul edilmiş otoritesi üzerine belirli bir sonuca varmak, tartışmacı ve sorgulayan zeka için, kendi kendinize sonuçlar çıkarmak kadar canlandırıcı değildir. Buna göre peygamberlerin yol açtığı dini ilerleme, o kadim otoriter kullanım kodunu yıkmamıştır. Aksine, ikisi birleşmiştir. Her nesilde muhafazakar etki 'mezarları inşa etti' ve geçmiş peygamberlerin öğretilerini kabul etti, hatta yaşayanları katlederken ve zulmederken bile. Ancak tartışma ve gelenek bu şekilde birleştirilemez; onların 'yöntemi', modern filozofların söyleyeceği gibi, birbirine zıttır. Buna göre, klasik devletlerin ilerlemesi yavaş yavaş tüm zekayı uyandırdı; Yahudiye'ninki sadece kısmi ve gelişmiş bir dindi. Ve bu nedenle, entelektüel ilerlemenin tarihinde, klasik üstün yeri, Yahudi ise aşağı yeri doldurur; tıpkı sadece özel bir teoloji tarihinde, ikisinin yerleri birbiriyle değiştirilebilir. Aynı konu üzerinde ikinci bir deney denenmiştir - madde. Orta Çağ'ın karakteristiği yaklaşık olarak -ancak sadece yaklaşık olarak- yetkili kullanım dönemine dönüş ve bağımsız ve kendini seçen düşüncenin klasik alışkanlığının terk edilmesi olarak tanımlanabilir. Bunun ana ortaçağ karakteristiğinin kesin bir tanımı olduğunu kastetmiyorum; ayrıca bu karakteristiğin önceki zamanlara göre ne kadar ileri olduğunu da tartışamam; dostları klasik dönemin özelliklerinden çok daha iyi olduğunu söylüyor; düşmanları ise çok daha kötü olduğunu. Ancak hem dostlar hem de düşmanlar, Orta Çağ'ın en belirgin özelliğinin kabaca benim tarif ettiğim gibi tarif edilebileceğini kabul edecektir. Ve benim demek istediğim, bu ortaçağ karakteristiğinin Atina öncesi zamanları belirleyen geleneksel dönemin özüne bir dönüş olması gibi, Atina'nın ve buna benzer diğer etkilerin o geleneksel dönemi ortadan kaldırdığını iddia ettiği şekilde ortadan kalktığıdır. Kalıcı ortaçağ geleneklerini, ki bunlar sonsuza kadar veya bir tarihsel felaket onları alt edene kadar sürecek gibi görünüyorlardı, parçalamada başlıca etken, Orta Çağ'da her yere yayılmış olan antik siyasi düzendeki halk unsuruydu. Cermen kabileleri, antik yerleşim yerlerinden, klasik gibi bir kral, bir konsey ve bir halk meclisi içeren bir siyasi düzen getirdiler; ve gittikleri her yere bu unsurları taşıdılar ve zorla veya koşullar gerektirdiğinde bunları değiştirdiler. İngiltere'ye gelince, Bay Freeman ve Bay Stubbs'ın mükemmel tezleri bunu en kapsamlı şekilde kanıtladı ve bunu, çok fazla antika bilgisine sahip olduğunu iddia edemeyen kişilere ulaştırdı. İngiliz Anayasası'nın tarihi, dünyanın umursadığı kadarıyla, aslında bu kadim
siyasette bazen daha zayıf bazen daha güçlü olan, ancak
asla ölmeyen, genellikle büyük ama değişken bir güce sahip olan
ve şimdi tamamen baskın olan popüler unsurun karmaşık tarihidir. Bu büyümenin tarihi, İngiliz halkının tarihidir; ve bu anayasa hakkındaki tartışmalar ve içindeki tartışmalar, yapısıyla ilgili anlaşmazlıklar ve gerçek etkileriyle ilgili anlaşmazlıklar, eğitildiği kadarıyla, esas olarak İngiliz siyasi zekasını eğitmiştir. Ancak Avrupa'nın büyük bölümünde ve özellikle İngiltere'de dinin etkisi antik çağdakinden çok farklı olmuştur. Tartışmanın etkisi olmuştur. Luther'in zamanından beri, bir insanın entelektüel bir süreçle kendisi için bir din düşünebileceği ve en yüksek görev olarak bunu yapması gerektiği yönünde az çok kökleşmiş bir inanç vardır. Siyasi tartışmanın etkisi ve dini tartışmanın etkisi o kadar uzun süredir ve o kadar sıkı bir şekilde birleşmiş ve birbirlerini o kadar etkili bir şekilde uygulamıştır ki, Orta Çağ'da var olan sadakat, bağlılık ve otorite gibi eski kavramların en iyi beyinler üzerinde artık neredeyse hiçbir etkisi yoktur. Tartışmanın etkisinin bu muazzam etkiyi yaratan tek güç olmadığı doğrudur. Hem antik çağda hem de modern zamanlarda diğer güçler onunla işbirliği yapmıştır. Örneğin ticaret, açıkça farklı geleneklere ve inançlara sahip insanları yakın bir şekilde bir araya getirmek için çok şey yapmış bir güçtür ve böylece hepsinin geleneklerini ve inançlarını değiştirmeye yardımcı olmuştur. Kolonileşme de bu tür bir etkidir: insanları yabancı ırk ve geleneklere sahip yerliler arasına yerleştirir ve genellikle kolonicileri kendi unsurlarının seçiminde aşırı katı olmamaya zorlar; atalarının gelenekleri aynı olmasa bile, hatta kendi geleneklerinin tam tersi olsa bile, yararlı gruplar ve yararlı insanlarla kaynaşmak ve onları 'benimsemek' zorundadırlar. Modern Avrupa'da, ulusların üstünde olduğunu iddia eden ve gerçekten uluslara uzanan kozmopolit bir Kilise'nin varlığı ve Roma hukukunun ve Roma medeniyetinin dağınık kalıntıları, siyasi tartışmanın özgürleştirici etkisiyle iş birliği yapmıştır. Diğer nedenler de öyle. Ancak belki de hiçbir durumda bu ikincil nedenler tek başına entelektüel özgürlük yaratamamıştır; Elbette en dikkat çekici vakaların hepsinde tartışmanın etkisi o özgürlüğün yaratılmasında başkanlık etmiştir ve bunda etkin ve baskın olmuştur.

Şüphesiz istisnai durumlar kolayca bulunabilir. Augustus'un sarayında genel entelektüel özgürlük, eski önyargılardan neredeyse tamamen kopukluk olduğu, ancak özgür siyasi tartışmanın hiç olmadığı söylenebilir. Ancak o zamanın süsleri büyük bir özgürlük zamanından türetilmiştir: İmparatorluğun yönettiği adamları eğiten cumhuriyetti. İmparatorluk altındaki en çeşitli unsurların yakın bir şekilde bir araya gelmesi, şüphesiz, miras alınan önyargıya karşı elverişsiz ve entelektüel çabaya elverişliydi. Yine de, ayrı bir tartışma gerektiren özel bir konu olan Kilise örneği dışında, cumhuriyetin bıraktıklarına ne kadar az şey eklendi! Fikirlerin özgürce değiş tokuş edilebilmesinin gücü eksik olduğundan, fikirlerin kendisi kısırdı. Ayrıca, şüphesiz,
çok fazla entelektüel özgürlük özgür siyasi tartışmanın olduğu ülkelerden çıkabilir ve bu tartışmanın sınırlı olduğu ülkelere nüfuz edebilir. Dolayısıyla, Fransa'nın on sekizinci yüzyıldaki entelektüel özgürlüğü büyük ölçüde İngiltere ve Hollanda'nın yakınlığı ve sürekli etkileşiminden kaynaklanıyordu. Voltaire aramızda yaşıyordu; ve 'Esprit des Lois'in her sayfası Montesquieu'nun burada yaşamaktan ne kadar çok şey öğrendiğini kanıtlıyor. Ancak, elbette, bu şekilde türetilen şey Fransız kültürünün yalnızca bir parçasıydı: tohum yabancı olabilirdi, ancak doku
yerliydi. Ve çok doğal olarak, çünkü eski rejimi tartışmasız bir hükümet olarak adlandırmak saçma olurdu: orada tartışmalar bol miktardaydı, ancak hükümetin kötü biçimi nedeniyle, siyasi eylemi etkilemek için asla kolay ve kesin bir şekilde emin değildi. 'Epigramla yumuşatılmış' despotizm, değişen sınırlar içinde ahlaksız özgürlük argümanına izin veren ve bu argüman tarafından ismen veya tutarlı bir şekilde olmasa da, düzensiz ve pratik olarak yönetilen bir hükümetti. Fakat en erken ve en son zamanlarda tartışma yoluyla yönetim insanlığı geliştirmek için başlıca bir organ olsa da, yine de, kökeni itibariyle, eşsiz bir
hassasiyet bitkisidir. İlk başta, yaşama şansı çok düşüktür. Başlangıçta, özgür bir devletin üyeleri zorunlu olarak azdır. Özü, tartışmanın o üyelere getirilmesini gerektirir. Fakat erken zamanlarda, yazmanın
zor, okumanın nadir ve temsilin keşfedilmemiş olduğu zamanlarda, tartışma tarafından yönlendirilecek olanlar bunu kendi kulaklarıyla duymalı, hatiple yüz yüze getirilmeli ve onun etkisini kendileri hissetmelidir. İlk özgür devletler, şu anda sahip olduğumuz herhangi bir siyasi bölünmeden daha küçük, küçük kasabalardı, Andorre Cumhuriyeti hariç, ki o da onların bir tür kalıntısıdır. Şimdi konuşmamız gereken
ülke kasabasının pazar yerinde ve pazar kasabasıyla ilgili önemsiz
meselelerde, tartışma başladı ve
tüm uzun sonuçlarının
izi oraya kadar sürülebilir. Benim gibi bazı
tarih araştırmacıları,
bu tür yerlere, zavallı ve önemsiz görünse de, biraz duygusal düşünmeden bakamazlar.
Ancak bu tür küçük kasabalar çok zayıftır. En eski savaşlarda olduğu gibi
en son savaşlarda da sayılar, zaferin ana kaynağıdır. Ve erken dönemlerde bir tür devlet çok yaygındır ve aşırı derecede çoktur. Dünyanın her yerinde, geleneksel
gelenek ve kutsal duygularla sıkıştırılmış büyük nüfuslar buluyoruz ve bunlar bir asker tarafından yönetiliyorlar--genellikle onları fetheden ve söylendiği gibi, onların 'sırtına atlayan' veya atalarının bunu yaptığı bir yabancı kabilenin askeri. Tek bir irade tarafından yönetilen bu büyük nüfuslar, şüphesiz, özgürlüklerine yeni başlayan sayısız küçük şehri çiğneyip yok ettiler.

Bu şekilde Asya'daki Yunan şehirleri Pers Gücüne tabi tutuldu ve Yunanistan'daki şehirler de tabi tutulmalıydı. Her okul çocuğu, hem Xerxes hem de Darius zamanında Yunanistan'ı fetihten kurtaran şeyin inanılmaz bir çılgınlık ve eşsiz bir kötü yönetim olduğunu hissetmiş olmalı. O zamanlar entelektüel medeniyetin kaderi önemsiz görünen bir olasılığın insafına kalmıştı. Eğer Pers liderleri, muhtemelen gösterecekleri o düzgün beceriyi ve sıradan askeri ihtiyatı gösterselerdi, Yunan özgürlüğü sona ererdi. Ege'nin diğer tarafındaki birçok İyon şehri gibi Atina da büyük bir despotizmin içine çekilirdi; onu şimdi hatırlıyoruz çünkü hatırlamıyoruz çünkü asla gerçekleşmeyecekti. Vatandaşları yaratıcı, taklitçi ve akıllı olabilirlerdi; kesinlikle özgür ve özgün olamazlardı. Roma, büyük bir imparatorluğa tabi olmaktan, bir imparatorluğa olan şanslı uzaklığı sayesinde kurtuldu. Roma'nın ilk savaşları, Roma gibi şehirlerle oldu - büyüklük olarak hemen hemen aynı, ancak cesaret olarak daha aşağı. Ancak İtalya'yı fethettiğinde kendini Asya despotizmlerine karşı ölçmeye başladı. Onlarla mücadele edecek kadar ilerlemeden önce onları yenebilecek kadar büyük oldu. Ancak böylesine büyük bir şans nadirdi ve nadir olmalıydı. Roma veya Atina ile rekabet edebilecek sayısız küçük şehir, şüphesiz tarih hayal edilmeden çok önce bir işaret olmadan yok oldu. Erken özgür devletlerin küçük boyutu ve hafif gücü, onları her zaman kolay yıkıma maruz bıraktı. Ve iç kırılganlıkları daha da büyük. Tartışma başlar başlamaz, insanların vahşi eğilimleri ortaya çıkıyor; Hatta bu eğilimlerin kültür çağları tarafından zayıflatıldığı ve itaat çağları tarafından bastırıldığı modern
toplumlarda bile, tartışma için hayati bir konu
başladığı anda en keskin ve en şiddetli
tutkular
patlak verir. Erken özgür devletler dışarıdan gelen güçler tarafından kolayca yıkılabildikleri gibi, içeriden gelen güçler tarafından
yıkıma uğramaya daha da yatkındırlar.

Bu nedenle bu tür devletler tarihte çok nadirdir. Gerçeklere ilk bakışta, bunların belirli bir ırka özgü olduğu yönünde bir spekülasyon bile yapılabilir. Şimdiye kadarki en önemli özgür kurumlar ve dünyada yaşayan temsilcileri bırakan tek kurumlar, klasik ulusların ilk anayasalarının veya Cermen uluslarının ilk anayasalarının çocuklarıdır. Tüm yaşayan özgürlükler onlara dayanır ve ilk bakışta tüm tarihsel özgürlük gibi görünen gerçekler onlara kadar izlenebilir. Hem Cermen hem de klasik uluslar etnologların Aryan ırkı olarak adlandırdığı ırka aittir. Mantıklı bir şekilde, özgür devletler kurma gücünün bu insanlık ailesine özgü ve üstün olduğu iddia edilebilir. Ancak bu kolay teori için talihsiz bir şekilde gerçekler bununla tutarsızdır. İlk olarak, sözde Aryan ırkının tamamı kesinlikle özgür değildir. Doğu Arileri--örneğin, Sanskritçeden türetilen dilleri konuşanlar--insanlığın en kölece kesimleri arasındadır. Bengallilere özgür bir anayasa teklif etmek ve onlardan bunu uygulamalarını beklemek, insan aptallığının en büyüğü olurdu. O zaman, insanları tartışmaya hazırlamak ve onları özgürlüğe eğitmek için Ari kökeninin yanı sıra başka bir şey daha gereklidir; ve karşı çıktığımız argüman için daha kötüsü, bazı Ari olmayan ırklar özgürlüğe sahip olmuştur. Örneğin, Kartaca bir Sami cumhuriyetiydi. Anayasasının tüm ayrıntılarını bilmiyoruz, ancak şu anki amacımız için yeterince şey biliyoruz. Birçok teklif sahibinin katıldığı ve tartışmaların sürekli, aktif ve kesin olduğu bir hükümet olduğunu biliyoruz. Hiç şüphe yok ki, Kartaca'nın ana şehri olan Sur, Kartaca dışındaki diğer Sur kolonileri ve Kartaca kolonileri, hepsi Kartaca kadar özgürdü. Böylece, Ari olmayan ırktan gelen bir grup antik cumhuriyetimiz var ve klasik cumhuriyetlerden daha eski olduğu için onlardan ödünç alamaz veya taklit edemez. Dolayısıyla, tartışma yoluyla hükümeti tek bir insan ırkının özel mirası haline getirecek olan teori ilk bakışta savunulamaz.

Ben basit bir karşı teoriyle hazır değilim. İnsanlığın çok küçük bir kısmının, onları bildiğimiz sürece, neden zaman geçtikçe ilke tartışmalarını öneren bir siyasi yapıya sahip olduğunu ve insanlığın büyük çoğunluğunun buna benzer hiçbir şeye sahip olmadığını tamamen açıklayamam. Bu, Milton'ın neden bir dâhi ve Bacon'ın neden bir filozof olduğunu sormak kadar umutsuz. Gerçekten de aynıdır, çünkü
bireysel karakterin şaşırtıcı çeşitliliğine yol açan nedenler ve ulusal karakterin benzer çeşitliliğine yol açan nedenler aslında aynıdır. Gerçekten de, bir ulusta bir kez ortaya çıkan ve bir kez güçlü bir şekilde tercih edilen belirgin bir bireysel karakter tipinin, belirtilen sebeplerden dolayı, ona sabitlenme ve onda kalıcı olma olasılığının yüksek olduğunu göstermeye çalıştım. Tipin başlangıcı kabul edildiğinde, gelişimini ve ağırlaşmasını açıklayabileceğimizi düşünüyorum; ancak, başlangıç ​​aşamasındaki meraklı karakter tipinin, eğer öyle diyebilirsem, bir yerde değil de başka bir yerde ortaya çıkmasının nedenini en ufak bir şekilde açıklayamayız. İklim ve 'fiziksel' çevre, en geniş anlamıyla, tartışmasız çok fazla etkiye sahiptir; bunlar sebepteki bir faktördür, ancak tek faktör değildir; çünkü aynı iklimde yaşayan ve aynı çevreden etkilenen en farklı insan ırklarını buluyoruz ve bu farklı ırkların asırlar boyunca komşu olarak yaşadıklarına inanmak için her türlü nedene sahibiz. Tiplerin sebebi, kabilenin dışındaki bir şeyin kabilenin içindeki bir şeye etki etmesi, kabile tarafından miras alınan bir şey olması gerekir. Ama o şeyin ne olduğunu bilmiyorum
ki hiç kimse en azından açıklayabilir.

Aşağıdaki koşulların, bence, tarihsel olarak
tartışma için ilkeler öneren ve böylece ilerlemeye yol açan bir siyasete sahip olabilen ulusa kadar izlenebileceğini düşünüyorum. İlk olarak, ulus, aile hayatına belirginlik ve kesinlik kazandıracak ve evde eğitim ve evde disiplini mümkün ve olası kılacak şekilde PATRIA
POTESTAS'a sahip olmalıdır. Soy yalnızca anneden izlenirken ve aile bu nedenle belirsiz bir varlıkken, yüksek bir
siyasete doğru ilerleme mümkün değildir. İkinci olarak, bu siyasal yapı çok yavaş bir şekilde yaratılmış gibi görünüyor; ailelerin klanlara veya
GENTES'lere, klanların uluslara ve ardından tekrar ulusların, çevredeki yabancıları ve ilk kompakt ve kutsal grubu da içerecek şekilde genişletilmesiyle - bir tartışmaya katılan tarafların sayısı ilk başta çok yavaş bir şekilde artırıldı. Üçüncüsü, günümüzde dediğimiz gibi 'açık' konuların sayısı -yani kamuoyunun
isteğe bağlı olduğu ve tartışmaya izin verilen konular- ilk başta çok azdı. Gelenek başlangıçta her şeye hükmediyordu ve özgür tartışma alanı çok yavaş bir şekilde genişledi. Eğer haklıysam, o alan ancak bu şekilde yavaşça genişleyebilirdi, çünkü Gelenek erken dönemlerde toplumun çimentosuydu ve eğer böyle bir geleneği aniden sorgularsanız toplumu yok edersiniz. Ancak bu koşulların varlığı tarihsel olarak izlenebilse ve nedenleri felsefi olarak açıklanabilse de, bazı ulusların neden bir siyasi yapıya sahip olduğu ve bazılarının sahip olmadığı sorusunu tamamen çözmezler; aksine, açıkça açıklanamayan ve bilinmeyen büyük bir 'kalıntı fenomeni' bırakırlar.

II.

Bu şekilde siyaset veya tartışma, bir zamanlar ona yardım etmiş ve desteklemiş olsalar da, artık insanlığı boğan eski gelenek bağlarını kopardı. Ancak bu, bu siyasi yapıların insanlığa verdiği, verdiği ve vereceği birçok armağandan yalnızca biridir. Özgürlük üzerine bir övgü yazmayacağım, ancak yeterince fark edilmemiş üç noktayı belirtmek istiyorum.

Uygar çağlar, barbar çağlarda muzaffer olan insan doğasını miras alır ve bu doğa birçok bakımdan uygar koşullara hiç uygun değildir. İnsan ırklarının erken dönemlerindeki başlıca ve temel mükemmellik, eyleme geçme dürtüsüdür. İnsanların önündeki sorunlar o zaman açık ve basittir. En çok çalışan, en çok geyiği öldüren, en çok balığı yakalayan -hatta daha sonra- en büyük sürüleri güden veya en büyük tarlayı süren kişi başarılı olan kişidir; düşmanlarını en hızlı öldüren veya düşmanlarının çoğunu öldüren ulus başarılı olan kişidir. Erken toplumun tüm teşvikleri, hemen harekete geçmeyi teşvik etme eğilimindedir; tüm cezaları duraklayan kişiye düşer; O zamanların geleneksel bilgeliği, 'gecikmelerin tehlikeli olduğunu' ve uyuşuk insanın - 'avda yakaladığını
kızartmayan' insanın - dünyada başarılı olamayacağını ve hatta çok yakında yok olacağını aşılamaktan asla bıkmadı. Ve sonuç olarak, sessiz kalamama, doğrudan hareket etme konusunda sinirli bir arzu, insanlığın en belirgin kusurlarından biridir.

Pascal, hayatın kötülüklerinin çoğunun 'insanın bir odada hareketsiz oturamamasından' kaynaklandığını söylemiştir; ve ben bu kadar ileri gitmesem de, 'sessiz oturmaya daha hazır olsaydık - harekete geçmeye geldiğimizde hareket etmenin en iyi yolunu çok daha iyi bilirdik', olduğumuzdan çok daha akıllı bir ırk olacağımız kesindir. Tüm insanlara kanıtlanabilen ilk büyük pratik gerçek gövdesi olan fizik biliminin yükselişi, bunu en açık şekilde örneklemektedir. Sessiz insanlar olmasaydı, hareketsiz oturup koninin bölümlerini incelemeseydi, diğer sessiz insanlar hareketsiz oturup sonsuz küçükler teorisini incelemeseydi veya diğer sessiz insanlar hareketsiz oturup şanslar doktrinini, tamamen pratik bir zihnin düşüneceği gibi, tüm insan uğraşlarının en 'rüya gibi ay ışığı'nı işlemeseydi; 'aylak yıldızlara bakanlar' uzun süre ve dikkatlice gök cisimlerinin hareketlerini izlemeseydi, modern astronomimiz imkansız olurdu ve astronomimiz olmadan 'gemilerimiz, kolonilerimiz, denizcilerimiz', modern hayatı modern yapan her şey var olamazdı. Bu gürültülü varoluş başlamadan önce, hareketsiz, sessiz, düşünen insanların çağları gerekiyordu ve o soluk ön öğrenciler olmadan asla var olamazdı. Ve modern bilimin onda dokuzu bu açıdan aynıdır: Çağdaşlarının hayalperest olarak gördüğü insanların ürünüdür - kendilerini ilgilendirmeyen şeylerle ilgilendikleri için alay konusu olmuşlardır - atasözünde dendiği gibi 'yıldızlara bakmaktan kuyuya düşmüşlerdir' - eğer birileri böyle olabilirse işe yaramaz olduklarına inanılmıştır. Ve sonuç açıktır ki eğer daha fazla böyle insan olsaydı, eğer dünya orada olanlara gülmeseydi, hatta onları teşvik etseydi, kanıtlanmış bilimin büyük bir birikimi çağlar önce olurdu. Bunu engelleyen şey, sinirli aktivite, 'bir şeyler yapma isteği'ydi. Çoğu insan, sessiz kalıp bir şeyler öğrenmek için fazla istekli ve fazla huzursuz bir doğa miras almıştı; ve daha da kötüsü, boş gürültüleriyle 'kuluçkaya yatan tavuğu rahatsız ettiler', sessiz kalmak isteyenlerin sessiz kalmasına izin vermediler ve sakin düşüncelerinden çok iyilik çıkabilirdi.

Bilimin insanlık için ne kadar çok şey yaptığını ve ne kadar çok şey yapmaya devam ettiğini düşünürsek ve insanların aşırı faaliyetinin bilimin dünyaya bu kadar geç gelmesinin ve hala çok küçük ve yetersiz olmasının nedeni olduğu kanıtlanırsa, bu çoğu insanı aşırı faaliyetimizin çok büyük bir kötülük olduğuna ikna edecektir. Ancak bu, aşırı faaliyetin verdiği zararın sadece bir kısmı ve belki de en büyük kısmı değil. Daha önce de söylediğim gibi, hayatın basit, nesnelerin sade ve hızlı hareketin genellikle arzu edilen sonuçlara yol açtığı zamanlardan miras kalmıştır. Eğer A, B'yi B, A'yı öldürmeden önce öldürürse, o zaman A hayatta kalır ve insan ırkı A'ların bir ırkıdır. Ancak hayatın sorunları artık sade değildir. Modern toplumda doğru şekilde hareket etmek, çok fazla ön çalışma, çok fazla özümsemiş bilgi, çok fazla keskinleştirilmiş hayal gücü gerektirir; ve sağlam eylemin bu ön koşulları çok fazla zaman ve diyecektim ki, çok fazla 'güneşte yatmak', uzun bir 'sadece pasiflik' dönemi gerektirir. Hatta ilk başta insanları hızlı olmaya özellikle eğiten birbirini öldürme sanatı bile artık yavaş olmalarını gerektirir. Aceleci bir general günümüzdeki generallerin en kötüsüdür; en iyisi ise herhangi bir insan pasifse pasif olan Von Moltke'dir; 'yedi dilde sessizdir'; insanları öldürmenin en iyi yolu hakkında şimdiye kadar yaşamış olan herkesten daha fazla ve daha iyi birikmiş bilgiye sahiptir. Bu adam düşmanıyla ölçülü ve düşünceli bir satranç oyunu oynuyor. Keşke insanlara fayda sağlama sanatı onları yok etme sanatıyla aynı hızda ilerleseydi; çünkü savaş yavaşlamış olsa da hayırseverlik aceleci kalmıştır. Belki de
insan düşüncelerinin en melankolik olanı, genel olarak, insanlığın iyiliğinin
en çok iyiyi mi yoksa en çok zararı mı verdiği sorusudur. Büyük iyilik,
şüphesiz hayırseverlik bunu yapar, ama aynı zamanda büyük kötülük de yapar.
Çok fazla kötülüğü
artırır, çok fazla acıyı çoğaltır,
çok büyük nüfusların acı çekmesine ve kötü olmasına neden olur,
dünya için bir kötülük olup olmadığı
tartışmaya açıktır ve bunun
tamamen nedeni, mükemmel insanların hızlı hareket ederek çok şey yapabileceklerini düşünmeleridir -- kendi duygularını en çok rahatlattıklarında dünyaya en çok fayda sağlayacaklarını; bir kötülük görülür görülmez onu durdurmak ve önlemek için 'bir şey'
yapılması gerektiğini düşünmeleridir. Kişi, iyiliğin kötülüğe karşı dengesinin iyilikseverlikten yana olduğunu ummaya meyilli olabilir; bunun böyle olmadığını düşünmeye bile tahammül edemez; ancak yine de, çok ağır bir kötülük yükü olduğu ve hayırseverler ve diğerleri de vahşi atalarından anında harekete geçmeye yönelik vahşi bir tutku miras almamış olsaydı, bu yükün neredeyse tamamından kurtulmuş olabileceği kesindir. Günümüzde insanlığın ana mesleği olan ve birçok yüksek uğraşta başarı ve başarısızlığın kolayca test edilebildiği ticarette bile, aynı aşırı eylem eğilimi dikkatli gözlemciler için çok belirgindir. Her çılgınlığın bir kısmı, insanların sermayelerinin yeterli olduğu ve güvenli bir şekilde girebilecekleri iş miktarıyla kendilerini sınırlamalarının imkansızlığından kaynaklanır. Elbette, bir dereceye kadar bu, zengin olma arzusundan kaynaklanır; ancak önemli ölçüde, sadece faaliyete duyulan sevgiden de kaynaklanır. Bu tür adamlarda, tatmin edici araçlara sahip olduklarından daha fazla eyleme eğilim vardır. Kendi sermayeleriyle yaptıkları işlemler, günün sadece dört saatini alacaktır ve sekiz saat boyunca aktif ve çalışkan olmak isterler ve bu yüzden mahvolurlar. Eğer diğer dört saat boyunca sadece boş oturabilselerdi, zengin adamlar olurlardı. İnsanlığın eğlenceleri, en azından insanlığın İngiliz kesiminin eğlenceleri, aynı dersi verir. Atıcılığımız, avcılığımız, seyahatimiz, tırmanışımız zahmetli uğraşlar haline geldi. Yurt dışında yaygın bir söz vardır: 'Bir İngiliz'in tatil anlayışı yorucu bir yolculuktur;' ve bu, bize dünyadaki yerimizi veren muazzam enerji ve etkinliğin, birçok durumda, modern yaşamda bu etkinliği kullanmanın ve bu enerjiyi boşaltmanın bir yolunu bulamayanlara indiğini söylemenin başka bir yoludur. İnsanlığın soyut spekülasyonları bile aynı aşırı dürtünün belirgin izlerini taşır. Her türlü felsefe sistemleştirilmiştir ve yine de bu felsefeler birbirleriyle tamamen çeliştiğinden, çoğu doğru olamaz. Sayısız kanıtlanmamış soyut ilkeler iyimser insanlar tarafından hevesle ele alınmış ve sonra dikkatlice kitaplara ve teorilere dönüştürülmüştür, bunlar tüm dünyayı açıklayacaktır. Ancak dünya bu soyutlamalara karşı net bir şekilde karşı çıkmaktadır ve bunu yapmak zorundadır, çünkü bunlar onun düşmanca yönlere gitmesini gerektirir. Bir sistemin kütlesi gençleri çeker ve dikkatsizleri etkiler; ancak kültürlü insanlar buna karşı çok şüphecidir. İpuçları ve öneriler almaya hazırdırlar ve en küçük gerçek gerçek bile her zaman hoş karşılanır. Ancak tümdengelimli felsefenin büyük bir kitabı çok şüphelidir. Hiç şüphe yok ki
çıkarımlar doğru olabilir; çoğu yazarda öyledir; ancak öncüller nereden geldi? Bunların tüm gerçek olduğundan ve eldeki meselenin sadece gerçeği olduğundan kim emin? Kim önceden bunların garip bir hakikat ve hata karışımı içereceğinden ve bu nedenle bunların sonuçları hakkında akıl yürütmeye hayat harcamaya değmeyeceğinden neredeyse emin değildir? Tek kelimeyle, insanlığın gereksiz enerjisi felsefeye akmış ve küçük öneriler olarak kalması gereken şeyleri büyük sistemlere işlemiştir. Ve eğer eski düşünce sistemleri sistemler olarak doğru değilse, onlardan gelen yeni isyan da tüm gücüyle güvenilir değildir. Bunda da aynı orijinal kusur vardır. Devrimlerde aşırı bir enerji vardır, eğer böyle bir enerji varsa. Eylem tutkusu yıkmaya
hemen hemen hazırdır, inşa etmeye de; muhtemelen daha hazırdır, çünkü görev daha kolaydır.

'Bu nedenle eski şeylerin doğru olması gerekmez, ey kardeşlerim, ne de yenilerin;
Ah, eski düşünceyi bir süre daha koru, Ve yine de tekrar düşün.'

Ama insan zihninin yapmayacağı şey tam olarak budur. Bir şekilde hemen harekete geçecektir. 'Bunu tekrar düşünmeyecek.'

Ama şöyle denecek, hükümetin tartışma yoluyla bu şeylerle ne ilgisi var? Bunları önleyecek mi, hatta hafifletecek mi? Her ikisini de yapabilir ve en açık şekilde yapar. Anında ve acil eylemi durdurmak istiyorsanız, her zaman eylemin, önemli sayıda kişi tarafından konuşulup üzerinde
anlaşılana kadar başlamaması koşulunu koyun. Bu kişiler farklı mizaçlara, farklı fikirlere ve farklı eğitimlere sahip kişilerse, hiçbir şeyin veya neredeyse hiçbir şeyin aşırı bir hızla yapılmayacağına dair neredeyse yanılmaz bir güvenceniz olur. Her tür kişinin bir sözcüsü olacaktır; her sözcünün kendine özgü itirazı ve her birinin kendine özgü karşı önerisi olacaktır ve böylece sonunda muhtemelen hiçbir şey yapılmayacaktır veya en azından açıkça acil olan asgari şey yapılacaktır. Birçok durumda bu gecikme tehlikeli olabilir; birçok durumda hızlı eylem tercih edilir. Macaulay'ın da çok iyi söylediği gibi, bir kampanya bir 'tartışma topluluğu' tarafından yönetilemez; ve birçok başka eylem türü de tek ve mutlak bir genel gerektirir. Ancak şimdiki amaç için - aceleci eylemi önlemek ve ayrıntılı bir değerlendirme sağlamak - tartışma politikasından daha iyi bir araç yoktur.

Bu nesnenin düşmanları - hızlı hareket etmek isteyen insanlar - bunu çok açık bir şekilde görüyorlar. Sürekli olarak günümüzün 'bir komiteler çağı' olduğunu, komitelerin hiçbir şey yapmadığını, her şeyin konuşmada buharlaştığını açıklıyorlar. Onların en büyük düşmanı parlamento hükümetidir; ona Bay Carlyle'den sonra 'ulusal laf dalaşı' diyorlar; içinde tüketilen saatleri ve içinde yapılan konuşmaları topluyorlar ve İngiltere'nin bir zamanlar olduğu gibi bir Cromwell tarafından tekrar yönetilebileceği zamanı özlüyorlar - yani, istekli, mutlak bir adamın diğer istekli insanların istediği şeyi tam olarak yapabileceği ve bunu hemen yapabileceği zaman. Tüm bu hakaretler sürekli ve çok taraflıdır; her biri yeni bir planın denenmesini isteyen filozoflardan gelir; hayırseverlerden, bazı kötülüklerin
ortadan kaldırılmasını isteyenlerden; devrimcilerden, bazı eski kurumların yıkılmasını isteyenlerden; yeni aeraistlerden, yeni aeralarının
hemen başlatılmasını isteyenlerden. Ve hepsi, tartışma politikasının, insan doğasının miras kalan hatasına, basit bir çağda çok mükemmel olan ama daha sonraki ve karmaşık bir zamanda çok fazla
kötülüğe
yol açan
hızlıca hareket etme arzusuna karşı en büyük engel olduğunun açık itiraflarıdır.

Çağımıza karşı aynı suçlama bazen daha genel bir biçim alır. Enerjilerimizin azaldığı; sıradan ve ortalama insanların, dünya daha gençken sahip oldukları
hızlı kararlılığa artık sahip olmadıkları; sadece komitelerin ve parlamentoların hızlı bir kararlılıkla hareket etmediği değil, aynı zamanda artık hiç kimsenin böyle hareket etmediği iddia ediliyor. Ve umarım ki bu gerçekten doğrudur, çünkü bana göre, bu, kalıtsal barbarca dürtünün
çürüdüğünü ve yok olduğunu
kanıtlıyor. Şimdiye kadar bize atfedilen niteliğin bir kusur olduğunu düşünmekten uzak, bundan şikayet edenlerin korktuğumdan çok daha haklı olmalarını isterdim. Yine de, kesinlikle, istekli ve şiddetli eylem biraz azaldı, ancak olması gerekenin sadece küçük bir kısmı kadar. Ve inanıyorum ki, bunun büyük bir kısmı, en azından İngiltere'de, genel bir entelektüel ton, kanıtları tartma konusunda yaygın bir eğilim, dünyanın daha eski ve daha fanatik çağlarının istediği her şey hakkında her şey söylenebileceğine dair bir inanç geliştiren tartışma yoluyla hükümetimize bağlıdır. Enerjilerimizin babalarımızınkinden çok daha az görünmesinin gerçek nedeni budur. İstediğimizi bildiğimiz ve nasıl elde edeceğimizi bildiğimizi düşündüğümüz kesin bir hedefimiz olduğunda, yeterince iyi hareket edebiliriz. Askerlerimizin seferleri, şimdiye kadarki tüm seferler kadar enerjiktir; tüccarlarımızın spekülasyonları, daha önce hiç böyle
bir spekülasyona sahip
olmadığından daha büyük bir hız, daha büyük bir cüret ve daha büyük bir canlılığa sahiptir. Eskiden birkaç fikir insanların ve toplulukların eline geçmişti, ama ne mutlu ki artık bu mümkün değil. Bu eski fikirlerin ne kadar eksik olduğunu; birinin bir ulusu, diğerinin de bir başkasını neredeyse şans eseri nasıl ele geçirdiğini; bir grup insanın, ikisinin de artık hiçbir şey bilmediği konulardaki görüşleri için diğer grubu ne kadar sık ​​zulmettiğini görüyoruz. İnsanlık arasında daha fazla sayıda etkili gösterinin olması iyi olabilirdi; ancak böyle gösteriler
olmadığı ve bir insanı tamamen ikna eden
kanıtlar diğerine önemsiz ve yetersiz
göründüğü sürece, kaçınılmaz şüphenin açık konumunu kabul edelim. Şüpheci bağnazlar ve inançsız zulümcüler olmayalım. Biz buna
başlıyoruz ve böyle başladığımız için azarlanıyoruz. Ancak bu büyük bir faydadır ve şüphelerimiz dedektif tartışmalarının sürekli yaygınlığına bağlıdır; ve bu tartışmaların çoğu, sürekli yazılı ve sözlü tartışmalar gerektiren bir hükümetin uzun süreli varlığından kaynaklanmaktadır.

Bu, özgür hükümetin tanınmayan faydalarından biridir, insanlığın aşırı kalıtsal dürtülerini etkisiz hale getirdiği modlardan biridir. Aynısını yaptığı başka bir şey daha var, ama ben buna ancak nazikçe değinebilirim ve ilk bakışta gülünç görünecektir. Diğer her şey eşit olduğunda, en başarılı ırklar en hızlı çoğalanlardır. İnsanlığın çatışmalarında sayılar her zaman büyük bir güç olmuştur. En kalabalık grup her zaman daha az sayıda olanlara göre bir avantaja sahip olmuştur ve en hızlı üreyen grup her zaman en kalabalık olma eğiliminde olmuştur. Sonuç olarak, insan doğası nispeten tartışmasız bir medeniyete inmiştir, ihtiyaç duyulandan çok daha fazla bir arzuyla; siyasi ekonomistlerin söyleyeceği gibi, 'hissedilen ihtiyaç' 'gerçek ihtiyaçtan' tamamen daha büyüktür. Bunu kanıtlamak için Londra'da bir yürüyüş yeterlidir. 'Büyük şehirlerin büyük günahı' bunun sonucunda ortaya çıkan muazzam bir kötülüktür. Ve bu kelimelerin ne kadar anlam ifade ettiğini kim hesaplayacak? Kaç tane şımarık hayat, kaç tane kırık kalp, kaç tane boşa harcanmış beden, kaç tane mahvolmuş zihin, ne kadar çok sefalet, ne kadar çok neşe, kendini sefil hissetme, ne kadar çok zihinsel acı, ne kadar çok yemek ve bulaşan hastalık. Ve dünyanın ahlaki kısmında, kaç tane zihin, bitmek bilmeyen kaygılarla kıvranıyor, kaç tane düşünceli hayal gücü, insanlığa bir şeyler bırakabilecekken, önemsiz kaygılara indirgeniyor, her bir sonraki nesil, ne kadar çok şeyi bir sonrakine feda ediyor, bunlardan hiçbiri, olabilecek olanla kıyaslandığında kendini ne kadar az görüyor. Ve dünyada, eğer daha az sayıda olsalardı, insanların memnun ve mutlu olacağı kaç tane İrlanda vardı; eğer müdahaleci sayılar, bebek öldürme, ahlaksızlık ve sefaletle aşağı tutulmasaydı, kaç tane daha İrlanda olurdu. İnsanlığın tüm makinelerinin ve icatlarının 'bir insanın günlük emeğini hafifletip hafifletmediğinin' şüpheli olduğu sonucu ne kadar acı vericidir. Bunlar daha fazla insanın var olmasını sağlamıştır, ancak bu insanlar en az yaşlılar ve daha az olanlar kadar çok çalışırlar ve en az onlar kadar zavallı ve sefildirler.

Ancak bu tutku için de tıpkı faaliyet tutkusu için söylendiği gibi söylenecektir. Aşırı olduğu kabul edilirse, nasıl söyleyebilirsiniz, yeryüzünde herhangi biri tartışma yoluyla hükümetin bunu herhangi bir şekilde iyileştirebileceğini veya azaltabileceğini nasıl söyleyebilir? Hükümetin kesinlikle iyileştirmeyeceği bu kötülüğü iyileştiremez; ancak azaltmaya eğilimlidir - bence yapar ve yapabilir. Bu kadar anormal bir sonucu desteklemek için öncüller üretmediğimi göstermek için, bu konuyu en çok örnekleyen filozof olan Bay Spencer'dan bir pasaj alıntılayacağım:--

'Nüfusun hiç durmayan baskısının üretmesi gereken medeniyetin gelecekteki ilerlemesine, hem yapı hem de işlev açısından artan bir Bireyselleşme maliyeti eşlik edecektir; ve özellikle
sinirsel yapı ve işlevde. Toplumlarda giderek daha kalabalık ve daha karmaşık hale gelen barışçıl varoluş mücadelesi, beraberinde büyük sinir merkezlerinin kitlesel, karmaşık ve faaliyette bir artışını getirmelidir. Toplumsal yaşamın yoğunlaşan rekabeti altında yerlerini korumak ve ailelerini büyütmek zorunda olan erkekler için bir enerji pınarı olarak ihtiyaç duyulan daha büyük duygu gövdesi, diğer her şey eşit olduğunda, daha büyük beynin karşılığıdır. Daha iyi bir toplumda, bireyin kalıcı bir nesil bırakmasını tek başına sağlayabilen daha iyi öz düzenlemenin varsaydığı daha yüksek duygular, diğer her şey eşit olduğunda, daha karmaşık bir beynin karşılıklarıdır; ayrıca, toplum ilerledikçe başarılı bir yaşam için giderek daha gerekli hale gelmesi gereken daha çok sayıda, daha çeşitli, daha genel ve daha soyut fikirler de öyle. Ve bu şekilde boyut olarak artırılmış ve yapı olarak geliştirilmiş bir beyindeki bu daha büyük miktardaki duygu ve düşüncenin oluşumu, diğer her şey eşit olduğunda, sinir dokusunun daha fazla aşınması ve onu onarmak için daha fazla malzeme tüketiminin karşılığıdır. Böylece, hem başlangıçtaki inşaat maliyetinde hem de sonraki çalışma maliyetinde, sinir sistemi organizma için daha ağır bir vergi haline gelmelidir. Zaten medeni insanın beyni, vahşinin beyninden yaklaşık yüzde otuz daha büyüktür. Zaten, özellikle kıvrımlarının dağılımında artan bir heterojenlik gösterir. Ve medeni yaşamın disiplini altında gerçekleşen bu tür daha fazla değişimin gerçekleşmeye devam edeceğini çıkarıyoruz.... Ancak her yerde ve her zaman, evrim üremeye bağlı çözülmeye karşıttır. İster kendi kendini sürdürmeye hizmet eden organların daha fazla büyümesi, ister yapılarının daha karmaşık olması, ister daha yüksek faaliyetleri olsun, gerekli malzemelerin soyutlanması, ırkın sürdürülmesi için daha az malzeme rezervi anlamına gelir. Ve bu Bireyleşme ve Yaratılış arasındaki
bu karşıtlığın, sinir sistemi söz konusu olduğunda, sinirsel yapı ve işlevin maliyeti nedeniyle alışılmadık şekilde belirginleştiğine inanmak için sebepler gördük. Bölüm 346'da yüksek beyin gelişimi ile cinsel olgunluğun uzun süre gecikmesi arasındaki belirgin bağlantıya işaret edildi; ve Bölüm 366, 367'de kanıtlar, olağanüstü doğurganlığın olduğu yerde zihnin yavaşladığını ve eğitim sırasında zihinsel eyleme aşırı harcama yapıldığında, bunun sıklıkla tam veya kısmi kısırlığa yol açtığını gösterdi. Bu nedenle, İnsanın bundan sonra geçireceği belirli türdeki daha ileri evrim, diğerlerinden daha fazla, üreme gücünde bir düşüşe neden olması beklenen bir türdür.'

Bu, entelektüel bir hayat yaşamak zorunda olan veya buna öncülük etmeye ikna edilebilen erkeklerin, aksi takdirde sahip olacakları kadar çok çocuk sahibi olma olasılıklarının düşük olduğu anlamına gelir. Belirli durumlarda bu doğru olmayabilir; bu tür erkeklerin çok sayıda çocuğu bile olabilir - her bakımdan olağandışı güç ve canlılığa sahip erkekler olabilirler. Ancak onlar, en fazla
sonraki nesile sahip olmayacaklar - dikkatsiz veya düşüncesiz insanlar olsalardı sahip olacakları kadar çok olmayacaklar; ve bu nedenle, ortalama olarak, bu tür entelektüelleşmiş insanların sayısı entelektüel olmayanların sayısından daha az olacaktır. Şimdi, bu felsefi doktrinin doğru olduğunu varsayalım - ve bence en iyi
filozoflar buna inanıyor - bunun söz konusu davaya uygulanması açıktır. Hiçbir şey entelektüel tartışma kadar entelektüelliği teşvik etmez ve hiçbir şey entelektüel tartışmayı tartışma yoluyla yönetim kadar teşvik etmez. Entelektüel araştırmanın sürekli atmosferi, herkesin Londra'da etrafına bakarak görebileceği gibi, hem erkeklerin hem de kadınların yapısı üzerinde güçlü bir şekilde etki eder. Irkımızın her birinde yalnızca belirli bir
MİKTAR güç vardır; bir yöne giderse harcanır ve başka bir yöne gidemez. Entelektüel atmosfer gücü entelektüel konulara soyutlar; erken toplumun koşullarının sayıların çoğalmasına yönelttiği gücü saptırmaya eğilimlidir; ve bir tartışma politikası her şeyden önce entelektüel bir atmosfer üretmeye eğilimli olduğundan, çok uzakta görünen iki şeyin yakın olduğu gösterilmiştir ve özgür hükümetin ikinci bir durumda, insan doğasının kalıtsal aşırılığını iyileştirmeye eğilimli olduğu gösterilmiştir.

Son olarak, bir tartışma politikası yalnızca kalıtsal kusurlarımızı azaltma eğiliminde olmakla kalmaz, aynı zamanda en azından bir durumda kalıtsal bir mükemmelliği artırmaya da eğilimlidir. Pratik yaşamda tek başına yararlı olan ince bir niteliği veya niteliklerin birleşimini güçlendirmeye ve artırmaya eğilimlidir; bu niteliği tam olarak tanımlamak kolay değildir ve konularını açıklamak için bir makalenin kalıntısına değil, tamamen bir makaleye ihtiyaç duyulur. Bu niteliğe CANLI ılımlılık diyorum.

Eğer herhangi birine, dünyanın büyük bir adamı olan bir dahinin yazılarını diğer tüm yazılardan ayıran şeyin ne olduğunu tarif etmesi istenseydi, sanırım aynı kelimeleri kullanırdı: 'canlandırılmış ılımlılık.' Bu tür yazıların asla yavaş, asla aşırı, asla abartılı olmadığını; her zaman yargıyla içgüdüsel olduklarını ve yine de bu yargının asla sıkıcı bir yargı olmadığını; içlerinde vahşi bir yazar yaratacak kadar ruh olduğunu ve yine de her satırının aklı başında ve sağlam bir yazarın ürünü olduğunu söylerdi. Bunun İngilizcedeki en iyi ve neredeyse mükemmel örneği Scott'tur. Homeros bu konuda mükemmeldi, yargılayabildiğimiz kadarıyla; Shakespeare bu konuda genellikle uzun süre mükemmeldir, ancak daha sonra kötü bir eğitimin ve kötü bir çağın kusurlarından dolayı aniden aşırılıklara kapılır. Yine de,
Homeros, Shakespeare en iyi halleriyle ve Scott, diğer açılardan
onlara eşit olmasalar da, bu dikkat çekici ortak özelliğe sahiptirler - bu yaşamla ölçünün, ruhla mantıklılığın birleşimi.

Eylemde, İngilizlerin -en azından
benim onlar için iddia ettiğim gibi- diğer tüm uluslardan üstün olduğu özellik de budur. Bize karşı oynanacak sonsuz bir
söz var ve çoğu kişi tarafından sevilmediğimiz ve
her zaman kendimize homurdandığımız için, bunu söyleyecek insan sayısı da az değil. Ancak, sonuçta, belirli bir anlamda, İngiltere dünyada bir başarıdır; kariyeri birçok hataya sahip olmuştur, ancak yine de genel olarak iyi ve
kazanan bir kariyer olmuştur. Ve bu, tam olarak bu özel
özelliğe sahip olmasından kaynaklanmaktadır. Başarılı bir
tüccarın özelliği nedir? Bol miktarda enerjisi olması ve yine de
çok ileri gitmemesi. Ve eğer büyük bir pratik İngiliz'in tanımını isterseniz, kesinlikle buna benzer bir şey duyarsınız, 'Ah,
içinde bolca hareket var; ama ne zaman duracağını biliyor.' İçinde
diğer tüm kusurlar olabilir; kaba olabilir, cahil olabilir,
konuşması aptalca olabilir; yine de bu büyük mahmuz ve dizgin,
enerji ve ılımlılık birliği onda kalacaktır. Muhtemelen
durduğunda neden durduğunu veya aslında hareket ettiği sürece neden hareket etmeye devam ettiğini açıklayamayacaktır; ama yine de, kaba bir içgüdüyle,
daha önce böyle bir hızla hareket etmesine rağmen,
nerede durması gerektiğini hemen hemen açıklayacaktır.

İngiliz devlet adamlarında bu niteliğin Lord Palmerston'dan daha iyi bir örneği yoktur. Elbette, ona karşı yapılabilecek çok daha ciddi suçlamalar vardır. Hayatının son yıllarında kendisine gösterilen saygı türü
geçti; büyü bozuldu ve
sihir tekrar canlandırılamaz. Bilgisinin
yetersiz, hayal gücünün dar, amaçlarının
kısa görüşlü ve hatalı olduğunu düşünebiliriz. Ancak, amaçlarına sık sık itiraz etsek de, araçlarında eleştirilecek çok şey nadiren buluruz. 'Büyük bir vuruşla gitti,' denmiştir, 'ama asla düşmedi; her zaman 'tehlike olmadan' ayağa kalkmayı başardı. 'Hampden'ın sloganını miras almış tuhaf bir adamdı; yine de aslında onda _vasatlığın_ büyük bir izi vardı - muhtemelen böylesine büyük bir canlılık ve canlılığa sahip
birisinde olabileceği kadar.

Bunun, pratik yaşamda iyi sonuçları çoğaltan, en az diğer her şey kadar, hatta daha fazla, bir nitelik olduğu açıktır. İnsanların neyin iyi olduğunu görmelerini sağlar; onlara yeterli algı için
yeterli zeka verir; ancak insanları tamamen zekalı yapmaz; onları soluk düşünce
kadrosuyla hasta etmez; iyi gördükleri iyi şeyleri yapmalarını ve iyi olduklarını görmelerini sağlar.
Ve popüler tartışma yoluyla bir yönetimin bu niteliği üretme eğiliminde olduğu açıktır. Güçlü bir şekilde kendine özgü, aşırı görüşlere şiddetle meyilli bir zihin, kısa sürede siyasi hayattan ayıklanır ve bedensiz bir düşünür, etkisiz bir bilgin, orada bir gün bile yaşayamaz. Zihin ve bedende güçlü bir ılımlılık, tartışmayla işleyen bir
siyasetin kuralıdır; ve genel olarak, insan gibi bir varlığın, şu anki gibi bir
dünyada aktif yaşamına en uygun mizaç türüdür.

Özgür hükümetin bu üç büyük faydası, büyük olsa da, başlangıçta
yararlı olduğu şekildeki sürekli yararlılığına tamamen ikincildir. İlk büyük fayda, meraklı bir özgünlüğün kademeli olarak
geliştirilmesiyle insanlığın geleneksel hukukun eskimiş boyunduruğundan kurtulmasıydı. Ve bu etkiyi, etkisinden
görünüşte çok uzak olan kişiler ve
hiçbir ilgisi olmayan konular üzerinde üretmeye devam ediyor. Böylece, en deneyimli ve yetenekli yargıç olan Bay Mundella, İngiliz zanaatkarının, diğer bazı ülkelerin zanaatkarlarından çok daha az ayık, daha az bilgili ve daha az rafine olmasına rağmen, diğer tüm zanaatkarlardan daha yaratıcı olduğunu söyler. Usta, ondan diğer herhangi birinden daha fazla iyi öneri alacaktır. Yine, makul gerekçelerle -örneğin, geçen yüzyılın bilimindeki Locke ve Newton'un ve kendi bilimimizdeki Darwin'in konumuna bakarak- İngiliz düşüncesinde, daha fazla olmasa da, daha fazla birinci sınıf ve orijinal öneri ortaya koymalarını sağlayan bir kalite olduğu iddia edilebilir. Her iki durumda da, İngiliz orijinalliğinin nedeninin, tartışma yoluyla yönetimin toplumdaki düşünceyi hızlandırması ve canlandırması; insanların düşünmenin hiçbir zararı olmayacağını düşünmelerini sağlaması olduğuna inanıyorum; İngiltere'de bu
güç uzun zamandır faaliyettedir ve bu nedenle zihinsel enerjilerini kendi yollarında kullanmaya hazır ve despot bir hükümetten başka bir şekilde kullanmaya hazır olmayan her türden insandan daha fazlasını geliştirmiştir. Ve
insanlık arasında büyük özgünlük o kadar nadirdir ve meyveleri o kadar büyüktür ki, özgür hükümetin bu tek faydası muhtemelen birçok durumda onun yan kötülüklerinden daha ağır basar. Kendi başına, Montesquieu ile söylediğimiz 'Bu görkemli özgürlüğün bedeli ne olursa olsun, onu cennete ödemeye razı olmalıyız' sözünü haklı çıkarır veya haklı çıkarmaya çok yaklaşır.

NO. VI.

SİYASİ OLARAK DÜŞÜNÜLEN DOĞRULANABİLİR İLERLEME.

Bu denemelerin orijinal yayını ciddi bir hastalık ve bunun sonucunda uzun süren bir sağlıksızlık nedeniyle kesintiye uğradı ve şimdi onları bir araya getirirken, içerdikleri argümanın ana temasını kısa süre sonra açıklayacak bir tane daha eklemek istiyorum. Bunu yaparken sıkıcı tekrar riski vardır, ancak hem belirsiz hem de önemli bir konu için herhangi bir kusur, belirsiz bir görünümden daha iyidir.

Önceki bir denemede, yaygın olarak düşünülenden daha hafif nedenlerin bir ulusu durağan medeniyet durumundan ilerici medeniyet durumuna ve durağan medeniyet durumundan gerileyen medeniyet durumuna değiştirebileceğini göstermeye çalıştım. Genellikle etkenin etkisi yanlış şekilde görülür. Ulusun her bir bireyi üzerinde etkili olduğu düşünülür ve
sadece etkenin herkes üzerinde doğrudan ürettiği etkinin dikkate alınması gerektiği varsayılır veya yarı yarıya varsayılır. Ancak
nedenin ilk etkisinin bu dağınık etkisinin yanı sıra, her zaman önemli ve genellikle daha güçlü olan ikinci bir etki daha vardır: ulus için yeni bir karakter modeli yaratılır; ona benzeyen karakterler teşvik edilir ve çoğaltılır; onunla karşılaştırılanlar
zulüm görür ve daha az hale getirilir. Bir veya iki nesil içinde, ulusun görünümü
oldukça farklılaşır; öne çıkan karakteristik insanlar farklıdır, taklit edilen insanlar farklıdır; taklidin sonucu farklıdır. Tembel bir ulus,
çalışkan, zengin bir ulus, fakir bir ulus, dindar bir ulus, sanki sihirle,
dışlanmış bir ulusa dönüştürülebilir, eğer herhangi bir tek neden, hafif de olsa veya herhangi bir neden kombinasyonu, ne kadar ince olursa olsun, sevilen ve nefret edilen karakter tiplerini değiştirmeye yetecek kadar güçlüyse.

Bu ilke, bence, bize şu soruyu çözmeye çalışırken yardımcı olacaktır
neden bu kadar az ulus ilerledi, bize ilerleme çok doğal görünse de- bu ilerlemeyi çoğu durumda engelleyen ve onu zayıf azınlıkta üreten sebep veya sebepler kümesi nedir. Ancak ön bir zorluk var: İlerleme nedir ve gerileme nedir? Hayvanlar aleminde bile, fizyologlar tarafından kabul edilen, hangi hayvanların diğerlerinden daha yüksek veya daha düşük olduğunu belirleyen uygulanabilir bir kural yoktur; bu konuda tartışmalar vardır. Daha da fazlası, insanların daha karmaşık kombinasyonları ve politikaları içinde, hangi ulusun diğerinden önce olduğunu veya hangi çağda bir ulusun ilerlediğini ve hangisinin gerilediğini söylemek için mutabık kalınmış bir kriter bulmak zor olacaktır. Başpiskopos Manning'in ilerleme ve gerileme için bir kuralı olurdu; Profesör Huxley'nin ise çoğu önemli noktada tam tersi bir kuralı olurdu; birinin ilerleme olarak belirlediği şeyi, diğeri gerileme olarak belirlerdi. Her birinin istediği belirgin bir sonu ve korktuğu belirgin bir felaketi vardır, ancak birinin arzusu diğerinin korkusuna oldukça yakındır; kitaplar aralarındaki tartışmayı sürdüremez. Yine, sanatta, neyin ilerlediğini ve neyin gerilediğini kim çözecektir? Bay Buskin bu konuda başka biriyle aynı fikirde olur muydu, hatta kendisiyle aynı fikirde olur muydu veya herhangi bir sıradan araştırmacı onun haklı mı haksız mı olduğunu söylemeye cesaret edebilir miydi?

Sir Wm. Hamilton'un dediği gibi, 'çözemediğim bir sorunu kısaltmak' zorunda kalacağımdan korkuyorum. Sanat, ahlak veya dinin tartışmalı noktaları hakkında yargıda bulunmayı reddetmeliyim. Ancak bunu yapmadan, 'doğrulanabilir ilerleme' diye bir şeyin olduğunu düşünüyorum, eğer öyle diyebilirsek; yani, insanlığın doksan dokuz yüzde birinin veya daha fazlasının böyle olduğunu kabul edeceği, buna karşı yerleşik veya örgütlü bir muhalefet inancının olmadığı ve itiraz edenlerin, esasen kendileri de farklı görüşlere sahip olarak ve bir şeye diğerine inanarak, güvenli bir şekilde ve tamamen reddedilebileceği bir ilerleme.

İngiliz sömürgecilerden oluşan bir köyün, etraflarında dolaşan Avustralyalı yerlilerden oluşan bir kabileden hangi konuda üstün olduğunu düşünelim. Şüphesiz bir anlamda, ve o da temel anlamda, üstündürler. İstedikleri zaman Avustralyalıları savaşta yenebilirler; onlardan istedikleri her şeyi alabilir ve seçtikleri herhangi birini öldürebilirler. Kural olarak, dünyanın tüm dış ve tartışmasız bölgelerinde, yerli yerliler, müdahaleci Avrupalıların insafına kalmıştır. 'Hepsi bu değil. Şüphesiz İngiliz köyünde, Avustralyalı kabileden daha fazla mutluluk aracı, daha fazla eğlence araçları birikimi vardır. "İngilizlerin, diğerlerinin kullanmadığı, değer vermediği veya anlamadığı
her türlü kitap, mutfak eşyası ve makinesi vardır. Ve buna ek olarak ve
belirli icatların ötesinde,
binlerce zorluğun üstesinden gelmek için kullanılabilecek genel bir güç vardır ve
kalıcı bir mutluluk kaynağıdır, çünkü buna sahip olanlar her zaman onu kullanabileceklerini hissederler. "

Daha yüksek ama tartışmalı ahlak ve din konularını atlarsak, bence İngilizlerin daha açık ve kabul görmüş üstünlüklerinin şunlar olduğunu göreceğiz: birincisi, doğanın güçleri üzerinde genel olarak daha büyük bir hakimiyete sahip olmaları. Bazı küçük beceri gerektiren konularda Avustralyalıların gerisinde kalsalar da, bumerangı onlar kadar iyi atamayabilirler veya toprak çubuklarıyla ateş yakamayabilirler, ancak genel olarak yirmi İngiliz, aletleri ve becerileriyle maddi dünyayı yirmi Avustralyalıdan ve makinelerinden ölçülemeyecek kadar daha fazla değiştirebilir. İkincisi, bu güç yalnızca dışsal değildir; aynı zamanda içseldir. İngilizler doğayı hareket ettirmek için yalnızca daha iyi makinelere sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda kendileri de daha iyi makinelerdir. Bay Babbage yıllar önce bize makinelerin en büyük kullanımlarından birinin insan gücünü artırmak değil, insan gücünü kaydetmek ve düzenlemek olduğunu öğretti; ve bunu medeni bir insan binlerce şekilde yapabilir ve yapmaya hazır, barbardan daha iyi ve daha kesin. Üçüncüsü, | medeni
insan sadece doğa üzerinde daha büyük güçlere sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda bunları nasıl kullanacağını da daha iyi bilir ve daha iyi derken burada mevcut bedeninin ve zihninin sağlığı ve rahatlığı için daha iyiyi kastediyorum. Yaşlılık için biriktirebilir, ki bu da kalıcı bir geçim kaynağı olmayan bir vahşinin
yapamayacağı bir şeydir; biriktirmeye hazırdır, çünkü geleceği açıkça öngörebilir, ki bu da belirsiz düşünceli bir vahşinin
yapamayacağı bir şeydir; esas olarak nazik, sürekli zevk ister, ben
oysa barbar vahşi heyecanı sever ve
aptalca bir doygunluk ister. Bu üç yolun çoğu, hatta hepsi, Bay Spencer'ın şu ifadesinde özetlenebilir: ilerleme, insanın çevresine, yani içsel güçlerinin ve isteklerinin dışsal kaderine ve yaşamına uyumunun artmasıdır. Bunun bir kısmı da eski pagan fikri 'mens sana in corpore sano'da ifade edilmiştir. Ve bu tür bir ilerlemenin, herkesin kabul ettiği ve benim de katıldığım bir tür iyi ilerleme olduğu için, oldukça ayrı bir şekilde araştırılabileceğini düşünüyorum.
Şüphesiz yaşlı vahşi gibi insanlar kalacaktır, yaşlılığında vahşi kabilesine geri dönüp 'kırk yıl boyunca medeniyeti denediğini ve buna değmediğini' söylemiştir. Ancak, uygunsuz insanların ve yenilmiş ırkların yanlış fikirlerini hesaba katmamıza gerek yok. Genel olarak, daha sade bir medeniyet türü, daha basit ahlaki eğitim ve daha temel eğitim, açık faydalardır. Ve
kavramın sınırları konusunda şüpheler olsa da, kesinlikle sadece
keşifçilerin ve hayranların değil, aynı zamanda bu yola giren herkesin kullanacağı ve değer vereceği geniş bir 'doğrulanabilir ilerleme' yolu vardır.

Konuda böyle bir soyutlama yapılmadığı sürece, 'İlerlemeye ne sebep olur?' büyük sorunu eminim ki, uzun süre
çözülmeden kalacaktır. Önce basit sorunları çözmekle yetinmediğimiz sürece, felsefenin tüm tarihi asla
zor sorunları
çözemeyeceğimizi öğretir. Bu, en yüksek araştırmacılar tarafından
sık sık
istirahat edilen bilimsel tevazu ilkesidir; araştırmalarda, hayatta olduğu gibi, 'kendilerini yüceltenler alçaltılacak ve kendilerini
alçaltanlar
yüceltilecektir;' ve sadece sade rahatlık ve basit anlık mutluluk yasalarını aramakla cimri gibi görünsek de,
yüksek sanatın, ahlakın ve dinin inanılmaz derecede
zor ek zorluklarıyla karşılaşmadan önce, önce o basit durumu çözmeliyiz.

Bu kadar sınırlı olsa bile, sorunu çözmenin zorluğu aşırı derecede
büyüktür. En elle tutulur gerçekler, tam olarak beklememiz gerekenin tersidir. Lord Macaulay bize şunu söyler: 'Her deneysel
bilimde mükemmelliğe doğru bir eğilim vardır. Her insanda
durumunu iyileştirme eğilimi vardır;' ve her yerde ve her zaman işleyen bu iki ilkenin, insanlığı hızla ileriye taşıması beklenebilirdi. ' Gerçekten de, doğrulanabilir ilerlemeyi daha önce kendisine verilen anlamda ele alırsak, doğanın bu ilerlemedeki her bir adıma bir ödül verdiğini söyleyebiliriz. Kendisine veya etrafındakilere fayda sağlayan bir icat yapan herkes, muhtemelen daha rahat olacak ve etrafındakiler tarafından daha fazla saygı görecektir. 'İnsanın hayatına hizmet eden ve insanın varlığına elverişli' yeni şeyler üretmek, üreticiye daha fazla mutluluk getirmesi muhtemeldir. Genellikle muazzam bir ödül getirir, özellikle şimdi; yeni bir iyi çelik kalem biçimi, bir tür giysiyi biraz daha iyi veya biraz daha ucuz hale getirmenin bir yolu, insanlara büyük servetler kazandırmıştır. Ve endüstriyel iyileştirme için en erken zamanlarda olduğu gibi en son zamanlarda da aynı tür ödül vardır; ancak erken toplumda elde edilebilen faydalar, gelişmiş toplumunkilerle karşılaştırıldığında gerçekten zayıftır. Doğa, en azından bu konuda bir okul müdürü gibidir, en iyi ödüllerini yüksek ve en bilgili sınıflarına verir; Yine de, en erken
toplumda bile, doğa kendilerine yardım edebilenlere yardım eder ve onlara çok yardım eder.

Bütün bunlar insanlığın ilerlemesini -en azından bu sınırlı anlamda-
ilerlemeyi- aşırı derecede yaygın hale getirmiş olmalı; ancak, aslında, herhangi bir ilerleme
son derece nadirdir. Kural olarak (ve daha önce de vurgulandığı gibi) durağan bir durum, tarihin bu durumu tanımladığı kadarıyla, insanın en sık görülen durumudur; ilerici durum yalnızca
nadir ve ara sıra görülen bir istisnadır. Tarih başlamadan önce, onu
yazan ulusta çok fazla ilerleme olmuş olmalı; aksi takdirde
hiçbir tarih olamazdı. Yaşamın ortak gerçeklerini tanımlayabilmek medeniyette büyük bir ilerlemedir ve belki de, bunu inceleyecek olursak, bunları tanımlamak istemenin en azından eşit bir ilerleme olduğunu
görebiliriz. Ancak çok az ırk bu ilerleme adımını atmıştır; çok azı en
aşağılık türden tarihi bile başarabilmiştir; ve Thucydides'inki gibi bir tarih yazmaya gelince, çoğu ulus
kısa sürede bir gezegen inşa edebilirdi. Tarih kaydetmeye başladığında, ırkların çoğunun tarih yazamadığını, tutuklandığını, ilerlemediğini
ve şu anda bulundukları yerde olduğunu
görür.

Öyleyse, ilerlemenin bariz ve doğal nedenleri (onlara böyle demeliyiz) neden bu bariz ve doğal etkileri üretmedi?
İnsanlığın gerçek talihleri ​​neden
beklememiz gereken talihlerden bu kadar farklı oldu? Bu, bu makalelerde çeşitli biçimlerde ele aldığım sorundur ve bu, önermeye çalıştığım çözümün ana hatlarıdır.

İNSAN'ın ilerlemesi, gelişimi için İNSAN'ın işbirliğini gerektirir. Herhangi bir adamın veya herhangi bir ailenin kendisi için icat edebileceği şey, açıkça aşırı derecede sınırlıdır. Ve bu doğru olmasa bile, izole bir ilerleme asla izlenemez. En kaba kooperatif toplum türü, en düşük kabile ve en zayıf hükümet, izole edilmiş insandan o kadar daha güçlüdür ki, izole edilmiş insan (eğer insan olarak adlandırılabilecek herhangi bir şekilde var olduysa) çok kolay bir şekilde
yok olabilirdi. Konunun ilk ilkesi, insanın ancak 'kooperatif gruplar' halinde ilerleyebileceğidir; kabileler ve uluslar diyebilirim,
ama daha az yaygın olan kelimeyi kullanıyorum çünkü çok az kişi kabilelerin ve ulusların kooperatif gruplar olduğunu ve değerlerini oluşturan şeyin bu şekilde olmaları olduğunu hemen anlayacaktır; güçlü bir kooperatif bağı kuramazsanız, toplumunuzun böyle bir bağı olan başka bir toplum tarafından fethedilip yok edileceği; ve ikinci ilke ise böyle bir grubun üyelerinin kolayca ve isteyerek birlikte işbirliği yapabilecek kadar birbirlerine benzemeleri gerektiğidir. Bu gibi tüm durumlarda işbirliği, kalp ve ruhun HİSSETTİĞİ BİRLİĞİNE bağlıdır; ve bu ancak zihinde ve hislerde büyük ölçüde gerçek bir benzerlik olduğunda hissedilir, bu benzerlik nasıl elde edilmiş olursa olsun. Bu gerekli işbirliği ve bu zorunlu benzerliğin, en güçlü boyunduruklardan biri (eğer şimdi tekrar dayatılacak olsaydı böyle düşünmemiz gerekirdi) ve insanlar arasında bilinen en korkunç tiranlıklar tarafından üretildiğine inanıyorum - 'örf ve adet hukuku' otoritesi. Daha erken bir aşamada bu hoş bir güç değil - Carlyle'nin adlandıracağı gibi 'gül suyu' otoritesi değil - katı, aralıksız, amansız bir kural. Ve kural genellikle çok çocukça bir kökene sahip, sıradan bir batıl inanç veya yerel bir kazayla başlıyor. Fiji'den Kaptan Palmer, 'Bu insanlar' diyor, 'çok muhafazakarlar. Bir gün bir şef, uzun bir halk dizisinin takip ettiği bir dağ yolundan geçerken tökezledi ve düştü; diğer tüm insanlar hemen aynısını yaptı, bir adam hariç, geri kalanlar tarafından kendisini şeften daha iyi görüp görmediğini öğrenmek için saldırıya uğradı.' Bu tür bir itaat ve bu tür bir taklitle düzenlenen bir hayattan daha kötü ne olabilir? Bu, elbette, kötü bir örnektir, ancak her yerde en erken aşamalarında bulduğumuz örf ve adet hukukunun doğası, kaba, gündelik, kapsamlı kullanımdır, başlar, nasıl olduğunu söyleyemeyiz, karar verir, nedenini söyleyemeyiz, ancak herkesi neredeyse her eylemde esnek olmayan bir kavrayışla yönetir. Sabit geleneklerle bu şekilde işbirlikçi gruplar oluşturma zorunluluğu, erken toplumdaki izolasyonun zorunluluğunu açıklar. Aslında, tüm büyük uluslar gizlilik ve gizlilik içinde hazırlanmıştır. Tüm dikkat dağıtıcı şeylerden uzakta oluşturulmuştur. Yunanistan, Borne, Yahudiye, her biri kendi başına çerçevelenmiştir ve her birinin farklı ırktan ve farklı konuşan insanlara karşı antipatisi, en belirgin
özelliklerinden biridir ve oldukça güçlü ortak özellikleridir. Ve erken
çağların içgüdüsü, erken çağların ihtiyaçları için doğru bir rehberdir. Yabancılarla ilişki, devletlerde karakterlerini oluşturan sabit kuralları bozdu, böylece zayıf bir zihin yapısının, düzensiz ve istikrarsız bir eylemin nedeni oldu; kabul edilen bir inancın canlı gösterisi, dini geleneğin bağlayıcı otoritesini yok eder ve sosyal bağı koparır.

Böylece, ticaretin ulusların ayrılmasını engellediği, işgal altındaki topluluklar arasında dikkat dağıtıcı fikirler aşıladığı, yabancı zihinleri yabancı kıyılara getirdiği için kötü olduğu toplumlarda bir tür 'ön' çağın kullanımını görüyoruz. Ve şimdi hesaplanamaz bir iyilik olarak düşündüğümüz ticaret, o çağda korkunç bir kötülük ve yıkıcı bir felakettir; aynı şekilde, yaygın olarak ve haklı olarak kötülükler olarak gördüğümüz savaş ve fetih, o çağda genellikle tekil faydalar ve büyük avantajlardır. Kötü gelenekler ancak geleneklerin rekabetiyle ortadan kaldırılabilir ve iyi gelenekler çoğaltılabilir. Fetih, ulusal geleneklerinin savaşta kazanmaya en uygun hale getirdiği ulusal karakterlere doğa tarafından verilen primdir ve birçok en maddi açıdan bu kazanan karakterler gerçekten en iyi karakterlerdir. Savaşta kazanan karakterler, savaşta kazanmak
istediğimiz karakterlerdir.

Benzer şekilde, en iyi kurumlar kötü kurumlara göre doğal bir askeri avantaja sahiptir. Medeniyetin ilk büyük zaferi, yasal olarak sadece anneden gelen belirsiz ailelere sahip ulusların, babadan ve anneden gelen veya sadece babadan gelen kesin ailelere sahip ulusların fethiydi. Bu tür kompakt aileler, askeri disiplin için, aslında hiç aile gibi görünmeyen, 'babalık'ın kabile amaçları için tanınmayan bir fikir olduğu ve sadece 'annelik'in fiziksel gerçeğinin yasa veya geleneğin temeli olmak için yeterince kesin olduğu düşünülen kötü bağlı ailelerden çok daha iyi bir temeldir. Tamamen sıkı bir aile sistemine sahip olan uluslar 'dünyayı ele geçirdiler', yani en çok rekabet edilen bölgelerdeki en iyi bölgeleri aldılar; ve gevşek sistemlere sahip olan uluslar sadece dağ sıralarına ve ıssız adalara bırakıldılar. Aile sistemi ve en yüksek haliyle o, o kadar özel bir medeniyet sistemi olmuştur ki, edebiyat başka hiçbirini tanımaz ve eğer 'eski dünyanın yapısına göre biçimlendirilmiş' çok sayıda dağınık topluluğun yaşayan tanıklığı olmasaydı,
aralarında yaşadığımız ve düşünmeye alıştığımız her şeye bu kadar aykırı bir şeyin olasılığını kabul etmemiz pek mümkün olmazdı. Kanıtların parçalı doğasına dair böyle bir örnekten sonra,
yüzlerce garip kurumun ortadan kalkmış olabileceğine ve geride sadece hiçbir anı değil, hatta hayal gücünün ne olduklarını anlamasına yardımcı olacak bir iz veya kalıntı bile bırakmamış olabileceğine inanmak
karşılaştırıldığında kolaydır.

Konuyu genişletemem ama aynı şekilde daha iyi dinler, diyebilirim ki, daha kötü olanlara göre büyük bir fiziksel avantaja sahip olmuştur.
EVRENE GÜVEN diye adlandırabileceğim bir şey vermişlerdir. Vahşi, aşağılık bir batıl inanca maruz kalır, dünyada basitçe dolaşmaktan korkar - BUNU yapamaz çünkü uğursuzdur veya ŞUNU yapmak zorundadır çünkü şanslıdır veya tanrılar konuşup ona başlama izni verene kadar hiçbir şey yapamaz. Ancak daha yüksek dinlerde benzer bir kölelik ve benzer bir terör yoktur.

Yunanlıların

_eis oianos aristos amunesthai peri patres;_

Romalıların Borne tanrılarına güvenmesi gerektiğine olan inancı, çünkü bu tanrılar diğerlerinden daha güçlüdür; Cromwell'in askerlerinin 'Tanrı'ya güvenmeleri ve barutlarını kuru tutmaları gerektiğine' olan inancı, ilerlemeyi en dar anlamıyla kullanarak yukarı doğru ilerlemede büyük adımlardır. Bunların hepsi, onlara inananların 'dünyayı olduğu gibi kabul etmelerini', gerçek dışı hiçbir sebep tarafından yönlendirilmemelerini ve hiçbir mistik endişeyle sınırlanmamalarını sağlamıştır; Ne zaman yapacak bir şey bulurlarsa, onu ellerinden gelenin en fazlasıyla yaparlardı. Ve daha doğrudan olarak, güçlendirici dinler diyebileceğim, yani ahlakın erkeksi kısımlarına -cesarete, gerçeğe ve çalışkanlığa- en açık vurguyu yapanlar, onlara inanan ırkları güçlendirmede ve bu ırkları kazanan ırklar yapmada açıkça en belirgin etkiye sahip olmuşlardır.

Şüphesiz birçok ilkel gelişme savaşa zararlıdır; örneğin, mükemmel bir güzellik duygusu, meditasyon sevgisi, zihnin gücünü bedenin gücü pahasına geliştirme eğilimi, insanları aksi halde olacaklarından daha az savaşçı hale getirmeye yardımcı olur. Ancak bunlar diğer çağların erdemleridir. İlk çağların ilk işi, insanları kaba, sert, sert bir geleneğin güçlü bağıyla birbirine bağlamaktır; ve ulusların aralıksız
çatışması bunu en iyi şekilde gerçekleştirir. Her millet, sabit bir gelenekle bağlı bir 'kalıtımsal işbirliği grubu'dur; ve bu gruplardan en bağlayıcı ve en canlandırıcı geleneklere sahip olanlar fethedenlerdir ve bunlar, kaba bir kural olarak, en iyi geleneklerdir. Kazanan ve fetheden 'grupların' çoğunluğu, başarısız olan ve yok olanların çoğunluğundan daha iyidir ve bu nedenle ilk dünya daha iyi büyüdü ve gelişti.

Bu erken geleneksel dünya şüphesiz çağlar boyunca devam etti. İlk tarih, her biri yüz geleneksel gruptan oluşan büyük monarşileri tasvir eder, bunların hepsi kendilerinin çok eski olduğuna inanır ve hepsi çok uzun
nesiller boyunca var olmuş olmalıdır. İlk tarihsel dünya yeni görünen bir şey değil, çok eski bir şeydir ve ilkeye göre çağlar boyunca var olması gerekir. İnsan doğasının kademeli olarak iyileştirilmesi için,
her neslin daha iyi evcilleştirilmiş, daha sakin, daha uygar, bir başka deyişle, bir öncekinden daha YASAL doğması gerekir ve bu tür
miras alınan iyileştirmeler her zaman yavaş ve şüphelidir. Birkaç yetenekli insan çok ilerleyebilir, ancak her neslin çoğunluğu kendisinden önceki nesle göre çok az ilerleyebilir; ve bu şekilde kazanılan en ufak ilerleme bile gizemli bir atavizmle -ilkel bir geçmişe garip bir geri dönüşle- yok edilebilir. Uzun, sıkıcı, tekdüze çağlar insan topluluklarının tarihindeki ilk gerçeklerdir, ancak bu çağlar insanlık için kaybolmamıştır, çünkü o zamanlar nispeten nazik ve yönlendirilebilir olan, şimdi insan doğası dediğimiz şey oluşmuştur. Ve aslında en büyük zorluk böyle bir dünyayı korumak değil, onu sona erdirmektir. Dünyayı iyileştirmek için gelenek boyunduruğunu getirdik ve dünyada gelenek devam ediyor. Binlerce durumda -vakaların büyük çoğunluğunda- insanlığın ilerlemesi bu ilk haliyle durdurulmuştur; ilkel varoluşunun mumya benzeri bir taklidiyle sıkıca mumyalanmıştır. Bu gelenek boyunduruğunun
hangi şekilde, ne kadar yavaş ve ne kadar az vakada
kaldırıldığını göstermeye çalıştım. Çağlar boyunca süren bağı koparan ve insanlığın özgünlüğünü serbest bırakan şey, 'tartışma yoluyla yönetim'di. O zaman ve ancak o zaman,
Lord Macaulay'ın insanlığın ilerlemesini sağlamak için güvendiği
güdüler aslında çalışmaya başlar; SONRA 'her insandaki
durumunu iyileştirme eğilimi' önemli olmaya başlar, çünkü o zaman insan
eski gelenek tarafından
sabitlenmeden önce durumunu değiştirebilir; SONRA her mekanik sanattaki mükemmelliğe doğru eğilim
güç kazanmaya başlar, çünkü sanatçı
eski sabit yolun düz çizgisinde
çağlar boyunca hareket etmeye zorlandıktan sonra
en sonunda mükemmelliği aramaya izin verilir. Bu büyük adım yukarı doğru atıldığında, tüm veya neredeyse tüm, insanlığın daha yüksek armağanları ve lütufları 'doğrulanabilir ilerleme' üzerinde hızlı ve kesin bir etkiye sahip olur - en dar anlamda ilerleme, çünkü terimin en evrensel olarak kabul edilen anlamında. O halde, hayattaki başarı, gördüğümüz gibi, her şeyden daha çok 'canlandırılmış ılımlılığa', zihnin enerjisi ve zihnin dengesinin belirli bir kombinasyonuna, elde edilmesi ve korunması zor olana bağlıdır. Ve bu incelikli mükemmellik, insanlığın tüm daha ince lütufları tarafından desteklenir. Genellikle ayrı olsalar da, ince zevk ve ince yargının çok iyi bir şekilde birlikte gittiği ve özellikle de büyük bir zevk eksikliği olan bir adamın, bir süre mantıklı ve doğru davransa bile, er ya da geç büyük bir pratik hataya düşmeye meyilli olduğu yaygın bir gözlemdir. Metafizikte, muhtemelen hem zevk hem de yargı, 'zihin dengesi' olarak adlandırılan şeyi içerir, yani gerçek edilgenliğin gücüdür - izlenimler akışı, ister yaşam ister sanat olsun, yapmaları gereken her şeyi yapıp, zihinde tam tiplerini açıkça ortaya koyana kadar 'bekleme' yeteneği. Kötü yargılayanlar ve tatsızlar ikisi de aşırı isteklidir; ikisi de çok hızlı hareket eder ve görüntüyü bulanıklaştırır. Bu şekilde, ince bir güzellik duygusu ile davranışta ince bir takdir arasındaki birlik doğaldır, çünkü bu birliğin ortak mülkiyetine dayanır, ancak gerçekte bu birlik sıklıkla bozulabilir. Karmaşık bir güç ve tutku denizi, insanları yaşamda ve eylemde rahatsız eder, ki bu sanatın daha sakin bölgesinde neredeyse hiç hissedilmez. Ve bu nedenle, ince bir zevkin geliştirilmesi, uygar varoluşun karmaşık dünyasında ana yardım olan ince bir yargının işlevini teşvik etme eğilimindedir. Aynı şekilde, dinin daha hassas kısımlarının günlük olarak, genel olarak ve kural olarak uzun vadeli başarı için elzem olan 'ılımlılığı' üretme biçimi, başarıyı en dar ve sıradan şekilde bile tanımlayarak, yüzlerce durumda ele alınabilir, ancak bu sayfalara uygun olmayacaktır. Daha ince entelektüel zevklerin birçoğunun benzer bir kısıtlayıcı etkisi vardır. Bunlar, hayatın güzelliklerine karşı açgözlü bir oburluğu engeller veya engellemeye eğilimlidir. Bu, hem insanların hem de ulusların aşırı aceleyle zengin ve ünlü olmalarına neden olur. Genellikle çok fazla şey yapmalarına ve bunu kötü yapmalarına neden olur. Ve bu nedenle, onları en sonunda parasız ve saygısız bırakır. Ancak bunu daha fazla genişletmeye gerek yok. Prensip açıktır ki, insanlığın bu daha iyi ve daha yüksek lütufları erken mücadele döneminde engeller ve külfetler olsa da, daha sonraki dönemde en büyük yardımlar ve faydalar arasındadır ve hükümetler tartışma yoluyla istikrarlı bir varoluşu güvence altına alabilecek kadar güçlenir güçlenmez ve eski geleneklerin sabit kuralını kırar kırmaz ve insanların uykuda olan yaratıcılığını uyandırır uyandırmaz, o zaman, ilk kez, insan doğasının hemen hemen her parçası öne çıkmaya başlar ve en dar, hatta 'doğrulanabilir' ilerlemeye bile kendi payını katmaya başlar. Ve bu, ifadede sıklıkla bu kadar ölçülü olan ancak özünde hayata ve doğaya bu kadar sadık olan özgürlük hakkındaki tüm o övgülerin gerçek nedenidir. Özgürlük, güçlendirici ve geliştirici güçtür - siyasi doğanın ışığı ve sıcaklığıdır; ve bazı 'Sezarizm' bazen zihninde özgünlük sergilediğinde, bunun tek nedeni geçmiş özgür zamanların veya komşu özgür ülkelerin ürünlerini kendine mal etmeyi başarmış olmasıdır; ve bu özgünlük bile sadece kısa ve kırılgandır ve kısa bir süre sonra, bir veya iki nesil tarafından test edildiğinde, ihtiyaç anında ortadan kalkar. 'Doğrulanabilir ilerlemenin' tüm koşullarının eksiksiz bir araştırmasında, çok daha fazlasının ortaya konması gerekir; örneğin, bilimin kendine ait sırları vardır. Doğa en yararlı derslerini kolunda taşımaz; yalnızca en üretken sırlarını, en fazla serveti ve en fazla 'meyveyi' verenleri, uzun bir ön soyutlama sürecinden geçmiş olanlara verir. Bir kişinin 'hareket yasalarını' gerçekten anlamasını sağlamak kolay değildir ve soyut dinamiklerdeki basit problemleri bile çözmek çoğu insan için aşırı derecede zordur. Ve
yine de, tabiri caizse, bu sıra dışı araştırmalara,
seyrüsefer sanatı, tüm fiziksel astronomi ve tüm fiziksel hareketler teorisi
en azından bağlıdır. Ancak hiçbir ulus önceden
bu kadar tuhaf bir şekilde bu kadar büyük sırların
keşfedilebileceğini düşünmezdi. Ve bu nedenle, yanlış yola giren birçok ulus,
uzaklaşabilir - doğru yola
rastlayanlardan herhangi biri tarafından
daha iyi olmayan bir iletişim olmadığını varsayarak. Eğer 'Bradshaw' olmasaydı ve kimse trenlerin
hangi saatte
başladığını bilmeseydi, ekspres treni yakalayan bir adam, onu kaçıran bir adamdan daha akıllı veya daha iş adamı olmazdı ve yine de başkente
her ikisinin de gideceğinden saatler önce varırdı. Ve eğer konuyu yanlış okumadıysam, erken bilgiyle durum genellikle böyleydi. Her neyse, 'doğrulanabilir ilerleme'nin tam bir teorisi yapılmadan önce, bunun böyle olup olmadığı belirlenmeli ve fizik biliminin gelişiminin koşulları tam olarak ifade edilmelidir; insanların rahat şeyleri öğrenme ve keşfetme biçimini bilmediğiniz sürece insan rahatlığının gelişimini açıklayamazsınız. Öte yandan, ister ilerleme ister bozulma olsun, tam bir tartışma için, doğal etkenlerin insan üzerindeki etkisi ve bu etkenlerdeki değişim konusunda bütün bir analiz süreci gereklidir. Ancak bunlara değinemem; bu büyük sorunları çözmenin tek yolu onları ayrı ayrı ele almaktır. Ben sadece ilerlemenin ve özellikle erken ilerlemenin politik önkoşulları gibi görünen şeyleri açıklamaya çalışıyorum, bunu daha çok konu yeterince incelenmediği için yapıyorum, böylece görüşlerim hatalı bulunsa bile, bunlar hakkındaki tartışma daha doğru ve daha iyi olan başkalarını ortaya çıkarabilir. [SON]

Fizik ve Politika Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu veya
"doğal seçilim" ve "miras" ilkelerinin siyasi topluma uygulanması üzerine Düşünceler, Walter Bagehot

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHYSICS AND POLITICS ***

***** This file should be named 4350.txt or 4350.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/3/5/4350/

Produced by Steve Harris, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
