*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ethnology of Europe (Avrupa Etnolojisi)
Yazar: Robert Gordon Latham
Yayın Tarihi: August 19, 2013 [EBook #43510]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43510
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Ethnology of Europe, by Robert Gordon Latham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Ethnology of Europe

Author: Robert Gordon Latham

Release Date: August 19, 2013 [EBook #43510]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ETHNOLOGY OF EUROPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Colin Bell, Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

THE

ETHNOLOGY OF EUROPE.

THE

ETHNOLOGY OF EUROPE.

BY

R. G. LATHAM, M.D.,

ETC.

[İllüstrasyon: kolofon]

LONDRA:
JOHN VAN VOORST, PATERNOSTER ROW.

M.DCCC.LII.

LONDRA:
SAMUEL BENTLEY and Co.,
Bangor House, Shoe Lane tarafından basılmıştır.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Ön Gözlemler.--Avrupa'nın
Fiziksel Özellikleri.--Etnolojisinin Genel Taslağı.--Sorunların Betimlenmesi.--Skipetar veya Arnavutlar.--Dilleri, Kökenleri.--Dört Kabile.--Saf Bir Soyun Ne Kadar.--Karışım Öğeleri......1

BÖLÜM II.

İspanya ve Portekiz.--Euskaldunac veya Basklar.--İber
Stok.--Turdetanian Uygarlığı.--Fenike, Roma, Vandal, Got
Öğeleri.--Keltiberians.--Orijinal Keltae İberians.--İber Kökenli
"Keltic" Kelimesi.--Arap Fethi.--Arapların
Sürgünü.--İspanya Yahudileri.--Çingeneler.--Modern İspanyolların
Fiziksel ve Ahlaki Özellikleri.--Portekiz......21

BÖLÜM III.

Fransa.--Galya'da ve İspanyol Yarımadası'nda İber Kanı.--Gaskonya İberleri, vb.--Liguryalılar.--Ne kadar
Keltik.--Bodencus.--Karışım.--Roma, Alman,
Arap.--Alsas.--Lorraine.--Franche-Comte.--Burgonya, Güney, Batı,
ve Kuzey Fransa.--Keltlerin Karakteri.--Albigensian
Haçlı Seferi.--Belçika.--Öğeleri.--Keltik, Alman ve
Roma.--İsviçre.--Helvetia.--Roman, Fransız ve Alman
Dilleri......47

BÖLÜM IV.

İtalya.--Liguryalılar.--Etrüskler.--Venedikliler ve
Liburnyalılar.--Umbrialılar.--Ausonialılar.--Latinler.--Kuzeydoğu İtalya'nın
En Eski Nüfusları.--Güney İtalyanlar.--Yunanlıların
İtalyan Kökeni.--Sicilyalılar.--Karışım
Öğeleri.--Herulyanlar.--Gotik.--Lombard.--Arap.--Norman.--Analitik
Modern İtalya Nüfusunun Taslağı......80

BÖLÜM V.

"Irk" Kelimesinin Önemi ile İlgili
Fikir Netliğinin Önemi.--Pelasgiler.--Homeros Yunanistanı'nın Alanı.--Helen
olmayan
Akarnanya.--Dorlar.--Mısır, Sami ve Diğer
Etkiler.--Tarihsel Yunanistan.--Makedonlar.--Roma ve Bizans yönetimindeki Yunanistan.--Barbarların akınları.--Slav Fethi.--Son
Karışım Öğeleri......125

BÖLÜM VI.

Rus Nüfusları Sarmatyalılar ve Turanlılar.--Samoeidler
Turanlılar.--Ugoryalılar.--Lapplar.--Kwainler.--Estonyalılar.--Liefler.--Permianlar.
--Siranlılar.--Votiaklar.--Tsheremiss, Tshuvatsh, Morduin.--Litvanyalılar. --Malorusyalılar ve Muskovitler.--Son Girişleri.--Skoloti.--Erken Yer Değiştirmeler.--Ugorca Açıklamalar.--Litvanyalıların
Hint Yakınlıkları.--Rus Polonyası.--Rusya'nın Günümüz
Nüfuslarının Analitik Görünümü.--Arhangelsk.--Finlandiya.--Estonya.--Livonia.
--Perm.--Simbirsk, Penza.--Litvanya.--Volhynia.--Kharkhov.--Kosaks.
--Herson.--Taurida......146

BÖLÜM VII.

Eflak ve Moldavya.--Rumanyos.--Daci'den türeme.--Sarmatian
Kökeni.--Sırbistan.--Karadağ.....182

BÖLÜM VIII.

Friz, Sakson, Hollanda ve Got Almanları.--Almanlaşmış
Keltler.--Almanlaşmış Köleler.--Prusya.--Bölgelerinin İzole Edilmesi.--Doğu ve
Batı Prusya.--Prusya Polonyası.--Pomeranya.--Prusya Silezyası.--Prusya
Saksonya.--Brandenburg.--Uckermark.--Güney-Batı Kısmı.--Vestfalya
ve Ren Prusyası.--Mecklenburg.--Saksonya.--Linones of
Luneburg.--Hanover ve Oldenburg.--Hollanda.--Hesse-Cassel,
Hesse-Darmstadt, Nassau.--Baden.--Würtemberg.--Weimar.--Ren
Bavyera.--Tuna Bavyera......187

BÖLÜM IX.

Büyük Britanya.--Danimarka.--Adalar.--The
Vithesleth.--Fyen.--Lauenburg.--Holstein.--Sleswick. --Jutland.--İzlanda.
--Feroe Adaları.--Norveç.--İsveç.--Lapplar.--Kwainler.--Gotlandlılar.
--Angermannlılar.--İskandinav Nüfusu Teorisi......199

BÖLÜM X.

Rumeli.--Türk Soy.--Fetih Bölgeleri.--Batıya Türk Nüfusunun İlk Tecavüzleri.--Trakyalılar.--Antik Makedonyalılar.--Makedonya'nın
Pelasgileri.--Bosna, Hersek ve Türk
Hırvatistan.--Bulgaristan......221

BÖLÜM XI.

Avusturya.--Bukhovinia, Gallicia ve Lodomiria.--Bohemya ve
Moravya.--Avusturya
Silezya.--Dalmaçya.--Hırvatistan.--Carniola.--Karintiya.--Styria.--Saltzburg,
Tirol, Vorarlberg.--Yukarı ve Aşağı Avusturya.--Macaristan......238

ERRATUM. (etext transkripsiyoncusu tarafından düzeltildi.)

Sayfa 3, satır 6, daha fazla _için_ daha az _okuyun.

AVRUPA ETNOLOJİSİ.

BÖLÜM I.

ÖN GÖZLEMLER.--AVRUPA'NIN
FİZİKSEL ÖZELLİKLERİ.--ETNOLOJİSİNİN GENEL BİR TASLAĞI.--SORUNLARIN
BİLDİRİMİ.--SKİPETAR VEYA ARNAVUTLAR.--DİLLERİ,
KÖKENLERİ.--DÖRT KABİLE.--SAF BİR SOY
NE KADAR.--KARIŞIMIN ÖĞELERİ.

Avrupa etnolojisine uygun giriş şu ön bilgiler dizisidir:--

1. Dünyanın sözde çeyreğinin fiziksel özellikleri;

2. Onu işgal eden soyların, ailelerin veya ırkların genel bir görünümü;

3. Nüfuslarının Doğal Tarihi ile bağlantılı başlıca sorunların
bir ifadesi.

1. Avrupa'nın fiziksel koşulları, olumlu karakterleri kadar olumsuz karakterleri açısından da dikkat çekicidir; başka bir deyişle, Avrupa'nın Asya, Afrika, Amerika ve Polinezya'dan hem sahip olmadığı hem de sahip olduğu şeyler açısından farklılaştığı çok sayıda nokta vardır.

Bu olumsuz noktalar önce ele alınacaktır.

_a._ Avrupa'nın hiçbir parçası Tropikler arasında yer almaz; bu nedenle nüfusunun alışkanlıklarını tembelliğe
eğiten zararlı eğilimleriyle birlikte kendiliğinden ve çeşitli bir bitki örtüsünün zenginliği eksiktir.

İnsanlara ve hayvanlara yiyecek olarak hizmet eden ve emek gerektirmeyen bitkilerin
sıradanlığı ve hızlı büyümesi hiçbir yerde görülmez.

_b._ Hiçbir parça Bozkır sınıfına girmez; ya da en fazla, onların karakterine
eksik bir şekilde yaklaşır. Asya'da, Türkler ve Moğollar tarafından işgal edilen merkezin geniş yaylaları her zaman aktif, lokomotif, aç ve saldırgan bir nüfusun beşiği olmuştur. Ve bunlar
güneyin daha elverişli bölgelerini ele geçirmek için güçlü bir arzuyla
gördüler; ve onları buna göre fethettiler. Luneburg Fundalığı ve Hanover'in bazı kısımları Moğolistan'ın ve Bağımsız Tataristan'ın büyük Bozkırlarına en çok benzeyenlerdir; ancak bunlar küçük ve yoksul bir ölçektedir. Toprağın düz ve engebeli olduğu Rusya'da, toprak da
verimlidir, böylece tarım uygulanabilir olmuştur ve (uygulanabilir olduğu için) sakini, sürülerini ve hayvanlarını bir yerden bir yere gezdirmek için
hızlı atlara bindirmek yerine, toprağa bağlamıştır;
alışkanlıkla çoban, meslek olarak savaşçı olmak için; çünkü tüm
ülkelerde çobanlar ve avcılar küçük ölçekte yağmacı, büyük ölçekte ise fatihtir.

_c._ Avrupa, kuzey kısımlarında en dardır. Bu, daha soğuk iklimlerdeki, evdeki yetersiz geçim kaynakları nedeniyle fetih amacıyla yüzlerini güneye çevirmeye ve amaçlarını gerçekleştirmek için onlara sayı sağlamaya meyilli olan nüfusları sınırlama etkisine sahip olmuştur.

_d._ Kuzeyden güneye çapı, doğudan batıya çapından daha küçüktür. Bu, nüfusunun kütlesini benzer bir
iklim içinde tutmuştur; veya benzer bir iklim içinde değilse bile, kendi kıtalarının kuzey kısımlarındaki Afrikalı, Amerikalı veya Asyalıları, Cape'teki Hottentot'tan, Cape Horn'daki Fuegian'dan ve Malaya Yarımadası'ndaki Malay'dan ayırandan çok daha dar bir sıcaklık aralığında tutmuştur. Sakinlerine tekdüzelik kazandırmıştır; çünkü güneyden kuzeye doğru ilerledikçe çeşitlilik artar,
ama doğudan batıya doğru gidildikçe artmaz--veya _tersi_. Olumlu özellikleri arasında en dikkat çekici olanlar dağ sıraları, kıyı şeridinin genişliği ve nehirlerinin yönüyle ilgilidir.

_a._ Hiçbir ülkede büyük seviyeler dağlarla bu kadar parçalanmamıştır veya büyük dağlar önemli düzlüklere bu kadar bitişik değildir. Bunun etkisi, Dağcı ve Ovalı'nın farklı karakterlerine birbirleri üzerinde daha fazla etki etme ve tepki verme fırsatı vermektir.

_b._ Hiçbir ülkede kıyılar bu kadar girintili çıkıntılı değildir. Yunanistan'ınki gibi bir kıyı şeridini başka yerlerde boşuna arayabiliriz. Bunun etkisi, denizci ve kara adamının, üretici ve tüccarın farklı karakterlerine birbirleri üzerinde daha fazla etki etme ve tepki verme fırsatı vermektir.

_c._ En büyük nehirleri yıl boyunca gezilebilir denizlere dökülür. Bununla Asya'nın büyük nehirleri olan Obi, Lena, Yenesey ve diğerlerini karşılaştırın, bunlar navigasyon amaçları için işe yaramazdır;
Bunlar bir Arktik denizine düşer.

_d._ En büyük nehrimiz olan Tuna, doğudan batıya doğru akar. Bu, kıyıları boyunca nüfus için homojen bir karakter sağlar.
Bununla Nil, Missisippi ve Yenesey'i karşılaştırın, bunların hepsinde iklimin basit etkisi kaynak ve ağız nüfusları arasında bir fark yaratır.
Çin'in büyük nehirleri Tuna ile aynı şeyi yapar; ancak Tuna, onlardan ve aynı yönde akan diğer tüm nehirlerden farklıdır, kendini bir iç denize boşaltır; bu deniz, sadece içine dökülen nehirlerin kuzey ve güney kısımlarıyla değil, aynı zamanda doğusundakilerle de iletişim olanağı sağlar. Hoang-ho ve Kiang-ku, buharlı iletişimin olduğu bu günlerde Amerika'ya giden ama dünyanın ilk zamanlarında sadece kıyı ticaretine veya en fazla büyük bir adaya -Japonya'ya giden bir okyanusa
boşalırlar. Baltık ve Akdeniz, bir dereceye kadar aynı şekilde hareket eder. Biri Afrika'ya, diğeri İskandinavya'ya sahiptir ve ticarete tabi tutulmasını sağlar.

Dünyanın hiçbir yerinde, insan türlerinin çeşitleri arasındaki farklılıklar Avrupa'dan daha dar sınırlar içinde değildir.
Türümüzün birliği doktrinine en aşırı karşı çıkanlar,
Hiçbir zaman _Homo_ cinsinin Avrupa örneklerinden birçok tür çıkarmamışlardır. Ve
bunlar hiçbir şekilde en tatmin edici türden değildir.

Aşağıdaki nedenlerden dolayı tatmin edici değildirler.
Dilin farklılığından çıkarılan farklılıklar, fiziksel formun
şüphesiz benzerliğiyle etkisizleştirilir. Fiziksel formun özelliklerinden çıkarılan farklılıklar,
inkar edilemez konuşma yakınlıkları tarafından etkisizleştirilir. Boyutuna ve rengine bakıldığında,
Laponyalılar Finlilerden çok, çok uzaktır. Yine de diller
aynı sınıfa aittir. Dillerine bakıldığında, Pireneler'in Baskları ve Skipetar (veya Arnavutluk'un Arnavutları) her biri
izole edilmiş popülasyonlardır. Yine de formları diğer Avrupalılarınkinden biraz farklıdır.

Şimdi kıtamızın fiziksel durumu kanların karışmasını ve fikirlerin yayılmasını kolaylaştırır: ve inanıyorum ki, her ikisinin de etkileri Avrupa'da başka yerlerde olduğundan daha belirgindir.

2. Avrupa'yı işgal eden aileler, soylar veya ırklar
en uygun olan sıraya göre alınacaktır; böylece bilimsel olmaktan çok
pratik olacaktır.

_a._ Malta'da dil Arapçadır ve tabii ki bir dereceye kadar kan da. Ancak Malta yalnızca siyasi ilişkileri açısından Avrupalı'dır. Yine de nüfusu dikkate alınmalıdır.

_b._ Osmanlılar veya Türkiye Türkleri, Avrupalı ​​olmaktan ziyade Asyalıdır;
tarihsel dönemi içinde gelen müdahaleci bir nüfus. Ancak, Dinyeper ile Don arasındaki kısımlarda, aynı büyük soydan gelen kişilerin tarihten önceki zamanlarda yerleşmemiş olabileceğini söylemeyeceğim. Sonraki sayfalarda, Avrupa'daki Türkler Osmanlılar veya Osmanlılar olarak adlandırılacaktır: çünkü _Türk_ kelimesi, Bağımsız Tatarlar, Özbekler, Türkmenler, Küçük Asya Türkleri, Buz Denizi kıyısındaki Yakutlar ve Çin sınırına ve Lena'nın ağzına kadar uzanan diğer birkaç büyük kolla birlikte ait oldukları aileye uygulanan genel bir isimdir. Türk, Yeni İngiltereli'nin Amerikalı olması gibi Avrupalı'dır; _yani_,
kesinlikle öyle değil.

_c._ Bu yabancı köken, bir dereceye kadar, bir sonraki ailenin bir üyesine atfedilmelidir - Macaristan Majiar'ı. Mevcut işgalini onuncu yüzyılda fethetti. Ancak, büyük ölçüde Asyalı olmasına rağmen aynı zamanda Avrupalı ​​olan bir sınıfa, gruba veya nüfus stoğuna ait olması bakımından Türk'ten farklıdır. Bu,
stok olarak adlandırılan--

Ugor, hem Avrupa hem de Asya'da ortak olan tek bir stoktur ve Laplar, Finlandiyalılar, Estonyalılar ve Volga'nın Avrupa besleyicilerindeki
diğer bazı küçük popülasyonları içerir. Ancak, Majiarların türediği özel dal
Asyatiktir.

Sonraki iki stok her biri tek bir aileden oluşur ve birlikte anılırlar çünkü o kadar izoledirler ki ne birbirleriyle ne de başka herhangi bir popülasyonla bilinen
bir yakınlıkları yoktur. Bunlar şunlardır--

_d._ Biskay ve Gaskonya'nın Baskları, _yani_, Batı Pireneler;
bir zamanlar tüm İspanyol yarımadasına yayılmış ve bu nedenle
genellikle İber olarak adlandırılır--

_e._ Skipetar veya Arnavutluk Arnavutları.

Yukarıda belirtildiği gibi, popülasyonları uygunluk sırasına göre alıyorum ve bir sonraki

_f._ Kelt.[1] Bu stok, Loire, Seine ve Rhone'un su sistemlerine özgüydü, başka bir deyişle, Garonne'un kuzeyindeki tüm Fransa'ya; nehrin güneyinde İberler yatıyordu. Galya'dan Büyük Britanya'ya yayıldı. Günümüzdeki temsilcileri Bretonyalı Bretonlar, Galliler, İrlanda ve İskoçya'nın Gaelleri ve Man Adası'nın Manxmen'leridir--

_g._ Gotlar veya Almanlar--

_h._ Rusya, Polonya, Bohemya, Sırbistan, Karintiya, Litvanya'nın Slavonyalılarını ve Litvanyalılarını içeren Sarmatyalı veya Slavono-Litvanyalılar,
diğer daha az önemli bölgelerle birlikte ve son olarak--

_i._ Avrupa stoklarının listesini tamamlayan İtalya ve Yunanistan'ın klasik veya Greko-Latin stokları.

Bu üçü, öncekilerden herhangi birinden daha yakın bir şekilde birbirine bağlıdır. Ayrıca Keltlere daha yakındırlar; öyle ki, dörtlüden tek bir sınıf oluşturulmuştur, Hint-Avrupalı ​​adı verilen bir sınıf. Ancak, sınıfların _değeri_ üzerine yapılan çalışma henüz emekleme aşamasındadır. Diğerlerinin olmadığı ölçüde müttefik olmaları gerçeği önemlidir.

_Mevcut_ gruplar böyledir; ancak, büyük İber sınıfının tek mevcut temsilcisi olan Baskların sayısının ne kadar az olduğunu ve bugüne kadar korunabilmelerinin esas olarak Pireneler'deki bir kaleyi işgal etmelerinin tesadüfi koşullarından kaynaklandığını düşündüğümüzde, yeni bir dizi gerçek ortaya çıkar. Şu anda nesli tükenmiş olan stokların bir zamanlar var olma olasılığı kendini gösterir; ve bununla birlikte, yeni bir soru.

Aynı öneri, Osmanlılar ve Rumeli ve Macaristan'ın Majiarları'nın işgal ettiği ülkeye baktığımızda da ortaya çıkar. Buradaki nüfuslar nispeten yeni gelenlerdir; ancak, sahiplendikleri
yerleşimsiz alanlar değildi. Onlardan önce kim vardı?
Belki de şu anda var olan stokların bazı üyeleri. Belki de, şu anda nesli tükenmiş
tamamen farklı bir aile.

Tekrar--farklı Avrupa nüfuslarının,
birbirleriyle birlikte, gerçekleştirdiği yer değiştirmeler muazzam olmuştur. Saksonların
İngiltere'yi, Romalıların İspanya ve Galya'yı nasıl istila ettiğini görün. Burada bazı küçük stokların
yok edilmediğini nasıl biliyoruz? Tarihin, bunun tersini söylediği söylenebilir. Tarihten öğreniyoruz ki, tüm eski İspanyollar Baskların atalarıyla, tüm Galyalılar Bretonların atalarıyla, tüm İngiltere ise Gallilerin atalarıyla müttefikti. Kabul. Peki, tarih bize Bavyera, Steiermark, Po Vadisi veya Antik Trakya hakkında ne anlatıyor? Tüm bu bölgelerde mevcut nüfusun yeni olduğu biliniyor,
ve daha eski olanlar ise neredeyse hiç bilinmiyor. Bu tür alanların orijinal nüfuslarının yeniden inşası etnolojideki en büyük sorunlardan biridir. Bunlar neye aitti, şu andakinden daha geniş bir şekilde yayılmış mevcut bir stoka mı, yoksa tamamen yeni bir stoka mı?

Benim kendi inancıma göre, soylarının tükenmesini makul bir doktrin haline getirmeye yetecek miktarda kanıt bulunan Avrupa stoklarının sayısı ikidir - iki ve daha fazla değil; ve bunlarla bile, soylarının tükenmesi doktrini sadece _makul_.

_a._ Eski Etrüskler bunların ilkidir;

_b._ Pelasgiler ise ikincisidir.

Her biri kendi yerinde fark edilecektir.

_Soy yitimi_ kelimesini kullandım. Şimdi onu nitelendirmeliyim; okuyucuya bu nitelendirmenin yeni ve zor bir konuyu
başlattığını hatırlatarak. Yok olma genellikle etnolojik farklılığın dışsal ve görünür işaretlerinin ortadan kaldırılmasından başka bir şey ifade etmez. Bir zenci, bir beyazla evlenir. Dördüncü, beşinci, altıncı veya yedinci nesilde, duruma göre, onun soyundan gelen kişi, her bakımdan beyaz bir adamdır. Yine de zenci kanı
sönmez. Küçük bir oranda da olsa vardır.

Tekrar ediyorum: Bir Cornwall'lu ana dilini kaybeder ve ana dili olarak İngilizce konuşur. Bunu yapmadan önceki birçok nesilde, İngiliz'den sadece konuşmada farklıydı. İngiliz kanı mı söndü? Hayır. Bunun
en önemli işareti kaybolmuştur. Hepsi bu.

Yani--

Stoklar karışabilir ve--

Stoklar özelliklerini kaybedebilir.

Şimdi bu iki olgu da Avrupa etnolojisinde oldukça yaygındır; ve
tarihten beklediğimiz budur. İki nüfus, Roma ve
Germen, orijinal alanlarını iki katından fazla genişletti.
Erkek ve kadın, yaşlı ve genç, ele geçirdikleri ülkelerdeki tüm eski sakinler kılıçtan geçirildi mi? Biz bunun tam tersini umuyoruz ve buna inanıyoruz.
Çoğu durumda, bunun yapılmadığını _biliyoruz_. Bazen karma evlilikler oluyordu.
Bu, karma birleşmeye yol açıyordu. Bazen fatihlerin dili, dini, yasaları ve
alışkanlıkları, fethedilenler tarafından benimseniyordu. Bu, bir özellik
kaybıydı. Avrupa'nın diğer tüm nüfuslarının etkilerinden çok daha büyük olan Almanlar ve Romalılar'ın (kıtanın doğu kısmı için bunlara Türkleri de eklemeliyiz) etkileri olmuştur, Avrupa'nın neredeyse yarısı için, büyük bir karışım söz konusu olduğunda, temel Kelt, İber veya Sarmatyalılar olacaktır, eklenmiş unsurların kaynağı ise Romalılar veya Almanlar olacaktır.

3. Mevcut cildin başlıca sorunları şimdilik sadece belirtilecektir; sonuçlar sonuca bırakılmıştır. Bunlar iki tanedir--

_a._ Genellikle Irk olarak adlandırılan şeyin ne ölçüde koşulların sonucu olduğu veya koşulların ırkın etkisi olup olmadığı, _yani_
Irk'ın (sözde) bir neden mi yoksa bir sonuç mu olduğu?

_b._ Irk olarak adlandırılan şeyin farklılıklarının ne ölçüde ulusal beğeniler ve beğenmemeler, eğilimler veya antipatilerde bir unsur olduğu.

Bunların her birinin hem pratik hem de teorik öneme sahip bir nokta olduğu inkar edilemez.

* * * * *

Başlamak için en uygun alanlar, iki izole stok olan _Skipetar_ (Arnavut) ve _İber_, yani Arnavutluk ve İspanyol yarımadasıdır. Bunlardan Arnavutluk ilk olarak alınacaktır.

Birçok yazar, Arnavut ve İber stoklarını Avrupa'nın en eskileri olarak kabul etmiştir; ve bu doktrin için makul gerekçelerden yoksunluk yoktur. Ancak, bunların listede ilk sırada yer almasının nedeni bu değildir. Arnavutluk'taki _Skipetar_'ın İberyalılardan daha doğuda olması da değildir; ancak, Avrupa nüfusunu Asya'dan çıkaran araştırmacıların gözünde, Avrupa sınırındaki konumları bunu yapmak için iyi bir gerekçe oluşturur.

Gerçek sebep, bilimsel olmaktan çok pratiktir ve önümüzdeki araştırma için gerekli görülecek eleştiri çizgisinden kaynaklanmaktadır.

Galya'yı İspanyol yarımadasının, İtalya'yı Galya'nın ve Yunanistan'ı İtalya'nın yanına koymak o kadar uygundur ki, Arnavutluk'a geldiğimizde düzenlemenin sürekliliğini bozma zorunluluğundan kaçınılmalıdır; ve bu, en başta Arnavutluk ile ilgilenerek ve etnolojisini ön bir şekilde elden çıkararak yapılır. Yunanistan'dan sonra ele alınamazdı, çünkü bu ülkeye geldiğimizde ortaya çıkacak nedenlerden dolayı.

Arnavutların yerel adı _Skipetar_ veya _Dağcı_'dır ve bu bir miktar önemlidir; devamında görüleceği gibi. _Arnavut_ kelimesi bence Roma'dır. _Arvanitae_ Bizans yazarlarında bulunan biçimdir. Bu, Türkler tarafından _Arnaout_'a dönüştürülmüştür. Kelimenin başka yerlerde, _yani_, _Kafkasya'da, _klasik yazarların modern Dağıstan eyaletinin eski adını _Arnavutluk_ olarak adlandırdığı yerde görülmesi talihsizdir. İskoçya da öyledir; ve aynı zamanda İngiltere'nin bir parçasıdır; _Albyn_, Fransız komşularımızın retorik ve şiir amaçlı _Albion perfide_'lerini aldıkları Galce isimdir. Bu kadar benzer biçimlerin ortaya çıkmasının garip olduğu inkar edilemez; ve bunun tesadüf olma ihtimali düşüktür. Kendini akla getiren açıklama şu şekildedir. Plinius, Liburnian kabilelerinden biri olarak _Albanenses_ olarak adlandırılan bir halktan bahseder; oysa
Ptolemaios bize İlirya'nın _güney_ kısmında _Albanopolis_ adlı bir kasaba verir. Şimdi, ismin yerel olmadığını bildiğimizden, erken Yunan yazarları arasında boşuna aradığımızdan ve İtalya'nın karşı kıyısı Cisalpine ve Cispadane Galyalıları tarafından işgal edildiğinden, _Albyn_'in İskoçya'ya, _Albyn_'in ise Adriyatik ve İyon denizlerinin doğu tarafındaki dağlık ülkeye uygulandığını düşünmek için nedenlerimiz var, aynı Kelt dil grubuna atıfta bulunan tek ve aynı kelime. Dolayısıyla, _Alp=dağ_ kökünü içerir ve _Skipetar=dağcı_, vb. yerel ismini tercüme eder.

Tüm bu tesadüfler gibi etnoloji açısından da bir felakete yol açmıştır.
Skipetar'ı İskoçya'dan türeten çok az kişi olmasına rağmen, çoğu kişi bunu
Kafkasya'dan yapmıştır ve bunu da isminin gücünden yapmıştır. Yine de, bir bölgede diğerinde olduğu kadar az yereldir, çünkü Dağıstan'ın hiçbir ulusu kendisini _Arnavut_ olarak adlandırmaz; bu da isim benzerliğinden dolayı gerçek bir köken topluluğu lehine tüm argümanları
engelleyen bir gerçektir;
ya da daha doğrusu, Skipetar'ın Kafkas kökenli olmasının hala destekçileri olduğu için böyle olması gereken bir gerçektir.

Mevcut alanları Karadağ'dan Arta Körfezi'ne kadar uzanır;
kuzey sınırı Slavca, güney sınırı ise Yunancadır. Doğuya doğru Türkiye'nin omurgasına veya Adriyatik'e dökülen küçük nehirler ile Ege'ye dökülen daha büyük nehirler arasındaki su havzasına ulaşır; engebeli yapısıyla tam bir İsviçre'dir. Bu nedenle,
Skipetar, Avrupa'nın diğer tüm nüfuslarından daha fazla Dağlılardan oluşan bir ulustur, çünkü Pireneler'in Baskları alan olarak önemsizdir ve İsviçreliler Almanlar, Fransızlar, Romalılar ve İtalyan aileleri arasında bölünmüştür. Ayrıca, diğer tüm dağlılardan daha güneyde yer alırlar ve eğer Ovalı olsalardı, ciltlerinin ve saçlarının Yunanlılarınkine yaklaşacağını hayal etmek çok da hayalperestlik olmaz, bunlardan bazılarıyla aynı paralelde yer alırlar.
Eğer öyleyse, dağ _habitatları_, dünyanın birçok yerinde yaygın olan bir tür telafi yoluyla güney güneşlerinin etkisini dengeler. Seyahat edenlerin açık tenli ve gri gözlü topluluklara ait olduklarına dair tanıklıkları oldukça geneldir, ancak Skene Mirdite kabilesine esmer bir ten rengi ve siyah gözler verir. Ayrıca, onların
büyüklükleri ve yapıları hakkındaki kanıtlar da değişir; bazı yazarlar onlara yalın, hafif ve uzun formlar verirken, diğerleri onları daha kısa ve Yunanlılardan daha kare şeklinde yapar. Gözün daha az hareketli ve çehrenin daha az canlı olduğu (başka bir deyişle, Arnavut'un zeki komşularına kıyasla daha ağır hatlara sahip olduğu) kesindir.

Hem erkekler hem de kadınlar dayanıklıdır ve vücutlarını serbestçe atmosfere maruz bırakır, sürüleri ve sürüleri arasında açık hava yaşamına alışırlar ve içerideyken kaba kulübelerde yaşarlar. İsviçreliler gibi, cesaretlerini ve dayanıklılıklarını gönüllü olarak askerlik hizmetinde ortaya koyarlar; ve padişahın en iyi ve en vicdansız askerleri, kısmen zorla, kısmen ücretle Arnavutluk'tan getirilen
bu yeni askerlerdir. Dolayısıyla Arnavutları Arnavutluk'un çok ötesinde buluyoruz;
Yunanistan'da, Trakya'da, Asya Türkiye'sinde, Mısır'da ve hatta İran'da.
Kabileler de kendi aralarında özel kavga hakkına düşkündür,
nadiren savaş onuruna yükselir, ancak daha çok İngiltere ve İskoçya'nın eski
sınır çekişmelerine benzer. Kan ve siyasi ilişkiler bakımından kendilerinden farklı olan Karadağlı Slavlarla
savaş daha
acı ve ciddidir ve Arnavut-Slav sınırı sürekli
saldırı, misilleme ve entrika sahnesidir.

Skipetar, Avrupa tarihinde herhangi bir öneme sahip bir ulusun rolünü ancak ünlü şefleri George Castriote veya Scanderbeg döneminde oynadı ve buradaki eylemleri önceden beklediğimiz gibiydi: savaşın bir alışkanlık olduğu ve bağımlılığın her zaman sadece nominal olduğu cesur dağcıların eylemleri. Avrupa'nın entelektüel ve ahlaki tarihine hiçbir şey katmadılar. Alfabeleri hafifçe değiştirilmiş Yunancadır ve edebiyatları ya yazılı değildir ya da kilise konularıyla sınırlıdır. İnançlar onlara kolay gelir. Osmanlı fethinden önce kısmen Yunan, kısmen Roma kilisesine bağlı Hıristiyanlardı. Şu anda üçü arasında bölünmüş durumdalar ve çoğunluğu Müslüman. Skipetar dili uzun zamandır filologların dikkatini çekmiştir; çünkü uzun zamandır, Türkçeye olduğu kadar, çevresindeki Yunanca ve Slavcaya da pek benzemediği bilinmektedir. Bunun üçünün bir karışımı olduğu fikri kısa sürede ortadan kalktı; ve Arnavutça ayrı bir öz dil olarak tanındığında, onun dikkat çekici izolasyonu büyük bir şüphe ve şaşkınlığın kaynağı oldu. Bunu araştıran son yazar olan Xylander, bunun Hint-Avrupa olduğunu düşünüyor ve bu konuda Prichard da onunla aynı fikirde. Ancak, sınıfın kapsamını genişletmeden, yani terimin anlamını değiştirmeden, bu gruba yerleştirilemeyeceğini düşünüyorum. _Ne olursa olsun, Latince ve Yunanca'ya ara geçişli değildir_, bunun önemi Yunanistan ve İtalya'nın etnolojisine geldiğimizde görülecektir.

Skipetar aşağıdaki bölümlere, klanlara veya kabilelere ayrılır.

1. Gheghides, şunları içerir--

_a._ Skipetar'ın en kuzeyindeki gerçek Gheghides,
Slav ülkeleri Karadağ, Bosna ve Hersek ile komşudur, güneyde Drin nehri ile sınırlıdır--

_b._ Drin'in güneyinde, Croia eyaletinde bulunan Mirdites, Gheghides gibi
Hristiyandır.

Gheghides, bir sınıf olarak, koyu tenli ve kara gözlüdür.

2. Toskuria'nın Toskideleri veya Arnavutluk'un en az dağlık kısmı olan ve Sternatza ve Beratina vadilerini içeren Croia ile Vojutza arasındaki ülke, mavi veya gri gözlü, daha çok açık tenlidir.

3. Liapuria'nın Liapides'i veya Deropuli vadisi ve su havzası ve Delvinaki civarındaki kısımlar, Skipetar'ın en kötü görünümlü ve en
moralsiz olanlarıdır. En azından karakterleri böyledir.

4. Dzhamuria'nın Dzhami'leri en tarımsal olanlardır. Kuzeydeki Liapides'ten güneydeki Yunan sınırına kadar uzanırlar, Parga ve Suli kasabalarından ikisidir.

Arnavut kanının saflığı önemlidir; ve Skipetar'ın bir zamanlar her yöne şu anda olduğundan çok daha geniş yayılmış olduğuna[2] ve sınırlarının geri çekildiğine inanıyorum, Arnavutluk dışındaki Arnavut kanının miktarı çok fazladır, oysa Arnavutluk'un içindeki yabancı kan çok azdır. Gheghides'in koyu ten rengi Slav karışımına atfedilebilir veya atfedilemez.
Toskides'in daha açık ten rengi saflığı gösterebilir veya göstermeyebilir. Ancak açık ten renginin sınırdan en uzak kısımlarda ve karışımın (eğer varsa) en az olduğu kısımlarda bulunduğunu belirtmekte fayda var.

Taulantii ve Parthini, yerleşim yerleri Toskides'inkiyle örtüşen antik çağın nüfuslarıdır. Epidamnus ve Apollonia kolonileri Yunan kavramını, Roma karışımının Via Egnatia'sını akla getirir.

Liapides, Orestae ve Atintanes ülkesinde, Gheghs
Encheleae ülkesinde, Mirdites ise Pirustae ülkesindedir. Bölgelerinin kuzey kısmında Epidaurus kolonisi ve
Dalmaçya sınırı vardı.

Şimdiye kadar karışma fırsatları çok azdı. Ancak, Arnavutluk'un antik Epirus'la örtüşen kısmıyla, Güney İlirya'dan ziyade durum farklıdır.

Pyrrhus zamanında Helenleştirildi ve tarihin en erken şafağında nüfusu daha da önemli ölçüde değiştirildi. Kim tarafından? İtalya'nın karşı kıyısındaki sakinler tarafından, kim olurlarsa olsunlar.

Şu anda Arnavutluk'taki Skipetar hakkında söylenmesi gerekenler bunlar.
Onlar Güney İliryalıların ve
antik Epirotların--Kaonyalılar, Thesprotianlar, Moloslular, vb. torunlarıdır.
Avrupa'nın geri kalanının onda dokuzuyla karşılaştırıldığında kanları saftır; ancak yine de
az çok karışıktırlar, başlıca yabancı unsurlar antik İtalyan, Yunan ve Roma'dır.

BÖLÜM II.

İSPANYA VE PORTEKİZ.--EUSKALDUNAC VEYA BASKLAR.--İBER
SOY.--TURDETANI
UYGARLIĞI.--FENİKE--ROMA--VANDAL--GOTİK
ÖĞELER.--KELTİBERYALILAR.--ORJİNAL KELTAE İBERYALILAR.--İBERYALI
KELİME.--ARAP FETHİ.--ARAPLARIN
KOVULMASI.--İSPANYA YAHUDİLERİ.--ÇİNGELER.--MODERN İSPANYOLLARIN
FİZİKSEL VE ​​AHLAKİ ÖZELLİKLERİ.--PORTEKİZ.

Fransa ve İspanya'nın birleştiği Pireneler'in batı ucu, bize San Sebastian'ın tarihi olaylarıyla ve dağların Fransız tarafında Bearn ve Gaskonya, İspanyol tarafında ise Navarre ve Biscay eyaletleriyle Fuenterabia efsaneleriyle ünlü bir yer verir. Burası, Bayonne, Pampeluna ve Bilbao gibi kasabaların Fransız veya İspanyol olmasına rağmen, kırsal kesimdeki insanların Bask veya Biscay olduğu yerdir - sadece Biscay eyaletlerinde değil, Alava, Yukarı Navarre ve Fransız bölgeleri olan Labourd ve Soule'de de Bask veya Biscay. İsimleri İspanyolcadır (kelime eski _Vascones_ kelimesinden türemiştir) ve kendilerini bu şekilde tanımlamazlar; ancak muhtemelen dolaylı olarak bununla bağlantılıdır. _Yerli_ adı _Eusk_- kökünden türetilmiştir; dilden bahsedildiğinde 
Eusk-_ara_, ülkeden bahsedildiğinde Eusk-_kerria_ ve insanlardan bahsedildiğinde 
Eusk-_aldunac_ olur; böylece Biskay'lı Biskayyalıların Bask dili, yerel dilde _Euskerria_'lı _Euskaldunac_'ın _Euskara_'sıdır.

Bu biçim farkının belirtilmesi boşuna değildir.
Klasik yazarlarda aynı kökten farklı türevler altında birden fazla eski İspanyol
nüfusu buluyoruz ve bazen sayfalarında yer alan yazar tarafından iki ayrı nüfus mu yoksa sadece iki eşanlamlı isimle belirtilen tek bir nüfus mu olduğu konusunda bir şüphe dile getirilir. Böylece, Bast-_uli_ ile yan yana,
Bast-_itani_'yi ve Turd-_uli_ ile yan yana,
Turd-_etani_'yi buluyoruz. Şimdi sonuncularla ilgili olarak, Strabon açıkça şunu söylüyor
aynı isim altında farklı popülasyonlar mıydı yoksa farklı isimler altında aynı mıydı belirsizdir.

Euskara'nın yeni bir dil olmadığı, lehçelere
düşmesinden çıkarılabilir; Humboldt bunları üçle sınırlandırırken, diğerleri bunları
beş veya altıya kadar genişletiyor.

_a._ Biscayan dili, antik
Autrigones ve Caristii ülkesinde konuşulur ve buna
Autrigonian denmesi önerilmiştir. Daha az doğru bir şekilde, _Cantabrian_ olarak adlandırılmıştır ve bu, ulusal zevkin en çok beğendiği isimdir; çünkü Roma boyunduruğunu uzun süre ve başarıyla reddeden ve aynı ruhu ve aynı bağımsızlığı Asturya'ya aktaran
inatçı Kantabria'dan gelen bir soy iddia edilebilecek kadar güvenilirdir. İddia da
temelsiz değildir; çünkü büyük olasılıkla, antik Kantabria, Euskaldunac'ın atalarından bazılarını içeriyordu.

_b._ Guipuscoan, batı Biscayan'dır.

_c._ Laburtanian, Fransa'nın Euskarian'ıdır, St. Jean de Luz civarındaki bölgelerde konuşulur; ve Soule bölgesinde bir alt lehçeye düştüğü varsayılır.

Euskarian dili, mevcut durumdan geriye, antik çağın etnolojisi ve filolojisinin yeniden inşasına doğru ilerleyen araştırmacılar için her zaman bir dayanak noktası olmuştur;
Bunların en başta geleni, hem tarih hem de önem açısından, konuyla ilgili denemeleri karşılaştırmalı filolojideki en klasik
monografilerden ikisini oluşturan Wilhelm von Humboldt'tur. Kullandığı yöntem o zamanlar şimdikinden çok daha fazla bir yenilikti. Önceden ne olduğunu tahmin edebiliriz. Yerel isimlerin analiziydi. Bunda başarılı oldu. _ast_-, _ur_- ve diğerleri gibi kökler, Euskarian dilinin bugünkü sınırlarının çok ötesinde, İspanyolca ve Portekizce yerleşim yerlerinin eski isimlerinde bulunur ve Baskçaya atıfta bulunur ve bunları orada önemli bulur;
bu nedenle _uria=kasaba_ veya _şehir_ ve _ast=kaya_ veya _dağ_--burada _Asturias_ _dağlık ülke_ ve _Astures_ _dağcılar_ anlamına gelir.

Onun çıkarımı (beklenebileceği gibi) Euskarian'ın Galce kadar modern ve yerel bir dil olmadığıydı; aslında, Avrupa'nın en eskilerinden biri olmak gibi
çok uzak bir şeydi ve sadece eski değil, aynı zamanda yaygındı. Yarımadanın tamamı, Fransa
Garonne ve Rhone'a kadar ve hatta İtalya'nın bazı kısımları, Humboldt'a göre, aslen Bask'tı; veya daha uygun bir şekilde
İberik_ veya _İberian_ olarak adlandırılıyordu, İspanya'nın eski ismi olan _İberya_'dan.

Böylece şimdi eski Vascones, Varduli, Autrigones ve
Caristii'den büyük _İberik_ soyunun belirli bölümleri olarak bahsediyoruz, eski isimleri altında, Euskaldunac modern bir isim altında aynı;
Basklar ve Navarrese'ler ise Fransız ve
İspanyol isimleri altında Euskaldunac'tır.

Mevcut Euskaldunac'lar Avrupa'daki herhangi biri kadar saf kanlı bir nüfus olmalı, Autrigones, Varduli ve Vascones'in doğrusal torunları ve Asturias'la yakın akraba. Her halükarda Yarımada'daki en saf kanlılar. Bunu dillerinden ve bölgelerinin dağcı karakterinden çıkarıyoruz. Onlar İspanya'nın Galce'sidir.

Şimdi saf Euscaldunac'larla Yarımada nüfusunun en karışık kısmını karşılaştıralım; bu kısım Guadalquiver'in su sistemi ve hemen güneyinde ve doğusunda kalan kısımlar - modern eyaletleri ele alırsak Sevilla, Kordoba, Jaen, Grenada ve Murcia; eski nüfuslara bakarsak Turdetani ve Bastitani'nin ülkesi - Romalıların genel adını benimsersek Baetica, modern coğrafyada Endülüs. Jaen ve Murcia arasındaki dağ sırası, Sagra Sierra, aslen Mons Oros-_peda_ idi, bu benim dikkatimi çeken bir gerçektir, çünkü -_peda_ öğesi, Burgos dağlarının eski ismi olan Idu-_beda_'da sadece bir lehçe farkıyla bulunur. Yani burada, başka hiçbir yerde değilse bile, yarımadanın kuzey ve güney kısımlarına ortak bir coğrafi isim var - iki uzak bölgede İberik bir parlaklık. Yabancı karışımı ilk alanlar ve onu en son kaybedenler bu kısımların İberleriydi, Baetis veya Guadalquiver İberleri, toprak, iklim ve konum açısından yarımadanın diğer tüm uluslarından daha fazla tercih ediliyorlardı. Strabo, bir coğrafyacıya neredeyse yakışmaz bir coşkuyla, zenginlikleri, endüstrileri, ticaretleri ve medeniyetleri hakkında ayrıntılı bilgi veriyor; ve tüm bunlar fiziksel durumlarının bizi beklemeye hazırladığı şeylerden başka bir şey değil. İki yüz ve üzeri şehir, rıhtımlar, _anachyses_ (veya _kilitler_), deniz fenerleri,
kanallar, tuz fabrikaları, madenler, tarım, dokuma ürünleri, balıkçılık, bir
alfabe ve bir edebiyat, Augustus dönemindeki yazarların bildiği gibi eski Turdetanianların medeniyetini doğruluyor; ancak o zamanlar ülke o kadar Romanize olmuştu ki İber dili tüm ülkede
zaten yerini Latince almıştı;
İspanya'nın en önde gelen Roma kasabaları olan Cordova ve Sevilla, Romalıların ve yerlilerin seçkin grupları tarafından
kurulmuştu. Bu nedenle, tarihi açısından
Endülüs İspanyolcası, Latin'in en büyük kızıdır.

Ancak Romalılar, Güney İspanya'ya yabancı kan ve yabancı fikirleri getiren ilk davetsiz misafirler olduğu kadar sonuncusu da değildi. Onların öncülleri Fenikelilerdi--bazen doğrudan Tyre ve Sidon'dan, daha sıklıkla Tyrian Kartaca kolonisinden. İberya'nın en eski bildirimleri Fenikelilerin anlatımları aracılığıyla
Yunanistan'a ulaştı; Helen şairleri Herkül'ün sütunlarını ilk kez Fenikeliler aracılığıyla duydu. Turdetania'nın madencilik ve ticari endüstrisi Fenikeliler -duruma göre Pön veya Tyrian- aracılığıyla gelişti. Alfabe de muhtemelen (ama kesin değil) onlardan geldi. _Muhtemelen_ diyorum,
çünkü harflerin şekli Fenike'den ziyade Yunan veya İtalyan'dır. Fenike yerleşimleri kolonilerden ziyade fabrikalar gibi göründüğünden ve evlilikleri yerli kadınlarla olmuş olabileceğinden, etkileri fiziksel olmaktan çok ahlakiydi, _yani_ yeni kandan ziyade yeni fikirler getirdiler. Turdetanianlarla temasları yaklaşık yedi yüzyıla yayılmış olabilir - yaklaşık M.Ö. 900 ila 200 arası.

Yeni kan yerine yeni fikirler de Romalılar tarafından tanıtıldı; gerçekleştirdikleri büyük değişiklik dilin İberik'ten Latince'ye dönüşmesiydi. Aynı zamanda, Turdetanian medeniyetinin tamamen yabancı kökenli olduğunu söylemek kesinlikle güvenli değildir - yarı Romalı ve yarı Fenikeli. İç kesimlerdeki şehirler ikinciler olamazdı. Yine de Roma fetihlerine ilk başladığında bunlar vardı. Güney İberianların gerçek medeniyetini veya (neredeyse aynı şey olan) unsurlarını alma kapasitesini o kadar yükseğe koyuyorum ki, Yunanistan'a bitişik olmasının sağladığı coğrafi avantajlar hariç, Kuzey İtalya'nınkinden daha düşük bir seviyede olup olmadığından şüphe ediyorum. Uzak konumları büyük bir dezavantajdı ve aynı şekilde deniz kıyılarının nispeten küçük olması da öyleydi, bu da yarımada kıyısının girintisiz
karakterinden kaynaklanıyordu.

Roma ve Kartaca garnizonları arasında, yerli Afrika kanının -Numidyalı, Gaetulian veya
Moritanyalı- Amazirgh, Kabail veya Berberi'nin bir karışımı olduğunu güvenle varsayabiliriz. Yunan etkilerini Turdetanian İberya'sından tamamen dışlamak tam olarak doğru olmasa da, genel bir kural olarak, Fenike ticaretinin -özellikle de Kartaca kolunun- tekelci karakterinden dolayı Yunan ve Fenike etkilerinin birbirine ters orantılı olduğunu kabul etmek güvenlidir.

Antik Baetica ile bağlantılı en önemli _olumsuz_ gerçek, coğrafi yerleşim yerlerinin hiçbirinin -_briga_ ile bitmemesidir; bu, yakında önemini göreceğimiz bir ifadedir.

İspanya'daki Roma gücü, İspanya'ya beşinci yüzyılın önemli yabancı unsurlarını veren nüfuslar tarafından kırıldı. Bunların Alanlar, Vandallar, Sueviler ve Gotlar olduğu söylenir. Bunlardan ilki hakkında bir şüphe vardır. Gerçek Alani, kuzeyde Volga ve Jaik nehirleri arasındaki bölgelerden ve güneyde Kafkasya'nın dağ sıralarından gelen bir halktı; en yakın komşuları Çerkesler ve Ruslar veya en azından eski eşdeğerleri olan insanlardı: yakınlıkları Asyalı olan insanlar; ve en yakın akrabaları Hunlar, Avarlar, Hazarlar ve Türklerdi. Şimdi, beşinci yüzyılın ilk on yılında (yaklaşık MS 408) İspanya'da böyle bir nüfusun varlığının imkansız olduğunu söylemiyorum; belki de, gerçekten, olasıdır. Alanların müttefiki olan Hunlar, o zamanlar Avrupa'nın üzerinde, şimşekle yüklü bir bulut gibi asılıydı ve katliamı ve yıkımı batıya, Champagne ovalarına kadar taşımak üzereydi. Ve Alanlar onlara yardım edecek. Bu yüzden İspanya'yı işgal etmiş olabileceklerini inkar etmiyorum. Ancak, benden önceki iyi yetkililerin de belirttiği gibi, İspanya hariç, Suevi'lerin neredeyse her zaman _Alemanni_ ile ittifak halinde olduğunu belirtmek isterim; _Alani_'nin ismine çok benzeyen bir ulus, bu yüzden karışıklık olasılığı yüksektir. Bence burada da böyle bir karışıklık vardı: başka bir deyişle, İspanya'yı işgal edenlerin Suevi ve _Alemanni_ olduğuna inanıyorum - Suevi ve _Alani_ değil. Eğer bu görüş yanlışsa, _Türk_ kanının belki de önemsiz miktarda bir karışımını kabul etmeliyiz.

Vandallar -başka yerlerde verilen sebeplerden dolayı- hiç Alman olmadıklarına, fakat bir Alman liderin yönetimindeki Slavonyalılar olduğuna inanıyorum, Silezya ve Lusatia'daki Sırpların ataları: çünkü Idatius'un açık ifadesiyle _Vandali Silingi_ olduklarıdır. Şimdi _Silingi_'nin eski Silezyalılar olduğu kolayca gösterilebilir. İspanya'da Slav kanının varlığı ilk olarak mevcut yazar tarafından belirtilmiştir; ve _Andalusia adını söz konusu Vandallardan aldığından, yerel etnolog, daha önce şüphelenilmemiş bir bölgede Slav unsurlarını aramakla iyi bir şekilde ilgilenmiş olabilir. Endülüs'ün Vandalları da Genseric, Gelimir ve Kuzey Afrika krallarının Vandalları olduğundan, Cezayir'in bazı dağcıları arasında var olduğu mantıksız olmayan bir şekilde varsayılmayan Alman kanı yerine Slav kanı olmalıdır. Vandalların Endülüs'ü Gotları kıyaslayarak işgal edip etmediği belirsizdir. 
İspanya'nın Suevileri, Almanya'yı fetheden Burgonyalı Almanlardan pek de farklı olmasa gerek. Aynı konfederasyonun bir parçasıydılar ve müttefiklerinden yalnızca daha güneye doğru ilerlemeleri bakımından farklıydılar. Gotlar farklı bir dala aitti. Dönemleri MS 412'den MS 711'e kadardır. Got imparatorluğu güney Galya'nın bir uzantısı olduğundan, Katalonya Got kanının en bol olduğu eyalet olabilir. Niebuhr, Suevi'leri önlerine Portekiz ve Asturias'a doğru bastırdıklarını düşünüyor.

İki başka unsur da dikkat gerektiriyor, ikisi de erken, ancak biri miktar olarak önemsiz, diğeri ise belirsiz ve sorunlu; Yunan ve Kelt.

Marsilya'dan, _Yunan_ kolonistler Katalonya kıyılarında Emporia'yı ve daha az önemli birkaç yeri kurdular.

Peki İspanya'nın _Keltae_'leri kimlerdi? _Celtici_ ve _Celtiberi_, _Keltic İberians_ veya _İberian
Kelts_ kelimelerinde adı geçen nüfus? Burada üç husus devreye giriyor.

_a. _ Birincisi, Keltlerin İspanya ve Portekiz'deki varlığına dair dışsal kanıt veya antik yazarların tanıklığı.

_b._ İkincisi, dilin kalıntılarından, belirli geleneklerin varlığından ve fiziksel görünümden türetilen içsel kanıt.

_c._ _Kelt-iberic_ karışımının _a priori_ olasılığı veya olasılığı.

Sonuncusu önemlidir.

Yarımadada Keltlerin varlığını bize veren kanıtlar, bize bunların alanının dörtte üçünde olduğunu verir; aslında, Endülüs, bunların varlığına dair bir tür veya başka nedenin keşfedilemediği tek yerdir. Bunların izlerini Ebro, Guadiana, Tagus ve Douro vadilerinde ve ayrıca su havzasını oluşturan yüksek merkezi platolarda buluyoruz. Durum böyle olunca, onların İberilerle kronolojik ilişkilerine dair görüşümüz ne olmalıdır? Bunlar İspanya ve Portekiz'in eski sakinleri mi, yoksa daha yenileri mi? Daha yeniyse, yerinden edilme çok büyük olmalı. Daha eskiyse, İberyalıları nereden getireceğiz? Bu alternatifin zorlukları o kadar büyük ki, gerçeğin kendisi bile kabul etmeden önce olağanüstü bir dikkat gerektiriyor. Kanıtlarla bu ihtiyatlı ruhla ilgilenelim.

Dış kanıtlar açık ve kesindir. Strabon'dan daha ileri gitmemek için, kuzeyde Keltler, Guadiana ile Douro arasında Keltler ve iç kesimlerde Keltler var.

Posidonius, Guadiana'nın kaynak sularına Keltiberyalıları yerleştirir,
"sayıları artmış ve komşu ülkenin tamamını Keltiberik_ yapmışlardır." Bu, Sierra de Toledo'nun her iki yakasındaki ülke veya Yeni Kastilya, İspanya'nın tam merkezi ve bu nedenle, ister sınırdan uzaklığına, ister dağlık görünümüne
bakalım, göçmen bir nüfus için pek olası bir yer değil. En azından, Burgos dağlarına kadar kuzeye ve bir tarafta Douro'nun üst sularına, diğer tarafta Ebro'ya taşınırlar. Böylece, Leon ve Aragon'un bazı kısımlarıyla birlikte Eski Kastilya, Keltiberic olarak kabul edilebilir. Bu ilk bölümdür.

Portekiz'in güneyinde, ikinci bölüm, _yani_ Alemtejo'da veya Tejo ile Guadiana arasındaki kısımlarda bulunur. İşte klasik yazarların _Celtici_'leri.

Üçüncü bölüm, Portekiz'in _kuzeyinde_ ve
Cuba Finisterre civarında bulunur. Strabo burada Artabri'yi ve aynı ulustan _Celtici_ ve _Turduli_'yi güneydekilerle, _yani_ Alemtejo'lularla birlikte onlara yakın bir yere yerleştiriyor. Dili açıkça bir göç fikrini ima ediyor. Dışsal kanıtlarla belirlenen Kelt alanı böyledir ve bunun çok dikkat çekici olduğu inkar edilemez.
Önemli bir büyüklüğe sahiptir, ancak çok kesikli ve bağlantısız.

İçsel kanıtlar tamamen aynı türdendir, yani coğrafi yerlerin isimlerinden topladığımız şeydir. Antik Galya haritasındaki yaygın sonlardan biri -_briga_ kelimesidir (Eburo-_briga_'daki gibi), -_briva_ ve -_brica_--Baudo-_brica_, Samaro-_briva_'nın biraz farklı biçimlerini alır. Şimdi -_briga_'nın bileşikleri İspanya'da aşırı derecede yaygındır. Bunlar, _Celtici_ veya _Celtiberi_ ifadelerinin atıfta bulunduğu tüm bölgelerde ve _ve bunun yanı sıra çok daha fazlasında_ ortaya çıkar. Dolayısıyla, en azından -_briga_'daki bileşikler söz konusu olduğunda, iç kanıtlar bize yazarların ifadelerinden daha büyük bir Kelt alanı (veya daha fazla Keltiberian) verir; aslında bize Endülüs hariç yarımadanın tamamını verir, bu da Sierra Morena'nın güneyinde -_briga_ ile biten bileşiklerin yokluğuna ilişkin önceki bir açıklamanın önemini açıklar. Katalonya'da da nadirdir - belki de yoktur.

Ancak, söz konusu formun varlığıyla test edildiğinde, batıda Valentia ve doğuda tüm Portekiz (antik Lusitania) Keltiberikti - bu, antik İspanya'nın herhangi bir haritasına bakılarak görülebilir.

Ancak bu bileşikten yapılan olağan çıkarıma ciddi itirazlar var. Neredeyse Keltçe biçimindeki tek coğrafi terimdir. Ve bu, izolasyonun dikkate değer bir örneğidir. Galya'da -_briga_'nın kendisinden bile çok daha yaygın olan -_durum_, -_magus_ ve -_dunum_ son ekleri hiçbir yerde bulunamamaktadır. _tre_-, _nant_-, _ver_-, vb. gibi Galya önekleri de yoktur. Dolayısıyla, İspanya Kelt olsaydı, bize yalnızca bir Kelt biçiminin ulaşması gariptir. Gerisi nerede? _örneğin_, Talo-_briga_ gibi bir İspanyol isminin Kelt olduğu çıkarımının, Eboro-_briga_ gibi şüphesiz Galya
kelimelerine dayanarak, Yahudi ismi Samp-_son_'un İngilizce isimlerle aynı kategoride olduğu iddiasından daha iyi olmadığına inanmaya meyilliyim. Bu tür tesadüfi benzerlikler kesinlikle nadir değildir. Keltçede -_dun_ son eki, Almancada -_tun_ son eki kadar yaygındır. Yine de bunlar tamamen bağımsız oluşumlardır. Aynı zamanda, içsel ve dışsal kanıtların birbirlerini kısmen desteklediğini inkar edemem.

Ancak İspanya'da Keltlerin varlığına olan inancı geçersiz kılmak için daha da ileri giden başka bir dizi gerçek daha vardır. Bu şudur.
_İberya'daki Keltlerin terimin modern anlamıyla Kelt olması gerekirken, Gallia'daki Keltler İberyalılardı._ Bu talihsiz bir durumdur. İnsanın Doğal Tarihi hakkında ne bilgisi olan ne de bu konuda pek bir şey umursayan yazarlar, konuşmacılar, gazeteciler ve hatipler, Ribbonmen ve Orangemen, _Keltik_ soyundan veya _Keltik_ ırkından, _Anglo-Sakson_ terimi dışında başka hiçbir yerde karşılaşmadığımız bir cesaret ve akıcılıkla bahsederler. İrlanda'daki kötü yönetim veya Gal muhalefeti üzerine yazılmış bazı tezleri okuyan biri, Pensilvanya'lı bir Amerikalı'nın yerli Kızılderililer veya köleleştirilmiş zenciler hakkında yazdığını düşünebilir; ırktan çok şey yapılır ve dünyanın etnolojik olmayan kısmı bile bu terimle o kadar aşinadır. İnsanlar başka hiçbir şey bilmediklerinde bunu bilirler.

O halde, kelimenin gerçek ve pratik geçerliliği ve genel tanınırlığı harikadır; o kadar harikadır ki, tarihi gerçekliği ve teorik uygunluğu önemsizdir. Ne kadar yanlış olursa olsun, onu değiştirme zamanı geçti. Yine de, bence
(hayır, eminim ki) kelime yanlış kullanılıyor.

Galyalılarla müttefik kabile ve ulusları adlandırmak için kullanılsa da, başlangıçta Galce bir kelime değildi; tıpkı _Galce_ kelimesinin İngiliz kelimesi kadar yerli bir kelime olmadığını düşünüyorum.

Ayrıca, ilk uygulandığı toplulukların bile, terimin modern anlamıyla Keltçe'den farklı olduğunu düşünüyorum.

Kısacası, İber diline ait bir kelime olduğunu düşünüyorum,
en azından Sezar zamanına kadar, İberik topluluklara uygulandı.

İsim, Lyon Körfezi'ndeki Yunanlılardan geldi - Massilia veya Emporia'daki Yunanlılar, daha büyük olasılıkla ilki. Şimdi, Marsilya'nın biraz batısında Ligurya ve İber bölgelerinin birleştiğine dair açık kanıtlar olduğu için, kelimenin ikinci dile ait olma olasılığı önemlidir.

Galya'nın Kelt kısmının üçte ikisinin, hatta daha fazlasının İber olması durumuyla artar. Posidonius, Kelt ülkesinin merkezini, Narbo'nun Roma yerleşiminin inşa edildiği yerin yakınındaki Provence'a yerleştirir: bir İber bölgesi. Herodot'un Keltleri, _Pyrene_ adlı _şehrin_ civarındadır; bu kelime bizi
Pireneler kadar batıya götürür, ancak anlamı farklıdır. Roussillon ve
Languedoc'un mevcut eyaletlerinin ötesine uzandıkları sürece, _batıya_; Herodot'a göre Herkül Sütunları'nın ötesine ve en uç Kynetae'nin sınırına kadar uzanıyorlardı. Aristoteles, Pyrene kelimesinin gerçek anlamını biliyordu, _yani_, bir dağ sırasını ifade ediyordu; ve ayrıca Pyrene'i 
"Keltica'nın bir dağı" olarak adlandırdı. "Ancak Sezar zamanında, şüphesiz çok sayıda Galyalı _Celtae_ adı altında dahil edildi: başka bir deyişle, İberya'daki bir nüfus için kullanılan İber ismi ilk olarak Yunanlılar tarafından _tüm_ güneybatı Galya sakinleri için kullanılan isim olarak benimsendi ve daha sonra Romalılar tarafından Belgae ve Aquitanianlar hariç tüm Galya nüfuslarını içerecek şekilde genişletildi. _Celtae_ kelimesi aynı zamanda yerel bir isim olarak da geçti - "_ipsorum_ lingua _Celtae, nostra Galli_ appellantur." 
Bunun üzerine Prichard, Sezar'ın Yunanlıların _[Yunanca: Keltai] dediği insanların bir _Romalının_ gözünde _Galli_ olduğunu söyleseydi daha doğru yazacağını makul bir şekilde belirtir. 

Ancak _Galli_ için kullanılan Yunanca biçim [Yunanca: Gal-atai]'dir, bu biçim şüpheli bir şekilde [Yunanca: Kelt-ai]. Bunun bir zorluk yarattığını kabul ediyorum, çünkü
bu iki kelimenin aynı olma olasılığını gösteriyor. Aynı zamanda açıklanabilir. [Yunanca: Gal-atai]'deki [Yunanca: at] köksüzdür. Çoğul sayının işaretidir, şu anda İrlandaca'da olduğu gibi; oysa [Yunanca: Kelt-ai]'deki [Yunanca: t] kökün bir parçasıdır.

Ve şimdi İspanya'daki sözde Keltlerin modern anlamda Kelt olmadıklarına, yalnızca İberyalılar olduklarına inanmak için ek bir neden daha verdim; ve ayrıca, _dağcı_ veya buna benzer bir şey anlamına gelen
kelime olasılığını öne sürüyorum, bu durumda Güney Galya'daki
Keltlerin (Herodot ve Aristoteles tarafından yapıldığı gibi) Pirene İberyalıları, Keltiberi ve Keltlerin de İspanya'nın büyük merkezi dağlık bölgesinin, Galiçya'nın ve Alemtejo'nun yaylalıları olduğu varsayılmalıdır. Ancak bu sadece bir öneridir.

Belki de bu nokta çok önemli değildir. İster medeniyetlerinin miktarına, ister bağımsızlıklarını savunurken gösterdikleri ulusal mizaçlarına, ister Latin dilinin edebiyatına
katkıda bulunmalarına bakalım, Galyalılar ve İberyalılar arasında çok çarpıcı farklar yoktur. Viriathus ve Vercingetorix gibi kişisel kahramanlar her iki tarafta da bulunur; Galyalılar ise Sezar'a, Numantia'daki inatçı cesaret gösterisinden aşağı kalmayan taş duvarların ardındaki dayanıklılık örnekleriyle direnmiştir.

Gotların İspanya'yı fethetmesinin ardından, sekizinci yüzyılda, belki de daha büyük öneme sahip bir
başkası geldi. İzlediği hat güneyden kuzeye doğruydu; bu yüzden yönü Gotlarınkinden farklıydı. Ayrıca güneyli bir nüfus tarafından yapılmıştı. Musa yönetimindeki ilk istilayı gerçekleştiren Araplar, bir ordunun Araplarıydı; _yani_,
neredeyse tamamen erkeklerdi; ayrıca muhtemelen kanları da oldukça saftı.
Ancak daha sonra Afrika'dan daha büyük sürüler geldi; ve bunların yanında, hem karışık Afrikalı hem de saf Arap kökenli kadınların ve ailelerin
olduğundan şüphe edilemez. Bu istilacılar tarafından ardışık olarak ele geçirilen alanlar, _a priori_ olarak beklediğimiz alanlar değildi. Murcia veya March, fetihten sonra Valensiya ve kuzeydeki diğer ülkelerden daha az etkilendi. Theodemir tarafından bir tür eksik bağımsızlık içinde tutuldu ve _Tadmor_ adı altında, Got kralının Araplar tarafından dönüştürüldüğü, uzun süre Güneydoğu İspanya'nın en Got bölgesi olmaya devam etti. 

Grenada'nın aksine ve coğrafi konumlarından beklediğimiz şeyle uyumlu olarak, kuzeydeki Asturias, Biscay, Navarre ve Galiçya eyaletleri vardı - Galiçya, etnolojisi açısından neredeyse İspanya'ya olduğu kadar Portekiz'e de aitti. Arap fatihinin kolları Asturias'a asla nüfuz etmedi: böylece orijinal milliyet, Pelagius veya Pelayo'nun halefleri altında Oviedo krallığında korundu. Bu cesur ve bağımsız dağcılar Gotlar mıydı yoksa Romalılar mıydı?
Yoksa orijinal İberyalılar mıydı? Ve eğer karışık kanlıysa, farklı unsurlar hangi orandaydı? Kan saflığı bakımından gerçek ve düzgün Basklardan sonra ikinci sırada görünüyorlar. Bunlar, dillerinden de anlaşılacağı üzere, ikincisinden biraz daha Romanize edilmişlerdi; ancak her ikisi de eşit derecede Gotik karışımlardan arınmıştı. Bu görüş kısmen tarihlerinin önceki ayrıntılarına ve kısmen de Pelayo'nun ardından gelen kralların isimlerine dayanmaktadır. Euric, Wallia veya Roderic gibi Gotik değillerdir, Pedro gibi de Latin değillerdir; ancak gerçek ve uygun şekilde İspanyol'durlar (belki Frivila hariç), Alonzo, Ordonio, Sancho, vb. gibi; Edward ve Richard'ın Alman veya Arthur ve Owen'ın Kelt olduğu gibi İspanyolcadırlar. Pacheco, belki de en gerçek İber tanımıdır. Sezar'da Paciecus olarak geçer. Araplar İspanya'yı fethettiğinde, kendilerine özgü medeniyetleri ancak kısmen gelişmişti. Büyük ölçüde İspanya'nın içinde büyüdü. Arap unsurları, Fenikelilerle aynı sınıfa aitti, ancak farklı bir kesimindeydi. Yahudiler de öyle yaptı, ki daha önce tanıtıldılar ve eşit miktarda olmasalar bile en azından daha uzun süreliydiler. Yahudiler beraberlerinde dünyanın en eski medeniyetini getirdiler. Ancak önemli fiziksel etkiler de vardı. Aileleriyle birlikte geldiler ve dolayısıyla Arapların çoğunluğundan daha az karışmanın gerekliliklerine maruz kaldılar. Ancak karışma her iki durumda da önemliydi. Got soyundan gelen Aryan kralları egemenliklerini sürdürdükleri sürece İsrailliler hoşgörüyle karşılandı ve daha fazlası. Çalışkanlığı korundu ve edebiyatla ve ticaretin uygarlaştırıcı etkileriyle daha önceki aşinalığına saygı gösterildi. Karışmaya karşı önyargılar çoğunlukla onun tarafındaydı. Ancak Ortodoksluk zulmü getirdi. En eski yasalarından bazıları Hristiyan eşlerin ve Hristiyan metreslerin Yahudilerle olmasını yasakladı, bu da zıt bir geleneğin daha önce yaygın olduğunun kesin bir kanıtıydı. Yarımadanın Müslüman bölgelerinde, hoşgörü her yerde önemliydi. Son olarak, Hidalgo'nun gerçek veya varsayılan kan saflığına duyduğu gururun ne kadar büyük olduğunu fark etmek gerekir. Kan saflığı kural olsaydı ve bir Arap veya Yahudi istisnayı aşsaydı bu böyle olmazdı. Ferdinand ve Isabella'nın saltanatı, Yahudilerin genel olarak Yarımada'dan ve Arapların son mülkleri olan Grenada krallığından çifte kovulmasıyla işaretlendi. Bu tür kovulmalar asla tamamlanmaz. Ancak bunların her biri dikkate değer büyüklükteydi.

Güney Avrupa'nın birçok kıyısına yerleşen Normanlar, İber yarımadasında başka yerlere göre daha küçük bir etki bıraktılar. Yine de bir unsur olarak kabul edilmeleri gerekir.

İspanyol soyunun temeli böyledir ve başlıca eklenen unsurlar da böyledir - ilk etapta İberik: sonra Fenike, Yunan, Roma, Gotik, Vandal, Alan (?), Yahudi, Arap ve Norman, Fransız ve Avrupa'nın modern krallıklarından gelen diğer yerleşimcilerin durumlarından bahsetmeye bile gerek yok. Bu unsurlar çeşitli eyaletlere farklı şekilde dağılmıştır; ve şu anda her birinin kendine özgü bazı özellikleri vardır. En düzenli özellikler ve en saf esmer tenler Endülüs'te bulunur, neşeli, zevk düşkünü bir mizaçla birleşmiştir; daha sert erdemlere değil, hem sanatta hem de edebiyatta gösterildiği gibi önemli entelektüel kapasiteye sahiptir; ve Endülüs'te yabancı unsurlar _maksimum_ seviyesindedir - çoğunlukla oryantal, ancak kısmen (en azından şu anki yazarın inancına göre) Slavca. Yine de birini diğerine atfetmek güvenli değildir. Endülüs'ün toprağı ve iklimi - İspanya'nın en güney nehrinin gözde vadisi - da kendine has özelliklere sahiptir.

Grenada'da alışkanlıklar daha kaba ve Grenada esas olarak bir dağ silsilesidir.

Murcia[3] İspanya'nın Boeotia'sı olma itibarına sahiptir. Arap ve belki de hatırı sayılır miktarda Got kanı vardır.

Valensiya olumsuz bir şekilde tanımlanmıştır; nüfusunun fizyonomisi İspanya'daki en Mağribi ve mizacı tehlikelidir. Arapların son kolu, III. Philip döneminde kovulan Valensiya'ydı. Küçük Mağribiler veya Moriskolar. Doğulu oldukları için, kendilerine serf olan ve topraklarını ektikleri soylular, onları kaybetmeyi göze alamazlardı. Beklentimizin aksine, istikrarlı çalışkanlık ve tarımdaki sebatla işaretlenmişlerdi. Valensiya'nın şu anki dili, İspanyol yarımadasında konuşulduğu kadarıyla yalnızca İspanyolcadır. _Kastilya_'dan farklı bir dildir; ancak Fransızca değildir. Provence sınıfına aittir - Limousin olarak da adlandırılır. 
Katalonya için de aynı şey geçerlidir; en az İberik, en az Arap, ama belki de en Romalı ve tüm İspanyol eyaletlerinin en Gotik olanı - Catalonia veya Got diyarı - ticari, imalatçı ve radikal, kendi siyasi tarihi ve bir süre bağımsız bir egemenler hattı - Berengarii.

Dil açısından, standart İspanyolca Kastilya'nınkidir;
ve bir İspanyol hakkındaki olağan fikirlerimiz Kastilyalılar üzerine kuruludur. Terbiyeli, çekingen ve girişimci olmayan, yanlış yerleştirilmiş bir metropolün ve çoğunlukla tarım için fazla dağlık, madencilik endüstrisi içinse çok az dağlık olan kurak bir yaylanın sakini, İberik soyunun üçüncü çeşidinin bir türüdür - Endülüs ve Katalan diğer ikisidir.

Dördüncüsünde, dağcı karakteri, Navarra ve Biskay'da zirveye ulaşan, her zamanki bağımsızlık ruhu, kaba tavırları ve dayanıklı yaşam biçimiyle, farklı derecelerde Galiçyalılar, Asturyalılar, kuzey Arragonlular ve Leon İspanyolları tarafından paylaşılıyor; fiziksel görünüm koyudan açığa ve düzenli bir konturdan yüksek elmacık kemikleriyle kaba köşeli özelliklere dönüşüyor. Odun kesen ve su çekenlerin eyaleti olan Galiçya'da bu en dikkat çekici olanıdır. Biskay'da, ten renginin nispeten açık olması, Norman karışımı fikrini doğurmuştur.

Soy, soyağacı, kan veya kökenin hiçbir şey ifade etmediğini söylemek tehlikeli bir abartı olsa da, İspanyol ulusal karakterinin genel doğasını, biliminin, sanatının, edebiyatının, sosyal kurumlarının gelişiminde ve dünya tarihi üzerindeki ahlaki ve maddi etkisinde sergilendiği gibi, İspanyolların hem Eski hem de Yeni Dünya tiyatrosunda oynadıkları dramanın önde gelen özelliklerinin çoğunun dış koşulların etkisine atfedilebileceğini görmeden, neden ve sonuç ayrıntılarını çözemediğimiz için, tesadüfi olarak adlandırmakla yetinmemiz gereken koşullar olduğunu göremeyiz. Edebiyatlarının karakterinde izole olma olasılığı ve düşüncenin kapsamlılığı açısından Avrupa'nın en küçük kıyı şeridine ve en uç coğrafi konuma sahip ulus kadar eksik olan kimdir? Dillerini Amerika'nın yarısına yaymış olma olasılığı bu kadar yüksek olan kimdir? Papa'nın kayırdıkları, putperest Kızılderililerin yetkili din değiştirenleri ve ulusal yaşamları kendi topraklarında Müslümanlara karşı bir haçlı seferi olan insanlar kadar iyi Katolik olmaya uygun olan kimdir? Ayrıca, kan saflığı gururuyla doğan kimdir? Tüm bunların açıklanması gereken çok şey var, ancak belki de tüm bunların açıklamasından daha fazlası vardır.

Daha mütevazı destanların seviyesine yükselen bir balad edebiyatı ve gerçekten yerel bir dram, İspanyol edebiyatının kendi kendine evrilmiş, yerel unsurlarıdır. Maddi etkileri Amerika, Hint Adaları, Filipinler, Mikronezya, İtalya ve Akdeniz Adaları tarihlerinde bulunabilir.

Portekiz, İspanya'nın bir farkıdır. Daha saf İberik ve daha az Fenikeli, başlangıçtan itibaren daha az Romalı, daha az Arap ve
çok hafif Gotikti. Afrika ve Hindistan'da etkisi daha fazla olmuştur, Amerika'da ise İspanya'ya göre biraz daha azdır. Galiçyalılar ve Estremaduranların fiziksel ve ahlaki özelliklerinin ne ölçüde ara ve geçişsel olduğunu söyleyemem.

* * * * *

Keltae'lerin İberyalı olduğu ve Keltiberi'lerin terimin olağan anlamıyla hiç Kelt olmadığı doktrininin iyileştirilmesi, İrlanda etnolojisine geldiğimizde görülecektir. Bu, birinin veya her ikisinin de _Gaels_--Kelt olma olasılığından oluşur, bu doğrudur, ancak eskilerin kelimeye verdiği anlamda Kelt değildir.

BÖLÜM III.

FRANSA.--GALYA'DAKİ İBER KANLARI VE İSPANYA YARIMADASI.--GASKONYALI İBERLER, VB.--LİGÜRYALILAR.--NE KADAR UZAK
KELTİK.--BODENCUS.--KARMA.--ROMA, ALMAN,
ARAP.--ALSATYA.--LORRAİNE.--FRANCHE-COMTE.--BURGUNDY, GÜNEY,
BATI VE KUZEY FRANSA.--KELTLERİN KARAKTERİ.--ALBİGENSİ
HAÇLI SEFERLERİ.--BELÇİKA.--ÖĞELERİ.--KELTİK, ALMAN VE
ROMA.--İSVİÇRE.--HELVET.--ROMANS, FRANSIZCA VE ALMANCA
DİLLERİ.

Fransa'nın etnolojisini İspanya'nınkinden sonra ele almak uygundur, çünkü daha önce gördüğümüz gibi, iki ülkenin en eski nüfuslarını incelediğimizde, _İber_ soyunun her ikisinde de ortak olduğunu göreceğiz. İberya'da hiçbir Galyalı bulamasam da, antik Galya'daki İberyalılar çok sayıdaydı; aslında, şu anda Gaskonya ve Bearn'da bulunuyorlar.

Bununla birlikte, Gallia'nın baskın soyu, iyi bilindiği gibi, _Keltik_ olup, antik dili ve diğer özellikleriyle birlikte Bretanya'da hala varlığını sürdürmektedir.

İberyalılar, tamamen ve münhasıran olmasa da, esas olarak _Aquitania_'ya aitti. Augustus döneminde bu terim _politik_, Julius Caesar döneminde ise _etnolojik_ bir alanı ifade ediyordu. _Eyalet_ Pireneler'den Loire'a kadar uzanıyordu; Gerçek _Aquitani_'nin _Aquitania_'sı
Pireneler'den Garonne'a kadar.

Günümüzdeki Bazas, Eauze ve Auch kasabalarında
antik Vas-_ates_, Elus-_ates_ ve Ausci'nin adları var; bunların dışında
Soci-_ates_, Tarus-_ates_, Garumni, Bigerriones,
Preciani, Gari-_tes_, Sabuz-_ates_, Cocos-_ates_,
Lector-_ates_ ve Tarbelli günümüzdeki Gaskonya ve Bearn eyaletlerini işgal ediyordu. Bu adların İber olduğunu söylemek olağandır. Bu pek de doğru değildir. Bunların dikkat çekici özelliği şudur: -_at_ bitişi Galya'dır ve muhtemelen çoğul sayının işaretidir, kök kısmı ise _açıkça_ Galya değildir,
ve muhtemelen hiç Galya değildir; veya (ifadeyi değiştirerek) Galya _infleksiyon_ Gaskonya'nın eski isimleri arasında yaygınken, Galya _kökleri_ (-_magus_, _tre_-, _con_-, vb.) nadirdir; bundan, güneybatı Fransa'nın coğrafi isimlendirmesinin kökleri açısından İber, biçimi açısından Galya olduğunu çıkarıyorum; böylece söz konusu kelimeler Galya muhbirlerinden alınan İber isimleridir. Ancak, buna büyük önem taşıyan hiçbir şey bağlı değildir.

Baignerres civarında bir Roma kolonisi vardı, Convenae; kısmen Galya, kısmen İber ve kısmen Lejyoner.[4]

Gaskonya ve Bearn gibi, Rousillon ve Languedoc--İberik'in büyük kısmı da öyleydi; çünkü İberiler Rhone'a kadar uzanıyordu.

İber bölgesinin sınırında Aquitanyalılar ile gerçek Galyalılar arasında kesinlikle bir karışım vardı ve İber bölgesinin içinde Hebro-_magus_ gibi Galya yerleşimleri de vardı.

Bununla birlikte, Güney Galya Kuzey İspanya'ydı ve Kuzey İspanya Güney Galya'ydı.

Provence ve Dauphine, Gaskonya ve Languedoc'tan İberik bir alt tabakadan ziyade bir Ligurya alt tabakasına sahip olmaları bakımından farklılık gösterir; daha erken ve daha büyük ölçüde Roma etkileri almış olmaları, Massilia veya Marsilya'nın Phokaia kolonisinin alanı olmaları bakımından farklılık gösterir; bu şehrin içinde ve çevresinde belirgin bir Yunan kanı izi olmalıydı. Liguryalılar kimlerdi?

Phokaialı Yunanlılar Marsilya kolonisini kurdular; ve kıyı boyunca ve iç kesimlerde bir miktar mesafeye kadar olan kısımlar çok geçmeden
eksik bir şekilde
bilinir oldu. Prometheus, Herkül'e batıya doğru yaptığı seyahatlerin ayrıntılarını verdiğinde, "Sen" (Herkül) "korkusuz Ligyes halkına ulaşacaksın, orada tüm cesaretinle, onların savaşçı canlılığında hiçbir kusur bulamayacaksın. Oklarını geride bırakman emredildi. Fakat tüm ülke yumuşak olduğu için
bir taş bile bulamayacaksın. Sonra Zeus seni sıkıntıda görecek ve sana
acıyacak ve ülkeyi bir bulutla gölgeleyecek, oradan yuvarlak taşlardan oluşan bir fırtına yağacak. Bunlarla Ligyes ordusunu kolayca vuracak ve takip edeceksin." Bu, Aeschylus gibi erken bir yazarın "Prometheus Unbound" adlı dramasında Strabon tarafından verilen bir alıntının özüdür.

Bu Ligyeler, İtalya halkı ve Cenova Körfezi kıyı sakinleri olarak daha iyi bilinen Liguryalılardır. Güneyde ve doğuda Arno'ya kadar, batıda ise Rhone'a kadar uzandılar; (daha önce belirtildiği gibi) orada İberyalılarla temas kurdular. Böylece
antik Liguryalılar, İberyalıların Galya ve İspanya'da yaygın olduğu gibi, hem Galya hem de İtalya'da yaygın bir nüfustu. Herodot, Marsilya'yı Ligyelerin ülkesine yerleştirir.

Bu bölgenin Galya'nın iç kesimlerinden çok daha önce biliniyor olması, ilk olarak ve diğerlerinden daha fazla _Kelt_ terimini kullanan Yunanlılar tarafından da biliniyor olması, onun _Galya dışı_ kökenine ilişkin görüşü doğrular. Her halükarda,
bu onu İberya veya Ligurya yapar ve dolayısıyla, sadece şu ana kadar
_Keltik_ (terimin modern anlamıyla) Liguryalılar
_Keltae_ idi.

Şimdi dikkat çekilen nokta budur. Liguryalıların Keltler olduğunu düşünüyorum.

İlk olarak, ismin Kelt dilinde bir anlamı var gibi görünüyor; çünkü Prichard, ismin Galce'de _sahil adamı_ anlamına gelen
_Llygwyr_[5] kelimesinden türetilmiş olabileceğini öne sürüyor.

Benim düşünceme göre bu aynı zamanda _yerel_ bir isim; Prichard'ın şüphe duyduğu bir nokta, çünkü "bu, insanların Kelt olduğunu kanıtlamıyor, çünkü bu adlandırma, kendilerinin üstlenmesinden ziyade komşu bir kabile tarafından onlara verilmiş olma olasılığı daha yüksek." diye yazıyor.
Ancak, bunu kim vermiş olabilir? İç kesimlerde neredeyse hiç nüfus yok, çünkü bu ismi _Yunanlılar_'dan aldık ve _kıyı_ onların esas olarak
tanıştıkları kısımdı. Eğer isim
geç bir isim olsaydı ve Roma kaynaklarından türetilmiş olsaydı, Dr. Prichard'ın çıkarımı
meşru olurdu. Ancak, şu anki haliyle, Pireneler'den Arno'ya kadar sadece Liguryalılar ve İberyalılar var ve hem İber hem de Kelt (_kelimenin modern anlamıyla_) olamayacağı için, eğer Kelt ise, Liguryalı olmalıdır.

Buna karşı, Ligyes'i Keltlerden ayrı bir ırk olarak ayıran Strabon'un kanıtları yatıyor; ancak, yaşam tarzları bakımından Keltlerden _çok az_ farklılar. Şimdi bu nitelemeyle ve Ligyes'lerle karşılaştırdığı Keltlerin büyük ölçüde İberyalı olduğuna olan inançla, Strabon'un kanıtlarına pek önem vermiyorum. Buna karşı, birden fazla iyi yazarın gözünde, çok
şüpheli bir etimoloji var; bunu bir ihtiyat dersi olarak tam olarak vereceğim. Plinius, Ligurya dilinde Po nehrinin _Bodencus_ veya _dipsiz_ olarak adlandırıldığını söylüyor. Prichard, bir notta, gerçek okumanın _Boden_-los olabileceğini öne sürüyor ve bundan dolayı Liguryalıların Alman olduğunu varsaymaya kimsenin cesaret edip etmeyeceğini soruyor. Sir Francis Palgrave, Prichard'ın önerisini _gerçek_ bir okuma olarak alarak, bunu yapıyor; ve bunu büyük bir güvenle yapıyor. Yine de
sonlandırma -_nc_ Allobroges veya Dauphine ülkesinde bulunur,
_örn._, Lem-_incum_, Durot-_incum_, Vap-_incum_ ve ayrıca Galya'dır,
_örn._, Aged-_incum_. Aynı zamanda İngiliz'dir--Habita-_ncum_.

O halde, Liguryalıların Kelt kökenine _karşı_ olan nedenler
bu nedenle istisnaidir. Yine de bunu destekleyenler zayıftır. Ancak bir şey var ki,
bunlar şunlar olmalı: _a._ Keltler; _b._ İberler; veya _c._ tamamen yeni ve artık soyu tükenmiş bir soyun üyeleri. Ben bu görüşlerin
ikincisinden ziyade birincisine, üçüncüsünden ziyade ikincisine meyilliyim. Aynı zamanda, bunlar belirgin bir çeşitlilikti; aksi takdirde Romalılar onları hem Galya hem de İtalya'daki Galyalılardan bu kadar değişmez bir şekilde ayırmazlardı.

O halde, Galya'nın birincil nüfusu (Liguryalıların Kelt olduğunu varsayarsak) iki yönlü bir karaktere sahipti:--

1. Aquitania'da İberik ve

2. Kelt (terimin modern anlamıyla) başka yerlerde-- Keltler üç bölüme ayrılıyor:--

[Yunanca: alpha]. Belçikalılar--

[Yunanca: beta]. Gerçek Galyalılar--

[Yunanca: gamma]. Ligurya (?).

Yer değiştirme ve karışmanın tarihi karmaşıktır. İber-Gal sınırı boyunca veya Garonne'un kuzeyindeki ve Rhone'un batısındaki kısımlarda, karışmayı ve sınırların en erken zamanlardan itibaren kademeli olarak değişmesini sağlayacak kadar küçük ve kısmi anlaşmazlıklar olmuş olmalı. Ayrıca, Galyalıların İberyalılara, İberyalıların Galyalılara saldırmasından daha fazla tecavüz ettiği de eklenebilir.

Ren vadisi veya Germano-Galya sınırı boyunca, aynı karşılıklı tecavüz, ancak çok daha büyük bir ölçüde vardı ve Ariovistus'un fethinin bir örneği olan savaşlar, Galya'ya birden fazla bölgede Germen ve belki de Slav kanı soktu.

Şu anda--

_Alsatia_ Fransa'nın tüm eyaletleri arasında en az Kelt kanı barındıran eyalettir, çünkü dil olarak Alman ve sadece siyasi ilişkiler açısından Fransızdır. Fethinin tarihi beşinci yüzyıldır ve Suabiya ve Franconia'dan Yüksek Alman bölüğünün Almanları tarafından küçültülmüştür. Bundan önce Romalılaştırılmıştı. Roma tarafından küçültülmeden önce neydi? Birçok kişi hemen "Alman" diye cevap verir, çünkü sakinleri Tacitus'un "_haud
dubie Germani_" dediği _Triboci_'lerdi. Başka bir yerde verilen sebeplerden dolayı[6], bunların gerçek Almanlardan ziyade Almanlaştırılmış Galyalılar olduğuna inanıyorum.

_Lorraine_, aslen Kelt, sonradan Romano-Keltik, Alsatia'dan daha az Alman, ancak Şampanya'dan daha çok Alman'dır. Adı, _Hlothringen_, Alman'dır. Ancak, Lorraine'deki Alman kanının kuzeyden mi yoksa güneyden mi geldiğini söyleyemem; Alsatia ve Franche-Comte'nin Yüksek Almanları veya Clovis'in Aşağı Almanları tarafından. _Franche-Comte_'de özel soy, diğerlerinin hepsinden eşit derecede Alman sınırından
en çok Almanlaşmış olan Sequani kabilesinden gelir. Çünkü Sezar Galya'dayken, Sequani, Ariovistus'un Suevi ve Marcomanni'lerini çağırdı ve tiran korumasının bedeli olarak topraklarının üçte birini verdi. Şimdi Ariovistus'un ordusu
karışıktı ve hatta Slavonyalıların bile orduda
bulunduğuna inanmak için sebepler var. Her neyse, Sequani'ye komşularından daha fazla Alman kanı aşıladı. Ancak, Romanizasyon süreci, isimlerini bugünkü eyalete ve Burgonya'ya veren istila gerçekleşene kadar, beşinci yüzyıla kadar devam etti. _Franche_-Comte'nin veya _Franklar_ ülkesinin etnolojisi bundan sonra şu şekildedir: _Burgonya._--Burada Keltler Sequani'ydi ve Almanlar, Franconia'nın bazı Yüksek Almanlarıydı. Sir James Stephen, değerli "Fransa Tarihi Üzerine Dersler"inde, Burgonyalılar tarafından getirilen Alman kanı ile Clovis'li Franklar tarafından getirilen Alman kanı arasında geniş bir ayrım yapar; ancak, benim fikrime göre, ikincisinin kabalığını ve birincisinin yetiştirilmesini abartır. Tacitus'un Almanyası'ndan bahsederken, yazarın, onları birbirinden ayıran daha küçük özellikleri araştırmaktan ziyade, "Töton kabilelerinin daha çarpıcı özelliklerini topluca ortaya koymasının" daha uygun olduğunu söyler. Yine de, onun zamanında bile, aslında, Clovis'in döneminde olduğu gibi, onların tasvirinde olduğundan çok daha geniş bir şekilde ayrımcılığa uğradıkları konusunda şüphemiz yok. "Böylece, örneğin, Burgonyalılar, Galya'ya akın etmeden önce,
zanaatkar olarak yetenekleriyle dikkat çekiyorlardı; ve bu olaydan kısa bir süre sonra, Sidonius Apollinaris tarafından betimlenen şiirlerde,
günümüzün nazik ve
saf yürekli Almanlarına olan benzerliklerinin en iyi kanıtına sahibiz. Böylece, Got halkı da,
Aquitaine'e yerleşmelerinden hemen sonra,
daha da yüksek bir medeniyete karşı eşsiz bir yetenek gösterdi. Çünkü, eğer St. Jerome doğru bir şekilde bilgilendirildiyse, kralları Ataulph, eski Roma imparatorluğunun yerine yeni bir Got'un getirilmesini ciddi şekilde tasarladı; bu tasarıda, Julius'un karakteri Alaric'e atfedilecekti, Augustus'un karakteri ise
tasarlayanın kendisine saklı tutulacaktı. Ataulph'un halefi olan Euric, Toulouse'daki sarayını retorikçiler, şairler ve
dilbilgisi uzmanlarıyla doldurdu; ve (tamamen olmasa da) boşuna) İtalyan eleştirmenlerin
gönderilerinin saf Latinliği için alkışları.

"Öte yandan Franklar barbar bir halktı ve
tarihleri ​​aslında barbar bir tarihtir. Galya'ya girişlerinde
Odin'e tapıyorlardı ve Walhalla'nın kapılarının,
düşmanlarının kanıyla, kendisinin düştüğü savaş alanını
boyayan savaşçıyı kabul etmek için menteşeleri üzerinde kendiliğinden geriye doğru döndüğüne inanıyorlardı. Aşağı Ren'deki yerleşim yerlerinden
bazen Roma-Galya eyaletinin savunmasına, ancak daha
sık ve memnuniyetle işgaline doğru yürümüşlerdi. Yağmalama iştahları
doymak bilmez, dizginlenemez ve karşı konulamazdı. Savaşta, daha sonraki bir çağın Norman korsanlarının veya daha modern zamanların Batı Hint Adaları korsanlarının prototipleriydiler. Barış zamanında, Kanada'ya ilk gelen gezginlerin tasvir ettiği gibi, Kuzey Amerika yerlilerinin tam karşılığıydılar; Tacitus'un hemen hemen her yorumcusunun
kurup doğruladığı bir karşılaştırma."

Şimdi Burgonya, Alsas ve Franche-Comte'nin fatihlerinin
üstün medeniyeti hakkında büyük şüphelerim var; ancak bunlar belki de Frank konfederasyonlarının
doğasına dair
kendime özgü bir görüşten kaynaklanıyor. Frank kelimesinin Roma'dan bağımsız olan Almanları imparatorluğa bağlı olanlardan ayırdığına ve dolayısıyla Alman soyunun farklı
bölümleri ve tamamen bağlantısız ittifaklar tarafından taşınabileceğine inanıyorum. Bundan
daha fazlası--Romalılaşmış olanları bağımsız Almanlardan ayırdıysa,
bir dereceye kadar kaba olanları rafine olanlardan, Paganları Hristiyanlardan ayırdı. Şimdi, bu iki sınıftan kaba bağımsız Paganlar Burgonya ve Franche-Comte'nin daha olası fatihleriydi;
bu durumda medeniyetlerindeki farklılıkların
önemsiz olması muhtemeldir. Onların zamanla Hıristiyanlaştırılmışlardır--ama Clovis'li Salianlar da öyleydi. Öte yandan, şüphesiz Hıristiyan olan Dauphine ve Languedoc'lu Gotlarla temasları,
gerçekten uygarlaştırıcı bir eğilime sahipti.

Aralarında Meroving hanedanını bulduğumuz Clovis'li Salianlar değil, Franche-Comte'li Franklardı: En azından Ptolemaios, [Yunanca: Marouiggoi]'yi, Ren'i geçmelerinden ve ötesindeki Galya eyaletlerini fethetmelerinden önceki Burgonyalıların ülkesine yerleştirir. Bu nedenle, gerçek _Meroving_, Clovis'in kendisi değil, Clovis'in karısı olan Burgonyalı prenses Chlotilda'ydı.

_Savoy_'da yabancı karışımı çok azdı; nüfus, en azından daha dağlık bölgelerde, sadece Romano-Keltikti--ve sonra da Roma'dan daha çok Keltti.

Dauphine, Provence, Languedoc ve Gaskonya bizi Ligurya ve İberya bölgelerine götürür.

İkinci ve üçüncü Pön savaşları arasında Galya'daki Ligyeler, İtalya'daki Liguryalılardan
daha geç bir zamanda azaldı. İlk başlarda savaşçı bir ulus oldukları anlaşılıyor. Görüldüğü gibi, Aeschylus onları Herkül'e karşı silahlandırıyor; ve Apeninler'deki kardeşleri kendilerini yiğitlik ve inatçılıkla savunuyor. Salyes onların baş kabilesiydi. Ne kadar içerilere doğru yayıldıkları belirsiz. Sadece şunu söylemek güvenlidir ki
Provence Ligurya'ydı ve Dauphine Gallo-Ligurya'ydı, Romanize olmadan önce: ve Galya Liguryalılarının etnolojik tarihinin geri kalanı Galyalı İberyalılarınkiyle hemen hemen aynıdır.

İspanyol yarımadasının yanında, Fransa'nın güney eyaletleri Avrupa'nın herhangi bir yerindeki _Arap_ etkileriyle en derin şekilde renklendirilmişti.

Loire ve Garonne arasındaki kısımlarda, Poitou, Santonge, Limoges ve Perigord, modern bir biçimde, hepsi Galyalı olan eski Pictones, Santones, Lemovici ve Petrocorii'nin isimlerini sergiler,
ancak belki de Fransa Adası'ndaki Parisii, Carnutes, Turones ve Bituriges, Orleannois, Touraine ve Berri kadar tipik Galyalı değildir. Bu kısımlarda Roma ve Kelt kanının karışımı, Araplar ve Gotların daha sonraki karışımıyla başka yerlere göre daha az bozulmuştur; burada bile saf olduğu söylenemez. Hollanda, Lorraine Frankları ve Burgonya ve Franche-Comte Frankları bu kısımlarda bile kanı ciddi şekilde renklendirmiş olmalı. Şampanya da aynı kategoride olabilir.

Fransız Flanders, Artois ve Picardy'nin bir kısmı, Belçika'nın Fransız eyaletlerinden daha fazla Romano-Keltik ve daha az Alman'dır. Normandiya'nın kendine özgü ve karakteristik İskandinav unsurları vardır.

Eğer Fransa, o zaman, esasen ve temelde Romano-Keltik ise, karışımın en normal oranlarda olduğu
Orleans'ın merkez olduğu kısımlardır; eyaletlerin adlarından bile anlaşılacağı gibi.
Bretonya, Normandiya, Flanders, Lorraine, Franche-Comte, Burgonya,
Provence, Gaskonya,--bunların her biri, orta Loire ve Seine'in tipik ve merkezi kısımlarından daha fazla veya daha az Roman ve Kelt'e işaret eder. Dolayısıyla,--

1. Bretonya daha fazla Kelt ve dolayısıyla daha az Roman'dır.

2. Normandiya, sadece Romano-Keltik değil, aynı zamanda İskandinav'dır.

3. Flanders, az çok Alman.

4. Lorraine, aynı.

5. Franche-Comte ve Burgonya, Frank ve Burgonya, _yani_, Alman.

6. Provence, aşırı derecede Roma; temel Ligurya ve
eklenen Gotik ve Arap unsurları.

7. Gaskonya--İber temelinde Roma.

Şimdi eski Keltlerin fiziksel ve ahlaki karakterlerini ele alma zamanı. Alman ve diğer kanların karışımından dolayı İtalyanların ortalama boyunun artmış olması mümkündür;
bu nedenle bir Galyalı ile bir İtalyan arasındaki fark Sezar zamanında şimdikinden
daha büyük olabilir. Fransızların ve Almanların boyunun
azalmış olması olası değildir. Ancak, ne olursa olsun,
sadece klasikler arasındaki ikinci el otoritelerin değil, Sezar'ın kendisinin de kanıtı, Galyalıların kendilerine karşı yönetilen askerlerle
karşılaştırıldığında daha uzun ve daha tıknaz olduklarıdır. "Genel olarak, kendileri de çok uzun oldukları için, bizim adamlarımızı kısalıkları yüzünden hor görüyorlar." Sezar böyle yazıyor. Antik mezarlardan alınan iyi bir ölçüm serisi, bu ve benzeri tanıklıkları doğrulayabilir veya çürütebilir. Kendi adıma, onlardan memnun değilim.
Fethedilenlerin kaslarını ve sinirlerini büyütme alışkanlığı, fatihler arasında yaygın bir alışkanlıktır ve Sezar, Galya fetihlerine gerçekte olduğu kadar büyük olanlara tam değer vermek için her türlü nedene sahipti. Tekrar ediyorum, hem satın alınan ve satılan kölelerin hem de zaferi süsleyen bireysel esirlerin seçilmiş kişiler olduğuna kolayca inanabiliriz; aynı şekilde amfitiyatrolarda "Roma tatili yapmak için katledilenler" de olurdu.

Tekrar ediyorum, giyim ve zırh farklılıkları genellikle giyenlerin boyutunu abartma eğilimindedir; ve bu nedenle İskoç Dağlıları, aramızda, genellikle gerçekte olduklarından daha büyük adamlar olarak
düşünülür. Patagonyalıların boyuyla ilgili tartışmalı soruyu araştıran herkes, gözle yapılan tüm ölçümlerde ciddi bir hata kaynağı olan hantal, bol elbiseyi fark etmiştir.

Bununla birlikte, dışsal kanıt, eski Galyalıların büyük boyuyla ilgilidir: Fransızların mevcut boyutu bu kanıtı biraz geçersiz kılmaktadır. Bilgim arttıkça, eski iskeletlerin
kazıları da aynı şeyi yapmaktadır.

Saçlarına gelince, ister keten, ister sarı, ister kırmızı olsun, koyu renkten ziyade _açık_ ([Yunanca: xanthos]) idi. Livius, buna _rutilatae_ terimini uygulayarak, sadece _kırmızı_ olmaktan ziyade _kırmızılaştırılmış_ olduğunu öne sürer ve Diodorus Siculus bunun böyle olduğunu açıkça belirtir; doğal rengi
yükseltmek için yapay araçlar kullanılmıştır.

Kelt tanrılarının uzun bir listesini, Kelt Pantheon'una yazıtlarda adı bulunabilen veya _cultus_'u _Galli_'ye atfedilen her tanrıyı dahil edersek çıkarabiliriz. Ancak bunu kabul etmek güvenli değildir.

Kuzey İtalya'daki Galli'lerin bile Galyalılarla ortak bir dine sahip oldukları kesin değildir; ve Scordisci ve Tirol, Steiermark ve Carniola'daki diğer kabileler gibi çok sayıda kabilenin Galyalı olduğu daha da az kesindir; her iki Roma yazarı da bunlara _Galli_ ve Yunanlılar _Galatae_ dese de. Yazıtlar da kesin değildir. Aslında, bunların _prima facie_ kanıt olup olmadığından bile şüpheliyim. Bunları genellikle, beklenebileceği gibi, kasabaların civarında buluyoruz. Bunların
çoğu askeri karakollardı. Şimdi onları işgal eden kohortlar
Dakyalılar, Mağribiler, Almanlar, İspanyollar, Pannonyalılar, kısacası her şeydi, ama
Romalılar. Peki, İsis gibi bir tanrıçaya ait bir yazıt
çıkarıldığında, ki Britanya'da gerçekten de böyle olmuştur, ne diyeceğiz? İsis'in bir Britanya tanrısı olduğu değil, garnizonun ona tapanlardan oluştuğu. Ancak ayrıntılara inecek olursak,

_Hesus_ ve _Teutates_, Galya tanrıları olarak, Lucan'ın otoritesine dayanır.
Ayrıca bahsettiği _Taranis_'in fark etme hakkı daha da fazladır.
Onun _Gök Gürültüsü_ Tanrısı olduğunu varsayarak, ismini
şimdiki Galce _taran_ olarak buluyoruz.

"Et quibus immitis placatur sanguine diro
Teutates, horrensque feris altaribus Hesus,
Et Taranis Scythicae non mitior ara Dianae."

_Belenus_ Ausonius'un yetkisine dayanır; ve İtalya'nın Aquileia kasabasında tapınıldığı için, Galyalı Galli ve İtalya'lı Galli'nin ortak mülkü olarak kabul edilebilir. Aynı zamanda,
Tertullian onu muhtemelen Galyalılardan farklı olan _Norici_'ye atar; ancak adı şüpheli bir şekilde Slavca görünüyor, çünkü _bel_ _bjelibog_, _beyaz tanrı_ kelimesinin ilk hecesi olabilir.

_Ogmius_ gerçek bir Galya adı gibi görünüyor ve Lucian'dan onun niteliklerinin Herkül ve Merkür'ün niteliklerine göre orta düzeyde olduğunu öğreniyoruz.

_Peninus_, belki de bir tanrıdan ziyade bir yerin adıydı;
ancak Livius _Deus Penninus_ yazmıştır. Ad açıkça Keltçe _pen_ kelimesini içerir ve muhtemelen Pennine Alpleri arasında kutsal bir dağın
tepesini ifade eder.

_Andorta_ bir zafer tanrıçasıydı ve _Epona_ at tanrıçasıydı;
ikincisi İtalya'daki Galyalılara aitti.

Bunların hepsi Keltçe olarak kabul edilebilir; ancak hiçbiri için
kanıt kesin değildir. Yazıtlarla sağlanan isimler--önceki isimler gibi, ayrıntıları incelemeden Zeus'tan aldığım isimler---enn_- veya _neh_- son ekinin dikkate değer bir şekilde baskın olduğunu gösterir. Böylece Nehal-_ennia_,
Ruma-_nehae_, Vacalli-_nehae_, Maviat-_inehae_, Gesat-_enae_, Etrai-_enae_,
Aserici-_nehae_ ve Leher-_ennius_'a sahibiz. Sonlandırma hakkında hiçbir ışık tutamıyorum. -_ast_ ile biten diğer iki isim, Arbog-_ast_ ve
Morit-_ast_, Slavca görünüyor; ve bu nedenle muhtemelen bir garnizona atıf yapılabilir.

_Dusius_, şu ana kadar bahsedilen herhangi bir kelimeden daha iyi bir iddiaya sahiptir, çünkü
şu anki _deuce_ kelimesinde mevcuttur. O halde, bir etnologun antik _Druidizm_'in güncel tanımına ekleyebileceği çok az şey vardır, çünkü bu adla, Galya'nın bir dereceye kadar paylaştığı Britanya Paganizmini ifade etmek uygundur. Rahip olarak Druid ve şair olarak Ozan--Galya dini ve edebiyatındaki yerel isimler bunlardır. Bazı tanrıların Roma Merkür, Apollon, Mars, Jüpiter ve Minerva'ya benzediği açıkça belirtilir, ancak her birinin hangi isimleri taşıdığı ve paralelliklerinin ne kadar yakın olduğu bilinmemektedir. "Deum maxime Mercurium colunt: hujus sunt"
plurima simulacra, hunc omnium inventem artium ferunt, hunc viarum
atque itinerum ducem, huc ad quaestus pecuniae mercaturasque habere vim
maksimum hakemlik. Post huc, Apollinem ve Martem ve Jovem ve
Minervam. Gentes'in kutsal emanetleri arasında, şu görüşler de var:
Apollinem morbos depellere; Minervam operum atque artificiorum initia
transdere; Jovem imperium coelestium tenere; Martem bella regere."

Sosyal yapıları şefler, uşaklar ve kölelerden oluşan bir sistemdi;
Bununla birlikte, böyle bir hükümet biçiminin tam gelişimi, kasabaların veya şehirlerin varlığıyla ve bildiğimiz gibi eski Galyalıların sahip olduğu düzenli endüstri merkezleriyle kolayca bağdaştırılamaz. Belçika bölgesinde ne olursa olsun, Galya'nın güney ve orta kesimlerinde önemli ölçüde değiştirildiğine inanmak için iyi nedenler var. Galyalılar Yunan alfabesini kullanmayı biliyorlardı, toprağı işliyorlardı, şehirler inşa ediyorlardı. Buna rağmen, onlara İberyalılarınkinden veya hatta İtalyanların kendilerinden daha az bir medeniyet kapasitesi vermek imkansızdır, çünkü bunlar Yunan ve Etrüsk etkileriyle
geliştirilmemiştir.

Germenlerle karşılaştırıldığında, büyük bir mizaç hareketliliği
göstermiş olmaları yeterince olasıdır. Roma'nın edebiyatına ve siyasi gücüne, Galya'nın bir eyalete dönüştürülmesinden sonra, büyük ölçüde katkıda bulundular - belki de fatihlerine yazar olarak Seneca ve Lucan'ı ve yönetici olarak Trajan ve Adrian'ı veren İspanyollardan daha az, ama yine de büyük ölçüde: çünkü Roma edebiyatının en parlak döneminde Cornelius Gallus ve gerileme döneminde Ausonius ve diğerleri, damarlarında Galya kanı taşıyordu. Savaş yetenekleri, Cumhuriyet'e yönelik erken Galya saldırılarıyla ölçülemez. O, Cermenler ve Cimbrilerin Kelt olduğunu söyleyecek kadar cesur bir adamdır, ancak Brennus'un Galli'leri, İnsubrianlar, Cenomaniler ve ikinci Pön savaşının diğer Galyalıları açısından, Galya Keltleri olmaktan çok Cisalpine Keltleriydi. Yine de Keltlerdi - Kelt anavatanının sınırlarının ötesinde Keltler olsalar da. Aynısı Boii için de geçerlidir.

Şimdi konuyu değiştirmeliyim ve kan ve soy farklılıklarının, önceki araştırmaların ortaya koyduğu alışkanlık ve medeniyet farklılıklarına karşılık gelen (ama kesinlikle zorunlu olarak yaratmayan) bu farklılıkların yalnızca on üçüncü yüzyıla kadar geçerli olduğunu belirtmeliyim; bu nedenle Ligurya ve İberya üslerinin, Romalıların daha önceki karışımının, Gotların sonraki etkisinin ve Arap ve İspanyol unsurlarının nihai girişinin evrimleştirdiği bu özelliklerin (her ne iseler) şu anda var olduğu varsayılmamalıdır. Eğer öyle olsaydı, kuzey ve güney Fransızcası arasındaki fark gerçekte olduğundan daha büyük olurdu. Bunun az mı yoksa çok mu olduğunu söylemiyorum. Sadece orijinal etkiler ve karışımlar kendi seyrini izleseydi, Languedoc ve Provence'ın bugünkü Fransızcası, şu anda kaybettikleri belirli özellikleri gösterecekti veya bunları koruyorlarsa, daha az bir ölçüde sergileyecekti. Ancak onüçüncü yüzyılda, Fransa'nın kuzeyi güneye karşı döndü. Arap ve Hispano-Arap etkilerinin karışımına o kadar yüksek bir değer veren iyi yazarlar var ki, kendilerini Albigensian haçlı seferi kariyerlerini durdurduğunda Provence ve Gaskonya'nın bir kısmının Müslümanlığa giden yolda olduğuna ikna ettiler. Kişi, tarihin en korkunç kampanyalarından birinin, bir bahanenin gölgesinde kalabilecek kadar, vahşetini hafifletebilecek bir nedeni olduğuna gönüllü olarak inanırdı. Ancak, fizik tarihçisi yalnızca daha maddi etkilerine bakar; ve bunlar, güneydeki Fransızların büyük bir kısmını, kuzey tipi ve soyundan gelen Fransızlarla değiştirecekti; çünkü bu, imha savaşlarının veya (umarım böylesi hiçbir zaman var olmamıştır) şehvetin veya fanatizmin onları taklit etmeyi öğrettiği fetihlerin etkisidir. Albigensian Haçlı Seferi'nin söz konusu türden olduğunu göstermek için Sir James Stephen'dan alıntı yapacağım. Simon de Montfort yönetimindeki savaşların mide bulandırıcı ayrıntılarını acı dolu bir belagatle vermiştir:--

"Albigens kilisesi kana boğulmuştu. O sözde sapkınlar Fransa topraklarından süpürülmüştü.
Languedocian halkının geri kalanı felaket, katliam ve yıkımla boğuşmuştu. Bize iletilen işgalcilerin ve öldürülenlerin sayısıyla ilgili tahminler neredeyse inanılmayacak kadar fazladır. Bunları
ne doğrulayabiliriz ne de düzeltebiliriz; ancak, uzun yıllar boyunca Languedoc'un Roma imparatorluğunun çöküşünden bu yana Avrupa savaşlarında bir araya getirilenlerden daha fazla sayıda ordu tarafından işgal edildiğini kesinlikle biliyoruz. Bu orduların bağnazlıkla alevlenen ve disiplinsiz insanlardan oluştuğunu, ne askeri maaşları ne de cephaneleri olduğunu, tüm ihtiyaçları için kılıçla, ülkenin pahasına yaşayarak ve hem köylülerin
hasatlarına hem de vatandaşların
mallarına istedikleri gibi el koyarak. Toprak sahiplerinin dörtte üçünden fazlası
tarım arazilerinden ve kalelerinden yağmalanmıştı. Yüzlerce
köyde, her sakin katledilmişti.
De Montfort'un askerlerinin kılıcı altında düşmemiş veya onların vahşeti karşısında öfkelenmemiş
bir aile neredeyse yoktu. Vandallar tarafından Roma'nın yağmalanmasından bu yana, Avrupa dünyası hiçbir zaman
bu kadar geniş kapsamlı veya bu kadar korkutucu bir ulusal felaket için yas tutmamıştı."[7]

On üçüncü yüzyılın başından günümüze kadar
her şey Fransa'nın etnolojik unsurlarını birleştirme eğiliminde olmuştur--onu birçok çeşidin olduğu bir alan olmaktan ziyade tek bir ulustan oluşan bir ülke haline getirmek için. Ancak _sivil_ tarihi, tüm bunlara dair bilgimizin kaynağıdır.

* * * * *

Belçika'nın etnolojisi nispeten basittir. Unsurları Kuzey Fransa'nınkilerle aynıdır--Keltik, Alman ve Roma; çünkü analiz (belki de gözlemlendiği gibi) Seine'i geçtiğimizde daha da basitleşir. Ve bu doğaldı, çünkü sahne büyük fetih merkezinden ve büyük uluslararası temas noktalarından uzaklaştıkça.

Belçika'da Roma unsuru biraz daha azdır, işgal biraz daha kusurlu; Kelt temeli ise
Belçika çeşidine atıfta bulunur--Picardy, Fransız Flanders, Artois ve Şampanya'nın bir kısmının hemfikir olduğu bir nokta.

Belçika'da Alman unsuru daha tekdüzedir, _yani_, daha
özel olarak Alman soyunun tek bir bölümüne atıfta bulunur. Burada
Gotlar, Yüksek Alman Burgonyalılar yoktur; ancak Aşağı Ren Frankları, Clojo ve Clovis'in takipçileri; Ysel veya
_Salian_ Franklarından Franklar; fethettikleri ülkedeki başlıca yerleşim yerleri Hainault'daki Tournay civarında olan Franklar; eğer
Charlemagne Franklarından biraz farklıysalar, ki onların soyu daha sonra Clovis'inkinin yerini aldı, bunu ancak biraz yaptı; Alman kökenli
Platt-Deutsch bölümünden Franklar da var, bunların en yakın temsilcileri Hollandalı Hollandalılar ve Cleves, Juliers ve Berg'li Aşağı Almanlardır. Bu Almanların krallarının Tournay'den mi yoksa Aix la-Chapelle'den mi yönettiğine bakılmaksızın, ait oldukları bölümün aynı olduğuna inanıyorum. Bu noktada, Charlemagne'nin bir Avustrasyalı olması nedeniyle soyunu Clovis'inkiyle biraz daha güçlü bir şekilde karşılaştıran yazarlardan farklıydı. Ancak, Belçika'nın en eski etnolojik tarihiyle başlamak gerekirse, Alsatia'da kendini gösteren aynı sorunun burada da tekrar ortaya çıktığını belirtmek isterim. Ülkenin bilinen en eski sakinleri Galyalılar mıydı, Almanlar mıydı yoksa Almanlaşmış Galyalılar mıydı? Bence onlar sonunculardı, ancak çok büyük ölçüde değil; çünkü değişikliğin önemli olduğu Treves, Juliers ve Berg'in Belçika sınırının ötesinde yattığı unutulmamalıdır. Yine de, Tongres (Tacitus'un açık kanıtının Alman olduğunu gösterdiği bir yer) Belçika'da olduğundan ve Sezar'ın Nervii, Paemani ve diğerlerine _Almanlar_ (ki bundan anladığım kadarıyla bir Cermen konfederasyonuna aitlerdi) dediği gibi, Ren'in ötesinde kabilelerin önemli ve erken bir müdahalesinin varlığı kabul edilmelidir. Böylece Romalılar, Belçika'yı küçülttüklerinde, Alsatia gibi Galya'ya ait olmasına rağmen aynı zamanda _Yarı_-Cermen olan bir ülkeyi küçülttüler.

Ancak küçülttüler ve Romalılaştırdılar; ve daha aktif imparatorların Batavi, Chamavi ve Ren'in ötesindeki diğer nüfusları zorladığını gördüğümüzden, makul bir şekilde onu baştan sona Romalılaştırdıklarını varsayabiliriz.

Burgonya'nın Burgonya ve Franche-Comte'yi fethetmesinin benzeri, genellikle hayal edildiği gibi Clovis'in istilasıyla değil, dördüncü yüzyılda başladı. Constantius ve Julian sınırı karadan, Menapian Carausius ise denizden savunmak zorundaydı. Julian ise sınırı başarıyla savunan son imparatordu. Beşinci yüzyılın başında Clovis'ten daha az korkutucu olmayan, ancak daha az ünlü olan bir Frank şefi Clojo, Galya'yı işgal etti ve Somme'ye kadar ilerledi. Hainault, Brabant ve Batı Flanders'ı kalıcı olarak azaltmış gibi görünüyor; ve Clojo'nun yarım bıraktığını Clovis tamamladı.

Charlemagne döneminde, Almanlaştırma süreci devam etti, ancak ölümünden kısa bir süre sonra sona erdi; bu nedenle Belçika'nın Romano-Belçika dilinin, yani Anvers, Güney Brabant, Limburg, Batı Flanders ve Hainault'un yerinden edilmesi için yaklaşık dört yüz yıl geçmesi gerekir; Bunlara Fransızca
Flanders, Artois ve Picardy'nin kuzey kısmı da eklenebilir--çünkü bu ölçüde
maksimum seviyesine ulaştığında gitmiş gibi görünüyor. Ve sonra, bir
tepki gerçekleşti ve Fransızlar o zamandan beri tecavüz etti. Artois,
Fransız Flanders ve Kuzey Picardy dilleri açısından tamamen Fransa'ya ve Belçika eyaletlerine kısmen geri döndü. Belçika'daki _Flaman_ dilinin,
hala konuşulduğu yerlerin ve
en güneydeki Normandiya sınırına kadar olan izlerinin kanıtı budur.

Ancak Belçika'nın tek ana dili değildir--anadil diyorum,
çünkü Brüksel'de ve kasabalarda konuşulduğu şekliyle Fransızca, her bakımdan, Argyle veya Inverness'te İngilizce kadar yabancı bir dildir. Namur, Liege ve Lüksemburg'da konuşma, _Welsh_ ile aynı kelime olan ve _yabancı_ anlamına gelen Almanca _wealh_ kökünden türetilen _Walloon_ olarak adlandırılır. Bu tanımlamayla Flaman
dilini konuşan Almanlar, dilleri Fransızlara benzeyen ve engebeli ve pratik olmayan bir ülkenin (Ardennes'in ormanlık bölgeleri) kendi silahlarından az çok koruduğu Romano-Belçika nüfusunu ifade eder. Şimdi Valon, Romano-Keltic'in o kadar kendine özgü ve bağımsız bir biçimidir ki, çok eski olmalı, _yani_, Fransızcanın en eski lehçesi kadar eski ve önemli ölçüde farklı olduğu Lorraine veya Champagne lehçelerinin uzantısı olmamalıdır. Ayrıca, Kelt temelinde oluşmuş olması gereken bir dildir; bu gerçek (başka bir yerde belirtildiği gibi) Sezar ve Tacitus'un Belgae'lerinin Cermen olduğu doktrinine karşı güçlü bir argümandır. Valonlar, o zaman, Romano-Keltik'tir; oysa Flamanlar,
konuşma ve kan bakımından Alman'dır - ya Almanlaşmış Romano-Keltikler ya da mutlak Almanlar; çünkü Flaman dilinin Alman kökeninin bir ölçüsü olup olmadığı konusunda hiçbir fikrim yok. Ancak, Franklar Ren'in diğer yakasından ve çok da uzak olmayan bir yerden geldikleri için, onlara eşlik eden kadınların sayısının önemli olabileceğini unutmamalıyız. Yine de, bu karışımın kural olduğunu ve kan saflığının istisna olduğunu düşünüyorum.

Boy olarak, Flaman Belçikalılar Fransızlardan daha iri adamlardır ve kırsal bölgelerde daha sık açık tenlidirler. Bazı ailelerde de İspanyol kanının bir karışımı vardır.

Valonlar, Flamanlardan daha az iri, koyu gözlü ve siyah saçlıdır.

Belçika'nın Flaman bölgelerini ve Fransa'nın kuzeybatı bölgelerini küçülten belirli Almanlar, Zutphen ve Deventer civarındaki Ysel'deki Saal-land'ın Salii'leriydi. Ancak tek başlarına değillerdi. Hamaland'ın Chamavi'leri de onlarla birlikteydi; ve muhtemelen Hollanda ve Aşağı Ren kabileleri de vardı. Orada bile, Hollanda'nın etnolojisi dikkate alındığında görüleceği gibi, tamamen yerli değillerdi.

Yukarıdaki açıklamada Lüksemburg ve Limburg, siyasi olarak Hollanda'ya ait olmalarına rağmen, Belçikalı olarak kabul edildi.

* * * * *

İsviçre, Kelt kökenli olması nedeniyle, sırada geliyor.
Antik Helvetia şu anda kısmen Alman, kısmen Fransız, kısmen İtalyan ve kısmen Roman; yani, yalnızca dillerine ve lehçelerine bakarsak. Şimdi son üç dil Roma'dan türediğinden, İsviçre dillerinin karakterini daha genel bir dille ifade edebilir ve bunları iki büyük sınıfa, Gotça ve Latince'ye indirgeyebiliriz. Ancak bu bize ülkenin etnolojisini vermeyecektir,
çünkü kan, konuşmadan çok daha karışıktır. Bunun analizi
karmaşıktır.

Sezar zamanında Helvetia terimi, genel, belki de küçük etnolojinin tüm pratik amaçları için
İsviçre'nin modern ülkesiyle yeterince yakından örtüşüyordu.

Sezar'ın Helvetleri de Keltlerdi; böylece nüfusun temeli Kelt'tir--ancak bu soyun çeşitliliği muhtemelen çok belirgindi.

Ünlü _Helvetian göçü_, İsviçre tarihindeki en eski ve en büyük gerçeklerden biridir. Keltçe bir isim olan Orgetorix kraldır.
Üç taraftaki sınırlar iyi işaretlenmiştir, ancak dördüncü tarafta değil. Jura sıradağları onları Franche-Comte'nin Sequani'sinden, Ren Nehri Baden ve Würtemberg'in (Sezar'ın _Alman_ dediği) nüfuslarından ve Rhone ve Cenevre Gölü ise Roma _Provincia_'sının bir parçası olan Savoy'dan ayırır. Tirol yönündeki sınırlar muhtemelen belirsiz olduğu için tanımlanmamıştır. Göçlerinin nedeni aşırı nüfustur. Bu göç, gerekli öngörüyle gerçekleştirilir. İki yıl öncesinden her türlü araç ve yük hayvanını satın alırlar ve toprağın izin verdiği kadar mısır ekerler. Komşu güçlerle ittifaklar aranır. Rauraci, Tulingi, Latobriges ve Boii'den kasabalarını yakmaları ve sefere katılmaları istenir. Amaçları Thoulouse civarındaki kısımlardır. Sonuçsuz kalır. Sezar onları yener ve seferi dağıtır; bileşen üyelerinin sayıları daha sonra şu şekilde bulunmuştur:--

İsviçre'den Helvetler 263.000
Savoy'dan Tulingler 36.000
Latobrigianlar 14.000
Baden'den Rauraci 23.000
Bavyera'dan Boii 33.000
-------
Toplam 369.000

Bunların savaşçı sayısı 110.000'di, geri kalanı yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklardı.

Ancak bu hareketlerin tarihçisi Galya'nın fatihi olduğundan, Helvetya'nın çok geçmeden bir Roma eyaletine dönüşmesini beklemeliyiz. Bu, doğal olarak gerçekleşir. Bunu gerçekleştiren Sezar'dır ve Romanlaştırma süreci başlar. Ancak, Roma dilinin üç noktadan İsviçre'ye yayıldığını düşünüyorum; Galya'dan, İtalya'dan ve Tirol'den. En azından, mevcut lehçelerden çıkarım böyledir; çünkü Tessino ve Valteline'de İtalyanca; Cenevre ve Valais'te Fransızca; ve Grisons'da Romanca'ya sahibiz.

Sonuncusuna dikkat etmek gerekir. Ren Nehri'ni Konstanz Gölü'nden takip edersek, yükseldiği dar vadiye doğru sürükleniriz ve buradaki lehçe ne Fransızca ne de İtalyanca'dır, ancak onlar gibi Latince'den türetilmiş ayrı bir özlü dildir ve buna göre Grisons'un _Romanca_ veya _Rumonsch_'u
veya Graubunten olarak bilinir. Han daha sonra aynı şekilde yukarı doğru izlenmelidir,
kaynaklarının vadisinde ve onunla Ren arasındaki su havzasında Romantizm tekrar bulunacaktır. Yazıya indirgenmiştir ve
birçok lehçe ve alt lehçede konuşulmaktadır; böylece uzun süredir var olan bir dilin tüm görünümüne sahip olur.

Şimdi bunun, Galya'nın değil, Rhaetia'nın --_yani_, Tirol ve Vorarlberg'in-- Latincesini temsil ettiğini düşünüyorum ve Tiberius ve Drusus tarafından Augustus'un saltanatında fethedilen Tirol ve Vorarlberg'den getirilmiştir.

Roma tarafından indirgenen birkaç ülkede anne tarafındaki kan Helvetia'dakinden daha yerli olmuştur ve birkaç ülkede konuşmanın Latince olması, soyun Latinliğinin bir ölçüsü değildir.

Beşinci yüzyıla kadar İsviçre, Fransa gibi Kelt ve Latindi; ve sonra karışım kısmen başladı. Suabia ve Frankonya Almanları, Yüksek Alman bölümünün Almanları, Alsas, Bavyera, Baden, Würtemberg, Burgonya ve Franche-Comte'nin Almanlaştırıldığı Almanlar -bazıları mükemmel, bazıları kısmen- fetihlerini Schwytz, Uri, Unterwalden ve Alman dilinin diğer kantonlarına kadar genişletti; bunların nüfusu Kelt, Roma ve
_Alman_, İsviçre'nin geri kalanının nüfusu ise sadece Kelt ve
Romen.

O halde İsviçre, temeli Kelt olan ve üst üste eklenen unsurların Roma ve Alman olduğu üçüncü ülkedir.

BÖLÜM IV.

İTALYA.--LİGÜRYALILAR.--ETÜRSKALILAR.--VENEDİKLİLER VE
LİBURNİLİLER.--UMBRİLİLER.--AUSONLULAR.--LATİNLİLER.--KUZEYDOĞU İTALYA'NIN
EN ESKİ NÜFUSLARI.--GÜNEY İTALYANLILAR.--YUNANLILARIN
-SİCİLYALILARIN
--KATKI ÖĞELERİ.--HERULİ.--GOTİK.--LOMBARD.--ARAP.--NORMAN.--MODERN İTALYA'NIN NÜFUSUNUN
ANALİTİK TASLAĞI.

Etnolojisi orta derecede basit olan tek İtalya kısmı
Sardunya veya Piedmont'a ait olan kısımdır. Buradaki orijinal yerleşim
Ligurya'ydı. Eporedia, modern Ivrea, özellikle bir Ligurya kasabası olarak anılır ve adı genellikle Kelt olarak kabul edildiğinden, Liguryalıların bu soyun bir kolu olduğu yönündeki argümanlardan birini sağlamıştır. Bodencomagus da daha önce
anılmıştır. Yukarı Po'nun eski adı Eridanus, Rhodanus adıyla ve belki de Rhenus'la aynı kökü içeriyor gibi görünmektedir;
Scingo-_magus_ ve Rigo-_magus_ bize açıkça Kelt sonlanması -_magus_'un daha fazla örneğini verir. Po'nun güneyindeki kısımlar, terimin politik anlamında gerçek ve uygun Ligurya'yı tek başına oluşturanlar, ikinci ve üçüncü Pön savaşları arasında küçültülmüştür; Niebuhr'un onlarla ilgili açıklaması şöyledir:--

"Ligurya savaşı, diğerleriyle karşılaştırıldığında sadece önemsiz değil, aynı zamanda ülke hakkında doğru bir coğrafi bilgimizin olmaması nedeniyle son derece belirsizdir. Kafkas kabilelerine karşı şu anki girişimlere biraz benzemektedir. Apeninler, aslında Kafkaslar kadar yüksek değildir, ancak sakinlerine kendilerini savunmaları için aynı avantajları
sağlarlar. Liguryalılar, güçlü bir devletin onları yok etmeye kararlı olduğu bu tür ulusların her zaman kaçınılmaz kaderi olan
sonuçta yok edildiler. Ligurya kabileleri gerçekte Rhone nehrine kadar uzanıyordu; ancak Romalılar esas olarak Etrurya sınırlarını güvence altına almakla ilgilendiklerinden, kendilerini yalnızca Cenova topraklarının efendileri yaptılar. Savaşlar Varus nehrinin veya Provence sınırlarının ötesine uzanmadı, çünkü Massilia civarındaki Salyes'e karşı düşmanlıklar daha sonraki bir döneme aittir. Ligurya kabileleri kendilerini ve yoksulluklarını o kadar kararlı bir şekilde savundular ki, zengin bir ganimet bekleyemeyen Romalılar, onları yok etmekten veya dağlarından kovmaktan başka bir şey amaçlamadılar. Konsüller, P. Cornelius
Cethegus ve M. Baebius Tamphilus, bu nedenle 50.000 Liguryalıyı Samnium'a naklettiler ve Frontinus, bizim çağımızın ikinci yüzyılına kadar, onların torunlarını Kornelius ve Baebian Liguryalıları adı altında
buldu. Savaş, bundan önce Perseus'a karşı sona erdi. Özellikle Galya üzerinde kontrol sağlama amacıyla, Flaminius'un Ariminum'a kadar uzanan ana yolu, _via Flaminia_ adı altında Placentia'ya kadar devam ettirildi ve Po'nun güneyindeki tüm ülke o kadar çok koloniyle doldu ki, Kelt nüfusu ortadan kayboldu." 

Ancak o nehrin kuzeyindeki kısımlar daha sonra, Augustus döneminde Aosta vadisindeki Salassi tarafından fethedildi. 

Bir tarafta Liguryalılarla, diğer tarafta Helvetyalılarla müttefik olduğunu düşündüğüm nüfusun doğuya ne kadar uzandığını söylemek zor; ancak Tirol yeni bir soyun merkeziydi. Bu soy Etrüsklerdi. Şunu söylemeye gerek yok ki, şimdi önümüzde etnolojinin _vexatoe quoestiones_'larından biri var. 
Herodot'un anlatımı şöyledir:--

"Lidyalılar, diğerlerinin yanı sıra, Tirsenya'yı kolonileştirdikleri şeyler;
bu konuda şöyle diyorlar. Kralları Manes'in oğlu Atys'in günlerinde, tüm Lidya'da şiddetli bir kıtlık vardı.
Lidyalılar bir süre dayandılar; ancak daha sonra, bitmeyince, bir çare aradılar. Biri bir şey icat etti, diğeri; ve sonra
zar, _astragali_, top ve diğer tüm oyun türleri bulundu; satranç
sadece hariç. Ancak kötülük azalmayınca, aksine, daha da
çok bastırınca, kral tüm Lidyalıları ikiye böldü, birine evde kalması için, diğerine ise ülkeden ayrılması için pay verdi. Evde kalması gerekenle birlikte, kralın kendisi başta kaldı; diğeriyle birlikte oğlu Tyrsenus. Sonra İzmir'e gittiler ve bir gemi yapıp içine yolculukları için gerekli olan her şeyi koyduktan sonra geçimlerini sağlamak için yola çıktılar ve birçok ulusu geçtikten sonra Ombriki'ye geldiler ve orada şehirler kurdular ve bugün bile orada yaşıyorlar. Lidyalılar yerine, isimlerini kendilerine önderlik eden kralın oğlunun ismiyle değiştirdiler ve bunu alınca Tyrseni olarak adlandırıldılar."--I. 94.

Antik çağın bundan daha iyi bilinen çok az pasajı vardır ve bu pasajla ilgili eleştiriler, ele aldığı sorunun zorluğuyla orantılıdır. Niebuhr buna olumsuz gerekçelerle itiraz etti; ya da daha doğrusu, kendisinden önce bunu yapan Halikarnaslı Dionysius'un fikrini doğruladı; çünkü Lidyalı ve tarihçi olan Xanthus, bu Tyrseni göçü hakkında hiçbir şey söylememişti. Ve bu itiraz güçlendirilebilir. Toskana'daki Etrüsklerin kendilerine _Tyrseni_ dedikleri ifadesi yanlıştır. _Yerli isim _Rasena_ idi; ve _Tyrseni_ sadece komşularının onlara verdiği isimdi. Yine de, Herodot'un anlatımına göre, eğer bir isim diğerinden daha ulusal olması gerekirdi, bu isim prens liderleri Tyrsenus'tan türetilmiştir. Seferin Smyrna'da durdurulması da göçün tarihini uygunsuz bir şekilde düşürüyor.

Prichard "onun (Dionysius'un) argümanlarının bu hikayenin güvenilirliğine karşı ağır bastığını" kabul ediyor. "Burada açıklanamayacak kadar uzun sebeplerden dolayı, Lidya geleneğine tamamen inanmıyorum. Aksine, birçoklarının gereksiz görebileceği vurguyu, "Toskanalıların egemenliği Roma ordularının hakimiyetinden önce geniş bir şekilde
yayılmıştı; güçleri İtalya'yı her iki yakada da
kapsayan iki denizde baskındı. Akdeniz'in bu kollarına verilen isimler buna bir kanıt teşkil ediyor; çünkü İtalya milletleri bu denizlerden birine halkın ortak ismi olan Toskana adını, diğerine ise Toskana kolonisi olan Adria'dan türetilen Adriyatik adını vermişlerdir. Yunanlılar bunlara Tiren ve Adriyatik adını verirler. Her iki bölgedeki Etrüskler on iki şehre sahipti. İlk yerleşimleri Apeninler'in bu tarafında, alt denizdeydi; daha sonra, orijinal ülkenin ana kasabaları içerdiği kadar koloni gönderdiler ve bu koloniler, Po'nun ötesindeki tüm ülkeyi, Veneti'ye ait köşe hariç, Alpler'e kadar işgal etti. Aynı insanlar, şüphesiz, bazı Alp uluslarının, özellikle Rhaeti'nin kökenini oluşturdular; Ülkenin doğası gereği barbarlaştırılmış ve eski karakterlerinden dilleri dışında hiçbir şey
kaldırmamış ve yozlaşmış bir
devlet içindedirler."

Bu alıntının analizi önemini doğrulayacaktır. Son cümle, kanıt niteliğinde bir ifade ve bir çıkarım biçiminde bir görüş içeriyor. İlkini kabul ediyorum ve ikincisine itiraz ediyorum.
Rhaeti dilinin Etrüsk olduğu yönündeki ifade, zaman, mekan ve koşullar açısından büyük avantajları olan
bir yazara aittir.
Padua yerlisi olarak, Rhaeti dilinin Latinceden nasıl farklı olduğunu bilme konusunda, bir Ova İskoç'unun Gaelcenin belirgin karakterine dair kanıt sunması kadar iyi bir konumdaydı. Öte yandan, İmparator Claudius'un Etrüsk tarihi konusunda bir antika eserinin danışmanı ve eleştirmeniydi; bu nedenle, bu noktadaki tanıklığı, sıradan bir
yazarın tanıklığı değildir. bilme araçlarına sahipti
ve çağdaş bir olgudan bahsediyor.

Ancak bu konuşma benzerliğinden çıkarım farklı bir konudur;
etnolojik dağılımın genel fenomenleri hakkında daha geniş bir bilgiye sahip olan modern araştırmacının düzeltmeye cesaret edebileceği bir konu.
Ova bir ülkenin sakinleri tarafından bir dağ sırasının işgali
olağan olayların
sırasının tersine çevrilmesidir. Dağcıların verimli bir toprağın, daha ılıman bir iklimin ve genişleyen bir ticaretin
etkileri altında rafine hale gelmeleri, Etrurya'nın Etrüsklerinin kaba ve barbar hale gelmesinden çok daha olasıdır. Sonuçta,
ancak, soru yalnızca bir derece meselesidir. Livius'un
Rhaetian Alpleri'nin Toskana'nın Etrüryalılarından kolonileştirildiğine dair bir görüşü yoktur.
Burada yaşayanlar, eteklerindeki ovalardan,
Venedik topraklarının ve Lombardiya'nın Kuzey Etrüryalılarından türemiş olmalı; ve
bunların Tirol yönünde biraz daha fazla mı yoksa biraz daha az mı uzandığı önemsizdir. Birincil gerçek,
mevcut tek çağdaş kanıta göre, Adige Vadisi'nin Arno Vadisi kadar
Etrüsk olduğudur.

Tirol'ün güneyindeki Etrüsklerin ne kadar yerli halklar olduğu veya ne kadar müdahaleci fatihler oldukları, belirlenmesi zor, belki de
imkansızdır. Ayrıca, Liguryalılarla nerede temas kurduklarını, Umbrialılara ilk olarak nerede tecavüz ettiklerini ve onları Venedikliler ve Liburnianlardan ayıran sınırın ne olduğunu söylemek de zordur. Belki de, onlara Venedik topraklarının batı üçte biri olan Lombardiya'yı, Parma, Modena, Bologna ve Ferrara'yı verebiliriz, bence
tüm bu bölgelerde müdahaleci fatihlerdi ve _a
fortiori_, Toskana'da müdahaleci fatihlerdi. Ferrara'da ve Po'nun ağzının kuzeyindeki kısımlarda, devam filminde görülecek
nedenlerden dolayı _zorunlu olarak_ öyleydiler. Campania'da
karşılaştırıldığında yakın zamanda yerleşmişlerdi.

Venedik topraklarının batıdaki üçte biri kolayca
Etrüsk, Rhaetian veya Etrusco-Rhaetian olabilirdi; diğer üçte ikisi
_Liburnian_ veya _Venedikli_, Veneti ve Liburni'nin ülkesiydi.
Birbirleriyle yakın müttefik olan bu toplulukların yakınlıkları
Dalmaçya'daki İliryalılarlaydı. Başka bir deyişle, sadece
politik bir bakış açısıyla İtalyanlardı. Ancak etnolojinin daha yüksek sorularından bazıları için _Liburni_ ve _Veneti_
aşırı öneme sahip kabilelerdir.

Şimdi, Liguryalıların Keltler, Lombardiya'nın en eski tarihi sakinleri, Etrüskler ve Liburnyalılar ve Venedikliler olduğunu varsaymakta haklıysak, _İtalyan_ teriminin önerdiği fikirlerin bağlantılı olduğu nüfusu bulmadan önce güneye doğru çok daha uzağa gitmemiz gerekir; Latince ile akraba bir dil veya Romalılarınkine benzer bir medeniyet ve siyasi yapı bulmadan önce. Şimdiye kadar gittiğimiz kadarıyla, Po ve Arno ulusları, Basklar'ın Kastilyalı olduğu kadar az İtalyan'dır. Onlar, İtalya'nın İtalyan dilinin ülkesi olduğu ulus değil, buna rağmen olmuştur. Roma için henüz doğrudan bir yakınlık bulunamamıştır. Dil, başlıca test olacaktır; ve Latince ile akraba diller arasında en kuzeydeki Umbria ve Latince'nin kendisiydi; doğuda
birincisi, batı kıyısında ikincisi; birincisi Po'nun ağzına kadar kuzeyde konuşulur (enlem 45°), ikincisi Tiber'in ağzından daha
uzakta konuşulmaz (enlem 42°).

Dilleri Latince veya Oskanca değil de Umbria olan eski İtalyan nüfuslarının özel bölünmesi, tarihi dönemin başlangıcında, Urbino ve Perugia'nın mevcut bölgelerini işgal etti, ancak orijinal alanlarının çok daha geniş olduğuna dair güçlü _ilk bakışta_ kanıtlar olduğu gibi, Umbrialıların hem kuzeyde hem de batıda, Lombardiya yönünde ve Toskana, Ferrara, Romagna, Bologna ve Toskana'nın bazı bölgelerinde önemli yer değiştirmelere maruz kaldığına dair gelenekler
en eski haliyle Umbria bölgesine eklenebilir. Güneyde de Ancona Sınırı'na veya Yukarı Picentine'in kuzey kısmına taşınabilir. Antik Umbrialılar, Romalılar tarafından ilk bilinenlerden biri olan Camertes'inki olmak üzere ayrı kabilelerden oluşuyordu. Yine de, en eski zamanlarda, toprağı işleyenler ve şehir inşa edenlerdi; Umbrialılar genel olarak en eski sakinler olarak kabul edildikleri için, başkentleri Ameria, İtalya'nın en eski şehirlerinden biriydi. Plinius, kuruluş tarihini Roma'nın kuruluşundan 381 yıl önce olarak verir.

Burada Umbrialılar, keşfedildikleri yer olan Gobbio, yani antik Iguvium'dan dolayı Eugubine Yazıtları olarak bilinen dili kullanan insanlardır; Grotefend ve diğerlerinin araştırmaları, bunların Latince'ye kesinlikle benzediğini göstermiştir.

Kelimenin tam anlamıyla ünlü Sabinlerden ve en saf haliyle Sabin nüfusundan, bir soy iddiasında bulunabilecek İtalyanlar, Campagna di Roma'nın tam kuzeyinde bulunan ve Tiber, Teverone, Nera ve Apeninler ile sınırlanan kilise eyaletlerinin o kısmının sakinleridir, Narri, Otricoli ve Rieti civarındaki
kısımların kırsal halkıdır. Campagna di Roma,
önemli ölçüde _Latin_'dir.

Yukarı Abruzzo'daki kuzeybatı Napolililer için soy,
güney Piceni, Vestini, Frentani, Peligni,
Marsi ve diğer daha az önemli kabilelerden gelir, ki bunların dağılımını yapmak zordur, _yani_, kuzeydeki Umbria tipine veya İtalya'nın merkezindeki Samnitlere ne kadar yaklaştıklarını söylemek zordur. Ayrıca,
bazılarının Latin mi yoksa Oskan mı olduğunu söylemek zordur.

Bütün bunlar zordur, ancak, en ufak bir etnolog dışında,
önemsizdir. Antik Samnium ve Campania'ya ulaştığımızda, türün en azından dil açısından değiştiğini hatırlamak yeterlidir; çünkü konuşma ne Umbria ne de Latince'dir, ancak Samnit ve Campania lehçeleri arasındaki farklılıkların ve mutabakatların ayrıntıları zordur.

Dilin kendisi, farklı zamanlarda konuşulan Oskan veya Opikan'dır
Roma civarına kadar kuzeyde ve Bruttium'a kadar güneyde;
ancak orada yerli değildi. Samnium ve Campania'da yaygındı, ancak Lucania ve Apulia'da değildi, _aslen_. Konuşan ulusların genel adı _Ausonian_ olacaktır.

Oskan'ı yazıtlardan biliyoruz ve en azından Umbria'nın--

_Latince'ye_ yakın akraba olduğu kadar._--Sanırım Latince, Etruria'nın en erken

güneydeki_ sakinlerinin diliydi; Böylece Roma'nın kuruluşunda, sonrasında ne kadar önemli olmaya mahkum olursa olsun, yaklaşık üç yüzyıl önce Cornwall'daki Cornwall'luların konumundaydı. Ayrıca, günümüzde küçük ve önemsiz bir alanda konuşulan, ancak bir zamanlar kuzey Almanya'ya yayılmış olan Frizya'nın modern Frizcesiyle de karşılaştırılabilir. Galliler İngiltere'yi veya Frizyalılar Almanya'yı yeniden fethetselerdi, Roma tarihinin
sunduğunu
düşündüğüm fenomen tekrarlanırdı. Belirli bir noktaya kadar fethedilen bir halk, fatihlerine tepki verir, onları yener ve dünyanın dörtte birini de yener. Bu görüş, elbette, tarihçilerin tanıklığından ziyade genel etnolojik akıl yürütmenin sonucudur; ancak buna karşı çıktığına dair
şüphesiz bir gerçek bilmiyorum. Açıkladığı fenomenlere göre ayakta kalır veya düşer. Bunların başında Latin dilinin kendine özgü karakteri gelir.

Herhangi biri bunu iki veya daha fazla lehçenin karışımının sonucu olarak görmeye hazır mıdır?

Ya da orijinal alanını yirmi milden daha az bir bölgeyle sınırlamaya?

Ben kendi adıma ne birini ne de diğerini yapıyorum. Bunu ayrı ve bağımsız bir konuşma biçimi olarak görüyorum, tıpkı Umbria ve Oskan gibi ve,
Roma'nın Yedi Tepesi'nin gelişiminin alanını oluşturmaya yeterli olduğunu düşünemiyorum. Yine de bunlarla sınırlı olmalı;
çünkü Etrüsk dili Veii'nin altına, Oskan dili Ardea ve Praeneste civarına ve Sabin dili Cures'in altına ulaşıyordu; ve iki lehçe ne kadar benzer olursa olsun,
_Sabine dilinin Latin olmadığı unutulmamalıdır_.

_Toskana'nın Etrüskler'i müdahaleci ve yabancı bir nüfustu_ (bu kabul edilmezse, bunun üzerindeki mantık çöker) ve _daha önce dağıttıkları kabileler Latin tipi İtalyanlardı_; çünkü şüphesiz, Latium'dakiler dışındaki bu tür İtalyanlar
var olmuşsa, ilk olarak Tiber'in kuzeyindeki bölgelerde aranmalıdır; çünkü yerinden edilmenin kanıtı
en güçlüsü oradadır. Etruria'nın Etrüsklerinden daha eski bir şey
Patrimonio di San Pietro'da ve Toskana'nın güney kesiminde var olmuş olmalı ve bunların Latinler olduğunu düşünüyorum--tıpkı Devonshire'ın bir zamanlar Korniş olduğu ve Kornişliler İngiltere'ye gelmiş olsaydı Romalıların İtalya'ya olduğu gibi tekrar öyle olacağı gibi.

Aynı zamanda güneye ve doğuya doğru _bir miktar_ genişlemeye izin verilmelidir; gelenek, belki de tarih, hem Sabinleri hem de Volskileri az çok müdahaleci hale getirdiğinden. Ancak Latin tipindeki nüfusun ana uzantısı Etruria idi.

Ve şimdi, Apulia, Calabria ve Sicilya'ya gitmeden önce, Aşağı Po'daki kısımlara, tarihi dönemin başlangıcında Etrüskler tarafından işgal edilen, az çok Galyalılar tarafından yerinden edilen kısımlara geri dönmeliyiz - kısmen, ilk başta, tamamen, sonradan; Galyalıların kendileri
Romalılar tarafından yerlerinden edilmek üzere.

Ferrara'da ve kuzeydeki ülkede Etrüsklerin yerli sakinlerden ziyade zorunlu olarak _davetsiz misafir_ oldukları yönünde bir açıklama daha önce yapılmıştı. Bu açıklamanın nedenleri saklıydı. Şimdi verilecekler.

Aşağı Po'nun en eski nüfusları, _Umbriyalılar ve Liburnlular'a ara geçiş yaptıklarını varsaymadığımız sürece_, eski Etrüsklerin (_kendileri_ benzer şekilde ara geçiş yapmadılarsa) karşılaşmadığı koşullar altında gelmiş olmalı. Orta İtalya'nın eski dillerine bağlı dilleri, eski Noricum'un dilleriyle bağdaştırmış olmalılar - ilki (kabul edildiği ve genel olarak bilindiği gibi) Latince'ye bağlı, ikincisi (şu anda varsayıldığı gibi, ancak devamında gerekçelerle destekleneceği gibi) Slavca ve Sırpça'ya bağlı, _yani_, şu anda oldukları gibi, sadece daha eski bir aşamada.

Şimdi, Almanca, Yunanca, Latince, Litvanyaca veya Rusça gibi görünüşte farklı olan dillerin ne ölçüde temelde akraba olduğunu göstererek, Avrupa'nın önde gelen dillerini tek bir büyük sınıfa indirgeyen, zooloji ve botanikteki sınıfların tarzında belirli bölümlere ve alt bölümlere ayıran, Hint-Avrupa olarak biraz elverişsiz bir şekilde adlandırılan, ancak yine de kendi başına gerçek ve doğal bir grup olan bu bilim insanlarının değerli filolojik araştırmalarının geçerliliğini kabul eden herkes, bu şekilde müttefik olan dilleri mümkün olduğunca yakın coğrafi temasa getirmenin gerekliliğini görmelidir; çünkü bunların ait olduğu bölümler, söz konusu sınıfın en müttefik iki üyesidir. Sarmat ve klasik dillerin, klasik ve Alman, klasik ve Kelt dillerinden daha yakın olduğu, birkaç seçkin bilginin aksi yöndeki görüşlerine rağmen, güvenli bir iddiadır; belki de baskın olan görüştür.

Bu nedenle, bu şekilde müttefik dillerin konuşulduğu alanları, geçiş ve ara popülasyonlara ait alanlarla birleştirmek etnolojik bir zorunluluktur; ve, daha sonraki değişimler bu tür bağlantı alanlarını ne kadar silmiş olursa olsun, bu değişimler ne kadar erken gerçekleşmiş olursa olsun; ne kadar eksiksiz olursa olsun; ve başkaları tarafından ne kadar takip edilmiş olursa olsun, orijinal sürekliliğin, _bir zamanlar, daha önce veya daha sonra_, bir varlığı olması gerekir.

Bunu kabul etmediğimiz sürece, benzer nesneler için benzer isimlerin ve benzer ruh halleri, zamanlar ve durumlar için benzer çekimlerin, köken topluluğundan bağımsız olarak geliştirildiğini varsaymalıyız; Birkaç kişi tarafından desteklenen ve onu desteklemek için en aşkın filolojiyi gerektiren bir doktrin; mantıksız olarak kınamadan, etnologların mevcut doktrinini pek etkilemediğini söyleyebileceğimiz bir doktrin.

Ancak bunu kabul edersek, uzun bir dizi zor
sorunu kabul etmeliyiz; çok nadiren ele alınmış, tamamen yeni ve yabancı olarak kabul edilen sorunlar; iki müttefik dilin, ara dilden başka herhangi bir konuşma biçimiyle birbirinden ayrıldığında ortaya çıkan sorunlar. Bu şekilde ilişkili diller çok benzer veya çok farklı olabilir; ancak birbirlerine, araya girenlerden daha benzer oldukları sürece, söz konusu sorun tekrarlanacaktır, _yani_,
ilk ayrılmadan önce var olan şeylerin durumunun yeniden inşası ve var olan benzerlik noktalarıyla ima edilen.

Bu Büyük Britanya'da meydana gelir. İskoç Galcesi ve Galce ne kadar farklı olursa olsun, aralarındaki İngilizceden daha çok benzerler.

Bu, yakında görüleceği gibi, Yunanistan etnolojisinde ortaya çıkar.

Bu, önümüzdeki soruda ortaya çıkar; hem Cisalpine Galyalıların Keltleri hem de Circumpadane Etrüsklerinin
Etrüsklerinin Noricilerin Slavonlarından ve Umbrilerin Umbriyalılarından daha az kesin bir şekilde Hint-Avrupalı ​​oldukları sonucuna varmamıza yol açar, bu durumda araya giren bölgenin orijinal sakinleri ne Galyalılar ne de Etrüryalılar olmalı, ancak dört şeyden biri olmalıdır--

1. Umbriyalıların ait olduğu sınıfın üyeleri--

2. Noricilerin ait olduğu sınıfın üyeleri--

3. Kısmen Norici ve kısmen Umbrialılar--

4. Geçiş popülasyonları, üçüncü bir sınıf oluşturmak için birbirlerinden yeterince farklıdır, ancak her biriyle yeterince müttefiktirler, böylece her şeyden daha fazla Norikan veya Umbrialıdırlar.

Burada, başka yerlerde olduğu gibi, _orijinal bağlantı alanları_ olarak adlandırılabilecek şeylerin yeniden inşasını denememiz gereken yol budur.

O halde, mevcut durumda, kuzeydoğu İtalya başlangıçta Umbri'ye benzeyen gerçek İtalyanlar ile Liburnia'nın soyu tükenmiş veya değiştirilmiş Slavonyalıları ve Veneti ülkesi arasında bölünmüştü.

Şimdi ilgilenebileceğimiz Apulia, Calabria ve Sicilya, sanırım, en erken zamanlarda, Yunanlıların ataları tarafından işgal edilmişti, bu doktrini bilim insanlarının dikkatli bir şekilde değerlendirmesini istiyorum; çünkü bu, tüm önyargılı
fikirlerimizde büyük bir değişiklik anlamına gelir ve sadece Yunanistan'daki Helenleri, Anglosaksonların bir zamanlar İngiltere'ye yabancı olduğu gibi, Hellas'a yabancı kılmakla kalmaz, aynı zamanda onları İtalya'dan çıkarır ve bir _deniz_ göçü yoluyla -- bir deniz göçü
sadece onların Yunan topraklarına yabancı bir nüfus olduğunu değil, aynı zamanda onların soyundan gelenlerin karışık bir stok olduğunu ima eder; çünkü hiçbir göç biçimi, göçmen nüfusun saflığı için, alanın sınırlı olduğu ve kadınların bir engel olduğu bir deniz yolculuğundan daha az elverişli değildir. Şüphesiz, Küçük Asya ve Ege Adaları'ndaki Yunanlıların kökeni böyleydi. İnanıyorum ki, Mora ve Kuzey Hellas'taki Yunanlıların kökeni de böyleydi.

Slav ve Latin dilleri arasındaki ilişkiye dair gözlemler, bu hipoteze giden yolu hazırlamıştır; burada, benzer konuşma biçimleri arasında coğrafi bir bağlantı bulma zorunluluğu tekrarlanır.

Şimdi, Yunan ve Latin dilleri arasındaki bağlantı, çok az kişinin reddettiği ve kimsenin açıklamadığı bir gerçektir. Birini diğerinden türetmediğimiz sürece, her ikisini de ortak bir kaynağa göndermemiz gerekir. Ancak, bu ana dilin yerelliğini belirlemek zordur - o kadar zordur ki, bu konuda hiçbir zaman tatmin edici bir doktrin ortaya konulmamıştır. Yunanistan, oldukça küçük bir alandır ve İtalya da büyük bir büyüklükte değildir; çünkü, dilleri Latince'ye ve Latince aracılığıyla Yunanca'ya bağlı olan ulusların antik ülkesinin, gerçek tarihsel dönemin başlangıcında, Tiber'in çok kuzeyinde bulunmadığını unutmamak gerekir.
Arno Vadisi Etrüsk'tü; Po Vadisi, Galya, Etrüsk ve Liburnian'dı; Böylece iki klasik dilden daha batıdakinin kuzey sınırı Tiber, en doğudakinin ise Ambracian Körfezi'ydi - çünkü Antik Yunan'ı bundan daha uzağa taşımak güvenli değildir. Belki de o kadar uzağa taşınamaz.

Ancak, bu ne olursa olsun, Yunan ve Latin dilleri arasındaki temel yakınlığı tanıyan ve aynı zamanda bunu açıklamak için ya _orijinal coğrafi süreklilik_ ya da bir _göç dizisi_ gerektiren bir bilgin, başa çıkması gereken çok sayıda zorlukla karşı karşıyadır: ve bunların adil bir şekilde karşılandığını sanmıyorum. Helenler ve İtalyanlar arasında kalan alan sıradan bir büyüklükte değildir. Sadece Yunanistan veya İtalya'dan ayrı ayrı değil, ikisinin bir araya gelmesinden de daha büyüktür. Eğer ona hayal edilebilecek en uygun koşulları
verirsek, bu böyledir. Adriyatik Körfezi'nin başında, erken dönemlerde İtalyanların bir tarafta, Yunanlıların ise diğer tarafta geldiği bir nüfusun var olduğunu varsayarsak, Adriyatik Körfezi'nin başında ve başka hiçbir yerde değil.

Bu varsayımsal nüfusu küçük bir alanla sınırlıyorum çünkü varlığına dair hiçbir iz bulunamadığı için, ne kadar küçük olduğu varsayılırsa, yok oluşunun açıklaması o kadar kolay oluyor; ve onu Yunanistan ve İtalya'ya eşit uzaklıkta bir yere yerleştiriyorum çünkü böyle yaparak, genişlemesinin miktarı azalıyor. Ne kadar uzağa koyarsak, genişlemenin olasılığı o kadar azalıyor; ve ne kadar büyükse, yok olması olasılığı da o kadar azalıyor. O halde, bunu en uygun koşullar altında koydum. Yine de, burada bile, konumu son derece şüphelidir. Bu çevrelerde karşılaştığımız ilk uluslar Liburnianlardır; ve çok azının Yunan veya İtalyan veya yine de ikisinin arasında bir ara konumda olma iddiası daha azdır.

Daha cesur doktrin, Trakya-Pelasjik stok olarak adlandırılan varsayımdır. Bu, Trakya, Moesia ve Pannonia'nın soyu tükenmiş nüfuslarının ve dillerinin iki yarımadanın nüfuslarına ara konumda olduğunu ve bir tür ayrışmayla, güney üyelerinin batı uzantısının İtalya'yı ve doğu uzantısının Yunanistan'ı doldurduğunu savunur. Bu görüşün çürütülmesinin zor olması avantajı vardır--çünkü

şu anki inanç, söz konusu üç ülkenin orijinal dillerinin yok olduğu ve onlar hakkında hiçbir şey bilinmediği için, bunların Yunanca ve Latince'nin ana dilleri olduğunu söylemek kadar kolaydır. Ancak varsayılan yer değiştirmeler çok büyüktür; ayrıca, eski Trakyalılar eski İtalyanlardan daha Yunanlı olmalıydı; ki bu pek olası değildir.

Ancak bu Trak-Pelasjik veya Helleno-Latin dili (adına ne dersek diyelim) için bir yer belirlemedeki büyük zorluk, bu kitabın ilk bölümünün okuyucusunun belki de tahmin edebileceği bir nedenden kaynaklanmaktadır.
Bu, Arnavut dilinin varlığında yatmaktadır; başlangıçta söylediğim gibi, bu gerçek, Yunanistan ve İtalya'nın etnolojisine özel ve ayrı bir ön hazırlık olarak ele alınmasını gerektirecek kadar önemliydi,
ve kendi değerleri açısından da. Bu dikkat çekici dil nereden geldi ve
onu konuşan nüfuslar nereden geldi? Uzun bir süre ikisi de
yeni girişler olarak kabul edildi,--Kafkasya'dan, belki de,
ya da eşit derecede makul başka bir yerden girişler. Ancak bu köken artık hiçbir yetenekli araştırmacı tarafından kabul edilmiyor; ve modern Skipetar veya Arnavutlar artık eski İliryalıların ve gerçek anlamda Yunan olmayan Epirotların torunları olarak görülüyor. Böylece
Thraco-Pelasgic hipotezi, bu ulusun elverişsiz
yerelliği ve uygulanamaz antikliği tarafından önemli ölçüde zayıflatılıyor. O kadar garip bir şekilde
yatar ki, söz konusu varsayımsal dil için gereken alanın üçte ikisini dolduruyor.

Bu nedenle, Yunanistan ve İtalya'yı birbirine bağlayarak kendi sakinlerinin etnolojik yakınlıklarını açıklayan bu tür geçiş nüfuslarının çizgisi düz bir çizgi olmamalıdır. Aksine, Makedonya, Trakya, Sırbistan, Hırvatistan ve Carniola üzerinden Arnavutluk ülkesinin etrafında bir eğilim göstermelidir.

Anadolu'dan Türkiye, Sırbistan ve Adriyatik'in kuzeyindeki kısımlara doğru bir nüfus akışı varsayımı, Trakya-Pelasg doktrininin değiştirilmiş halidir; çünkü her iki dili de ortak bir kaynaktan çıkarmaktadır.

Ege adaları boyunca benzer bir akış varsayımı da aynı şeyi yapar. Yine de her biri zorluklarla doludur. Bir gerçek diğerinden daha iyi destekleniyorsa, Ege adaları ve Asya kıyılarının Yunanistan'dan iskan edildiğidir, tam tersi değil.

O halde, başlangıçta Yunanistan'dan İtalya'ya uzanan ancak daha sonra yerinden edilen sürekli bir Helleno-İtalyan nüfusu veya hem Hellenlerin hem de İtalyanların koloniler olarak gönderildiği izole bir ara yerleşim yeri kavramında yer alan zorluklar o kadar ciddidir ki, Yunan ve Latin dilleri arasındaki benzerliğin, İngilizce'deki Norman-Fransızca kelimelerin (yani basit karışım ve ilişki) varlığıyla kanıtlandığından daha fazlasını kanıtlamadığına inanmayı, bunu kabul etmekten daha çok tercih ederim. Okuyucudan bu kadar ileri gitmesini istemiyorum. Sadece Yunan ve İtalyan alanlarının büyüklüğünü, ne biri ne de diğeri olan aralarındaki parçaların büyüklüğüyle karşılaştırmasını istiyorum. Bu onu, Hellen nüfusunun Hellas'ın kendisindeki kökenine ilişkin olağan görüşlerde yer alan zorlukların eşiğine götürecektir; ve, aceleyle reddetmek yerine sabırla incelemeye istekli olduğu sürece, bu aynı zamanda onu, sonucun, İngiltere'nin Britanya'dan farklı olduğu gibi, mevcut tarihçilerin Yunanistan'ından veya Hellas'ından farklı bir Yunanistan veya Hellas olacağı bir akıl yürütme dizisine hazırlayacaktır. Bununla demek istediğim, eğer _Yunanistan_ terimiyle, nüfusundan bağımsız olarak ve yalnızca yeryüzünün hangi kısmını oluşturduğuna bakarak, Kral Otho'nun mevcut krallığını ifade edersek, Hellenler, tıpkı Anglo-Saksonların İngiliz olması gibi, Yunanlı olarak ortaya çıkacaktır, _yani_ hiç de öyle olmayacaktır. Bunun yerine, gerçek ve ilkel Yunanlılar, Kent ve Northumberland'ın artık yok olmuş veya değiştirilmiş Britanyalılarının benzerleri olacak, Helenler ise Angl, Friz ve adanın diğer Cermen fatihlerinin Helenleri olacak. Ancak, Helenlerin fiziksel tarihinin düşünüleceği bakış açısını tam olarak kavramak için, eleştirmen bundan biraz daha ileri gitmeli ve Yunan ve Latin dillerinin, birçok benzerlik ve farklılık noktalarıyla birlikte, ilk geliştirildiği dönemde var olan Avrupa halklarının durumunu kendi yeniden inşa etmeye çalışmalıdır. Bunu, gerekli hareketlerin ve yer değiştirmelerin _kara_ tarafından yapıldığını varsayarak yapmaya çalışsın ve bunun aşağıdaki gibi varsayımlar üzerine çınlayan değişikliklerle yapılması gerektiğini görecektir:

1. Yunanistan'ın İtalya'dan işgali.
2. İtalya'nın Yunanistan'dan işgali. 3. Bir tarafta Yunanistan'a doğru genişleme veya--
4. Bir tarafta İtalya'ya doğru genişleme veya--
5. Her ikisinde de Yunanistan ve İtalya'ya doğru genişleme--her ikisinden de farklı
bir ortak noktadan.
6. Calabria'dan Mora'ya kadar Helleno-Latin nüfusunun mutlak sürekliliği.

İlk iki alternatifin her birinde, göçmen olduğunu varsaydığımız kişiden daha erken bir nüfusun -duruma göre Yunan veya İtalyan-
yerinden edilmesi söz konusudur.

Sonraki üçünde de aynı şey söz konusudur; ancak göçlerin ayrıldığı noktayı
belirlemenin ek zorluğu vardır.

Sonuncusunda, bir tarafta Po'nun kuzeyinde Hellenik ve İtalyan'a geçiş yapan herhangi bir nüfusun ve diğer tarafta Peneus'un tamamen yokluğunu açıklamak için gereken muazzam bir yer değiştirme vardır.

Ancak bu--diğerlerinin hepsi gibi--bir yer değiştirme
sorusuna indirgenebilir.

Şimdi, önceki alternatiflerin son dördü en karmaşık olanlardır. Ayrıca, mevcut görüşlerin en çok eğilim gösterdiği de onlardır. Thraco-Pelasgic terimi bunu gösterir: çünkü, Yunanlıları İtalyanlardan veya İtalyanları Yunanlılardan türetmek yerine, her ikisinin de üçüncü bir popülasyondan türetildiğini gösterir.

Dikkatimizi bu üçüncü popülasyona yoğunlaştırmalı ve
koşulları hakkındaki fikirlerimizi tanımlamalıyız.

Sürekliyse, önemli bir büyüklüğe sahip olmalı: ve
izole edilmiş olsa bile, çok küçük olamazdı. Şimdi, onu ne kadar büyütürsek,
şu anki var olmayışı o kadar gizemlidir.

Karakter olarak Helenik ve İtalyancaya
orta düzeyde bir dil konuşmuş olmalı. Bunu yapmadığı sürece hiçbir faydası yoktur. Sadece Yunanlı gibi olmak yeterli değildir; henüz Hint-Avrupalı ​​denen şey de değildir. Bir bağlantı görevi görecek kadar geçiş karakterinde olmalıdır.

Ya antik Arnavutça olmalı ki, olamaz,
antik Trakyalı olmalı ki, olması pek olası değil, ya da, en güneybatı Trakyalılar ile en kuzeydoğu İliryalılar arasında süreklilik sağlayan üçüncü bir dil, _yani_, Skipetar'a benzer nüfuslar.

Yunanistan tarafındaki koşulları için bu kadar. İtalya'ya yaklaşırken
eşit derecede gizemli olmalılar. Liburnianlar ve Venedikliler'in böyle bir dil konuştuklarını varsaymadığımız sürece, Adriyatik'in kuzey nüfuslarının bulunduğu bölgeyi dolaşmış olmalı, böylece önemli ölçüde batıya doğru savrulmuş olmalı. Ancak, görünüşe göre, Circumpadane Etruria, Veneti ve Liburni'nin kaldığı yerden başladı.

Özel klasik bilgin, Pelasgi'lerin -aslında, herhangi bir antik nüfusun- bu koşulları ne kadar yerine getirdiğini en iyi bilir. Elbette, sınırsız miktarda yer değiştirme ve göç varsayılarak, bunu yapmaya zorlanabilirler. Ancak bu tür varsayılan yer değiştirmeler gayri meşru bir şekilde büyük olabilir. Öyle olup olmadıkları, ne ölçüde gerekli olduklarına bağlıdır.

Yunanistan ve İtalya'nın benzer nüfuslar tarafından _kara_ yoluyla göçler yoluyla sahiplenildiği hipotezinde yer alan zorlukların bir taslağı budur.

Biraz düşünmek, _denize_ iletişimin aracı olarak baktığımızda, önceki zorlukların en ciddisinden kurtulduğumuzu gösterecektir; ancak bunun yerine başka bir zorlukla karşılaştığımızı kabul etmeliyiz. Deniz yoluyla yapılan fetihlerin kara yoluyla yapılanlardan daha az
eksik ve mükemmel olduğu haklı olarak ileri sürülebilir; bu nedenle kıyıdaki yerleşimleri açıklayıcı olarak kabul edilseler de, bir ülkenin daha iç kesimlerindeki ve dağlık kısımlarının azalmasını açıklamak için yetersizdirler. Bu, bir itirazdır:
ancak, Yunanistan'ın kendi tarihsel alanlarının başlangıcında, Alfred döneminde İngiltere'nin Anglosakson olmasından daha saf Helenik veya İtalya'nın daha münhasıran İtalyan olduğunu söylemek tehlikeli olacaktır. Ancak Anglosakson fethi deniz yoluylaydı.

Tarihsel dönemin en erken şafağında, Güney İtalya'da çok miktarda Yunan unsuru olduğu evrensel olarak kabul edilir; Tek şüpheli nokta, bunları açıklamanın
yoludur. Bunlar iki sınıfa ayrılır--

1. Tarihsel dönem içinde Yunanistan'dan İtalya'ya sömürgeleştirme ile açıklananlar.

2. Bu şekilde açıklanmayanlar.

Bu bölümün doktrininin kısmen doğrulanmasının dayandığı şey ikincisidir.

_a._ Bazı ayrıntılardaki zorluklara rağmen, AEolia'nın eponimusu olarak görmemiz gereken Homeros'un AEolus'u, İtalya'nın güney kıyılarındaki adalarda ikamet etmektedir; ve unutulmamalıdır ki,
bu AEolus'un burada kabul edildiği gibi eponimusu olmadığı sürece,
Homeros AEolians hakkında hiçbir şey bilmemektedir.

_b._ İyon Denizi, İtalya kıyılarını yıkayan denizdir, _İyon_ Asya kıyılarıyla temas eden deniz değildir.

_c._ Eski coğrafi isimler, Yunan dilinde önemli olan, Güney İtalya ve Sicilya'da Yunanistan'ın kendisinden daha yaygındır; örneğin
Phalacrium Promontorium, Nebrodes Mons, Clibanus Mons, Petra, Xiphonia
Promontorium, Crotalus Fluvius, vb. Bunlar hiçbir yerde
Sicanian ülkesinden daha yaygın değildir, genellikle en barbar olarak kabul edilen kısımdır,
ama daha muhtemelen, yerlilerin karakterinin
en uzun süre
yaşadığı kısımdır--Panormus, Ercta, Bathys Fluvius, Cetaria (muhtemelen bir balıkçılık), Drepanum, Selinus, AEgithallus. Neredeyse tüm adaların az çok Yunanca, Strongyle, Phoenicodes, Ericodes ve -_usa_ ile biten çok sayıda isim vardır, örneğin
Pithec-_usa_, vb. Ortygia, Hesiod tarafından
anılmıştır.

_d._ Yunancada -[Yunanca: oeis] ile biten isimler, Güney İtalya'da -_ntum_--'daki eski biçimleri alır: [Yunanca: Maloeis], Maleve_ntum_;
[Yunanca: Soloeis], Solve_ntum_.

_e._ Yunanlılar, ataları tarafından İtalya'da tarihi dönemin başlangıcından çok önce kurulan kolonilerin varlığını kabul ederler, _örneğin_, Truva savaşından on yedi nesil önce Cumae. Bu, kökenleri hakkındaki cehaletlerinin bir itirafı olarak yorumlanabilir.

_f._ Güney İtalya'ya uygulanan _Magna Graecia_'daki _Magna_ sıfatı, kullanıldığı her diğer durumda, _ana vatanı_ belirten bir sıfattır - _koloni_ zıt sıfat _little_ ile belirtilir.

_G. _ Son derece Yunan tanrıçası Demeter'in _cultus_'u, Henna'nın
son derece Sikel bölgesindeydi.

_h._ Helenik Yunanistan'a yabancı bir isim olan İon'un babası Xuthus'un, AEolus'un altı oğlundan biri olarak, Sicilya
şecerelerinde, açıkça bağımsız
kökenli olan
şecerelerde tanınması.--"Xuthus, şu anda bile Xuthia olarak adlandırılan Leontine ülkesinin kralıydı; Agathyrnus ülkesinden, kendisine ithafen Agathyrnus adlı şehri
kuran Agathyrnus."--Diod. Sic. v. 8.

Yukarıdaki gerçekler kendi başlarına ele alındıklarında önemsiz ve tatmin edici değildir. Yunanlıların İtalyan kökenli olduğu

lehindeki ana argümanı da oluşturmazlar. Bu, Yunan ve Latin dilleri arasında coğrafi bir süreklilik sağlama zorunluluğunda ve bunu her iki bölgenin kuzeye doğru genişletilmesi yoluyla yapmanın aşırı zorluğunda yatar.

Buna yönelik en önemli itiraz şudur. Eğer güneyli İtalyanlar, mevcut doktrinin onları oluşturduğu kadar Yunanlılarla yakın akraba ise, daha sonraki kolonistler bu yakınlığı nasıl keşfedemediler?
Elbette, Croton, Sybaris, Thurii ve Sicilya kasabalarındaki yerleşimciler, eğer gerçekten böyle olsaydı, kendi soylarından gelen kuzenler ve akrabalar arasında şanslarını denediklerini fark etmemiş olmazlardı. Temas ettikleri insanların Yunanca konuştuğunu -muhtemelen yanlış anlamalarla- ama yine de Yunanca konuştuklarını fark ederlerdi. Ben buna, (diyelim ki) Edward the Confessor döneminde, dördüncü, beşinci ve altıncı yüzyıllarda Britanya'nın Anglosakson fatihlerinin İngiliz torunları ana ülkelerinin kıyılarını kolonileştirmiş olsalardı, birkaç istisnai yere rastlamadıkları sürece, dil veya tavırların kanıtlarından, babalarının topraklarını yeniden ziyaret ettiklerini öğrenemezlerdi. Dil değişmiş ve nüfus karışmış ve yerinden edilmişti. Franklar, başlangıçta Saksonlara benzeyen kabileleri fethetmişti. Şimdi Frankların Almanya'daki Saksonlara yaptıklarını, Lucanianlar ve Bruttianlar İtalya'nın orijinal Yunanlılarına yapmış gibi görünüyor. Doktrin böyledir; buna karşı başlıca itiraz budur; ve cevap da budur.

Başka bir tanesi de şu kelimelerden ortaya çıkar:--[Yunanca: kubitton], [Yunanca:
leporis], [Yunanca: patine], [Yunanca: katinos], [Yunanca: moiton], [Yunanca:
gelu] ve [Yunanca: nepodes]. Bunlar Sicilya'daki Yunan yazarların açıklamalarıdır. Bunlar Yunan değillerdir. Bunlar Latin'dir--_cubitus_, _lepus_,
_patina_, _catinus_, _mutuum_, _gelu_, _nepotes_. Bunun önemli olduğunu kabul ediyorum. Yine de, Sicilya lehçelerinin Yunancayı Latinceyle bağladığı düşünüldüğünden, bunların varlığı kesin değildir.
Bunun dışında, Sikeli muhtemelen Sikani'den daha İtalyandı.

Güney İtalya'da Epirot (Skipetar) unsurları vardı; İyon Denizi'nin her iki yakasında da birkaç isim ortak olduğundan - Chaones, Molossi, Acheron, Pandosia.

Ayrıca Pelasglar da vardı (Pelasglar ne olursa olsun); bu,
kolonicilerin kölelerinin böyle adlandırılmasından çıkarılabilecek bir
şekildedir.

Güney İtalyan soyunun, Hellenlerin ana soyunun en iyi şekilde hangi isimle
belirtildiği belirsizdir. OEnotri'den gelen _OEnotrian_ sıfatı önerilmiştir.

Antik Sicilya nüfusu için yeni bir soyun varlığını varsaymak tamamen gereksizdir. Güney İtalyanlar kendilerini adaya kadar genişletmiş gibi görünüyor ve onları ilk orada bulduğumuzda, Sikanian bölgesinin coğrafi isimlerinde daha önce gösterildiği gibi, Yunan karakterlerine dair yeni kanıtlar da buluyoruz.

Aynı zamanda, iki veya daha fazla belirgin çeşide ayrılmış olmalılar; kolayca açıklanabilen çeşitler. Adanın en eski sakinleri ve İtalya'dan gelen yeni göçmenler vardı, tıpkı İzlanda'daki Danimarkalıların yerli İzlandalılardan farklı olması gibi birbirlerinden farklıydılar. Çünkü bu şekilde _Sik_-eli ve _Sik_-ani arasındaki farkı yorumluyorum, ikisinin de aynı kökten geldiğinden şüphem yok; Thucydides'in otoritesi bu görüşe karşı olsa da.

Thucydides'in anlatımı şu şekildedir. Adanın batı kesiminde, Sikanus nehrinden gelen _Sikani_, İberyalılar tarafından oradan
kovuldu. Sonra, Opiki tarafından İtalya'dan kovulan Sikeli geldi. Üçüncüsü,
aslen Truvalı olan, ancak Sicilya'ya kaçan ve Eryx ve Egesta şehirlerini inşa ederek Sikanian sınırına yerleşen Eryx ve Egesta'nın Elymi'leri vardı. Birkaç Phocian (aynı zamanda Truva'dan) önce Libya'ya giderek onlara katıldı.
Fenikeliler güney kıyısında belirli yerleşimlere sahipti; Motye,
Soloeis ve Panormus. Son olarak, kolonileri şu şekilde olan Sikeliotlar veya Sicilyalı Yunanlılar geldi:

_a._ Euboea'daki Khalkis'ten Naxos; Naxos'tan Leontini ve Katana.--İyon.

_b._ Korint'ten Siraküza; Siraküza'dan Acrae, Casmenae ve Camarina.

_c._ Megara'dan Megara; Megara'dan Trotilus ve Selinus.--Dor.

_d._ Rodos ve Girit'ten Gela; Gela'dan Akragas.--Dor.

_e._ Kampaniyen Cuma'dan Zankle, kendisi de köken olarak
Kalkidli.--İyon.

Kendi metnine yapılan bir atıf, Thucydides tarafından ima edilen Sikani ve Sikeli arasındaki temel
farka inanmamamızı haklı çıkarır.
Böyle bir durumun olduğu yalnızca tarihçinin görüşüydü; kendi
gösterdiği kadarıyla, bu Sikanianların kendi görüşleri değildi.
Kikloplar ve Laestrygones'ten sonra "Sikaniler ilk sakinlerdir. Kendilerinin de söylediği gibi, daha da erkendirler, _autokhthones_'lardır; ancak gerçekte, onlar Ligyes tarafından kovulan Sikanus nehrinden gelen İberyalılardır; ve ada da onlardan Sikania olarak adlandırılmıştır, ilk olarak Thrinakria olarak adlandırılmıştır."[8] İber doktrini açıkça nehrin adından çıkarılmıştır; Sikanianların kendilerinin uyumsuz görüşlerinin karşı çıktığı ve benim
aklıma göre daha ağır basan bir çıkarımdır. Ancak itirazlar burada bitmiyor. Diodorus'un kanıtı şu şekildedir; _yani_, Philistus'un Thukydidean görüşünü desteklediği, ancak Timaeus'un onun yanıldığını kanıtladığı ve onların Autokhthones olduklarını açıkça gösterdiği. Dolayısıyla, Thucydides'inkine karşı koyduğumuz tanıklık, eşit derecede yetenekli bir yerel antikacının tanıklığıdır,
ancak daha düşük bir genel tarihçinin: bundan daha az etki
Timaeus ismine atfedilemez.

Fokiyalılarla ilgili ifade dikkat çekicidir. Sömürge döneminden önceki Yunanlıların varlığını gösterir; varlığı
şüpheli bir keşiften dönüş fikri dışında
açıklanamayan Yunanlılar.

Elymaean'ların gerçekte kim oldukları belirsizdir.
Sicilyalı nüfusun bir çeşidini oluşturduklarını varsayarak ve en iyi nereden
türetildiklerini sorarak, cevap Sardunya--Orta İtalya ve
Moritanya'dır. Bu son durumda, Pön'den ziyade orijinal Libya,
Gaetulia, Numidya veya Moritanya soyuna aittirler. Ya da
Toskanalı olabilirler. Muhtemelen, Fenikeliler _Fenike'den, Kenanlılardan veya Yahudilerden_ _doğrudan_ geliyorlar.

Gerçek Moritanyalıların, Kartaca'nın Fenikelilerinin aksine,
en azından bir Sicilya bölgesinde
yaşamış olması, doğu kıyısındaki bir kasabanın adından -_Thapsus_ - makul bir çıkarımdır. Bu, artık
sadece Afrika'nın kuzey kıyısında bulunan, ancak modern Berberi dilinde bir anlamı olan
_thifsah_'ın _kum_ anlamına geldiği bir kelimedir; Virgil'in _Thapsum jacentem_ dediği
kısmın alçak kıyısı için muhtemel bir isimdir.

Elymaean ülkesinde biri _Simois_, diğeri _Scamander_ olmak üzere iki nehir vardı. Bu ismin nasıl verildiği bilinmemektedir. Etkisi,
Truva kolonisinin hikayesini doğurmaktı; tabi ki, böyle bir olgunun çok fazla kanıt sunduğunu ve bir Truva savaşının gerçekliği ve ardından Truva kolonicilerinin dağılması lehine bir kanıt olduğunu iddia etmeyi seçmediğimiz sürece. Ya da Sardunyalı _Tli_-enses'ler olmuşlardır. Sicilya'daki Kartaca kanı kesinlikle yabancıydı ve Elymians da muhtemelen öyleydi. Sikels'in kanı eski Sikanian'la müttefikti;
belki de İngiltere'deki Kuzeylilerin Danimarkalılarının Anglosaksonlarla müttefik olması gibi. Adaya _gelen_ unsurlar bunlardı. Ancak,
hipotezimize göre, buradan AEolian ve İyonya Yunanistan'ına ve belki de Helenlerin kendi kıyılarından koloniler olarak iddia ettiği Asya ve Ege kıyılarının bazı kısımlarına bir sızıntı oldu.
Bunun ardından, Alfred'in zamanında Danimarkalılar ve Saksonlar arasındaki mücadele devam ederken, Sikani ve Sikeli arasında bir mücadele başladı; Sikeliot Yunanlıları ve Fenikeliler kıyılarda yerleşim yerleri kuruyor ve her ikisi üzerinde
üstünlük için bir yarışma planlıyorlardı. Önce Sicilya ve Güney İtalya'dan Yunanistan'a; sonra Yunanistan'dan Sicilya ve Güney İtalya'ya--göçün varsayımsal çizgisi böyledir, buna benzer benzerlikler başka yerlerde de bulunabilir. Örneğin Sumatra ve Malakka Yarımadası'nın aynı ilişki içinde olduğu düşünülür. Ada (Sumatra) önce Yarımada'dan
insanlandırılır, daha sonra onu işgal eden kabileler nispeten kaba ve vahşidir. Ancak adada medeniyet artar, tıpkı Güney İtalyanların Helen topraklarına nakledildiklerinde sosyal durumlarında ilerlemeleri gerektiği gibi. Üçüncüsü, adalılar (Sumatralılar), güçlü bir krallığın gelişmesinden sonra, ana vatanda (Malakka Yarımadası) yerleşimler kurarlar ve (eleştirimizde önemli bir durum) kısmen kendilerindeki değişikliklerin etkisinden ve kısmen de ana stoktaki değişikliklerden dolayı, orijinal yakınlığın tanınması gerçekleşmez. Malaya yerlileri, deniz kıyısındaki egemenlerine yabancı olarak bakarlar,
kendileri de bir Yunanlının _barbar_ diyeceği şekilde kabul edilirler. Gerçek yakınlık yalnızca Avrupalı ​​etnologlar tarafından bilinir. Şu ana kadar, mevcut hipotez, onu destekleyecek benzetmelerden yoksundur.

Tarihsel dönem, Yunanlılar ile Kartacalılar arasında, Sikeli ve Sikani'yi kimin vasallık altında tutacağı konusunda yaşanan çekişmeyle başlar;
Yunanlıların Dor ve İyon kolları arasındaki bir dizi kıskançlıkla. MÖ 300'e kadar mücadele, nispeten karmaşık değildir. Ancak daha sonra, Güney İtalya'dan Opikalı, Samnit ve Lucan kökenli paralı askerlerin serbestçe getirilmesi, yeni karışım unsurları doğurur. Kartaca gücü, bu sıralarda zirveye ulaşır. Daha sonra ada iki cumhuriyet arasındaki savaş alanına dönüşür ve M.Ö. 250'den MS 450'ye kadar (yuvarlak sayılarla) 700 yıllık bir süre boyunca Sicilya bir Roma eyaletidir.

Lejyonerlerin ve yetkililerin yalnızca siyasi ilişkilerinde Romalı oldukları neredeyse kesindir. Etnolojik olarak çoğunlukla Güney İtalyan olmalılar. Ve kadın kısmı yerli Sicilyalı olmalı. Bu ne anlama geliyor - Yunan, Kartacalı, Sikanlı veya Sikelli? Özellikle herhangi biri veya her birinden biraz? Bu soru için en önemli gerçek, Sikeli ve Sikani'nin adanın küçülmesine kadar var olduğuna dair kanıtlardır. O zamandan sonra onlardan bir daha haber almıyoruz:
ancak, soylarının tükendiği bilindiği için değil,
Yunanistan ile ilişkilerinin sona ermesi ve onlardan bahsedebilecek
tarihçilerin eksikliği nedeniyle. Roma'nın çağdaş bir edebiyatı yoktu; ve
olduğu zaman, Sicilyalı sadece Romalıya karşıt olarak biliniyordu; çünkü
yazarlar _Siculi_ kelimesini genel anlamda kullanıyorlardı, _Sikel_, _Sikan_ ve _Sikeliot_ arasında hiçbir ayrım yapmıyorlardı. Ancak, barbarlar olarak değil, Yunanlılar olarak muamele görüyorlardı; ve Latin dili onlara
zorla dayatılmamıştı. Bu, Cicero'nun Verres'e Karşı Konuşması'ndaki birden fazla ifadeden çıkarımdır, burada onlardan
Yunanca olarak söz edilir.--"Novum est in Siculis, quidem, et in omnibus Graecis monstri
simile."--ii. 11. 65. Yine, "Itaque eum non solum patronum istius
insulae sed etiam _sotera_ inscriptum vidi Syracusis. "--_Aynı eser._ 63.

Romalılar etnolojiyi çok az bozduysa, soru Yunan kolonilerinin daha önceki sakinleri yerinden edip etmediği veya bir karışım yapıp yapmadığıyla ilgilidir. Adanın ortasında güçlü olan Sikel kralı Ducetius'tan, Gelon ile Atina istilası arasındaki
zamanlarda duyuyoruz; ve diğer daha az önemli şeflerden (bazıları Yunanca isimlerle) ilk Pön savaşına kadar duyuyoruz. Ancak, onlar her zaman Sikel'dir. Sikanialılar, Elymaealılar ve sözde Phocian Yunanlıları hakkında çok az şey söylenir veya hiçbir şey söylenmez. Roma İmparatorluğu'nun çöküşünde, Sicilya'nın konuşmada Yunanca olduğu ve Sikelo-Sikanian'ın kanla Yunanlılarla güçlü bir şekilde karıştığı
görünüyor. Sonra Genseric ve Vandallarının korsanlıkları geldi; sonra Theodoric'in Gotlarının istilası; sonra ada yeniden fethedildi Belisarius tarafından _Doğu_ imparatorluğunun bir generali olarak; bu olayların hiçbiri etnolojik olarak çok önemli değildi. Dokuzuncu yüzyıldaki olaylar için durum böyle değildi. Arap fethi
hem fiziksel hem de ahlaki bir etkiydi.

[Sayfa notu: M.S. 827-878.]

"Yüz gemilik bir filo ve yedi yüz atlı,
ve on bin piyadeden oluşan bir orduyla Araplar Mazara'ya çıktılar, ancak bazı
kısmi zaferlerden sonra, Siraküza Yunanlılar tarafından kurtarıldı ve
işgalciler kendi atlarının etini yemek zorunda kaldılar; sırayla Endülüs'teki kardeşlerinin güçlü bir takviyesiyle rahatladılar: adanın en büyük ve batı kısmı
yavaş yavaş küçüldü ve Palermo'nun rahat limanı
Sarazenlerin deniz ve askeri gücünün merkezi olarak seçildi. Siraküza
yaklaşık elli yıl boyunca Mesih'e ve Sezar'a yemin ettiği inancını korudu. Son ve ölümcül kuşatmada, vatandaşları daha önce Atina ve Kartaca güçlerine direnen ruhun bir kısmını
gösterdiler. Koçbaşlarına ve mancınıklara karşı yirmi günden fazla dayandılar, kuşatmacıların madenleri ve kaplumbağaları; ve eğer imparatorluk filosunun denizcileri Bakire Meryem'e bir kilise inşa etmek için Konstantinopolis'te alıkonulmasaydı, yer rahatlayabilirdi. Diyakoz Theodosius, piskopos ve din adamlarıyla birlikte sunaktan zincirlerle Palermo'ya sürüklendi, yeraltı zindanına atıldı ve her saat ölüm veya dinden dönme tehlikesine maruz bırakıldı; zavallı ve zarif olmayan şikayeti, ülkesinin mezar taşı yazısı olarak okunabilir. Roma fethinden bu son felakete kadar, artık ilkel Ortygia adasına dönüşmüş olan Siraküza, fark edilmeden gerilemişti; ancak kalıntılar hala değerliydi; katedralin levhası beş bin pound ağırlığındaydı; Tüm ganimet bir milyon altın parçası (yaklaşık dört yüz bin sterlin) olarak hesaplandı ve esirler Tauromenium'dan Afrika'ya köle olarak götürülen on yedi bin Hıristiyan'dan daha fazla olmalıydı. Sicilya'da Yunanlıların dini ve dili ortadan kaldırıldı; ve yükselen neslin uysallığı öyleydi ki, on beş bin çocuk Fatımi halifesinin oğluyla aynı gün sünnet edildi ve giydirildi. Arap filoları Palermo, Biserta ve Tunus limanlarından çıktı; Calabria ve Campania'nın yüz elli kasabası saldırıya uğradı ve yağmalandı; Roma'nın banliyöleri Sezarlar ve havarilerin adıyla savunulamazdı. Müslümanlar birleşmiş olsaydı, İtalya peygamberin imparatorluğuna kolay ve görkemli bir şekilde katılırdı; ancak Bağdat halifeleri batıdaki otoritelerini kaybetmişlerdi; Aglabitler ve Fatımiler Afrika eyaletlerini gasp ettiler; Sicilya emirleri bağımsızlığa özlem duyuyorlardı ve fetih ve hakimiyet tasarımı yağmacı akınların tekrarına indirgendi."[9]

MS 1029'da Aversa kuruldu; hem Sicilya hem de Güney İtalya'nın tarihinde ortak bir gerçek; Normanların Sicilya, Apulia ve Calabria'daki yönetiminin başlangıcı buradan gelir. Ayrıntıları bir romantizmin ayrıntılarıdır; maceracılardan oluşan küçük ama vicdansız bir topluluğun eylemleri, temas ettikleri soyda yeni bir karakter
etkilemek için çok az. Yine de, sadece bir avuç adam olmalarına rağmen, onlardan bahsetmek gerekir. Kendileri karışık kanlıydı; babalarının tarafında İskandinav, annelerinin tarafında Fransız; konuşmalarında da Fransız. Güney İtalya'dan gelen
heterojen katılımlarla işe alındılar.

"Si vicinorum quis perniciosus ad illos
Confugiebat, eum gratanter suscipiebant:
_Moribus et lingua_ quoscunque venire videbant
Informant propria, gens efficiatur ut una."[10]

[Sayfa notu: MS 1204.]

On üçüncü yüzyılın başlarında Norman gücünün dağıldığı ve Sicilya'nın imparatorluğa devredildiği görülür; Bu transferin en dikkat çekici gerçeklerinden biri, altmış bin Sarazen'in İtalya'nın güneyindeki Nocera'ya taşınmasıdır. Ancak _Saracen_, Müslüman anlamına gelse de, kesinlikle Arap anlamına gelmez. Sonra, Fransızların egemenliği, Sicilya Vespers'ıyla sona erer ve sekiz bininin ölümüyle sonuçlanır. Katalanlar, Cenevizliler, Modern Yunanlılar ve Arnavutlar (?) Sicilya'daki karışım unsurlarının listesini tamamlar; buna ve önceki tüm göçlere rağmen, stokun temelinin esas olarak Sikel ve Sikel'in ardından Yunan olduğuna inanıyorum. [Sidenote: MS 400.]

[Sidenote: MS 406.]

[Sidenote: MS 476-490.]

Kıta İtalya'sında, Odoacer zamanına kadar karışım unsurları, herhangi bir barbar fatihin baskınlarından ziyade, Roma'nın hizmetindeki barbar lejyonlarından kaynaklanıyordu; çünkü Alaric, Vizigotlarıyla, Radagaisus, Slavono-Germen karışımıyla, Genseric, Vandallarıyla ve Attila, Hunlarıyla sadece geçici izlenimler bıraktı. Ancak, Radagaisus'un ordusunun büyük bir kısmı köle olarak satıldı. Odoacer'in fethi biraz daha kalıcıydı; oysa
getirdiği unsurlar belirsizdir. Ancak, en azından Skiri'yi ve muhtemelen Heruli ve Rugii'yi Hunlar ve Bulgarlarla aynı soydan - Türk, İtalya'ya birkaç greft nakledilen bir soydan - bahsetmek için sebepler gösterilebilir; ancak Lombardlar zamanında Samnium'da bir Bulgar kolonisi vardı ve muhtemelen buna benzer birkaç başka soy daha vardı.

[Sayfa notu: MS 490-553.]

Ancak Gotların fethi sadece kalıcı değildi, aynı soydan gelen üç soydan ilkiydi. Muhtemelen karışık kanlı olan Ostrogotlar, Aşağı ve Orta Tuna'daki çeşitli yerleşimleri sırasında temas kurdukları ülkelerdeki Slavlar ve Türklerden aldıkları soyları nedeniyle, sayıları en az iki yüz bin olan ülkenin en elverişli bölgelerine yerleştiler ve serf nüfusunun arasında baskın oldukları için, İtalya'da Normanların İngiltere'de oynadığı rolün aynısını oynamış olmalılar. Ve İtalya, Narses ve Belisarius tarafından yüz elli yıldan fazla bir süre sonra geri alındığında, sadece iktidardan kovuldular - ülkeden fiziksel olarak kovulmadılar. Daha önce belirtildiği gibi, bunlar sadece üç -dört diyebiliriz- istilacı ordunun ilkiydi ve her biri az çok Cermendi; Lombard egemenliği Ostrogotların yerini hızla aldı ve bunun yanında Bavyera, Suab ve Alemanni'nin kısmi istilaları bir süre başarılı oldu. Ancak Lombardlar, Charlemagne'nin fethine kadar Ravenna Eksarhlığı hariç tüm İtalya'yı ve Norman Fethine kadar Beneventum Dükalığı adı altında mevcut Napoli krallığını yönettiler. Tüm Cermen unsurları arasında Lombard muhtemelen en büyüğüdür. Ancak saf bir soy değildi.

[Sayfa notu: MS 774.]

Alboin'in takipçileri arasında Slav ve Türk kanının aşılanması önemliydi.

Kalabriyen ve Apulya İtalyası için tarih, Sicilya'nınkiyle hemen hemen aynıdır. Şimdi, bu sayısız karışım unsurlarının taslağından sonra İtalya'nın hangi kısmının en Romalı olduğunu sorarsak, cevap o seçkin kanın sadece küçük bir oranını verir. Sorunun en dar bakış açısını
alarak ve Latin bölgesini Oskan, Umbria ve Etrüsk'ten ayırarak, miktar aşırı derecede önemsizdir ve Roma'nın kendisi
sadece bir karışımdı. Ancak dilimizi genelleştirerek ve _Romen_ kelimesini _İtalyan_ ile özdeşleştirerek, Kilise Eyaletleri ile oldukça yakın, ancak tam olarak değil, çakışan daha büyük bir alan elde ederiz. Bu, İtalya'nın en az karışık kısmı olduğu kadar en İtalyan kısmıdır; en az karışıktır çünkü baskın olarak Alman bölgesinin güneyinde ve baskın olarak Arap istila bölgesinin kuzeyindedir ve en İtalyandır çünkü orijinal temel Etrüsk, Galya, Ligurya veya Oenotria'dan ziyade Umbria ve Sabin'dir.

Belki de Piedmont, karşılaştırmalı saflık sıralamasında bir sonrakidir; en azından,
modern karışım söz konusu olduğunda: en eski temel
Ligurya'dır.

Lombardiya'da unsurlar Umbria, Etrüsk, Galya, Roma,
Ostrogot ve Lombard'dır; Venedik topraklarında Umbria, Etrüsk,
Galya, Roma, Ostrogot, Lombard ve _Slav_ (_Liburnian_); Napoli
krallığında ise Yunan, Arap ve
Norman süpereklemeleriyle Ausonian ve OEnotrian.

BÖLÜM V.

"IRK" KELİMESİNİN ÖNEMİYLE İLGİLİ FİKİR NETLİĞİNİN ÖNEMİ.--PELASG.--HOMERK YUNANİSTAN BÖLGESİ.--HELLENİK DEĞİL
AKARNANYA.--DORLULAR.--MISIR, SAMİSİ VE DİĞER
ETKİLER.--TARİHİ YUNANİSTAN.--MAKEDONLULAR.--ROMA VE BİZANS ALTINDAKİ YUNANİSTAN.--BARBARLARIN GELİŞİ.--SLAVO
FETHİ.--SON ZAMANLARDAKİ KATKI UNSURLARI.

Toprağın, iklimin, fiziksel koşulların, yabancı kanın karışımının ve bir tarafta yabancı örneklerin, diğer tarafta _ırk_ denen şeylerin tanıtılmasının dış etkilerinin göreceli etkilerine ilişkin zor sorunun Antik Yunan etnolojisinde olduğundan daha büyük bir öneme sahip olmadığı rahatlıkla söylenebilir. Çünkü, mevcut dilimizde, _ırk_ teriminin, başlangıçtan itibaren insan türünün farklı bölümlerine damgalanmış belirli orijinal organizasyon, yetenek ve kapasite farklılıkları; salt gelişmelerden farklı olarak doğuştan gelen nitelikler; iklim, toprak ve örneklerin dış etkenlerinin, çeşitli etkenlerin kendileriyle karşılaştırıldığında, farklı alıcılık derecelerinde etki ettiği orijinal malzemenin içsel unsurları anlamına geldiğini düşünüyoruz; ve bu mevcut dilde, terimin mantıksal olarak götürdüğü sonuçlardan kaçınan birçok yazar, bilinçsizce buna kapılır. _Bilinçsizce_ diyorum çünkü _ırk_ hakkında konuşan ve kelimeye özünde az önce sergilenenle aynı anlamı yükleyen on yazardan dokuzunun türümüzün birliğini -birlik aynı çiftten türemek anlamına gelir- inkar etmek istemeyeceği neredeyse kesindir. Ancak bu ve özel müdahaleler sistemi arasında ırkın etkilerinin savunucusunun başka alternatifi yoktur. Tek bir çiftten türeyen bir ailenin farklı üyelerinde, ahlaki veya fiziksel etkilerin alınması ve bunlardan entelektüel fenomenlerin evrimi için iki orijinal yetenek nasıl olabilir?

Türün başlangıcından beri bir başlangıcı olabilecek her şey, çeşitli yeteneklerin dışsal ve fark edilebilir işaretlerle tezahür etmesidir. Yetenek ilkinden beri var olmuş olmalıdır;
ve dışsal kazalara çok fazla önem verildiğini ve doğuştan gelen niteliklere çok az önem verildiğini düşünen yazar, protoplastların çokluğu doktrinini veya belirli ayrıcalıklı ulusların atalarının yeteneklerindeki doğa dışı
değişimleri kabul etmediği sürece, _ırk_ hakkında konuştuğunda, ele aldığı popülasyonların ayırt edici karakterlerinin evrimini az çok erken bir döneme geri götürür. Yunanlıların uzak ataları ve Türklerin uzak ataları ortak bir ebeveyne atfedilebilirse, aralarındaki farklılıkları nihai ve birincil bir neden olarak _ırk_ olarak adlandırmak sadece laf kalabalığıdır. Bu bir neden değil, kendisi bir sonuçtur - eylemlerinin ölçülemeyecek kadar erken dönemlerinde etkilerin bir sonucu, ancak yine de bir sonuçtur. Çünkü _ırk_ olarak adlandırılan şeyin sadece üç nedeni olabileceği açıktır - kökensel ebeveynlik farkı, ortak bir ailenin belirli üyelerinin yeteneklerinde veya örgütlenmesinde doğaüstü değişiklikler veya iklim, beslenme ve fikirler gibi olağan kurumların işleyişi. 

Bu üç nedenden herhangi birinin gerçek olduğunu ne inkar ediyorum ne de iddia ediyorum. Sadece dikkati oldukça yaygın bir tutarsızlığa çekiyorum. Çok az miktarda etnolojik literatür, _ırk_ hakkında yazan ve yine de kökenine dair ilk iki açıklamadan hiçbirine tamamen hazırlıksız olan yazarların sayısının çok fazla olduğu araştırmasını yapan herhangi birini tatmin edecektir. Böylece üçüncüyü, ve yalnızca üçüncüyü kabul ediyorlar. Eğer öyleyse, neden bu ayrımı bu kadar abartıyorlar?

Önümüzdeki özel soruda, bu tanımsız öğeyi aşırı değerlendirme tehlikesiyle karşı karşıyayız; en yüksek türden entelektüel üstünlüğün, insanlığın Helenler olarak adlandırılan bir kesiminin orijinal bahşettiği şey olduğunu hayal ediyoruz. Bu Helenlerin bu kadar ayrıcalıklı olduğu kesindir, ancak bir _ırk_ oldukları şüphelidir. Coğrafyada ve filolojide Latin ve Yunan dillerini birbirine bağlamanın gerekliliği ve bununla birlikte, iki alanın herhangi bir basit uzantısıyla bunu yapmanın zorluğu aşırı değerlendirilmediği sürece, deniz göçünün gerekli sonuçlarından doğal çıkarım, doğal olarak, anne tarafındaki kanın baba tarafındakinden farklı olma olasılığıdır - biri İtalyan, diğeri toprağa özgü. Eğer öyleyse, dünya tarihinde bir Helen dili, bir Helen edebiyatı, bir Helen etkisi vardır. Ancak bir Helen soyu yoktur. Dil Hellas'a, kan ise İtalya'ya aittir.

Öyleyse, İtalyan hipotezinin doğruluğuna bağlı olarak, Hellas'ın yerel soyu neydi? Pelasgik. Bunun anlamı nedir? Bu soruşturma için uygun yer, Türkiye etnolojisi bölümüdür, çünkü tarihsel dönemde yalnızca iki Türk bölgesinde Pelasgi
var olmuştur. Ancak olumsuz bir ifade burada yer bulacaktır. Pelasgiler ne olursa olsun, aynı anda Hellas'ın en eski sakinleri ve Hellenlerle aynı sınıfa ait bir nüfus değillerdi. Hellenleri Yunanistan'ın yerlisi yapmaya karşı olan nedenler, diğer Hellenoeid nüfuslarına karşı da geçerlidir.

En eski tarihi Hellen bölgesinin büyüklüğü önemlidir.
Agamemnon liderliğindeki Yunanistan, Alfred'in saltanatında Kent ve Essex'in Anglosakson olduğu kadar gerçek Helen olsun.
Bu, sakinlerin yerli olması açısından neyi kanıtlıyor? Söz konusu ilçelerin söz konusu zamandaki İngiliz karakteri kadar.
Dört yüzyıllık --hatta daha az-- göç, hepimize meydana gelen fenomenleri kolayca vermiş olabilir; çünkü bölge Wessex veya Northumberland krallığından daha küçüktür ve ülke ise biraz daha
uygulanamazdır.

Dolayısıyla, Helen bölgesinin küçüklüğünü yeterince kabul edersek, orijinal Helen olmayan bir nüfus
doktrinine karşı hiçbir zorluk, büyüklüğü nedeniyle ortaya çıkmayacaktır.
Hellen olmayandan Helen olana, Cumberland ve Northumberland'ın İngilizden İngilize dönüştürülmesi kadar kolay dönüştürülebilirdi. Ve o alanın aslında çok küçük olduğu, herhangi bir önyargı olmadan onun ölçüsünü ele alacak ve Hellas'ını yalnızca Yunan olduğu gösterilebilen kısımlarla sınırlayacak herhangi bir araştırmacı için açıktır; bunu yapmak için Homeros'un tercümanlar hakkında hiçbir şey söylememesi gibi olumsuz bir olgudan Hellen ve Frig dillerinin özdeşliği lehine hiçbir yersiz çıkarım yapmamalı; Pelasgilerin her yerde bulunmasına hiçbir şey inşa etmemeli, bunların her biri, AEneas'ın İtalya'ya göçü veya Antenor'un Venedik'e göçü gibi, tarihi kanıtlarla desteklenmemiş; ve son olarak, antik Yunanistan'ın en eski coğrafi bildirimi olan "Gemiler Kataloğu" ile yetinmelidir. Bence bu listenin Hellen olmayan nüfusları içermesi, olanlardan herhangi birini hariç tutmaktan daha olasıdır; ve Akarnanlılar hariç, bunun
şu anki görüş olduğunu düşünüyorum. Tüm Helenler arasında yalnızca Akarnanlıların Truva savaşında hiçbir rol almadığı söylenir; ve onların müdahale etmemelerinin gücüyle, yaklaşık dokuz yüz yıl sonra, diğer Helenlerin acımasızca fethettiği ve Akarnanlıların cömertçe rahat bıraktığı Truvalıların soyundan gelen Romalıların iyi niyetlerini talep ettiklerini duyuyoruz. Yine de, Akarnanlıların Peloponez Savaşı sırasında Yunanlı olmaları, MÖ dokuzuncu yüzyılda Yunanlı oldukları anlamına gelmez, tıpkı Monmouthluların şu anda İngiliz olmaları nedeniyle heptarki sırasında da öyle oldukları anlamına gelmediği gibi. Kraliçe Victoria döneminde, Saksonların Britanyalılara karşı savaşlarında hiçbir rol almayan tek İngiltere halkının Cornwall'lular olduğunu söyleyen yazara ne demeliyiz? Elbette onu bir anakronizmle suçlamalı ve Cornwall'lularının söz konusu dönemde hiç Sakson değil, _Briton_ olduğu gerçeğini öne sürmeliyiz. Aynı sebep, Akarnanlılarla ilgili ifadeler için de geçerlidir; çünkü onların Homeros'un Yunanlılar listesinde yer almama olasılığı oldukça yüksektir, çünkü milliyetleri bakımından Yunanlı değillerdi. Ancak Yunan sınırı kuzeye doğru genişlediğinde Helenleştiler. Sonra, onların her zaman kendi dönemlerinde oldukları gibi olmaları gerektiğini düşünen daha sonraki yazarlar, Homeros'un kataloğunda yer almamalarının gerçeğine Helen oldukları doktrinini eklediler. Çünkü unutulmamalıdır ki, MÖ üçüncü yüzyılda bile -hatta şu anda bile- Akarnanlar, eski Helen olmayan İliryalılar ve on dokuzuncu yüzyılın Helen olmayan Skipetar'larıyla temas halinde olan bir sınır nüfusudur. Ayrıca, Homeros şiirlerinde Troya'da olmadıklarına dair bir bildirimin hiçbir yerde bulunmadığı da unutulmamalıdır. "Akarnanlıların tek başına kutsal İlion surları altındaki savaşta hiçbir pay almadıkları, ancak onursuz bir şekilde evlerinde kaldıkları" anlamına gelen hiçbir bölüm yoktur. Eğer öyleyse, önceki hipotez boşuna olurdu.

Genel olarak, Akarnanya'nın neredeyse karşıdaki Korfu adasıyla aynı kategoride olduğunu düşünüyorum - tarihçinin zamanında Yunan, ancak Homeros şiirlerinin zamanında Yunan değil.

Ancak, en erken Akarnanlıların karakterine ilişkin bu görüşe o kadar az şey bağlıdır ki, onlara dair dikkat, Homeros Yunanistan'ının büyüklüğüne ilişkin genel soruyu etkileyen herhangi bir şeyden ziyade epizodik bir ayrıntı parçasıdır. Akarnanya'yı içermiş olabilir ve yine de önerilen amaçlar için yeterince küçük olabilir, _yani_, birkaç yüzyıl içinde Helen olmayan bir durumdan Helenik bir duruma dönüştürülebilecek kadar küçük olabilir. 
Yunanistan'ın doğu tarafında, konfederasyonun en kuzeydeki üyeleri Thessalians ve Perrhaebi'dir; ancak ikincisinin Helen olup olmadığı belirsizdir. Ancak, öyle olduklarını kabul edebiliriz. Makedonya ve Trakya kesinlikle _Yunanlı_ değildi; öyle ki, ancak önce onları Pelasgilerle doldurup sonra da Pelasgileri Hellenoeid veya Yunan benzeri olarak adlandırarak, Homeros konfederasyonunun gerçek ve şüphesiz Yunanlılarıyla herhangi bir yakın etnolojik yakınlığın benzerliği elde edilebilir.

Kıtayı terk edip adalara dönersek, Kiklad Adaları ve Sporadların büyük bir kısmı Akarnanya ile aynı ikilemdedir. "Gemiler Kataloğu"nda yalnızca Girit, Rodos, Syme, Karpat, Kos, Nisuros ve Kalydnian Adaları isimlendirilmiştir.

Bunlar, gerçek ve şüphesiz Helen bölgesinin, Homeros şiirleri zamanında, nüfusunun tamamını başka bir ülkeden ve tekneler ve gemiler aracılığıyla alabilecek kadar küçük olduğuna inanmanın nedenleridir.

Helen nüfusunun en basit haliyle iki unsuru şunlardır:
1. Yerli; 2. İtalyan; her ikisi de az çok karışık olabilir; ancak bunun kanıtı
elverişsizdir ve analizi
söz konusu değildir.

Antik Skipetar bölgesinin kabilelerinden biri Hylleis'ti; ve Dor kahramanlarından biri de Hyllus'tu. Bu isimleri birbirine bağlıyorum, ikincisi birincisinin eponimidir. Dorlar Peloponnesus'u fethettiğinde,
Hyllus onlara yardım eder. Bu, ilk yerleşimleri Saronik Körfezi'nin kuzey tarafında olan ve oradan güneye ve başka yerlere fetihler gerçekleştiren göçmenlerin, bunu İliryalı, Epirli veya Skipetar soyundan gelen bazı kişilerle ittifak halinde yapmış olma olasılığını akla getiriyor. Eğer öyleyse, Dor fetihleri ​​yalnızca kısmen Helenikti, bu yüzden burada en azından bir karışım unsuru var.

Diğerleri doğu kıyısına atfedilebilir. Küçük Asya, Mısır ve Fenike, Helen kanının karışmasına katkıda bulunmuştur. Küçük Asya ile ilgili olarak, Pelops'un Peloponnesus'a inişinin anlatımını tatmin edici olmayan geleneklerin olduğu bölgeye indirgeyebiliriz ve yine de bu bölgeden gelen Doğu kanının önemli miktarda
aktarıldığına dair çok sayıda gerçek vardır. Bunlar Ege adalılarının karakterinde yatmaktadır. Başka ne olabilirlerse olsunlar, bir yandan kısmen Karya'lı, diğer yandan kısmen Yunan'dılar.

Mısır'ın Yunan soyuna katkıda bulunduğu iddiaları Albay Mure tarafından yakından eleştirildi. Yabancı yerleşimcilerin getirilmesinin genellikle dil üzerinde görünür ve kesin etkilerle takip edildiği şeklindeki genel görüşü, belki de haksız bir boyuta taşınıyor, çünkü kendi tarihimizden bir örnek vermek gerekirse, İngiltere'deki Danimarkalıların etkisi, işgalciler olarak gerçek önemleriyle hiçbir şekilde orantılı değil. Ya da belki de görüşleri bir ulusun edebiyatının eleştirilmesiyle sınırlı; bu durumda, halkın konuşmasına, sanatlarına, kayıtlarına veya mitolojilerine hiçbir yenilik getirmeyen yabancı bir yerleşim, edebiyat tarihçisine göre hiç de yabancı bir yerleşim olmazdı. Etnolog da belli bir dereceye kadar aynı konumdadır; ama sadece belli bir dereceye kadar. Her halükarda, erken Helenik nüfusta bir Mısır unsurunun varlığı gerçeği, Akdeniz'in antik ticaretinde önemli bir noktadır, daha fazlası olmasa bile.

Albay Mure'nin akıllıca bir şekilde önerdiği, Suriye ile Mısır arasındaki kısımların gerçekte Mısırlı olmaktan ziyade Sami[11] olma olasılığını kabul ediyorum, ancak bir Yunanlının gözünde Mısırlı olarak geçiyor; bu nedenle, gerçekte Fenikeli veya Yahudi olan birçok şey Kıpti olarak kabul edilmiş olabilir. Yine de, birkaç parçalı gerçek, Mısır fikirlerinin ve kanının gerçek bir
girişini gösteriyor gibi görünüyor.

_a._ Hem Yunanistan hem de Mısır'da ortak olan _Thebae_ şehrinin adı bunlardan biridir.

_b._ Thersites'in Penthesilea'ya ilişkin olarak Akhilleus'a yönelttiği, burada yalnızca ima edilebilen, ancak Herodot'ta[12] Mısırlıların tavırlarına atıfta bulunularak açıklanan sitem bir diğeridir.

_c. _ Herodot'un kanıtlarının, Mısır'ın hemen güneyindeki Afrikalıların yerel adının şu anda _Berberi_ olması gerçeğiyle birleştiği _Barbaros_ kelimesi, beni onu mutlak bir Mısır kelimesi olarak düşünmeye sevk ediyor.

_d._ _Afrika_ kelimesi, Mısırlıların onu Habeşistan'ın _Afer_ uluslarından alıp Yunanlılara verdiklerini varsayarak kolayca açıklanabilir, ancak bunu bir Sami kaynağından çıkararak açıklanamaz.

_e._ _Iolchos_ ve _Colchis_ isimleri.--Teselya'nın _Iolchos_ adlı bir bölgesinden yelken açan Jason, nasıl oluyor da neredeyse aynı isme sahip Asya'nın bir bölgesine ulaşabiliyor? veya ifadeyi değiştirerek, Jason'ın ziyaret ettiği Karadeniz'in Kolhos'unun, onu ziyaret eden kahramanın doğum yerine çok benzeyen bir isme sahip olması nasıl mümkün olabilir? Bunlar, ne kadar az da olsa, kazalar bölümüne atfedilebilirlerse atılsınlar, nadiren tesadüfidir. Yine de birbirleriyle ilişkilendirilemezler. Bununla birlikte, Herodot'un Kolhis'te Mısır geleneklerinin varlığına dair kanıtı (Gürcü soyunun Mısırlılarla özdeşliğini kanıtlamasa da, kısmi bir yerleşim fikrini öne süren kanıt) bir açıklama sağlar. Hem _Kolhos_ hem de _İolhos_ Mısırlı olabilir.

Sadece Fenikelilerin (Mısırlıların değil) bir deniz halkı olduğu varsayımına ilişkin daha fazla yorum, Girit etnolojisinde yer alacaktır.

Suriye ve Filistin'den gelen etkiler ya Fenikeli ya da Yahudiydi ve kesinlikle yalnızca Fenikeli değildi. Yahuda'nın oğullarının ve kızlarının deniz ötesinde esarete satılması, İşaya tarafından onaylanan bir gerçektir. Ayrıca Argive'nin _Danai_ adının Dan'ın İsrail kabilesinden başka bir şey olduğunu da düşünmüyorum; sadece İsraillilerin tarihini ele alırken kendimizi Filistin topraklarıyla sınırlamaya o kadar alışmışız ki, onlara _adscripti gleboe_ gibi davranıyoruz ve dünyanın sıradan tarihindeki paylarını görmezden geliyoruz. Büyük kutsallığa sahip rahipler gibi, sadece kutsal yerlerde bilinirler - yine de Dan, Efraim ve Aşer'deki Tyre ve Askalon arasındaki limanlar, genel olarak limanların tarihini takip etmiş olmalı ve kıyıda boşuna durmamış olmalılar. _Pelop_-o-nesus isminin kökeni ve _Pelop_-id ailesinin tarihi hakkında ne kadar da ışık tutulabilirdi, eğer _Pelopes_'un kesin yakınlıkları ve çağdaş yıllıkları olan _gerçek_ bir ulusu Asya kıyılarında var olsaydı! İkisini birbirine bağlamakta kim tereddüt ederdi? Ancak Danai ve Dan kabilesi için durum böyledir ve kimse onları birbirine bağlamaz.

Bu açıklamalarda benzerliğin tesadüf olmadığını kesinlikle söylemiyorum; ancak benim görüşüm buna karşı. Sadece şunu söylüyorum ki, Dan kabilesi Yahudi olmayanlar olsaydı öne sürülecek olan bir sonuç, onlar Yahudi oldukları için ihmal edilmiştir.

Yunanistan'ın alfabesi ve ağırlık ve ölçülerinin Fenikeli olması yeterince olasıdır; Gerçekten de, sünnet alışkanlığının Helenler için ne kadar garip olduğu göz önüne alındığında, kanıtlar Fenike kıyılarının ve Filistin ülkesinin Kutsal Topraklar'dan daha fazla göç sağladığı yönündedir. Sami kanının aşılanmasıyla ilgili olarak, kökeninin ayrıntıları ne olursa olsun, önemliydi; ve genel olarak böyle olduğu kabul edilmiştir.

Makedonya fethinden önce Hellas topraklarında Trakya ve Frigya kanının mutlak karışımı karmaşık bir sorudur.

Pelasgiler bu ailelerden herhangi birine aitse, bu elbette
son derece büyüktü. Ancak Pelasgilerin etnolojik konumu henüz
dikkate alınmadı. Olmasalar bile, önemli bir soru hala ortada duruyor; Trakyalı ozanların ve Frigyalı müzisyenlerin etkisi, geç dönem yazarları tarafından kısmen veya tamamen şüpheyle karşılanmış olsa da, antik Yunanlılar tarafından kabul edilmiştir. Sonra, ayrıntıları ne kadar muhteşem olursa olsun, gerçekte bir temeli olan Truva Savaşı vardır. Son olarak, tarihi dönemin başlangıcında Trakyalıların Boeotia'da
var olduğuna dair inanç vardır. Ancak, şu anda belirtilen tüm bu noktalarda, Trakyalı kanının Hellas'tan dışlanmasına karşı uyarı vardır. Ayrıca, Trakya'nın etnolojisi ele alınana kadar, Yunan dilinin İtalyan kökenli olduğu yönündeki kanıtların
eksik olduğu da eklenmiştir.

Homeros'un "Gemiler Kataloğu"nun tarihine göre Hellen bölgesinin kapsamı verilmiştir. Ege adalarının çoğu, o zamanlar,
Yunan değildi. Ancak, Küçük Asya kıyılarında, daha sonra İyonya olan
kısımlar kolonileştirilmişti. Örneğin Teos ve Smyrna, isimleriyle anılır; Öte yandan, sömürgeleştirilmiş kısımların _AEolia_, _İyonya_ ve _Doris_ olarak bölünmesi fark edilmemiştir--muhtemelen bilinmiyordu ve
var değildi. Ancak Girit'te Dorlar vardır.
Helenler, basitçe Teselya'nın bir nüfusudur, Pelasgiler Truvalılarla müttefiktir ve alan olarak sınırlandırılmıştır. Danaoi, Argeoi ve Achaioi, sonraki terim _Helenler_'e eşdeğer olana en yakın yaklaşımlardır.

Homeros döneminden Pers savaşının yaklaşmasına kadar, Helenler hakkındaki bildirimlerimiz neredeyse Asya Yunanlılarıyla sınırlı olduğundan, Teselya, Boeotia, Attika ve Mora eyaletleri--Avrupa ve
Kıta Yunanistan'ı-- belirsizdir; ancak Atina ve Sparta, o zamanlar dikkat çeken kısımlardır; Milet, İzmir veya Lesbos değil.
_Hellas_ da, kolektif bir isim olarak geliştirilmiştir. Asya kıyısında, Helenlerin Yunanistan'ın karşılık gelen bölgelerinden yerleşim yerleri olarak gördükleri bir AEolis, bir Doris ve bir İyonya vardır ve Helenlerin kendilerinin, önemli siyasi öneme sahip, iki sınıfa -Dor ve İyon- bölünmesi vardır. Kendi çağları ile Homeros arasındaki bu farklılıkları, Yunan edebiyatının Altın Çağı'nın büyük tarihçileri, ellerinden gelenin en iyisini yaparak açıklamışlardır. Onların açıklamalarını kabul etmek zorunda mıyız? Pelasgiler için değil, çünkü onlar hakkında hiçbir kesin doktrin elde
edemeyiz. Benim düşünceme göre, Dor, AEol ve İyon göçleri için de ayrıntılarıyla. İyon lehçesinin Yunanistan'dan çıktığına inanamıyorum;
Bu, otoriteye ve kanaate aşırı saygıdan başka hiçbir şeyin onu doğrudan Attika'nın herhangi bir eski biçiminden çıkaramayacağını savunuyor. Ve bu, birçok itirazdan sadece biri. Gerçekten de, okuyucunun değerlendirmesine, söz konusu terimlerle ifade edilen farklılıkların, en iyi şekilde, ya şunlardan birinin varsayılmasıyla açıklanabileceği ve açıklanabileceği doktrini sunuyorum:

1. Orijinal İtalyan nüfusları arasındaki fark; ya da

2. Yunanistan'ın kendisinde tedarik edilen unsurlardaki fark.

Bu nedenle, Epirus'unkinden ziyade, Tesalya ve Güney Makedonya'nın orijinal nüfusuyla karışım ve ittifak
Aeolian karakterini belirlemiş olabilir; Tesalyalılar'dan ziyade Güney Epirotlarla karışım ve ittifak Dor; Sami unsurlar İyon.

İlk ve son örneklerde, İtalya'dan farklı bir
başlangıç ​​noktası da olmuş olabilir; İyonyalılar, İyon Denizi'ne adını veren kıyıdan, AEolyalılar ise AEolus'un adını verdiği bölgeden türemiştir.

Bu tür sonuçların, belki de paradokslar kisvesi altında, en iyi Yunan tarihçilerinin
tanınmış doktrinleriyle güçlü bir tezat oluşturduğu şüphesizdir. Ancak hiçbir okuyucu, soruyu etnolojik ve tarihsel olarak tartıştığından emin olana kadar; paleontolojik jeoloğun yer kabuğunun antik dönemlerine uyguladığı mantığın (tarihsel tanıklıktan tamamen bağımsız bir mantık) insan türlerinin arkeolojisine de ne ölçüde uygulanabilir olduğunu açıkça görene kadar; ve (son olarak ve en önemlisi) Latin ve Yunan dillerinin coğrafi ve filolojik bağlantılarını çakıştırmanın gerekliliğini tam olarak takdir edene kadar, Skipetar, Dalmaçyalı, Hırvat ve diğer ara popülasyonların mevcut dağılımının sunduğu fenomenler karşısında bunu yapmanın zorluğunu deneyimleyene kadar. O halde, bir Yunan dili, bir Yunan edebiyatı, edebiyatta bir Yunan etkisi vardır; hepsi şüphesizdir. Ancak eşit derecede şüphe götürmez bir Yunan
stok yoktur. Böyle bir varlık olduğu sürece, konuşma Hellas'ta ve
kan İtalya'dadır.

Belli bir zamana kadar Helen etkisi kuzey yönündedir
ve başlangıçta barbar olan belirli nüfuslar üzerinde etki eder, böylece
onları eksik bir şekilde Hellenize eder. AEtolia ve Makedonya'da durum böyledir.
Ancak daha sonra bu etkilerin yönü değişir ve
AEtolia ve Makedonya Yunanistan'ın Hellenize olmamasına (eğer böyle bir melez kelimeye izin verilebilirse) katkıda bulunur. Ancak bunu yapmadan önce, barbarlık kategorisinden çıkarılmışlardır; tıpkı Anglosakson İngiltere'nin on dokuzuncu yüzyılın yarı-İngilizleştirilmiş İrlandası tarafından
yeniden fethedilmesi durumunda olacağı gibi ve Brian Boru'nun İrlandası tarafından fethedilmesi durumunda da olmayacağı gibi. Roma da azalttığı
toprağa saygı duyuyordu; Böylece Yunanistan'ın fiziksel tarihi Got, Hun ve Slav istilaları dönemine kadar ancak biraz değişmiş olarak kalır. Ve hatta Alaric bile toprağı talan etti ve hayatı yok etti. Hiçbir yerde Got kanının girişine dair kanıt bulamıyoruz. Hun'un da. Yunanistan'a en büyük yabancı unsurunu veren Slav kökenlidir.

Modern'in bir haritasını Antik Yunanistan'ın bir haritasıyla karşılaştırdığımızda, biçim olarak değiştirilmiş veya değiştirilmemiş eski klasik isimlerin bu kadar küçük bir oranının bulunmasının nedeni nedir? Şüphesiz durum budur. Yine de Yunanistan, mevcut yüzyıla kadar Türkiye'ye tabi olduğu için, yeni isimlerin çoğunluğu Türkçe değildir. Aksine, bunlar çoğunlukla Slavcadır. Daha sonraki Bizans yazarlarının dili bunu açıklar.[13]

Altıncı yüzyılın son çeyreğinde (MS 582) hareketler Yunanistan'a doğru başladı; Trakya ve Makedonya Slavlar tarafından istila edildi. Ancak buradaki ayrıntılar belirsizdir ve Köleler ile Avarlar arasında ara sıra bir karışıklık vardır. Ancak, ikinci ulusun en azından Güney Yunanistan'da kayda değer bir yerleşim yeri
olmadığı anlaşılıyor. Yedinci yüzyılın ikinci yarısında, Teselya, Epirus,
birkaç ada ve Küçük Asya'nın bazı kısımları istila edildi. Dokuzuncu yüzyılda, Makedonya Slavonya ([Yunanca: Sklabinia]) olarak adlandırılır. On birinci yüzyılda, Atina yağmalanır ve sakinleri Salamis adasına sığınmaya zorlanır. Konstantin Porphyrogeneta döneminde, Helenik bir nüfusun varlığı bir istisnadır. "Makedonya'da," diye yazıyor, "Makedonyalılar yerine İskitler yaşıyor." Yine, "tüm ülke
Slavonize edildi."

Ancak en dikkat çekici pasaj, bir Slav nüfusunun şimdiye kadar kural olduğunu ve antik nüfusa bir yaklaşımın bulunduğu yerde bunun dikkate değer bir fenomen olarak ele alındığını gösteren aşağıdaki pasajdır; ve bir Yunan yazar tarafından:--"Bilinmelidir ki, Maina yerleşim yerinin ([Yunanca: kastron]) sakinleri, yukarıda belirtilen Kölelerin ırkından değil, eski Romalılardandır ve hatta bugüne kadar, komşuları tarafından _Hellenler_ olarak adlandırılırlar, çünkü eski Helenler gibi
aslen Paganlar ve putperestlerdi."--De Adm. Imp.
I. 50.

Latin yazarlar, Yunanlılarla aynı şekilde, Yunanistan'ı _Slav olarak kabul ettiler:--"Inde (_yani _, Sicilia) navigantes venerunt ultra mare Adrium
ad urbem _Manafasiam_ in Sclavinica terra."--Aziz Willibald'ın bir Günlüğünden, yazarı Manafasia ile Morea'daki Napoli di _Malvasia_'yı kastediyor.

Daha fazlası. Bu Slav topluluklarından bazılarının ayrıntıları
verilmiştir; böylece Morea'da Ezeritae ve Milengi'nin, Kuzey Yunanistan'da ise Dragovitae, Sagudatae, Velegezetae, Verzetae ve diğerlerinin olduğunu biliyoruz.

Eski Laconianların temsilcileri günümüzde azalan sayılarda
vardır. MS 1573'te on dört köyleri vardı, şimdi ise sadece üç köyleri var - Prasto veya antik Prasiae, Kastanitza ve Silina.
Lehçeleri hariç, modern Hellas'ın Rumcası söylendiğine göre
tüm Yunanistan'da önemli ölçüde tekdüzelikle konuşulmaktadır.

Slav unsurlarının oranına ilişkin zor soruyu araştırmadan, Antik Yunanistan'ın büyük ölçüde, Modern Yunanistan'ın ise aşırı derecede karışık bir soydan oluştuğu söylenebilir.
Bu karışıma, İtalyanlar, Arnavutlar ve modern Avrupa'nın diğer nüfusları eklenmiştir.

BÖLÜM VI.

RUS NÜFUSLARI, SARMATYALILAR VE TURANLILAR.--SAMOEİDLER
TURANLILAR.--UGRİLER.--LAPPLAR.--KWAİNLER.--ESTONYALILAR.--LİEFLER. --PERMİYENLER.--SİRANYALILAR.--VOTİAKLAR.--TSHEREMISS, TSHUVATSH,
MORDUİNLER.--LİTVANYALILAR.--MALORUSYALILAR VE MUSKOVİLER.--ONLARIN
SON GİRİŞLERİ.--SKOLOTİLER.--İLK YER DEĞİŞTİRMELER.--UGRİ
PARÇALAMALARI.--LİTVANYA--RUS POLONYA'NIN HİNT İLİŞKİLERİ.--ANALİTİK
RUSYA'NIN GÜNÜMÜZ NÜFUSUNA BAKIŞ.--ARHANGE.--FİNLANDİYA.
--ESTONYA.--LİVONYA.--PERM.--SİMBİRSK, PENZA.--LİTVANYA.--VOLHİNYA.
--KHARKHOV.--KOSAKS.--KHERSON.--TAURIDA.

Avrupa'nın doğu tarafındaki gerçek sınırlarının ne olduğunu fazla ayrıntılı bir şekilde sormadan, bunları Volga ve Ural Dağları'na kadar taşımayı uygun bulacağız; bunu yaparken Don Kosaks Hükümeti, Astrakan, Orenburg, Perm, Vologda ve Arkhangel'in tamamını dahil ediyoruz. Bu aşırı derecede liberal olmaktır; ancak böyle olması daha iyidir, çünkü Avrupa Rusya'sının nüfusunun üç bölümü iki kıtada ortaktır; ve bu nedenle, ele alınan alanlardan birden fazlasının tarihi, sakinlerini Ural Dağları'nın diğer tarafındaki orijinal evlerine kadar izlemediğimiz sürece eksik kalacaktır. Bu alanlardan biri, en azından Asya Majiarları tarafından sahip olunduğu kadarıyla, önemli Macaristan ülkesidir.

Avrupa Rusyası nüfusunun atıfta bulunduğu insan türlerinin büyük birincil bölümleri sadece iki tanedir; ancak her biri büyük ölçüde ve genellikte bir sınıftır; bölümlere ve alt bölümlere ayrılır. Bunlar Sarmatyalı ve Turanlı'dır; _Sarmatyalı_ Slavon ve Litvanyalı aileleri toplu olarak ifade eder,
ve _Turanlı_ Ugor ve Türk'tür. Birkaç ay önce üçüncü bir sınıf gerekli olurdu, Samoeid; Arkhangel hükümetinin doğu kısımlarında, Aşağı Petshora Vadisi ve Arktik Denizi kıyılarının sakinlerini dahil etmek için. Ancak Gabelentz tarafından Samoeid dilinin bir analizinden, Fin, Lapp, Permiyen, Siranian, Votiak ve diğer Ugor dilleriyle aynı sınıfa ait olduğu gösterilmiştir.

Ugor nüfusunun mevcut dağılımı sadece kendi başına önemli bir nokta değil, aynı zamanda Rusya'nın daha önceki etnolojisinin araştırılması için vazgeçilmez bir ön hazırlıktır.

Ugor soyunun Lapp kolu Rusya ve İskandinavya'da yaygındır, bu nedenle Norveç ve İsveç ele alındığında tekrar fark edilecektir. İki bölümün farklı olduğu başlıca nokta lehçeleri ve inançlarıdır; Rus Lapplarının kusurlu Hristiyanlığı Yunan Kilisesi'ninkidir ve konuşmaları, bir Norveç Lappı için anlaşılır olmasına rağmen, birkaç belirgin özellik ile damgalanmıştır. Dillerinin yapısı, onların Finlandiya'daki Kwain'lerle aynı soydan geldiklerini gösterir, ten renkleri ve boyları arasındaki fark önemlidir; çünkü Lapp'lar koyu saçlı, koyu gözlü, esmer tenli, ufak tefek ve zayıf yapılıdır, Samoeid'ler de öyledir. Lapp'lar esas olarak ülkenin batısında, Samoeid'ler ise Beyaz Deniz'in doğusunda yaşarlar.

Finlandiya, Kwain olarak adlandırılabilecek bir halkın ülkesidir; çünkü
Kwain yerel isimdir ve Fin, Finmark'taki Lapp'lara sıklıkla uygulandığı için karışıklığa yol açan bir terimdir. Bu tanımlama çok garipse, _Finlandiyalı_ kesinlikle uygulanmalıdır. Viborg ve
Olonetz, sakinleri arasında çok az değişiklik olan Kwain bölgesinin parçalarıdır. St. Petersburg, Büyük Petro'nun zamanına kadar Finlandiya'nın bir parçasıydı ve Estonya şu anda Ugor'dur. Estonya'nın yeni sakinleri yok, aksine, en eski sakinleri, Finlandiya'nın gerçek Finlandiyalılarına yakın olan Rahwalar, büyük Ugor soyunun üçüncü bölümünü oluşturur. _Liv_onia veya _Lief_-land, adını bir Ugor kabilesi olan _Liefs_'ten alır, bu kabile, Courland'daki Litvanyalılar tarafından baskı altına alındıktan sonra, ayrı bir varlıklı nüfus olarak neredeyse yok olmuştur.

Courland'da en batıdaki Ugorlar, Litvanyalılarla temas kurdular; makul bir şekilde inanıldığı gibi, tam olarak Dwina kıyılarında değil, Eyalet içinde; başka bir deyişle, bu bölgelerin eski Ugorları, Livonia'nın tamamına ve ayrıca biraz ötesine yayıldı. Ancak Courland, genel olarak, esasen bir Litvanya bölgesidir.

Vologda ve Perm'de, Ugorların yeni bir kolunun yakın müttefik iki üyesi, Siranyalılar ve Permiyalılar kendilerini gösterir; ikincisi büyük ölçüde küçülmüş ve Ruslaştırılmıştır. Perm, Ural Dağları ile çevrilidir,
bu dağların sırtı boyunca Vogullar ve Vogulların doğusunda Obi'nin Ostiakları vardır. Ancak bunlar Asya'ya ait olduğundan, Ugor olduklarını söylemek yeterlidir. Votiaklar isimlerini Viatka nehrinden alırlar,
ve yaşadıkları hükümet de öyle.

Kazan, Novgorod, Simbirsk ve Saratov, Viatka ve Perm gibi, gerçek anlamda Ugor bölgeleridir, ancak hem Türk hem de Rus unsurlarının müdahalesi orijinal nüfusları parçalı bir durumda bırakmıştır.
Ancak, Tsheremiss, Tshuvatsh ve Morduin tarafından temsil edilirler;
Tshuvatsh, dillerinin Türk unsurlarının bir karışımını sunduğu ölçüde sorunlu bir nüfustur ve Morduinler üç bölüme ayrılır: Mokshad, Ersad ve Karatay.
Bu nedenle, Rusya'daki Ugorların mutlak ve şüphesiz alanı, hem doğudaki Türklerin hem de güney ve batıdaki Rusların tecavüzlerine rağmen, şu anda
var olduğu gibi, Saratov hükümetine kadar güneye ulaşır.

Litvanyalı nüfusun şu anki dağılımı, Ugorlarınkinden sonra ikinci sıradadır. Livonia en uygun başlangıç ​​noktasıdır. Şu anda burada konuşulmaktadır; ancak eyaletin yerlisi değildir. Lehçe, Almanca ve Rusça dilleri Litvancaya, Litvanca da Ugorcaya
tecavüz etmiştir. Livonia (Liefland) Letonyalıları tarafından konuşulan
Litvanya'nın Letonya koludur
_ama Liefler tarafından konuşulmaz_. Aynı durum Courland'da da geçerlidir. Doğu Prusya
Rus imparatorluğunun ötesinde yer alır, ancak şunu belirtmek gereksiz değildir,
on altıncı yüzyıla kadar orada bir Litvanya dili konuşuluyordu.
Vilna, Grodno ve Vitepsk gerçek Litvanya eyaletleridir. Orada,
orijinal gerçek Litvanya dili hala varlığını sürdürüyor; işlenmemiş ve
gün geçtikçe Rusların tecavüzünden muzdarip, ancak yine de,
etnologların gözünde Avrupa'nın en önemli dili.

_Tatar_ eyaletleri sonra gelir veya daha doğru bir ifadeyle
_Türk_. Ancak _Tartar_, olağan terimdir ve _Tartary_ Hazar'ın doğusundaki ülkenin tanınan adı olduğundan, ortadan kaldırılması olası değildir; ya da daha doğru
biçim olan _Tahtah_'a dönüştürülmesi henüz mümkün değildir. Ancak, stok, Türkiye'deki Osmanlı Türklerinin, diğer birçok güçlü ve önemli nüfusla birlikte,
ait olduğu stoktur. Kasan, Oremberg ve Astrahan başlıca Türk eyaletleridir. Yeni Rusya'nın bir kısmı da Türk'tür. Onların tanıtılma tarihi
on üçüncü yüzyıldır; ait oldukları imparatorluk Zengis Han'ın
haleflerinin imparatorluğudur.

Rusya Türklerinin dağılımının özellikleri,
tarihleriyle açıklanmaktadır. Güney Rusya'nın yanı sıra
güneydoğu eyaletlerinin de bir zamanlar münhasır efendileriydiler. Bu,
Herson, Yekaterinoslav, Don Kosak
ülkesi ve Taurida'nın büyük bölümünün Rus nüfusunu yakın kökenli yapar; aslında, sadece yakın değil, karışıktır ve _Yeni_ Rus olarak adlandırılır.

Podolya, Kiev, Pultava, Harhov, Malorusça veya _Küçük_ Rus olarak adlandırılanlardır. Lehçe, merkezi hükümetlerin
Moskovalılarınınkinden belirgin şekilde farklıdır ve
farklı bir yönde yakınlıkları vardır, çünkü Galiçya'nın Russniak'ına çok benzemektedir. Ve muhtemelen Galiçya'da ortaya çıkmıştır. Aynı zamanda, Russniak, Maloruss ve Muskovit (veya Büyük Rus) olmak üzere üç lehçe karşılıklı olarak anlaşılırdır. Rus ailesinin bu iki kolu arasında güçlü bir ulusal antipati vardır.

Volhynia'da lehçe Beyaz Rusçadır ve Litvanya'nın Litvanyacanın kullanılmadığı kısımlarında da durum aynıdır.

Büyük Rusya'nın veya Muscovy'nin gerçek ve uygun Rusçası, başkentlerin dili ve Rusya'nın fetihlerinin tüm Kuzey Asya'ya ve hatta Kuzeybatı Amerika'ya kadar yaydığı dil, daha önce sayılan diller ve lehçelerle sınırlandırıldığı gibi, hala geniş bir alanda konuşulmaktadır - Rusya'nın tüm merkez eyaletlerinde, ayrıca Baltık ve Euxine'de, St. Petersburg'da ve Odessa'da. Genellikle kasabaların dilidir. Ancak, bu kadar geniş bir alana yayılmış bir dil için, oldukça az sayıda lehçeye ayrılır. Olonetz'de, Fin ile karışmıştır, çünkü Fin, o hükümetin orijinal dilidir; ve,
Vladimir'de, Suzdal lehçesi belirli özellikler gösterir; ancak,
bunlarla ve belki de birkaç başka istisnayla, tekdüzelik
tamamdır.

Bu, ilk bakışta, tanıtımının yakın zamanda yapıldığına dair bir kanıttır; Antik Rusya'nın tüm tarihi bunu doğrular; aslında, hiçbir gerçek Slav ulusunun (hatta Malo Rusların bile) Hristiyanlık döneminin dördüncü yüzyılından önce mevcut mülklerinin hiçbir bölümünü işgal etmemiş olması oldukça olasıdır. Eğer öyleyse, alan ilk olarak nasıl dolduruldu? Litvanyalılar ve Ugoryalılar tarafından; batıdan doğuya doğru uzanan Litvanyalılar tarafından ve doğudan batıya doğru uzanan Ugoryalılar tarafından. Bu hipoteze göre, iki nüfus bazı merkezi eyaletlerde buluştu, ancak kesin temas noktalarını belirlemek zordur. Slavlar, bu dağılımı bozan ilk istilacılar bile değildi; çünkü Türk nüfusları _on üçüncü yüzyıl Türklerinden farklı ve daha erken_ MÖ beşinci yüzyılda, yani tarihi dönemin en başında Güney Rusya'ya yerleşmişti. Litvanya ve Ugor dışındaki stokların mutlak dışlanmasını o kadar güçlü bir şekilde savunmuyorum ki, Kırım ve bazı komşu bölgelerin yerlilerinin Çerkesler ve Kafkasya'nın diğer kabileleriyle aynı stokun üyeleri olma olasılığını inkar ediyorum. Ancak, çok az şey buna bağlıdır. Slavonyalıların erken dışlanmasına çok şey bağlıdır; sadece Rusya'nın etnolojisini değil, aynı zamanda Slav soyunun gerçek veya hayali tüm alanını; Elbe'nin batısındaki kısımları, Bohemya ve Dalmaçya'yı, Eflak ve Macaristan'ı, Kuzey Yunanistan'ı, Kuzeydoğu İtalya'yı, hatta Tirol, Bavyera ve İsviçre'yi etkileyen çok şey vardır. Ve Litvanya bölgesinin orijinal kapsamı daha da önemlidir. Ermeni, Fars ve Hint arkeolojisi buna dahildir. Bunun nasıl olduğunu görmek zor değildir. Elbe, Oder, Vistül ve Tuna boyunca iyi otoritelerin aslen Slav olduğunu reddettiği geniş kırsal alanlar vardır. "Almandılar," deniyor, "ya da Alman değilse, Keltlerdi veya belki de soyu tükenmiş bir soya aittiler." "Eğer öyleyse," diye makul bir şekilde sorulur, "Slavlar nereden geldi ve bu kadar büyük bir ailenin beşiği nerede?"

Genel bir cevap "Rusya"dır. Peki ya Rusya Ugorsa veya Ugor değilse, Litvanca? Elbette soru önemlidir.

Sonra Litvanyalılara gelince. Onlar ve Slavlar aynı Sarmat ailesinin dallarıdır; bu yüzden elbette dilleri farklı olsa da
birbirleriyle müttefiktir. Fakat Slavcanın yanında Litvancaya en yakın diller hangileridir? Fin, Alman veya Kelt dili değil, ancak bunlar coğrafyada en yakın olanlardır. Latince bunların hepsinden daha benzerdir; ancak hepsinden en çok benzeyeni Hindistan'ın kadim kutsal dilidir - Vedalar, Puranalar, Mahabharata ve Ramayana'nın Sanskritçesi. Ve Sanskritçeye en yakın dil hangisidir? Tibet ve Ermenistan'ın değil, hatta Güney Hindistan'ın bile değil. En yakın
paralel Grodno,
Wilna, Vitepsk, Courland, Livonia ve Doğu Prusya'nın belirsiz ve neredeyse hiç okunmayan dilleridir. Burada
zor bir sorun var; Litvanca ve Sanskritçe alanlarını birbirine yaklaştıran her gerçek, çözümüne doğru ilerliyor.

Söz konusu görüşün lehindeki varsayımlardan biri fark edildi, yani Rus lehçelerinin tekdüzeliği. Bir diğeri ise hem Litvanyalıların hem de Ugoryalıların tarihi dönemin başlangıcından beri Rusların tecavüzünden
acı çekmesi gerçeğinden türetilmiştir. İlerleme her zaman tek taraflı olmuştur. Ruslar
kuzeye, batıya ve doğuya doğru bastırmıştır; Ugorlar ve Litvanyalılar geri çekilmiştir. Ancak, sadece varsayımlardan daha iyi, tarihsel ve içsel kanıtlar vardır.

Herodot'un İskitya anlatımında, Herson, Yekaterinoslav hükümetleri, Kiev, Poltava ve Harhov'un bazı kısımlarıyla birlikte _Skoloti_ adı verilen bir ulus tarafından işgal edilmiştir. Herodot'un bilgi verenlerinin onlara _Scythae_ dedikleri doğrudur, ancak _Skolotoi_ kendilerine verdikleri isimdi; ve _Skolotoi_, belirli olmak istediğimizde en uygun şekilde kullanılan isimdir. Alanları, Yeni Rusya'nınkiyle neredeyse örtüşmektedir; ayrıca, fiziksel coğrafyası açısından ele alırsak, Orta Dinyeper'in yağlı kara topraklarının aksine, Bozkır bölgesiyle de neredeyse örtüşmektedir. Ve bu, etnolojiyi belirliyor gibi görünüyor; çünkü Skoloti, biri göçebe, diğeri tarımsal olmak üzere iki veya daha fazla bölüme ayrılır; ikincisi, tıpkı ıssız Bozkırların aksine, verimli topraklarda olduğu gibi, ilkinin kuzeyinde yer almaktadır. Kraliyet Skoloti'leri Kırım'ı işgal eder. Bu ailenin ayrıntılı isimleri şunlardır: Alazones, Kallipidae, Skythae (Skoloti) Aroteres, Skythae Georgi ve Skythae Basileioi. Ancak bunun yanında ayrı ve bağlantısız bir nüfusta, yani Skythae Apostantes veya Ayrılan Skythians vardır.

Skoloti'ler için Slav kökenli oldukları iddia edilmiştir ve şüphesiz ki onların böyle olmalarını destekleyen kesin bir gerçek vardır. Ancak kesinlikle başka bir şey yoktur. Öte yandan, Asya kökenli olmaları ve dağılımları onları Bağımsız Tataristan'ın büyük Türk soyuna ve ayrıca Orta Asya'nın geniş bir bölümüne bağlar. Ayrıca, onların eponimleri _Targ_-itaus'tur ve üç oğlu da
Leipoxais, Arpoxais ve Koloxais'tir. Herodot tarafından verilen bu gelenek, günümüzde
Kherghis Türkleri arasında geçerli olan bir gelenektir. Son olarak, Skolotic dilinin birkaç açıklamasından herhangi bir bilinen dil tarafından açık ve doğrudan bir şekilde ve aşırı miktarda filolojik
manipülasyona gerek kalmadan açıklanabilen tek kelime, Türk soyunun tüm lehçelerinde Türk olan _oior=man_ kelimesidir. Bir Sarmat kökenli
olduğunun lehine kesin olarak kanıtlanmış tek gerçek, Don ötesindeki bazı Sauromatae'lerin
Skythian dilini
konuştukları ifadesidir. Ancak, bunu solecismlerle ([Yunanca: soloikontes]) konuştukları da eklenmelidir. Şimdi, Aşağı Tuna'dan Donets (Tanais) ötesindeki bölgelere kadar uzanan ve böylece diğer insanlardan izole edilmiş bir Sarmat nüfusunun, baskın sakinlerin dilini konuşabilecek ve kötü konuşabilecek konumda olduğu kolayca kabul edilecektir. Bu Sarmatlar şüphesiz izole edilmişti. Ayrıca karışıklardı. Herodot'un özel ifadesi, bir yandan ülkenin Skythae'lerinden, diğer yandan da işgalci Amazonlar topluluğundan geldikleridir. Trakya etnolojisi dikkate alındığında bunun bir açıklaması sunulacaktır. Çok daha az değerli ikinci bir argüman, rütbeli iki Skoloti'nin isimlerinde yatmaktadır - Aria-_pithes_ ve Sparga-_pithes_. Bunlar açıkça bileşiktir,
son isim Farsçada ve -_pith_- (_bed_) öğesi Ermenicede bulunur. Bu bir komplikasyondur, çünkü başka bir yakınlık sınıfını akla getirir. _Valeat quantum._ Parlaklık _oior_, Targitaus'tan türeme, Koloxais efsaneleri ve Asya kökeni buna karşıdır. Bunun dışında, biraz yaratıcılık -_pith_ kökünü açıklayacaktır.
Bu, Ermenice'de olduğu gibi bir _başlık_ olabilir ve eğer öyleyse, Skolotic'ten ziyade Herodot'un muhbirinin diline ait bir kelime olabilir. Ya da onu Avrupa'ya getiren aynı Türk istilaları sınıfı, Pers'te de aynısını yapmış olabilir; ve bu pek de olası değildir.
Bu, Skoloti'ler arasında olduğu kadar Massagetae arasında da uygun bir isimdi.

Türk istilası Rusya'da kuraldır ve Skoloti'lerin istilası kayıtlardaki en eskisidir. Ve en eski kayıtlarda yer almaktadır. Türk yapılmasının nedenleri düşünülmüştür; ve
karşılaştırıldığında yakın bir zamanda olmadan Türk olamaz.
Sonuç olarak, Don Kosaks ülkesinde
Donetz'in ötesinde izole bir Sauromatae nüfusunun varlığıyla gösterildiği gibi, daha önceki bir nüfusun yerinden edilmesi söz konusuydu.

Ancak Herodot'un Skolotic bölgesinin başlangıçta Ugorca veya Litvanca olduğunu veya ikisi de değilse bile
sadece ikisi arasında bölündüğünü varsaymanın nedenleri nelerdir? İlk olarak, şu anda Astrakhan ve Simbirsk hükümetleri kadar güneyde Ugorlar var; ve _in situ_, tabiri caizse, veya
yeni getirilen bir nüfustan ziyade
şu anki yerlerinin yerli sakinleri konumundalar. Bir sonraki yerde, erken yazarların Skythian coğrafyasında Ugorca dil sınıfına ait gibi görünen birden fazla coğrafi terim var; Buradan, Herodot'un muhbirlerinin coğrafi terimlerini Ugoryalılardan almamış olsalar bile, bunları Ugor bölgesinin komşu olduğu bir
nüfustan aldıklarını çıkarabiliriz.

1. Strabon'da geçen Rhox-_olani_ ismi uzun zamandır
Ugorca olarak kabul edilmiştir. Başka hiçbir dil sınıfı _-laine_'de çoğul oluşturmaz;
Ugorların birçoğu bunu yapar.

2. Rhipaean Dağları'na uygulanan _Rhipaean_ terimi Ugorcadır.
_Rhip=dağ_ Ostiak'ta.

3. _Neuri_ ülkesi, Tyras nehrinin başında bir gölle sınırlanmıştır. Burada araştırmanın zamanı olmayan bazı coğrafi zorluklar vardır. _Bataklık_ veya _turnak_ daha olası bir
açıklamadır. Bu anlamla, kelime Ugorcadır; ve şu anda, Sibirya'daki _Narym_ kasabası, Ostiak'ta _Fens_ anlamına gelir.

Sonra, akıl yürütmenin çok daha ayrıntılı olduğu Litvanya sorusu gelir; esas olarak şüphesiz bir gerçeğin açıklanmasından ve bunun yeni bir yorumunun önerilmesinden oluşur. Dünyanın hiçbir iki parçası, birbirlerinin etnolojisini gösterebilecekleri kadar
uzak değildir; ve, mevcut durumda, Kherson'un ve Kırım'ın antik coğrafyası, Pers, Kabil ve Hindostan'ınkiyle açıklanmaktadır.

Uzun zamandır, Kuzey Hindistan'ın antik, kutsal ve edebi dilinin Avrupa'da en yakın dilbilgisi yakınlıklarına sahip olduğu bilinmektedir. Komşu ülkelerin dillerinden hiçbiri, Himalayalar'ın Tibetçesi, kuzeydoğunun Burma lehçeleri, Yarımada'nın güney kısmının Tamul lehçesi olmadan, Baltık'ta konuşulan uzak ve bağlantısız bir dil olan Litvanca ile yarı yarıya yakın benzerliğe sahip değildir. Litvancaya gelince, elbette en yakın benzerlikleri Rusya, Bohemya, Polonya ve Sırbistan'ın Slav dilleriyledir, çünkü Slavca ve Litvanca aynı Sarmatya soyunun iki koludur. Ancak Sarmatya soyunun ötesine geçip Avrupa'nın diğer dillerini, Latince, Yunanca, Almanca ve Keltçeyi karşılaştırma alanına getirdiğimizde, Litvancanın hepsiyle az çok açık bir şekilde bağlantılı olmasına rağmen, kıyaslanamayacak şekilde eski Hintçe veya Sanskritçeye çok daha benzediğini görürüz. Bu, birçok şüpheli açıklaması olan şüphesiz bir gerçektir. Bunlardan en bilimsel olmayanı en güncel olanıdır.

1. Asya'da Sanskritçe ile ilişkili Asya dillerinin alanı,
Litvanyaca ile ilişkili Avrupa dillerinin alanından daha küçüktür;
ve--

2. İki dilin eşit olarak ait olduğu sınıf veya cins,
Asya'da yalnızca Sanskritçe bölümüyle temsil edilir; oysa Avrupa'da
üç bölüme ayrılır, her biri en azından tek bir Asya bölümüyle eşit değerdedir--Gotik, Sarmat, Klasik (Latince ve Yunanca)--eğer "Hint-Avrupa" teriminin değerini genişletirsek,
Keltik de eklenebilir.

Asya'da nispeten küçük bir alana yayılmış, Avrupa'nın üçte ikisini kaplayan bir cinse ait tek bir tür bulan botanikçi, _cinsi_ Asyatik olarak telaffuz ederse, Hint-Avrupa dillerinin stokunu Hindistan'dan türeten bir etnologla aynı konumda olacaktır. Her şeyin Doğu'dan geldiğini ileri sürdüğü ve böylece belirli soruyu genel olarak bitki örtüsünün kökenine ilişkin bir hipoteze dönüştürdüğü sürece, botanik mantıkçısı olarak karakterini kaybedecektir. _Mutatis mutandis_, daha büyüğü daha küçüğünden, karmaşık olanı basit olandan çıkaran zoolog da çok daha iyi durumda olmayacaktır. Şimdi üzücü bir gerçektir ki, hiçbir doğa bilimcinin denemeyeceği şeyi, filologlar ve etnologlar gönül rahatlığıyla yaparlar; Çünkü Hint-Avrupa dillerinin Doğu kökenli olduğu konusundaki kabul o kadar geneldir ki, Asya'daki Sanskritçe ve onun müttefik lehçeleriyle bağlantılı her olgunun Güney Rusya'dan basit bir Sarmatya fethi yoluyla açıklanabileceği olasılığı
hiçbir zaman dikkate alınmamış gibi görünüyor.

Ancak, bu karmaşık sorunun, şimdiki gibi bir çalışmada daha fazla ele alınması gereken tek kısmı, Litvanca ve Hint bölgelerini mümkün olduğunca birbirine yakınlaştırma zorunluluğudur;
bu zorunluluk, kendi başına, birincisinin güneye doğru uzandığı varsayımını haklı çıkarır. Dolayısıyla, mevcut bölgelerine ek olarak,
Volhynia, Podolya, Kiev, Herson ve Taurida hükümetleri de buna atanmıştır. Bunlardan, ya yerliler olarak ya da aslen Ugor olan bir ülkenin işgalcileri olarak, Asya'nın belirli kısımlarını fethettiler, tıpkı Majiarların Macaristan'ı fethetmesi gibi ve tıpkı Yunanlıların birkaç yüzyıl sonra Hindostan'ı fethetmesi gibi. Dilleri daha sonra Sanskritçe, Zend, Persepolitan ve Pali olarak bilinen dildi.
İşgalleri Skoloti'nin işgali başladığında sona erdi; ve en eski Sanskritçe kaydının tarihinden bir süre önce başladı.
Bu hipotez böyledir; muhtemelen bilim adamından çok doğa bilimcinin ilgisini çekecektir.
Litvanyalıları mevcut bölgelerinin ötesine getirmek için ikincil bir sebep, Galiçya etnolojisi dikkate alındığında verilecektir.

_Rus Polonyası._--İç hizip ve yabancı entrikalar eski ve güçlü Polonya krallığının bölünmesini başardığında, Sarmatya soyunun Slav kolunun _Lekh_ bölümünü Rusya, Avusturya ve Prusya arasında bölerek, şimdiye kadar doğal olan bir bölünmeyi bozdu.

_Lekh_ etnolojik amaçlar için en uygun isimdir, çünkü modern Polonya krallığını antik ve güçlü Lygii ülkesiyle ilişkilendirir, "çok sayıda devlete yayılmış bir isim. En güçlü olanları Arii, Manimi, Helvecones, Elysii, Naharvali olarak adlandırmak yeterli olacaktır."[14]

Bu ulusların ilkinin dini ve sonuncusunun savaşçı gelenekleri biraz ayrıntılı olarak belirtilir; çünkü Naharvali kutsal bir koruda ve bir kadın kıyafeti giymiş bir rahiple birlikte belirli ayinler kutlardı.
Tanrılarından birinin adı _Alcis_ idi; diğer ikisi Castor ve Pollux'un benzerleriydi.

Vahşi ve güçlü Arii bedenlerini lekeledi ve siyah kalkanlarla korkunç saldırıları için en karanlık geceleri seçti.

_Tshekh_ ve _Lekh_'in Bohemyalıların ve Polonyalıların liderleri olması, her iki ulus için de yerel bir gelenektir. Lekh adı altında, ikincisinin en eski Slav tarihçisi olan rahip Nestor tarafından fark edildiği de olmuştur.

Naharvali, gerçek Polonyalılar olmaktan ziyade muhtemelen Doğu Prusya'nın Litvanyalılarıydı.

Sanskritçe'nin Litvanca hipotezine göre Arii, Asya istilasının Medyan Arii'si olan çok daha önemli bir şey olabilir; bu durumda kendileri Polonyalı olmaktan ziyade Litvanyalılardı veya (muhtemelen) göç, yalnızca Litvanyalı olmak yerine Slavono-Litvancaydı.

Helvecones, Manimi ve Elysii'nin Lekh kökeninde hiçbir
incelik yoktur.

Polonya bölgesinin doğu ve kuzeydoğu kısımları en yeni gibi görünüyor, çünkü tarihsel dönemde, Grodno ve Baltık eyaletlerindeki Litvanyalıların ve Galiçya'daki Russniak'ların dillerine tecavüz etti. Karakter olarak, dil Bohemya'daki Tshekh'e ve güneyde ve batıda Lusatia ve Saksonya'daki Sorabya'ya yaklaşıyor. Prusya ile ilgili bölümde görüleceği gibi, Elbe yönünde uzatıldı.

Tacitus'un metninin, Lygii'nin Almanlar olduğu konusunda kesin bir sonuca vardığı gösterilemediği sürece, Polonya'nın güneybatısındaki Polonyalılar (en azından) Basklardan ayrıldığımızdan beri karşılaştığımız en saf nüfusu oluşturuyor; böylece, karıştığı kadarıyla,
orijinal Lekh stokuna eklenen unsurlarla olmuştur
ondan önceki herhangi bir şeyin unsurlarıyla değil. Moğol
istilaları ona dokundu; ama hepsi bu. Roma ve Alman fetihleri
hiçbir zaman ona ulaşmadı. Rusya'ya, geçen yüzyıla kadar, tecavüz etti.
Bu nedenle, kalan karışım unsurları Yahudi, Alman ve
daha da önemsiz olan diğerleridir.

Dil, ayrı bir özsel dildir; tüm Slav konuşma biçimlerinin
en kültürlüsüdür. Litvanyacadan geniş ölçüde ayrılmıştır; Moskova ve Malorusçadan daha az; ama Bohemya ve Sorabya'dan daha da az.

Şimdi Rus nüfusunun bileşen parçalarının kısa bir analitik taslağı verilecektir.

Arkhangel hükümetinin batı yarısı Lapp, doğu yarısı Samoied'tir.

Rus Lapp'ları az çok Hristiyanlaştırılmıştır. Ren geyiği ve balık
başlıca besinleridir, alışkanlıkları göçebedir.

Kuzey Kutup Dairesi'ndeki Samoeidler dil dışında Laponlardan pek farklı değildir ve bu farklılığın bile son zamanlarda daha önce
varsayılandan daha az olduğu gösterilmiştir. Davranışlarında biraz daha kabadırlar;
Hristiyanlıkları ise çok daha eksiktir. Gerçekten de eski Şamanist
Paganizm onların baskın dinidir. Bunu güneydeki komşuları olan Ostiaklarla paylaşırlar.
Ancak Samoeidlerle bağlantılı en önemli gerçek dağılımları ve yakınlıklarıdır. Kendilerine az çok yakın olan nüfuslarla birlikte, başlangıçta Sibirya'nın
tüm uçsuz bucaksız bölgesini kaplamışlardır; şu anda bile kısmen işgal ettikleri ve ayrı yerlerde bulunan bir bölge, ancak büyük kısmı Moğol, Türk ve Tungusluların elindedir - birincil evleri Kuzey Asya'dan ziyade Orta Asya'da olan, ancak her durumda kuzeye doğru ilerleyen ve bazılarında Arktik Denizi kıyılarına kadar ulaşan nüfuslar. Ancak işgalleri tamamlanmadığı için orijinal nüfusların izole parçaları hala
kalmaktadır. Bunlardan bazıları kesinlikle Samoeid'dir, _yani_ Ugor soyunun aynı kolunun aynı bölümüne aittir. Diğerleri farklı bölümlere aittir. Ancak hepsi, kendilerini çevreleyen veya ayıran Türkler, Moğollar ve Tunguslulardan daha çok birbirlerine benzeyen bir dil konuşmakta hemfikirdir.

Samoeidlerin özel yakınlıkları Koibal, Kamash ve Yenesey'in üst kısmındaki Güney Sibirya'nın diğer kabileleriyle ve Çin imparatorluğunun sınırındadır.

Bunlarla Arkhangel'in Samoeidleri arasında nüfus _Yeneseian_ adı verilen sınıfa aittir. Şimdi Yeneseianların dili, Samoeid kollarından herhangi birine benzemese de, birbirlerine benzemese de, yine de Türkçe, Moğolca veya Tungusça'dan ziyade Ugorca'dır. Aynı açıklama Kolyma kadar doğuda bulunan Jukahiri halkı için de geçerlidir.
Bunlar Türkçe'den ziyade Ugorca'dır; ancak coğrafi olarak temas halinde olduğu dil, herhangi bir Ugorca dilinden ziyade Lena'nın Yakut Türkçesidir. Son olarak, Ermann'ın bir tablosuna göre, Obi'nin Ugor Ostiaklarının dilinin, en yakın sınırını oluşturduğu Türk dillerinden çok, Kamskatka'nın Kamskadale'lerinin diline daha çok benzediği eklenmelidir. Tüm bunlardan çıkarılan sonuçlar, Ugor ailesinin muazzam bir şekilde genişlemesi ve ardından yerinden edilmesidir.

Tüm Avrupa toplulukları arasında yalnızca Laponlar ve Samoeidler
_vahşi_ olarak kabul edilmiştir. Onlar da yalnızca sözde aşağı ırklar arasında sınıflandırılmıştır. Ve şüphesiz ki, yalnızca Avrupa'ya bakarsak, onları Finlandiyalılardan (Ugor olduğu gibi) ve _a fortiori_ İskandinav ve Slavlardan ayıran sınır çizgisi açık ve keskindir. Ancak yalnızca Avrupa'ya bakılmamalıdır; Laponlar ve Samoeidlerin de orijinal alanlarının tamamını kapsadığı düşünülmemelidir. Güneyden tecavüz gerçekleşti,
bu sayede geçiş türleri ya yok oldu ya da
birleşti.

Bunu, Sibirya'daki Ugor bölgesinin parçalanmış karakterinden ve güney Samoeidleri,
Yeneseliler, Ostiaklar ve diğer birkaç nüfusun biçim ve tarzda _Arktik_ Ugor ve
Güney veya _Tuna_ Ugor tiplerine geçiş halinde olmasından çıkarıyoruz.

Finlandiya'nın gerçek Kwain'i, Lapp'ın aksine, açık renk saçlı,
gri gözlü ve iyi yetişmiştir. İsveç kanının karışımı önemlidir. Destanın karakterine yaklaşan ve her halükarda ulusal ve kahramanca bir şiir, Kwain'in şarkı ve müziği takdir etme konusundaki erken kapasitesini olumlu bir şekilde temsil eder; ve, Lapp ve Samoeid ailelerinin daha güneydeki üyelerinin önemli ölçüde yerinden edildiği
doktrininin doğrulanması olarak, konusu Finlandiya'nın
şimdiki sakinlerinin ataları tarafından fethidir. Daha sonraki medeniyet etkileri İsveççedir. Protestan ve Lutherci Hıristiyanlıkları da öyledir. Sağlam bir mizaç, önemli bir cesaret ve dayanıklılık gücüyle birleştiğinde, Kwainlere haklı olarak atfedilmiştir. Karelya'da İsveç unsurları azalır. Olonetz'de Rus unsurları artar.

St. Petersburg hükümetinin orijinal sakinleri İngriya'nın Kwainleriydi. Estonya'da tür değişir. Nüfus kendini Rahwas olarak adlandırır, Kwain'e benzer ancak ondan farklı bir dil konuşur, bu da en azından iki belirgin çeşide, Estonya'nın kendisi ve Dorpat'ın Estonya'sı, yeni tanıtılmış bir konuşma biçimi olmadığı, aksine eski ve orijinal bir dil olduğu yönünde içsel kanıtlar sunar.

Livonia'da veya Lief topraklarında en eski nüfus _Lief_ idi; ve Liefler Ugrialıydı. Sadece birkaçı kaldı. İlk yer değiştirme, şu anda başlıca nüfus olan Litvanya Letonyalılarının
elinden oldu; kendileri gün geçtikçe daha fazla Almanlaşıyorlar ve Alman olmadıklarında Slavlaşıyorlar.

Burada, Finlandiya'da olduğu gibi, daha az derecede de olsa, bir İsveç karışımı var; aslında Oesel Takımadaları'nın küçük adalarından biri olan Worms Adası'nda nüfus İsveçli. Aaland Adası'nda ise İsveçli ve Ugor kökenli.

Kurland, en azından doğu kısımlarında bir zamanlar Ugor olmuş olan Litvanyalı'dır; Liefland'ın (Livonia) tamamı da öyleydi. Salis nehri Liefland'ın içinden geçer ve kuzey yarısını güneyden ayırır. Bu (orada veya civarında) sınırı oluşturur. Dorpat'ta -ki Liefland'ın bir kasabasıdır- gerçek Estonya karakteri değişir ve aynı şekilde birçok efsane ve gelenek de değişir. Şimdi, Dorpatyalılar ve Liefliler kıyı Estonyalıları ile Dorpatyalıların
farklılaştığı noktalarda hemfikir olduklarından, şu hipotez öne sürülmüştür,
_viz._:--Kurland Letonyalıları ilk olarak Livonia'nın Lieflilerine baskı yaptığında, bunlar kuzeye Dorpat'a doğru hareket ettiler ve o zamanlar tipik Estonyalılar tarafından işgal edildiler. Bunların göçmen Liefliler tarafından yerlerinden edilmesi, diğer Estonyalıları Güney Finlandiya'ya doğru bastırdı.

Ancak, zaten yerleşmiş ve barış içinde olan bir nüfusun, üçüncü bir istilacı grubunun saldırıları sonucu, kendisinden daha zayıf biri tarafından bu şekilde yerlerinden edilmesi, gerçekte olduğundan daha kağıt üzerinde daha yaygındır.
Gerçek şu ki, Dorpat civarındaki ülke Lief ve Estonya bölgelerine göre karakter olarak orta seviyededir. Salis nehrinin ağzından Pabask'a kadar, bugünkü Liefler
deniz kıyısının sakinleridir; eski _Lemovii_'nin muhtemel torunlarıdır, _m_
_v_'ye
dönüştürülmüştür. -_ov_-'un orijinal kelimenin bir parçası olmadığı _Lami_, _Lam_-otina, _Laem_-onii ve _Lam_-methin
formlarıyla gösterilmiştir.
Nestor'un formu günümüze daha yakındır ve _Lib'_'dir.

Coğrafi isimlere bakılırsa, ortak haritalarda bulduğumuz gibi,
Kurland, Liefland ile karşılaştırıldığında, ikisinin daha Almanlaşmış ülkesi gibi görünüyor.

Kurland ve Liefland, Litvanya kökenli Lett veya Lettonian bölümünün alanlarıdır; Vilna ve Grodno, Gerçek
Litvanya--Litvanya Gerçek ve Samogit'tir. Daha sonraki müdahaleler Polonya'dandır. Vilna ve Grodno'daki Rus unsurları da Polonyalılaştırılmıştır; Polonya unsurlarının Ruslaştırılmış olduğunu söylemeyi tercih etmediğimiz sürece. Bu, Litvanya dilinin ne gerçek Lehçe ne de gerçek Litvanca olmadığında, Rusların Poloniform lehçesi olan _Beyaz_ Rusça olduğu anlamına gelir. Vilna'daki coğrafi isimler Moskovalılardan kolayca ayırt edilebilir. St. Petersburg ve Novogorod'da çok yaygın olan _-skaja_ türevleri, _-ichki_ biçimleriyle değiştirilmiştir. 

Litvanya'daki Jaczwingi ve Pollexiani ulusları, tarihi dönemin başlangıcında, Pripecz'in kaynak sularındaki Pinsk Bataklığı'na kadar güneye yayıldılar, böylece Minsk'in kuzey kısmı 10. yüzyılda Litvanyalıydı. Bunun ötesindeki tüm uzantılar tarihsel olmaktan çok etnolojiktir, _yani_ tanıklıktan ziyade çıkarıma dayanırlar.

Narım[15] kelimesinin gücüne dayanarak Minsk'in doğu kesiminin
Ugor olduğu düşünülür. Tüm hükümet şu anda
Rus'tur ve (varsayıldığı gibi) bir Litvanca ve Ugorca temeli vardır; Neuri,
Ugorca, Litvanyalı veya Ugro-Litvanyalı olsun, en eski nüfusunun bir kısmını oluşturmuştur.

Volhynia'nın başlangıçta Litvanca olduğu düşünülür, bunun iki nedeni vardır: erken Litvanca alanını bir yönde Galiçya'ya kadar ve diğer yönde Aşağı Don'a kadar indirme zorunluluğu.

Podolya, Maloruss veya Russniak'tır, şu anki nüfusu Galiçya Russniak'larının bir uzantısıdır. Başlangıçta Lituanyalı olduğu düşünülüyor, bu da o bölgenin Aşağı Don'a doğru getirilmesi zorunluluğundan kaynaklanıyor.

Herson ve Yekaterinoslav son derece heterojendir. Ugorca, belki de,
ilk başta: sonra Lituanyalı oldular, sonra Skolotic, Hun, Avar, Alan,
Hazar, Moğol ve Rus oldular, ayrıca yakın zamandaki Alman ve Ermeni kolonilerinden bahsetmiyorum bile. Bu bölgelerin heterojen nüfusunun, Rusya'nın daha Slav hükümetlerinden ne kadar farklı olduğu ve gerçek Türk bölgelerine ne kadar yaklaştığı, genellikle adlandırıldıkları _Küçük Tataristan_ ve _Yeni Rusya_ adlarıyla gösterilir.

Taurida kendi başına bir çalışmadır. İlk başta Ugorca olmuş olabilir.
Antik Tauri ile Trakya'nın Trakyalıları arasındaki benzerlik noktaları
ortak bir Sarmatya kökenine atıfta bulunuyorum. Peki bu ne anlama geliyor? Sarmat
kanı Aşağı Tuna'dan mı, yoksa Sarmat kanı Litvanya'dan mı? Yoksa ikisi birden mi?
Sonra Kafkas kabileleri tarafından gerçekleştirilen yer değiştirmeler oldu - klasik zamanlarda Abasgiler, Bizans İmparatorluğu altındaki
Çerkesler. Sonra Yunan kolonileri. Sonra Skolotic fetihleri. Sonra Türk işgalinin
diğer çeşitleri. Bunun yanı sıra Aşağı Tuna'nın Gotları ve son olarak Bizans'ın Yunanlıları, Kaffa'nın Cenevizlileri ve Moğollar.

Besarabya'da Türkler ve Moldovalılar baskın nüfustur.
Tarihi dönemin başlangıcında Getae ve Skoloti arasında bölünmüş olan bölge, o zamandan beri yabancı istilasından nasibini almıştır. Ancak, özel Türk nüfusu _Budziaks_'tır; bu, Besarabya'nın sözde Tatarlarının adıdır. Bunların
tanıtım tarihi muhtemelen Kırım Türkleri'dir. Başka bir tür ise
Astrahan hükümetinden gelen daha yakın tarihli bir Nogay kolonisidir.

Yeni Rusya'dakiler gibi, Gerçek Ruslar da hepsinin en son unsurlarıdır. Bu nedenle, Besarabya nüfusunun görüşü, doğu sınırında Türk, batı sınırında ise Slav ve Alman ekleriyle Moldovalı olduğudur.

_Kosak_ artık genel olarak Türk kökenli olduğu kabul edilen bir kelimedir.

Günümüzdeki anlamında etnolojik olmaktan çok askeri veya politik bir anlamı vardır. Rus İmparatorluğu'na askerlik hizmeti borçlu bir atlı asker anlamına gelir.

Yerleşim yeri, yarı feodal görevleri ve kanı, hepsi değişir.
Don'un
Kosakları çoğunlukla Malo-Rus'tur, önemli ölçüde Türk, biraz Çerkez ve ayrıca biraz Moğol karışımı vardır.

Ancak Don'un gerçek Kosak'ının yanı sıra ülkede bir Kalmuk kolonisi de var; Volga'daki daha büyük yerleşimden bir sapma.
Bunlar tavırlarında, fizyonomilerinde ve büyük ölçüde inançlarında gerçek Moğollardır. Ayrıca ait oldukları ailenin en güneybatı üyeleridir.
Tanıtımları yenidir; çünkü
Zingis Han'ın halefleri tarafından gerçekleştirilmesine rağmen, Rusya'nın sözde Moğol fethinin gerçek Moğol olmaktan çok _Türk_ olduğu, daha önce fethedilen Tataristan ve Sibirya Türklerinin baş ajanlar olduğu
unutulmamalıdır.

Voronej, hem Herodot döneminde hem de günümüzde, eski Budini ve Geloni'nin ülkesi, _bozkırdan_ ziyade _orman_ ülkesidir. Geloni'lerin, gerçek Skoloti gibi, daha önce Ugor nüfusuna müdahale eden Türkler olduğunu düşünüyorum - Penza, Simbirsk ve Saratov hükümetlerinden güneye doğru devam eden bir Ugor nüfusu. Tambov'un kuzeyinde ve doğusunda orijinal Ugor nüfusu artık bir çıkarım meselesi değil. Penza'daki coğrafi isimler, Morduin kolundan Ugorların yakın zamandaki yerleşimini ele veriyor. Nizhni Novogorod, Simbirsk ve Kasan'da Morduinler hala var; üç bölüme ayrılıyor ve kendilerine özgü bir dil konuşuyorlar. Oka'da kendilerine Ersad, Sura Mokshad'da ise Türkler tarafından Karatay olarak adlandırılıyorlar. Kusurlu bir şekilde Hıristiyanlaştırılmış olsalar da orijinal Şamanizmlerinin çoğunu hala koruyorlar; boy ve yapı olarak iyi yetişmiş, ince sakallı ve siyah veya keten saç yerine kahverengi saçlıdırlar. MS 1837'de sayıları yaklaşık
92.000'di.

Aynı hükümetlerdeki bir sonraki Ugor ailesi, Volga'nın _sol_ kıyısındaki
_Tsheremiss_ ailesidir. Morduinlerden daha küçük yapılıdırlar, çok az sakalları, pürüzsüz ciltleri, açık saçları ve
düz yüzleri vardır. Eksik Hıristiyanlaştırılmış ve eksik tarımsal:
hâlâ orijinal Paganizmlerinin çoğunu ve göçebe alışkanlıklarını
korumaktadırlar. Dilleri, Ugor bölgesinin bu güneybatı kısımlarında konuşulan ikinci sınıf Ugor dillerine aittir.
Volga'nın _sağ_ kıyısında ve Tsheremiss'in karşısında Simbirsk, Kasan ve Saratov hükümetlerinde de Tshuvatsh vardır. Üç aileden en kalabalık olanıdır, 300.000'i aşarlar. Saçları genellikle siyah ve biraz kıvırcıktır; ve Morduinler uygun Ugor tipinden uzaklaşıp Slavonlara yaklaşırsa, Tshuvatsh'lar da Türklere karşı aynısını yapar. Dilleri de aşırı miktarda Türk kelimesi içerir: aslında, birkaç iyi otorite tarafından, bir ara veya geçiş konuşma biçimi olarak kabul edilmiştir.

Ugorlar, Kasan hükümetinin en eski sakinleridir, Türkler ise en kalabalık olanlardır.

Kırım'dakilerle aynı tarihten, on üçüncü yüzyılın Moğol fatihlerini temsil ederler. Kanları karışık, inançları Müslüman olan Kasan Tatarları "orta boylu ve kaslıdır, ancak şişman değildir. Başları ovaldir; yüzleri taze bir
ten rengindedir ve düzgün hatlara sahiptir; gözleri, çoğunlukla siyah, küçük ve canlıdır; burunları kemerli ve incedir ve dudakları da öyledir. Saçları genellikle koyu renklidir ve dişleri güçlüdür; jestleri onur ve zarafetle doludur. Aynı sözler kadınlar için de geçerlidir, ancak yaşam tarzları nedeniyle yüzlerinin ifadesi kaybolur ve kişilerinin doğal çekiciliği süsleme ve boya ile azaltılır."[16]

Medeniyetleri Osmanlılarınkiyle aynı seviyededir.

Türk bölgesi doğuya doğru uzanır, Ugor bölgesi kuzeye ve kuzeybatıya doğru devam eder. Udmartlar veya Viatka nehrinin Udy'leri, Rusların _Votiakları_ ve Türklerin Arileri, kusurlu Hıristiyanlar, göçebelerden ziyade tarımcılar ve aralarında diğer herhangi bir nüfustan daha fazla kızıl saçlı birey var. Son derece karışmamış olan bu insanlar, sadece ayrı evlerde değil, ayrı köylerde de yaşıyorlar.

Ural sıradağları _Vogul_'un ikametgahıdır ve burada tip değişir. Yüz hatlarının düzlüğü artar; boy kısalır; alışkanlıklar daha kaba olur. Avcılık başlıca geçim kaynağıdır. Hem bu açıdan hem de dil açısından Vogulların yakınlıkları, Avrupalı ​​Ugorlardan ziyade Asyalılarla, Permiyenlerden ziyade Ostiaklarladır.

Öte yandan Votiyaklar, Permiyenler ve Siranlılar aracılığıyla Finlandiyalılara ulaşır. Bunlardan ilki, eski İskandinav Sagaları'nın Biarmaland'ı olan Perm hükümetine adını verir. Şimdi neredeyse
Ruslaştırılmışlardır; ancak höyükler, Arap paraları, eski bir alfabe ve erken bir
Hristiyanlık, onların medeniyet kapasitelerini kanıtlar. Vologda hükümetinin
Siranlıları Permiyenlerle yakın akrabadır ve Kwainlerden
çok da uzak değildir.

İki başka nüfusa dikkat etmek gerekir. Orenburg Başkurtları Perm'in güney kısmını
derinden girintilidir. Kusurlu Müslümanlar, Türkçe konuşurlar, ancak fizyonomileri Kasan Türklerinden çok farklıdır;
öyle ki Klaproth ve diğerleri onları dillerini
değiştirmiş Ugorlar olarak düşünürler. Büyük olasılıkla, sadece anne tarafından Ugorlardır, Türkler müdahale etmiştir. Yaz aylarında ya avlanmak ya da sürülerine ve sürülerine bakmak için dolaşırlar; kışın ise istemeyerek
bir ormanın örtüsü altındaki bir yere yerleşirler ve evlerde ikamet ederler. Metsheriak, Teptiar ve diğer bazı kabileler aynı gruba ait Türklerdir. Ancak, Avrupa Rusya'sından ziyade Orenburg ve Sibirya'ya aittirler.

Ostiaklar, Perm hükümetinin bir kısmını işgal ederler, Ural sıradağlarının ötesinde kalan ve dolayısıyla Asyatik olan kısmı. Vogullardan daha küçük ve daha kusurlu bir şekilde Hıristiyanlaştırılmış avcılar ve balıkçılardır. Onların Herodot'un altın tutan _griffinleri_ (_Gryphes_) olduğuna inanıyorum; ancak, bunu yapmak için, Arimaspi'lerle ilişkilerinin hikayesinin Ermenistan'da ortaya çıktığı varsayılmalıdır - altın ticaretinin olası hattı düşünüldüğünde, pek de olası bir yer değil. Moses of Chorene'deki ilginç bir pasaj, Eski Ermenice'deki _Astyag_ kökünün bir _ejderha_ anlamına geldiğini ve _Astyages_, yani Med'in, bir Ermeninin gözünde, Astyages _Draco_ olduğunu söyler. Şimdi, Ostiaks'ın yeri neredeyse Ural altın madenlerininkine benzerken, hemen altında, önce bir Skolotlu'nun sonra da bir Yunanlı'nın ağzından çıkan adı kolayca _Arimasp_ olabilecek _Tsheremiss_ vardı. Yunanlılar _tsh_'ı telaffuz edemiyordu; ve çok sayıda Türkçe kelime -_asp_ ile bittiği için, İngilizce'de _asparagus_'u _sparrowgrass_'a dönüştüren ilkeye göre -_p_ eklenmiş olabilir.

Böylece Finlandiya'daki Finlandiyalılara gelmiş olduk.

Rusların genel olarak nispeten yakın zamanda tanıtılmış bir nüfus olduğunu düşünmek için daha önce verilen nedenlerle, Skoloti'lerin müdahaleci Türkler olduğu yönündeki kanıtlarla; ve Litvanyalıları Asya sınırına kadar güneye getirme zorunluluğuyla, orijinal Rusya'nın iki nüfusa bölündüğü doktrinini ileri sürmek kesinlikle çok da fazla olmaz - biri Permiyen'e, diğeri Litvanyalı'ya benzer. Onları ayıran çizgi, belki de,
çözümsüz bir sorundur. En azından Pskov ve Smolensko ikincisine verilebilir; Vladimir, Kostroma, Yaroslav, Moskova ve Tambov ise birincisine - Tula, Orlov, Koursk, Riazan, Tshernigov, Harkhov ve Poltava - dağıtılmadan bırakılmıştır.

Doğu Avrupa'ya Türk müdahaleleriyle ilgili daha fazla ayrıntı hala geçerliliğini korumaktadır.

Sarmatyalıların Asya fetihleriyle ilgili bazı ek sorular da öyle.

Bunlar Türkiye etnolojisinde ele alınacaktır.

Ancak Russ isminin kökeni şu anda bir bildirim gerektirmektedir. Kelimenin kendisi Ugorcadır, ancak İsveçlilerin fetihleri ​​aracılığıyla Rusya imparatorluğuna bağlanmıştır. Dokuzuncu yüzyılda bazı İsveçliler, (o zamanki) Ugor _Rhoxolani_ ülkesini işgal ederek, fetihlerini güneye doğru o kadar genişlettiler ki, bir tarafta Karadeniz'e, diğer tarafta Hazar'a ulaştılar. Bizanslılar için terör nesnesiydiler; ve Constantine Porphyrogeneta'nın ilginç bir bölümünde, Dinyeper Şelaleleri'nin iki adı olduğunu öğreniyoruz, biri _Russ_ ve diğeri _Slavca_ --_Russ_, _İsveççe_ veya _İskandinav_ anlamına geliyor. Bu nedenle, belirsiz miktarda İsveç kanı, Moskova ve Malorusya bölgelerine ve Baltık Eyaletlerine verilmelidir; ve
Russ kelimesinin Dinyeper ve Volga'daki bölgelerin _İskandinav_
fatihini, fethedilen _Slavonian_'ın aksine ifade ettiği bir zamanın tanınması gerekir. Aynı zamanda, İskandinav _Russ_ kelimesi _Rus_ idi, ancak Kent'li bir Anglo-Sakson'un _Briton_ olması gibi. Kendisi eski Slavların ve daha da eski Ugorların _Rhoxolani_ topraklarında bir yerleşimciydi.

BÖLÜM VII.

EFAL VE BOĞDAY.--RUMANYOS.--FİZİKSEL GÖRÜNÜM.--DACI'DAN GELEN.--SARMATYAN KÖKENİ.--SERVİA.--KARADAĞ.

_Eflak ve Boğdan._--Eflak ve Boğdanlılar, Fransızların Romalılar ve Keltler ile veya İspanyolların Romalılar ve İberyalılar ile olan ilişkileri gibi, Romalılar ve antik Daci'lerle aynı ilişki içindedir. Bizans imparatorluğunun yozlaşmış Yunanlıları gibi, kendilerine _Romalı_ derler;
ve dilleri, Grisons'un _Rumonsch_'u ve modern Hellas'ın _Romaic_'i gibi, Romane'dir.

İki prenslik antik Dacia'nın sadece bir kısmını temsil ettiğinden, etnolojik ve politik bölünmeler farklıdır; çünkü tüm
Eflaklılar ve tüm Moldovalılar _Rumanyos_ olsa da, Rumanyos'un tamamı
Eflak ve Moldovalı değildir. Ayrıca Transilvanya ve Bukhovinia'ya özgüdürler. Bulgaristan, Trakya ve Makedonya'da muhtemelen
davetsiz misafirler vardır. Açık tenli, koyu tenli, siyah gözlü ve belirgin özelliklere sahip olan bu kişiler, coğrafi temas halinde oldukları hem Ruslar hem de Slovaklarla güçlü bir tezat oluştururlar. Ayrıca, Bay Paget'e göre, Trajan'ın sütunundaki Dacialılar benzer özelliklere sahip olduğundan, bunu Roma kanına bağlamak da güvenli değildir - en azından profil açısından ve Transilvanyalı bir _Rumanyo_'nun tanımının Eflak ve Moldova'dakilere uygulanması açısından.

Tuna Nehri üzerindeki tüm bölgeler arasında Eflak ve Boğdan son on altı yüzyıldır en az rahatsız edilenlerdir. Bu, Avrupa'nın en çok etkilenen kesiminde bir ülke için pek bir şey ifade etmese de, dillerinin varlığını sürdürmesinden çıkan sonuçtur. Diğer Tuna eyaletlerinin hepsinde yerinden edilmiş olsa da, hala 200.000'den fazla korunan ve yarı bağımsız Rumanyi'nin ana dilidir.

Ayrıntılı olarak, Eflak'ın eski sakinleri Potulatensii, Sensii, Salrensii, Kiageisi ve Strabon'un Piephagi'siydi.

Boğdan'da, Herodot zamanında bile bir yerinden edilme olmuştu.

Rusya'nın Skoloti'leri Karpatlar'a ulaştı, çünkü Agathyrsi'lerle aynı bölgedeydiler ve Agathyrsi'ler Maros'taydı, yani Transilvanya'daydı.

Skoloti'nin Trajan'ın Decebalus'u fethettiği sırada batıya doğru bu kadar genişleyip genişlemediği belirsizdir. Herodot ile Dakya savaşı arasındaki dönemde Skoloti'nin ya geri çekildiğini ya da birleştiğini düşünüyorum; böylece Dakya nüfusu Macaristan'daki _Vallum Romanum_'dan Besarabya'daki _Getae'nin_ Yalnızlığına kadar tek bir büyük tek tip kitle halinde uzanıyordu. Bunun nedenleri dilden çıkarılıyor.

1. Bu her yerde aynıdır ve egzotik diller durumunda konuşmanın tekdüzeliği, hem tanıtılan dildeki hem de ülkenin orijinal dilindeki tekdüzeliğin _ilk bakışta_ kanıtıdır.
Benzer meyveler için benzer stoklara ve benzer aşılara sahip olmalıyız.
Bir Kelt ülkesindeki Romalı, Fransız olur; bir İber ülkesinde İspanyol olur.

2. -_ensii_ ve -_dava_ sonlandırmaları tüm Daçya dili için ortaktır
alan--Predan-_ensii_, Rhatac-_ensii_, Alboc-_ensii_, Burid-_ensii_,
Potulat-_ensii_, Satr-_ensii_, S-_ensii_, Cot-_ensii_,
Cauco-_ensii_--Comi-_dava_, Perobori-_dava_, Rhami-_dava_, Neter-_dava_,
Burri-_dava_, Argi-_dava_, &c.

Erken tarihi olan hiçbir ülkede dilin tekdüzeliği yoktur.
aynı derecede belirsiz, antik Dacia'dan daha güçlü kanıtlar gösteriyor.

Bunun Sarmatyalı olduğuna inanmanın nedenleri aşağıda verilecektir.
devamı.

Tuna halkı için oldukça saf olan Wallachia'daki Rumanyolar
Romano-Slavoniktir. Moldavya'da Türk (Skolotic) kanının izi vardır.

_Servia. _--Bölünmelerimiz politiktir; bu nedenle Sırbistan, bağımsız bir prenslik olarak, kendi başına ele alınmalıdır; ve karmaşıklıkları nedeniyle Avusturya ve Osmanlı imparatorlukları sonuncusuna ayrıldığından, en yakın bağlantılı olduğu bölgelerden -Güney Macaristan ve Bosna- ayrılacaktır.

Drin ve Timoc nehirleriyle sınırlanan mevcut prenslik, Roma'nın Moesia Superior Eyaleti ile neredeyse aynı, ancak tam olarak değil, çakışmaktadır.

Margus vadisi, ünlü _Triballi Ovası_'dır ([Yunanca:
Triballikon pedion]); dağlar, Makedonya, İlirya ve Bulgar sınırlarının dağlarıdır.

Strabon'un, Triballi ve Moesi'nin Trakyalılar olduğuna ve Trakyalılar ile Daçyalıların aynı dili
konuştuklarına dair özel kanıtı vardır. Öte yandan, aynı yazardan, Triballi'nin hemen batısında Trakya tipinin sona erdiğini ve İliryalı tipinin başladığını öğreniyoruz. Şu anda bu sınıfın ne olduğunu sormadan, bu kadar büyük üç grubun herhangi bir
sınıfa indirgenebileceğini bilmek önemlidir. Şu anda dikkat çekilen Aşağı Tuna'nın tek kısmı olan Yukarı Moesia için de
içsel kanıtlar tamamen eksik değildir.
Coğrafi isimlerin sadece kısa bir listesi vardır: ancak, bir
Thermi-_dava_ ve bir Pic-_ensii_ içerir.

Makedonyalıların Triballi'lere karşı savaşları hakkında, Romalıların Moesi'lere karşı savaşları kadar çok şey biliyoruz. Philip ve
Alexander her biri onları eksik bir şekilde azalttı. Augustus'un saltanatı Dalmaçyalı ve Pannonian zaferleriyle işaretlenmiştir. Yukarı Moesia aynı anda
azaltıldı.

_Karadağ._--Güney tarafı Arnavutluk ile sınırlanan küçük Karadağ Cumhuriyeti'nde nüfus Slav'dır,
Bosna ve Hertzegovna'dan yalnızca Babıali'nden bağımsız ve Müslüman yerine Hristiyan olmaları bakımından farklıdır. Ülkenin uygulanamaz karakteri ve sakinlerinin savaşçı ruhu, bu tek noktayı Türk fethinden uzak tutmuştur. Kanın ne kadar saf olduğu şüphelidir: Roma'nın Dalmaçya'yı fethetmesinin ve Epidaurus civarındaki Yunan yerleşimlerinin etkisi belirsiz olduğundan, Skipetar'ın en eski ataları ile Slavonyalıların en eski ataları arasında kuzey ve güney sınırları açısından net bir sınır çizgisi yoktur. Karadağ'ın en eski sakinlerinin (_Czernogora_ veya _Kara Dağ_) eski nüfusa ait olması gerçekten de olasıdır; Ancak şu anda iki ulus arasındaki antipati
aşırı düzeydedir; ve Slav bölgesinin hiçbir yerinde Slav özellikleri Karadağ'daki kadar belirgin değildir.

BÖLÜM VIII.

FRİZ, SAKSON, HOLLANDA VE GOTİK ALMANLAR.--GERMANLAŞMIŞ
KELTS.--GERMANLAŞMIŞ KÖLELER.--PRUSYA.--BÖLGELERİNİN İZOLASYONU.--DOĞU
VE BATI PRUSYA.--PRUSYA POLONYA.--POMERANYA.--PRUSYA
SİLEZYA.--PRUSYA SAKSONYA.--BRANDENBURG.--UCKERMARK.--GÜNEY-BATI
KISMI.--WESTPHALIAN VE RHEİN
PRUSYA.--MECKLENBURG.--SAKSONYA.--LUNEBURG'UN LINONLARI.--HANOVER VE
OLDENBURG.--HOLLANDA.--HESSE-CASSEL, HESSE-DARMSTADT,
NASSAU.--BADEN.--WURTEMBURG.--WEIMAR.--REN BAVARYA.--DANUBYA
BAVARYA.

Genel bir kural olarak, Germen veya Got stoku en eski zamanlardan beri sadece kendi alanını elinde tutmakla kalmamış, aynı zamanda başkalarınınkine de tecavüz etmiştir,
öyle ki, Avrupa'nın birçok kısmı, bir zamanlar Germen olmayan nüfusların
işgali sırasında, şimdi az çok
Almanlaşmış olsa da, bunun tersinin gerçekleştiği nadiren, hatta hiç gösterilebilir.
Bu nedenle, başlangıçta Alman olan bölgelerin hemen hemen hepsi şimdi Almandır.
Eğer varsa, başlıca istisna, Galyalı-Romen ailesinin, _belki_, Gotlara tecavüz ettiği Belçika'da meydana gelir.

Ancak, Eski Almanya hala Germen olsa da, Modern Almanya'nın büyük bir kısmı, tarihi dönemin başlangıcında bile öyle değildi. Mevcut alanın bir kısmı Kelt, daha da büyük bir kısmı ise Sarmatya'ydı. Bunun dışında, önemsiz bir kesimin orijinal nüfusu belirsizdir. Tüm bunlar etnolojinin basitliğini bir nebze azaltır. Ve buna, büyük Got soyunun Cermen (veya Alman) kolunun bazı önemli bölümlere ayrıldığını da eklemek gerekir. Frizya'nın Frizleri bunlardan birini, Anglosakson atalarımız bir diğerini, Vestfalya'nın Eski Saksonları üçüncüyü, Hollanda'nın Aşağı Hollandalıları dördüncüyü, Bavyera'nın Yüksek Hollandalıları beşinciyi, Eski Ostrogot ve Vizigot fetihlerinin Gotları altıncıyı temsil eder. Şimdi, bu farklı bölümlerin bağırsak hareketleri her zaman büyük olmuştur; bu nedenle, herhangi bir Cermen nüfusunun Slavonyalılar veya Keltler tarafından
üst üste bindirildiğini nadiren duysak da, Saksonların Aşağı Hollandalılarla, Aşağı Hollandalıların Yüksek Hollandalılarla ve diğer benzer yer değiştirmelerle yer değiştirmesi olgusu yaygın olacaktır.

Cermen bölgesinin bölümleri şu şekildedir:--

1. Yerli Almanların saf ve düzgün ülkesi vardır,
burada karışımın tüm önemli unsurları Germen ailesinin farklı bölümleri ve alt bölümleriyle sınırlıdır.

2. Başlangıçta Sarmat olan ve--

_a._ Litvanca ve--

_b._ Slav bölgelerine düşen alan vardır.

3. Başlangıçta Kelt olan bölge vardır.

4. Orijinal etnolojisi belirsiz olan kısımlar.

Farklı siyasi bölümlerin ayrıntıları bize bu sınıflandırmaya ilişkin yorum sağlar.

_Prusya._--Prusya krallığı, etnoloji ve siyaseti uyumlu hale getirmenin zorluğunu iyi bir şekilde gösterir. Birbirinden ayrı iki kısma ayrılır. Bunlardan ilki, güneybatı köşesi hariç, onuncu yüzyılda tamamen Sarmat idi; tıpkı İngiltere'nin Kelt veya İspanya'nın İber olması gibi Sarmat idi. Nüfus da, Sarmatya soyunun her iki koluna da atıfta bulunuyordu - Slavca ve Litvanca.

Doğu Prusya'da coğrafi isimlerin Almanca olmadığı kolayca görülebilir. Rusça da değiller. Litvanca dil ailesinin bir üyesi olan Eski Prusyaca, burada 16. yüzyıla kadar konuşuluyordu ve bir din eğitimi kitabı biçiminde kalıntıları günümüze kadar ulaşmıştır. Bu, Tacitus'un İngilizlere benzediğini söylediği eski _AEstyi_ veya _Doğu İnsanları_ dilidir; bu, isim benzerliğinden kaynaklanan bir hatadır, çünkü bir Slav (eğer bilgisinin orijinal kaynağı buysa) iki dili _Prytskaia_ ve _Brytskaia_ gibi isimlerle, bir Alman (eğer otorite Cermense) ise _Pryttisc_ ve _Bryttisc_ gibi isimlerle anardı. Plinius'un Guttones'ları da, Doğu Prusya ve Kurland'ın kehribarını toplamış olmaları gerçeğinden
belirlenen, aynı soydan geliyorlardı. Tarihsel dönemde Slavonyalılar tarafından bilindikleri ad _Guddon_=_Gothones_, _Guttones_ idi.

Batı Prusya'da yerli Litvanyalıların yok edilmesi veya birleştirilmesi daha önceydi. Dillerine dair hiçbir örneğimiz yok. Ancak, ülkenin adını onlardan aldığını biliyoruz. Ailelerinin en batılı üyeleri gibi görünüyorlar. Mevcut Prusya'nın güney sınırı Polonya'dır.

Prusya Polonyası -Posen Dükalığı- her zaman olduğu gibi şimdi de Sarmatyalı, Slav, Lekh, Lygian'dır.

Pomeranya da, Oder'in ağzındaki yarımada ve adaların sakinleri olan
_Kaszeb_, _Kassubes_ veya _Kassubitae_'de Slav nüfusunun izlerini korumaktadır. Eyaletin genel adı da Slavcadır; _po_=_on_+_more_=_sea_=_coast_-_land_.

Rugen Adası, Slav Paganizminin son kalelerinden biriydi, bunu sayısız antik eseri ve tarihi kanıtlar gösteriyor.
_Obotrite_ Slavonyalıların ünlü tapınağı oradaydı; ancak
Kıtanın Pomeranya'dan ziyade Mecklenburg'u ait oldukları yerdi. Prusya Silezya'sında, Aşağı'daki _Serskie_ ve Yukarı Lusatia'daki _Srbie_ hala Slavca olan dillerini korumuş ve tüm ülkenin
eski nüfusunu temsil etmiştir.

Saale, Almanlar ve Köleler arasındaki orijinal sınırdı,
hepsi o soydan gelen Thüringen ve Polonya arasındaydı.
Bu, Karlovingian imparatorluğu altındaki fetih
hesaplarından kesin olduğu kadar,
Prusya Saksonya, Altmark ve Brandenburg için ayrıntılar zordur.
_Hevelli_ Hevel'deydi: _Stoderani_, _Brizani_,
_Bethenici_, _Dossani_ ve _Smeldingi_ Oder ve Elbe vadilerinin çoğunu doldurdu: ancak, tüm alanı dolduramayız. Yine de,
_Marches_ veya _Borders_ adları, tecavüzün kademeli olduğunu gösteriyor. İlk ve Almanya'ya en yakın olanı _eski_ sınırdır (_Altmark_);
bundan sonra Orta sınır (Mittel mark); ve sonra Ukraynalıların Sınırı (Uckermark), hepsi başlangıçta ilerleyen Almanlar ile geri çekilen Slavlar arasındaki sınırlar ve tarihi
dönem içindeki tüm sınırlar.

Ancak _Ucker_-mark, Slavların ve fatihlerinin gözünde bir Sınır veya Tartışmalı topraktı; ve orijinal sakinlerinin adı _Sınırcılar_ anlamına geliyordu. _kr_-, U-_krain_-'deki _kr_-'dir, ayrıca şu anda Almanca olsa da, kökeni Slavca olan _Grenz_ kelimesindeki _kr_'dir. _Uckri_, _Ucrani_ ve _Uncrani_ biçimleri bunu gösterir. Belki de, ancak yalnızca _belki_, bu Ukrayna Marşı -bu Brandenburg Ukraynası- Prusya'nın en batıdaki Litvanyalılarını Oder su sisteminin Slavonyalılarından ayırmış olabilir; eğer öyleyse, bu kelime bir eleştiri aracıdır, tıpkı diğer birçok ilginç durumda olduğu gibi.

Kotbus çevresinin bir kısmında, Silezya'nın Sorabya'sı hala konuşulmaktadır.

Saale'nin doğusundaki Prusya'nın güneybatı bölgeleri, Hesse, Hanover'in dış kısmı ve Weimar ile Brunswick sınırındaki dar bir şerit, Brandenburg Prusyası'nın batı yarısının Germen olarak başlayan tek kısımlarıdır; ve burada bile bir karışım olmuş gibi görünüyor. Hanover sınırının tamamen Slav olduğu görünüyor.

Ren Prusyası'ndan Vestfalya, aslen Sakson'du - tam olarak Angl veya Anglosakson değildi, ancak dil olarak Anglosakson'dan biraz farklıydı. _Eski_-Sakson'dı. Ancak Eski-Sakson dili yok oldu ve kan önemli ölçüde karıştı. Dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda Güney'den Aşağı Hollandalı ve Yüksek Hollandalı Almanların tecavüzü ve fethi bunu etkiledi. Ayrıca birkaç Slav kolonisi de vardı. Aksi takdirde kan Alman'dır; ancak ne tamamen Hollandalı ne de tamamen Sakson. Vestfalya Prusyası'nın eski kabileleri Chamavi, Bructeri ve Angrivarii'ydi. 
Berg, Cleves ve Köln civarındaki bölgelerde Ubii, Tenchteri, Sicambri ve diğer müttefik kabileler muhtemelen Sakson'dan ziyade Hollandalı ve Yüksek'ten ziyade Aşağı Hollandalıydı. Fransız sınırında bir Kelt temeli var; Köln, önemli miktarda Roma kanı taşıdığını iddia ediyor.

_Mecklenburg._--Büyük Slav ulusu Mecklenburg, Obotrites'ti; onlardan sonra Wilzi, Tollenzi ve eski pagan kasabası _Rethre_'nin Rethrarii'leri geldi. Almanya'nın sayısız hanedanından sadece Mecklenburg dükleri Slav kökenlidir.

_Saksonya._--Vestfalya Saksonya'sından fethedilmiş veya Sakson kolonileri tarafından yerleşilmiş, Dresden'in metropol olduğu krallık, aslen Semnones ülkesi, sadece dil olarak Almancadır. Kan olarak Silezya ile aynı bölüme aittir; gerçekten de _Sorabian_ sınırı (_Srbie_ ve _Serskie_'ye uygun şekilde böyle denilebilir) Saale'ye kadar batıya doğru uzanıyordu.

_Hanover._--Hanover'den, kuzeydoğu mahallesi (orada veya civarında)
Slavca olarak çıkarılmalıdır. Luneburg, adını Slavca
Linones'ten almıştır, bu dilin dili geçen yüzyılın sonlarına kadar birkaç köyde konuşulmuştur. Geriye kalan dörtte üçü Alman; ve krallığın genişliğinden ve ana hatlarının düzensizliğinden, eski Germen nüfusunun altı bölümünden dördü onun içinde yer almış olabilir.

Ems'ten Elbe'ye kadar, belirsiz bir mesafeye kadar iç kesimlere kadar uzanan
eski kabileler, _Frizyalılar_ olan Chauci ve Frisii'ydi.
Embden, Friz dilinin 17. yüzyıla kadar genel olduğu ve şu anda bir veya iki
yerde hala konuşulduğu Doğu Frizya'nın başkentidir.

Hollanda'nın Drenthe bölgesinden Hartz'a çizilen bir hat, _Eski_ Saksonlar ülkesinden geçer; Hamburg'dan Minden'e giden bir hat, _Anglo_-Saksonlar ülkesinden geçer. Longobardi, Chatti ve
Cherusci, bazı kısımları, Yüksek veya Düşük olsun, _Hollandalı_ olan
Hartz'a doğru uzanırdı. Bundan kısa bir süre sonra Slav bölgesi başladı.

_Oldenburg._--Kuzeyinde şüphesiz Frizce olan Oldenburg, güney kısımlarında ya Frizce ya da Eski Saksoncaydı.

_Hollanda._--Eğer Hollanda'nın Hollandalıları o ülkenin herhangi bir
bölümünün yerli lehçesiyse, bu sadece güneydeki üçte birlik kısım için geçerlidir.
_Frizliler_ en eski sakinlerdir.

_Hesse-Cassel_, _Hesse-Darmstadt_ ve _Nassau_, ilk ikisi, _Chatti_'nin yerleşim yerleri, bizi Saksonlar ve Frizlerden gerçek Hollandalılara veya Almanlara götürür. Şu anda dilleri Yüksek Almancadır.
Muhtemelen başlangıçta öyleydi. Ancak, Aşağı-Felemenkçe konuşma biçiminin nereden
kaynaklandığını söylemeye kalkışmıyorum. Frizce ve Saksoncaya
tecavüz etmiştir; ve, şu anda konuşulduğu tüm bölgelerde, belki de Köln'ün aşağısındaki bölgeler hariç, yabancı kökenlidir. Öte yandan, Franconia, Suabia ve Bavyera'nın Yüksek Almancası buna tecavüz etmiştir.

Weimar, Gotha, Saxe-Meiningen, Schwartzburg, Coburg ve Prusya'nın güneybatı köşesi, Alaric, Theodoric ve diğerleri
altında, ikinci, üçüncü ve dördüncü
yüzyıllarda Aşağı Tuna'da çok belirgin bir rol oynayan Almanların atalarının bölgesi olarak kabul edilir. Aşağıdakiler, tarihlerinin bir taslağı olarak sunulmuştur. Albis'in (Bohemya Elbe'sinden ziyade Saale) yükseldiği ülkenin Hermunduri'leri olarak, Tacitus tarafından bilinmektedirler;
Ancak, Maroboduus'un büyük imparatorluğunun unsurları olarak güçleri, yaklaşık bir asır önce Rhaetia ve Vindelicia'daki Romalılar tarafından hissedilmişti. Güneye doğru ilerleyerek ve Elbe ve Tuna'nın su havzasını (Fichtelgebirge) geçerek, Naab vadisinin muhtemelen Slav sakinlerini yerinden ettiler; hem güneye hem de doğuya doğru ilerlediler; kuzeydeki uluslarla birlikte kendi hatları boyunca bir _Mart_ oluşturdular, ancak Marcomanni adı altında Roma için korkutucu olan konfederasyonların oluşumunu engelleyecek kadar düşmanca bir karakterde değil; Aşağı Tuna'nın kuzey tarafında kalıcı yerleşimlerini kurdular; Trakya ve Moesia gibi Roma eyaletlerini taciz ettiler, ta ki Hunlar tarafından taciz edilene kadar, Tuna'yı geçip Moesia'da yerleşimler kurarak, burada Ariusçu Hıristiyanlar oldular ve Ulphilas'ın İncil'ini kendi dillerinde okudular. Bölümler, fetih yoluyla yollarını
hala işaretleyerek, adımlarını geri izlerler. Galya'da Ataulphus, İspanya'da Wallia,
altıncı yüzyıl İtalya'sında Theodoric ve
beşinci yüzyıl İtalya'sında Alaric, hepsi bu bölümün Gotlarıydı.
Almanya'yı Grutungs ve Thervings (Thüringenler) olarak terk ederler,
Bohemya ve Moravya sınırları boyunca Marcomanni olurlar, Gotlar[17], Ostrogotlar ve
Vizigotlar, Aşağı Tuna'da (veya _Getae_ ülkesinde) ve
Moesogothlar (Hristiyan oldukları yerden)
Moesia'da.

Wurtemberg, Baden ve Hohenzollern, Romalı yazarların _Agri Decumates_
ile örtüşmektedir. Orijinal sakinlerin, Köleler ve Keltler olduğuna inanıyorum; sonra Keltler daha özel olarak (Ren'in batı yakasındaki Galyalılar tecavüz etti); sonra, Roma ve Roma olmayan alanlar arasında bir tür Tartışmalı Toprak işgal eden heterojen bir Galyalı, Boii, Suevi ve Vindelician kitlesi; son olarak, Almanlar olan Alemanni ve Suevi, ilki, Germen unsurunun baskın olduğu bir nüfus karışımıdır. Bunlardan, şu anki sakinler türemiştir.

Bavyera, Prusya gibi, iki bölüme ayrılır; Ren'in Bavyera'sı ve Tuna'nın Bavyera'sı. Ren Bavyera'sında, soy, eski Vangiones ve Nemetes'ten, ya Almanlaşmış Galyalılardan ya da Roma ekleriyle Galyalılaştırılmış Almanlardan gelir. Daha sonra, Yukarı Ren'in sağ kıyısından Alemannik ve Suevi nüfusunun bir uzantısı, mevcut Germen karakterlerinin evrimini tamamlar.

Tuna Bavyera iki alt bölüme ayrılır.

Tuna'nın kuzeyinde, en azından Naab vadisi, başlangıçta Slav'dı ve Bohemya'nın Slav nüfusunun bir uzantısını içeriyordu.
Ancak huzursuzluk ve yerinden etme erken başladı. Fichtelgebirge'nin kuzeyinden Therving'ler ve Grutung'lar, bu hatlar boyunca Tuna'ya doğru yol aldılar.

Üçüncü ve dördüncü yüzyıllarda, Suevi ve Alemanni, Yukarı Ren'den kendilerini
uzattılar.

Bavyera'nın Würtemberg sınırındaki batı kısımları, belki de Naab vadisi kadar Slav'dır, sonraki tarihlerinde, kuzeydeki Almanlardan ziyade, İsviçre'nin Helvetleri ve Galya'nın Boii'lerinden güneyden ve batıdan gelen yerinden edilmelere tanıklık etmiş olmaları nedeniyle farklılık gösterir. Sonraki değişiklikler her iki durumda da aynıdır.

Bavyera'nın kuzeybatı kısımları muhtemelen başlangıçtan itibaren Almandı.

Tuna'nın güneyinde etnoloji değişir. İlk olarak Roma unsurları artar; çünkü Vindelicia bir Roma Eyaletiydi. Ancak, orijinal temel neydi? Muhtemelen, doğu tarafında Slavca, batı tarafında Helvetian veya Keltçe. Günümüzdeki karakteri, Yukarı Ren'deki Almanların bir uzantısından kaynaklanmıştır.

BÖLÜM IX.

BÜYÜK BRİTANYA.--DANİMARKA.--ADALAR.--VITHESLETH.--FYEN.--LAUENBURG.--HOLSTEIN.--SLESWICK.--JUTLAND.--İZLANDA.
--FEROE ADALARI.--NORVEÇ.--İSVEÇ.--LAPPS.--KWAINS.--GOTHLANDLILAR. --ANGERMANNIANS.--İSKANDİNAV NÜFUSUNUN TEORİSİ.

Britanya Adaları'nın etnolojisi ayrı bir cildin konusu haline getirildiğinden[18], mevcut bildiri İrlandalıların, İskoç Gael'lerin, Manksmen'lerin ve Gallilerin Keltler, İngilizlerin Almanlar olduğu; Kelt nüfusunun yerli, Alman nüfusunun ise müdahaleci olduğu basit ifadesiyle sınırlı kalacaktır.

İskandinavya, sırayla gelir, düzenleme kesinlikle doğaldır;
çünkü, Danimarka, Norveç ve İsveç'in orijinal nüfusu ne olursa olsun, şimdiki Cermen kökenlidir ve büyük Gotik sınıfına ait bir
dil konuşur; Danimarka ve İsveçliler karşılıklı olarak anlaşılırdır.

_Adalar._--Danimarka Adaları iki gruba ayrılır;
Fyen Adası, diğeri antik Vithesleth veya dört
Sealand, Laaland, Moen ve Falster adaları. Bu bölüm
çok eskidir ve bazı eski yazarların gözünde hatırı sayılır derecede eskidir.
içe aktarmak; gerçek ülke _Dan_ olduğundan beri, _Danimarkalıların adını taşıyan isim,
Jutland değildi, henüz Skaane (İsveç'in güney kısmı) değildi, henüz
Fyen. Vithesleth'in Dört Adasıydı:--"Dan--rex primo super
Sialandiam, Monam, Falstriam ve Lalandiam, cujus regnum dicebatur
_Vithesleth_. Deinde süper takma ad provincias et insulas et totum
regnum."--Petri Olai Chron. Regum Daniae. Ayrıca, "Vidit autem Dan regionem
suam, super quam regnavit, Jutiam, Fioniam, _Withesleth_, Scaniam, quod
esset bona."--Annal. Esrom. s. 224.

Bu _Vithesleth_ kelimesinin bir bileşik olduğu, ilk öğesinin bir
Gentile ismi olduğu ve onu taşıyan nüfusun modern Danimarkalılardan farklı olduğu devam filminde önerilecektir. Şu anda, dört doğu adasının mevcut nüfusunun şimdiye kadar araştırılmamış bir temelde Germen olduğunu hatırlamak yeterlidir. _Vith_-es-leth'in insanlarına _Vitae_ demek uygundur.

Fyen'de Got unsurları Vithesleth'tekilerle aynıdır, _differentiae_ orijinal temelin farklılığından oluşur,
eğer böyle bir şey varsa. Bu durum böyle olabilir veya olmayabilir;
çünkü Vithesleth adalarının Fyen'den farklı olması nedeniyle bu farklılığın etnolojik olduğu sonucu çıkmaz. Sadece politik olabilir.

_Lauenburg._-- Onuncu yüzyılda Lauenburg Slavcadır; sakinleri _Po-labi_ adı verilen bir nüfustur; ayrıca _Po_-lab-ingii olarak da adlandırılır. _po_
anlamına geldiği için _üzerinde_ ve _Laba_ _Elbe_ için Slavca bir biçim olduğu için, isim _Pomerania_ (_denizde_) gibi bir bileşiktir. O halde _Polabi_, Elbe'nin Slavonyalılarıydı. Uç bir nüfustular; çünkü
Bille nehri onları Stormar, Holstein ve
Ditmarsh'ın Almanlarından ayırıyordu. Fakat Lauenburg'un _Polabi_'leri bir sınır nüfusu olsa da izole değillerdi. Lüneburg'un Linonları ve Mecklenburg'un Obotritleri ile coğrafi süreklilik içindeydiler. Karlovingian Frankları tarafından küçültülen Lauenburg, Aşağı Almanca oldu; şu anda olduğu gibi.

_Holstein._--Düklüğün adı Almancadır ve bir Alman nüfusu olan _Holsati_'den türetilmiştir. Ancak Holsati ne bu bölgelerin tek sakinleriydi ne de tek Almanlarıydı. Stormar'ın Stormarii'leri ve Ditmarsh'ın Dietmarsi'leri sekizinci yüzyıl yazarları tarafından eşit şekilde anılır. Daha önce Sabalingii'lerden ve Sigulones'lerden söz edildiğini duyuyoruz. Holsati, Dietmarsi ve Stormarii, Anglus veya Frizyalılardı.

Düklüğün batı yarısı için bu kadar. Doğu Slavcaydı;
Lauenburg'un Slavca olması gibi, özel nüfus _Wagri_'ydi. Onlar bir sınır nüfusudur; ve bu, _muhtemelen_, _Ucker_mark'ın _Ucri_'si ve _Ukr_aine'nin Malorussian'ları ile aynı unsurları içeren isimle belirtilebilir.

_Sleswick._--Baltık'ta Slavonyalılar ve Atlantik'te Frizyalılar ile Sleswick'in orijinal etnolojisi kardeş düklüğün etnolojisi gibi görünüyor. Ancak Sleswick'te Friz nüfusu hala var ve Husum'dan Tondern'e kadar uzanıyor. Sleswick'te ayrıca Jutland'ın Jüt nüfusunun bir kısmına sahibiz.

_Jutland._--Eğer _Jute_ kelimesinde geçtiği gibi _J_+_t_ kombinasyonu _Got_ veya _Goth_ kelimesindeki _G_+_t_ ile aynıysa, daha önceki nüfuslarından birinin Litvanyalı olması lehine bir nedenimiz var.

Sonra güneyde Holstein ve Sleswick Slavonyalıları var. Bunların kuzeye ne kadar uzandığı belirsiz. Ancak ikisi arasında en azından doğu Jutland'ın Alman olmadan önce Sarmatyalı olduğuna inanıyorum.

Sonraki unsurlar Frizceydi; Frizce yerleşiminin izleri kuzeyde Liimfjord'a kadar ve ötesinde de bulunduğundan.

Günümüzdeki dil Danca'dır.

Aslen Germen olmayan _Jutae_ bölgesi olan Jutland, ilk Germen nüfusunu Frizce bölgesinden, ikincisini ise erken İskandinavyalılardan almıştır. Ancak bunun nerede olduğu ve Jutae'nin ne olduğu
bölümün sonuna doğru fark edilecek karmaşık sorulardır.

_İzlanda._--İzlandalılar dünyadaki en saf nüfuslardan biridir.
Şimdiki zamana kadar herhangi bir nüfusun karışımından kaynaklanan yabancı unsurlar
yoktur. Orijinal stoktaki yabancı unsurlar çok azdır; çünkü dokuzuncu yüzyılda ada Danimarka'dan değil Norveç'ten gelmiştir; ve
Norveçliler İskandinav stokunun en saf kısmıdır. Genel bir kural olarak, adalılar kıtanın İskandinavyalılarından biraz daha uzundur. Diğer dış görünüş noktalarında benzerdirler. Ancak Dr. Schleisner'in hayvansal ısılarına saygı duyması gözlemi önemlidir. "İnsan vücudunun iç sıcaklığı 36 ile 50° ve 37° santigrat derece ve bu, yeni doğan çocuklar hariç tüm insanlar için tüm
enlemlerde ve tüm iklimlerde genel sıcaklık olarak geçer. Ancak, amaca uygun ve daha önce diğer mükemmel
araçlar tarafından denenmiş çok hassas bir termometreyle, on iki sağlıklı birey üzerinde yaptığım deneylerde ağız boşluğundaki sıcaklığın şu şekilde olduğunu buldum:--

YAŞ. DERECE. 23 37,3°
18 37,5°
17 37,2°
19 37,5°
24 37,°
20 36,5°
18 37,8°
17 37,6°
19 36,8°
37 37,4°
23 37,5°
20 37,2°
Ortalama 37,27° santigrat."[19]

Bu, Norveçlilerinkinden ne kadar farklıysa - bilgilerimizin o kadar eksik olduğu bir nokta ki önceki tabloyu kesin olmaktan çok ima edici hale getiriyor - fark, _ırk_ olarak adlandırılan şeyden ziyade iklime ve benzeri dış etkilere bağlanmalıdır.

İzlanda dili son bin yılda o kadar az değişti ki neredeyse eski Sagalarınkiyle aynı ve
şiirler; her İzlandalının okuyabileceği sagalar ve şiirler. Öte yandan, kıtadaki değişim o kadar büyük olmuştur ki, Norveç, İsveç veya Danimarka'nın hiçbir modern lehçesi bir İzlandalı için anlaşılır değildir.
Hiçbir lehçe eski İskandinav edebiyatının lehçesi değildir.

_Feroe Adaları._--Buradaki nüfus Norveç'tendir, İzlanda'nınki kadar saftır; ve konuşma biçimi de İzlandacadır. Feroe Adalılarının popüler şarkıları önemli ölçüde ilgi çekmiştir ve iyi bir şekilde gösterilmiştir. Eleştirmene, yabancı bir öznenin ne ölçüde tamamen vatandaşlığa alınabileceğini göstererek bir ihtiyat dersi okumuşlardır; o kadar ki
yerli gibi görünmek için. Yine de konular Nibelungen-Lied'in konularıdır ve bu nedenle kökenleri itibariyle kıtasaldır;
yakın kökenlerinde İskandinav, uzak kökenlerinde ise Almandır.

_Norveç._--Norveç nüfusu esasen Lapp ve Norveç'tir,
birkaç Kwain yerleşiminin eklenmesiyle.

Norveçliler Lapplander'a _Fin_ derler, böylece Norveç'in Lapp nüfusunun bölgesi veya _sınıfı_ Fin-mark olarak adlandırılır. Ancak
oldukça güneyde de bulunur.

Aşağıdaki tablo Norveç'in Fin (Lapp) nüfusunun 1724, 1845 ve dört ara dönemdeki dağılımını gösterir:--

+--------------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
| |1724.|1756.|1768.|1825.|1835.| 1845.|
| +-----+-----+-----+-----+-----+------+
  |Finmark |2825 |3210 |3260 |  - |  - |12,506|
  |Kuzey Bölgesi |3928 |  - |  - |  - |  - |  1735|
  |Kuzey Trondjem | 478 |  - |  - |  - |  - |   181|
  |Güney Trondjem |  - |  - |  - |  - |  - |    75|
  |Hedemarken[20] |  - |  - |  - |  - |  - |    41|
  +---------------+------+------+------+------+------+

Numara verilmeyen yıllar ve bölgeler için nüfus sayımı yapılmamıştır. Ancak tablo, tüm sözde vahşi ırkların azalma halinde olduğu şeklindeki mevcut düşünceyi geçersiz kılmaktadır.

Norveç'in kuzeyindeki bakır bölgelerinde, esas olarak madenlerde sürekli ve çalışkan işçi olarak çalışan önemli sayıda Kwain yerleşimcisi vardır. Ayrıca, Norveç'in güney kesiminde ve İsveç sınırında _Finskoven_ (_Fin Ormanı_) adlı Soloers bölgelerinde bir Kwain kolonisi vardır.

Nüfusun geri kalanı Danimarkalılar ve İsveçliler ile aynı Cermen kökenlidir; ancak her ikisinden de daha saftır. Son ve eklenen unsurlar
çok azdır, başlıcası Alman'dır; ve en yaygın oldukları kasabalar Bergen ve Christiania'dır. Danimarka unsurlarından hiç söz edilmez; iki nüfus birbirine çok yakın. Yahudi kanı
yoktur; katı dışlama yasaları nedeniyle, Avrupa'nın en cumhuriyetçi hükümetinin
liberal anayasasıyla uyumsuzdur.

Rusya ve Norveç'te ortak olan bir Lapp nüfusu İsveç'te de ortaktır;
son adı geçen ülkelerdeki bölgelere _Lap_-mark ve
nüfusa _Lapps_ denir.

Güneydeki Lapp alanını kapsayan ve az çok Lapps'a bağlı olan nüfuslar, başlangıçta hem İsveç'in hem de Norveç'in yerli nüfusuydu. Bu genel olarak kabul edilir. Dolayısıyla,
günümüzdeki Germen nüfusları yerli değildir.

İsveçliler ve Norveçliler en yeni unsurlardır ve bazı
Ugoryalılar en eskilerdir, şüphesiz. Ancak bu, ardıllığın
basit olduğu anlamına gelmez. İlk ve sonuncu arasında herhangi bir miktarda ekleme olmuş olabilir. Durum bu muydu? Benim kendi fikrim,
İskandinavya'nın aslen Ugor bölgesine ilk tecavüzlerin güneybatıdan değil, güneydoğudan,
Hanover'den değil, Prusya ve Kurland'dan, Alman değil, Litvanyalı ve (mevcut isimlendirmenin sakıncasının pratik bir kanıtı olarak) Alman olmasa da _Gotik_ olduğudur.

Malar-See'nin güneyindeki İsveç'e _Goth_-land denir. Prusya ve Kurland'ın karşı kıyısı _Gutt_-ones,
_Goth_-ones veya _Gyth_-ones'in ülkesiydi; bir Almanın gözünde ve Alman dilinde de _Goth_-land. Baltık'ta, ortada bulunan bir adaya da _Goth-land denir. Bundan doğal çıkarım nedir? Elbette, üç nüfusun
yakın ilişkisi.

Ana argüman birincil ağırlık veya öneme sahip tek bir olguya, eşit büyüklükte hiçbir şeyin karşı çıkamayacağı tek bir olguya dayandığında, ikincil ayrıntıların ihmal edilmesi mazur görülebilir - en azından kısa bir çalışmada. Kendiliğinden ortaya çıkarlarsa ve tatmin edici bir karaktere sahiplerse - iyi ve güzel. Bunlar öncü argümanın bir parçası değildir.

Bazı durumlarda, belki de, bunlardan kaçınmak bir ilke meselesi olmalıdır; örneğin, öncü argüman kendi başına iyi olsa da, yeniliğinden veya çeliştiği önceki görüşlerin miktarından dolayı, değerinin düşürülmesi söz konusu olduğunda. Böyle bir durumda, ikincil ayrıntıların gösterilmesi ağırlığından çıkarır. Bunlar onu olduğundan daha zayıf gösterir; yazarının becerisinin
tasarlayabileceği tüm desteği gerektirecek kadar zayıf. Yunanlıları İtalya'dan çıkarırken, Yunan ve Latin dilleri arasındaki ilişkiler, bunları coğrafi bir süreklilikten başka bir şekilde açıklamanın büyük zorluğu ve bu sürekliliği sıradan araçlardan herhangi biriyle gerçekleştirmenin eşit zorluğu, avuç içi argümanını oluşturdu. Bu görüşe uyan bu tür ayrıntılar, kazanç (_apposita lucro_) olarak öne sürüldü. Karşı taraftaki benzer ayrıntılara karşı da iyiydiler. Ancak, en azından ilk etapta, _ex abundanti_ idiler. Bunları tamamen ihmal etmek çok cüretkarlık olmazdı. Bunları gereksiz yere sergilemek, gerçek argümanın değerinden çıkarımlar yapardı. 

Bu soruda, ikincil ayrıntıların karşılaştırmalı bir değer kaybı ortaya çıkıyor; burada, Litvanya ailesinin bazı üyelerinin, bölgelerini Baltık Denizi'nden İskandinavya'nın bazı bölgelerine kadar genişlettikleri ve İsveç'in güney eyaletlerini doldurdukları savunuluyor. Bunlar
Gothland Gotları, Jutland Jutları, Withesleth Vitleri, Danimarka adalarının eski adıydı, Danimarkalılar tarafından işgal edilmelerinden önce.
Adların Gotlarınkiyle aynı olup olmadığından şüphe eden eleştirmen, biçim farklılığı nedeniyle bunu yapmakta özgürdür; ancak bunu yaparak, yalnızca mevcut doktrinin bir kısmına itiraz edecektir. Gotland Gotlarının Prusya ve Kurland'ın karşı kıyılarındaki Gothones, Guttones veya Gythini olduğu önemli bir çıkarımdır; ve önemli bir genişliği olmayan bir iç denizin karşı kıyılarında aynı veya benzer isimlerin ortaya çıkması, aksi açıklanamayana kadar etnolojik yakınlığı gösterdiği varsayılan bir olgudur; bunu destekleyen ilke budur. Kurland Gothones'lerinin gerçekten ve hakikaten Litvanyalı olup olmadığı, görüş ayrılığı olabilecek bir noktadır; ancak Gotların karşı ülke olan Gotland'da bulunmasının açıklaması konusunda görüş ayrılığı olmamalıdır. Konuya ilişkin sağduyulu görüş ve olağan yorumlama alışkanlıkları kendi yolunu izlemelidir. Bu kabul edilebilir, ancak yine de güney _Gotland_'daki _Gotların_ (_Got_-onlar, _Gyth_-ini, _Gutt_-onlar) Lituanyalı değil, Alman olduğu yönünde bir itiraz yapılabilir. Bu noktadaki birincil argüman, üçüncü ve dördüncü yüzyıllarda Aşağı Tuna'daki Gotların
şüphesiz Alman olduğu gerçeğinde yatmaktadır.

Ancak bu birincil argüman, çok sık göz ardı edilen, bu Almanların yalnızca _Getae_ ve _Gaudae_ ülkesine yerleştiklerinde _Gotlar_ adıyla tanındığı gerçeğiyle önemli ölçüde geçersiz kılınmıştır; bu gerçek, adın Cermen lehçelerine _Briton_'un Anglosakson'a yabancı olduğu kadar yabancı olduğu anlamına gelir. Bundan şu sonuç çıkar ki
Alaric ve Theodoric'in Gotları ile aynı durumda olan
diğer tüm nüfuslar, _isimleri_ açısından Alman işgalcilerle değil, işgal edilen ülkenin işgalcileriyle bağlantılıydı; tıpkı Bretonyalı Bretonların, kendilerini vatansever ve şiirsel olarak "Briton" olarak adlandıran
İngilizlerle değil, Kelt adası _Britannia_'nın orijinal işgalcilerinin
Galli temsilcileriyle bağlantılı olması gibi. Şimdi, _G-th_, _G-t_, _J-t_[21] ve _V-t_ (hepsinin aynı kelimenin farklı biçimleri olduğu kabul edilmiştir) gibi bazı isimlerle birbirine bağlanan nüfuslar çoktur;
şu anda önümüzde üçü bulunmaktadır.

Gerçek Gotlar, tıpkı gerçek Britanyalılar gibi, Alman fatihlerinden çok farklıydı.

Ancak Got tarihçisi Jornandes, Tuna'nın Gotlarını önce Baltık'ın güney kıyılarından, sonra da İskandinavya'dan çıkarsıyor. Ancak, onun bildirilerini okuyan herkesin, Aşağı Tuna'nın Almanları ve yerleştikleri ülkelerinin Getae'leri konusunda aynı karışıklığa düştüğünden memnun olacağını düşünüyorum, tıpkı Geoffroy'un Monmouth'lu İngiliz kralları hakkındaki efsanelerini Ecbert ve Alfred'in soyağaçlarına veya Hengist'in yönetimindeki savaşçıların kökenine uyarlaması gereken bir İngiliz yazarın yapacağı gibi. Toprağın efsaneleri ve işgalcilerin efsaneleri birbirine karışmış durumda.

Bu tür bir karışıklık da doğal değil. Tarihçinin önündeki gerçek gerçekler dikkat çekiciydi. Aşağı Tuna'da Gotlar vardı, kanları Germendi, ancak isimleri Germen değildi; isimleri ülkenin eski sakinlerinin ismiydi. Baltık'ta Gothones veya Guttones vardı, isimlerinin temel kısmı Goth- idi; -_n_- muhtemelen ve neredeyse kesinlikle bir çekimdir.

Üçüncüsü, İskandinavya'da Gotlar ve Baltık'ın ara bir adasında Gotlar vardı. Böyle bir dizi _Goth_-ülkesiyle, eski _Getic_ efsanelerini daha yakın tarihli Almanların (şimdi _Goths_ olarak adlandırılır) efsaneleriyle karıştırmak gibi tek bir hata kolayca başkalarını doğururdu; ve üç Got bölgesinin en
uzağında olan doğal olarak en eskisi olarak da geçerdi. Dolayısıyla, Tuna Gotlarının İskandinav Gotland'ından çıkarılması. O halde, _Gothlander_'ın Lituan kökenli olmasının istisnası, şüphesiz Germen bir nüfusa _Goth_ isminin uygulanmasıdır ve kendisi istisnaidir; ve benzer şekilde belirlenmiş nüfusların bir iç denizin karşı kıyılarında
varlığının sağduyulu yorumu kendi yolunu izlemelidir.

Jornandes'in Alman işgalcileri orijinal Gotlarla ne ölçüde karıştırdığı kesin olarak belirsizdir. Bazı gerçekleri, Zamolxis'e dair bildirimi gibi, kesinlikle Getic'tir. Diğerleri de gerçekten Germen'dir.
Hermanric ismi şudur.

Ancak her biri aşırı bir örnektir ve soru sadece uç noktalarda kolaydır. Kendi kafamda, Getic efsanelerinin
ve Getic tarihinin kural, Germen tarihinin ise istisna olduğunu düşünüyorum; başka bir deyişle,
sözde Got tarihi, toprağın işgalcilerinin tarihi olmaktan ziyade _indigenae_'nin tarihidir. Hatta
Hermanric'in imparatorluğunun sadece Alman olması bile muhtemeldir, çünkü şu anki Avusturya imparatorluğu Alman'dır, yani şefi açısından Alman'dır. Zengis-Han'ınki de aynı şekilde Moğol'du, tebaasının çoğunluğu ve bölgesinin büyük bir kısmı Türk'tü. Buna yol açan şey, Ostrogotlar ve Vizigotlar arasındaki kraliyet ailelerinin isimlerinin bile -Amalung ve Baltung- Litvanca olma olasılığıdır. Bunların _eponymilerden_ türemiş olma olasılığı vardır. Her neyse, kehribar bölgesinin yerleşim yerlerinden birinin bazen _Abalus_, bazen de _Baltia_ olarak adlandırıldığını bulmak garip bir tesadüftür - ikinci isim _Belt_ ve _Baltic_ ile bağlantılıdır. Plinius (Prichard'a göre) "kehribar üretiminin hesabını verirken, Pytheas'a göre, okyanusun Mentonomon adında bir haliçi olduğunu ve orada Almanya'nın bir halkı olan Guttones'un yaşadığını söylüyor. Altı bin furlonga kadar uzanıyordu. Bu yerden yaklaşık bir günlük yelken mesafesinde Abalus adında bir ada vardı ve kıyısına dalgalar kehribar parçaları fırlatıyordu.
Yerliler bunu yakıt olarak kullanıyor veya komşuları olan Teutones'a satıyorlardı." Plinius, Timaeus'un bu hikayeye tam olarak itibar ettiğini, ancak "adaya Abalus değil, Baltia adını verdiğini" söylüyor.

Bu _Abal-_ ve bu _Balt-_'dan, Hellen'in Hellas'tan çıktığı gibi, _Abal_-ung (_Amal_-ung ve _Balt_-ung) eponimik isimlerinin ortaya çıktığına inanıyorum. Ve bunların Alman'dan farklı oldukları Tacitus tarafından gösterilmiştir, çünkü
kehribar ülkesi AEstyii'nin ülkesiydi, ki bu ülkenin dili
_Britannicae proprior_--_Britannicae_ yani _Prusyalı_ idi, daha önce başka bir yerde göstermiştim.

Aynı sınıfa
Gothini, Gothones, Guttones, Gothi, Gautae, Gaudae, Getae, Jutae ve Vitae olarak adlandırılan tüm nüfusu getirerek,
sadece benden öncekilerin onda dokuzunun yaptığını yapıyorum.
Ancak, sınıfın karakterini Alaric ve Theodoric'in Gotları yerine
kehribar ülkesinin Guttones'unun karakterine göre belirlemem konusunda onlardan farklıyım--bunlar yalnızca İngilizlerin Britanyalı veya İspanyolların Meksikalı olması gibi Gotlardır. Aynı zamanda, Aşağı Tuna'daki Almanların _Getae_ topraklarına gelmelerinden önce _Gotlar_ olarak adlandırıldığını gösteren herhangi bir kanıtın
doktrinimi sarsacağının ve bu itiraz edilemez kanıtın
tamamen yerle bir edeceğinin tamamen farkındayım.

İskandinav nüfus teorisi üç farklı krallık için farklıdır.

1. _Norveç._--Norveç, en erken nüfusunun Ugor--Lapp tipi Ugor olması ve
Laponya veya Finmark'tan güneye doğru devam etmesi olasılığı konusunda İsveç ile hemfikirdir.
Buralara, bugünkü Norveçlilerin
ataları tecavüz etti.

2. _İsveç._--Norveç'te Germen nüfusu Ugorlarla doğrudan temas kurdu; İsveç'te ise büyük ölçüde Kurland ve Prusya'dan gelen bir topluluktan -Gotlardan- önce geldi. Dolayısıyla İsveç'teki etnolojik unsurlar bir derece daha karmaşıktır.

3. _Danimarka. _--Danimarka, birincil nüfusu açısından hem Norveç'ten hem de İsveç'ten farklıdır; çünkü kuzeyde denizle sınırlıdır, böylece yerli İskandinavya'nın Ugor bölgesiyle ilişkileri bir ada gibidir.

Bu, nüfusun sürekliliğini varsaymamızı engeller mi?
Bunu
söyleyemem. Jutland'ın kuzeyi, İskandinavya'nın güneyinden önemli bir su genişliğiyle ayrılmış olsa da, Sealand, İsveç'in güneybatı kıyısının
görüntü alanındadır ve İsveç'in güneybatı nüfusu
kolayca Danimarka'ya kadar uzanmış olabilir. Öte yandan,
ancak, Chersonesus'un boğazını işgal eden nüfusun, eşit veya daha büyük bir nedenle, kuzeye doğru devam ettiği düşünülebilir. Ancak bu nüfus kendi başına karmaşıktır, çünkü tek bir stoğa ait olmak yerine, tarihi dönemin başında, Holstein'ın batı yarısında Almanlar ve doğu yarısında Slavlar buluyoruz. Bu popülasyonlardan hangisi Cimbric Chersonese'ye devam etti? Yoksa her ikisinden de farklı üçüncü bir stok var mıydı? Yoksa her biri alanın bir bölümünü doldurdu mu ve eğer öyleyse, hangi oranlarda? Bu karmaşıklıklara ilişkin kendi görüşüm, başlangıçta Cimbric Chersonese'nin güney yarısının (en azından) Slav olduğu, Mecklenburg ve Lauenburg sınırlarının Slav olduğu gibi; ve daha sonra, iki yönlü bir yer değiştirmenin başladığıdır - Vitae'nin Prusya ve Kurland'dan adaları ve Jutland'ın kuzeydoğu kısımlarını deniz yoluyla işgal etmesi ve Frizyalıların Aşağı Elbe'den kara yoluyla ilerlemesi. Yine de, Norveç ve İsveç'in tamamının Ugor olduğu o ilkel dönemlerde - bir zamanlar tartışmasız oldukları gibi - Danimarka Adaları ve Cimbric Chersonese'nin de Ugor olmadığını iddia etmek tehlikeli olacaktır. Baltık'ın güney kıyılarının tamamının Ugor olmadığını söylemek bile tehlikeli olurdu - hem Mecklenburg ve Pomeranya'nın Slav nüfusları hem de Prusya ve Kurland'ın Litvanyalıları türümüzün yaklaşan
bölümlerine ait olduğundan. Bir Ugor nüfusunun Elbe kadar güneye ve batıya doğru uzandığı, sözde Fin hipotezinin tam olarak tanınmasına gitmeden savunulabilecek bir doktrindir; bu hipotez, Ugor'a benzer nüfusları Pireneler kadar güneye taşır ve Biskay'daki Basklar ile Laponya'daki Laponlar'da, bir zamanlar sürekli olan ancak daha sonra Kelt ve Germen işgalleri tarafından parçalanmış ve yerinden edilmiş geniş bir nüfusun parçalarını görür.

Günümüz İskandinavyalıları, Danimarkalılar, İsveçliler ve Norveçlilerin tarihi (1) fetih hattı; (2) işgal tarihi; (3) getirilen yabancı kan miktarı açısından değerlendirilmelidir.

1. Batlamyus'un İskandinavya'ya ilişkin bildirimi, "batı kısımların _Chadeinoi_ tarafından, doğu kısımların _Phauonai_ ve _Phiraesoi_ tarafından,
güney kısımların _Gautae_ ve _Daukiones_ tarafından, orta kısımların _Leuonoi_ tarafından işgal edildiği" şeklindedir.--Lib. 11. ii. 33. Bu _Phiraesoi_'leri _Frisii_ olarak görme alışkanlığımız yoktur, ancak buna karşı bir
neden göstermek zor olacaktır. Frizlerin Jutland'ı erken bir dönemde işgal ettiği şüphesizdir ve aynı şekilde şüphesizdir ki, tüm Alman lehçeleri arasında Frizce İskandinavya'ya en çok benzeyenidir.

Bu _Phiraesoi_'lerin muhtemelen Miosen'in güneyine, _Hede_-marken'in _Çad_-einoi'leriyle temas kurdukları yere, _Norveç_'in doğu tarafına yerleştirilmesi gerekir. Burada coğrafyada biraz zorlama var. Gotlar aynı zamanda İsveç'in güneyini de ele geçirmişlerdi. Bu Gotların Ugoryalılardan daha zor azaltılmış gibi görünüyor, bu yüzden Friz (Phiraesian) fetih hattı ilk başta güneyden kuzeye doğru uzanıyordu, ancak daha sonra yönünü değiştirdi ve Laponya'nın güney sınırı ile Malar Gölü arasındaki kısımların azaltılmasını sağladı; Gotland Gotları en son azaltılanlar oldu. Bu ayrıntıları haklı çıkaran nedir? Gotland Gotları daha önce
dikkatle ele alındı. Stockholm civarına kadar ulaştılar. Şimdi,
Bunların _Kuzeyinde_ _Güney_ adamları, _yani_, _Suder_-mannaland veya _Suder_-mania geliyor; bu isim, onları Norveç'ten gelen istilacıların en güneydekileri yaparsak açıklanabilir, ancak başka türlü
kolayca açıklanamaz. Bu, bizim _Suther_-land'ın tekrarlanan ilinin durumudur; Norveç'in en güney kısmıydı,
ancak Britanya'nın en kuzey kısmıydı. _West_mannaland eyaletinin adının İsveç'in _doğu_ kıyısında, ancak tam olarak değil, neredeyse açıklanması için
daha fazla dağılım ayrıntısı gereklidir.
Bu bölge ile deniz arasındaki bölge ilk önce küçültüldü.

2. Tarih, Ptolemaios zamanından daha erken olmalı; aslında,
İskandinav ve Friz dilleri arasındaki farklılıkların gelişmesine izin verecek kadar erken. Bunun aşırı uzun bir zaman gerektirmediğine inanmak için sebepleri başka bir yerde verdim.[22]

3. Kan karışımının ve dolayısıyla mevcut stokun saflığının, Germen istilacıların temas kurduğu farklı
nüfuslara göre değiştiğine inanıyorum. Hem Laplar hem de Kwainler (_yani_, Laplander ve Finlandiyalı) Ugor olsa da, İsveçliler ve Norveçlilerle ilişkilerinde önemli bir
fark vardır. Kwainler ve İskandinavlar birbirleriyle evlenir; Laplar ve İskandinavlar evlenmez. Dolayısıyla, İskandinavya'nın güney ve orta kesimlerindeki orijinal Ugorların Lap tipine yaklaştıkça, yer değiştirme ve yok edilmenin kural, karışmanın ise istisna olduğu sonucuna varıyoruz; Öte yandan, Kwain tipi yerliler istilacılarıyla birleşmiş olabilir. Eğer öyleyse, mevcut İskandinav
stok, işgal ettiği alan Lapp veya Kwain olduğu oranda saf veya karışıktır. Bu sorunun ayrıntıları zordur. Ancak, kaba bir kural olarak, kuzeye doğru ilerledikçe temelin giderek daha az Ugor olduğunu söyleyebiliriz; çünkü tip giderek daha fazla Lapponik hale geldi ve
Germen karışımı giderek daha az oldu.

İlk Gotlandlılar muhtemelen melezdi, yani
anne tarafından Ugorlardı, çünkü istila denizdendi. Şu anda, kan ve dil olarak ne kadar Germen oldukları belirsizdir.

Prusya'dan gelen Gotlar İsveç'te yerleşimler kurdular, Finlandiya'daki Kwainler neden olmasın? Sanırım bunu yaptıklarına dair izleri _Anger_-man-land veya _Angria_ adında buluyorum, ki bunun Finlandiya Körfezi'ndeki _Inger_-man-land veya _Ingria_ ismine tesadüfen benzediği pek de varsayılamaz. Peki ya isim yerel olmasaydı, ki bence
öyle değildi? Bu durumda ismi verenler Gotlardır -- hem Ingrianlara hem de Angrialılara. Eğer öyleyse, Gotland bir zamanlar, politik olarak, en azından, 64° kuzey enlemine, yani Angermania'ya paralel bir yere ulaşmış olmalı.

Ancak isim _uygun_ olmaktan ziyade _ortak_ bir isim olabilir ve
sadece _Mart_ anlamına gelmiş olabilir. Eğer öyleyse, bir Kwain yerleşimi gereksizdir ve _Anger-manna_-land=_sınır adamlarının ülkesi_, o sınır Lapp'tır. Eğer öyleyse, _Lapp_-markı onun İsveç eşdeğeridir.

BÖLÜM X.

RUMELİA.--TÜRK SOY.--FETİH BÖLGELERİ.--TÜRK NÜFUSUNUN BATIYA DOĞRU ERKEN GİRİŞLERİ.--TRAKYALILAR.--ESKİ
MAKEDONYALILAR.--MAKEDONYA PELASGILARI.--BOSNA, HERSEK VE TÜRK HIRVATİSTAN.--BULGARİSTAN.

Yahudiler,
Ermeniler ve diğer benzer şekilde yerli olmayan nüfusları bir kenara bırakırsak, Osmanlı İmparatorluğu'nun Avrupa nüfusu beş katlıdır:
Türk, Yunan, Slav, Rumanyo ve Arnavut. Ancak, Arnavutlar,
ilk bölümde ele alınması gerekiyordu.

İlk göze çarpan eyalet olan _Rumelia_, Türklerin, Osmanlıların veya Osmanlıların gerçek ve uygun alanıdır; _Avrupa_ etnolojisi açısından ele alındığında, sayısal büyüklüğü kadar, tanıtımı açısından da önemsiz olan bir aile. Ancak bu, ilk başta algılamakta yavaş kaldığımız bir gerçektir; çünkü
Türk imparatorluğu o kadar büyüktür ki, etnolojik unsurlarını politik unsurlarından ayırmadığımız sürece,
Osmanlıların ne kadar müdahaleci olmakla kalmayıp, aynı zamanda önemsiz olduklarını fark etmekte başarısız oluruz. Sadece bir eyaletinde, Osmanlı fatihlerinin sayısı, ülkenin doğal sakinleri gibi görünmeleri için orijinal Avrupalıların sayısına bu kadar yaklaşır; söz konusu eyalet, mümkün olduğunca antik Hebrus Vadisi veya modern Meriç ile çakışır. Belki de doğanın tarım için tasarladığı, ancak sahiplerinin pastoral alışkanlıklarının otlak bir ülke olarak koruduğu geniş ve verimli bir ovadır. Her iki taraftaki küçük dağ sırtları hariç - Despoto-Dağ ve Stanches-Dağ - bir ovadır; hatırlanmaya değer bir noktadır, çünkü fiziksel koşulları daha önceki nüfuslarının olası kalıcılığını belirler - tüm uygulanamaz ülkelerde, dağlarda kendi başlarına kalmaları ve ovalarda bir istilacıdan önce geri çekilmeleri muhtemel olan nüfuslar.

MS 1458, II. Muhammed tarafından Konstantinopolis'in alınmasının tarihi olduğu için.

Ayrıca, Avrupa'da Osmanlı egemenliğinin ve Rumeli eyaletinin özel işgalinde Osmanlı üstünlüğünün başladığı tarih olarak da geçebilir; kısacası, eski Trakya'nın Türk olduğu zaman. Ancak ön hazırlıklar bir süredir devam ediyordu
ve Hellespont, Amurath I tarafından M.S. 1360 kadar erken bir tarihte geçildi. O zamana kadar Osmanlılar, Anadolu'ya,
veya Konstantinopolis'in yozlaşmış Romalılarının
gerileyen gücünden dolayı Rum olarak adlandırılan Küçük Asya'ya aitti. Ancak orada bile yerli değillerdi; çünkü
Rumela'nın da aynı yozlaşmış ve hayali Romalılar tarafından fethedildiği gibi, Rum veya Anadolu da fethedilmiş bir ülkeydi.
Bu nedenle Asya'dan Avrupa'ya geçen Osmanlı kanı kesinlikle saf değildi. Küçük Asya'nın işgali bir günlük iş değildi; tam tersine, ele geçirme süreci dört asırdan fazla sürdü; çünkü Selçuklu ırkının fethi M.S. 1074'te başladı. Ve bu yine Pers'ten gelen bir sınır uzantısıydı; ve
Pers asla gerçek anlamda Türk olmadı.
Avrupa'da yayılan ve kendini
yok eden akıntı, onu Rumeli'den Anadolu'ya, Anadolu'dan Pers'e ve Pers'ten Türkistan'a veya daha uzağa kadar
izleyene kadar kaynağında keşfedilmedi. Sonra, gerçekten de, büyük Türk soyunun en güneydeki üyeleri arasında, kanları en
karışık olanlar arasında ve Moğolistan Moğollarının ülkesinden en
uzak olanlar arasında, Osman'ın ailesinin ve takipçilerinin büyük büyük atalarını buluyoruz.

Unutulmamalıdır ki, Oxus'tan Hebrus'a fetihçi bir nüfus getiren tüm kayıtlı hareketler
askeriydi - savaşçı ordularından oluşan orduların yürüyüşleri.
Kadınların erkeklere göre makul bir oranda olduğu ulusal bir göçe yaklaşan herhangi bir şeyin Türk etnolojisinde
hiçbir zaman gerçekleştiği
gösterilmemiştir; Böylece, anne tarafından Osmanlılar, yüz vakadan doksan dokuzunda Türk'ten farklı olmalıdır - bazen
Fars, bazen Ermeni, bazen Gürcü veya Çerkez, bazen
Anadolulu (çünkü Küçük Asya nüfusunu belirtmek için böyle bir sıfata ihtiyaç duyulur), bazen Avrupalı ​​- ve Avrupalı ​​olduğunda, Yunan,
Eflaklı, Arnavut veya Slav.

Bunu daha da ayrıntılı anlattım çünkü Bağımsız Tataristan, Sibirya, Türkmenistan veya Buhara'da Türk soyunun diğer üyeleriyle
kendi memleketlerinde karşılaşan gezginlerin çoğunluğu,
Avrupa'daki Osmanlı veya Osmanlı'dan fizyonomi olarak ne kadar farklı olduklarına şaşırıyorlar. Genellikle pürüzsüz tenli ve sakalsız, tüysüz ve soluk benizli, yüksek elmacık kemikleri ve eğik gözleri ve Moğol'un diğer benzer
özelliklerine sahipler. Bundan çıkarım, çok sık,
yanlış yönde olmuştur; ve Moğol kanının aşılandığı varsayılmıştır.
Gerçek şu ki, Avrupa Türkleri değiştirilmiştir;
her neyse, fiziksel yapı farklılıklarına orantılı bir kan karışımının
tarihi bir gerçek olarak gösterilebileceği tek yer Avrupalılardır.

Genel bir kural olarak Osmanlılar, tarımsal istihdama göre pastoral istihdamı ve her ikisine de baskın tembelliği tercih eder.
Mısır ve tarıma göre sürü ve hayvancılığı tercih etmesinin bir nedeni vardır.
Hazar'ın doğusu ve kuzeyindeki kendi özgün ve orijinal alanı, göçebe için uygun ama çiftçi için uygun olmayan bir bozkırdır. Burada ve sadece burada, bir davetsiz misafir ve bir fatih olmamıştır. Burada ve sadece burada, kendisi için çalışacak bir tebaa nüfusundan
olmamıştır. Avrupa'da bu var, Buhara'da bu var, Mısır'da bu var; böylece başkalarının emeğini izleme ve bundan zevk alma sevgisi dünyanın geri kalanıyla paylaştığı şeydir, oysa bir çobanın hayatını bir çiftçinin hayatına tercih etmesi içgüdüden ziyade bir alışkanlıktır. Toprak ve iklimin tarıma elverişli olduğu ve baskın bir efendi olmadığı, sadece sıradan bir sakin olduğu orijinal Türk bölgesinin birkaç yerinde, Türk, genel olarak iyi bir çiftçidir. Küçük Asya'da öyle değilse, bunun nedeni, endüstrisinin meyvelerinin güvensizliğidir. Öte yandan, Gurgan vadisinde (doğudan Hazar'a düşer) Göklan Türkmenlerinin en önde gelen Türk kolu, tahıl yetiştirmek ve ipekböceği yetiştirmek gibi tarımla uğraşır. Bunun tekil bir örnek olduğu söylenebilir. Öyledir; ama ayrıca, büyük Türk soyundan herhangi bir üye, tarımsal endüstri için gerekli koşullara - uygun bir toprak ve iklim, mülkiyet güvenliği ve bir tebaa ve alt sınıfın yokluğu - sahip olur mu? Herhangi bir başka gerçek gibi, ne kadar izole olursa olsun, Türklerin düzenli ve endüstriyel emek için uygunsuzluğuna dair mevcut düşünceyi bir kenara bırakır; etnolojinin diğer birçok noktası gibi, kan, soy veya ırktan çok daha fazla dış koşullarla bağlantılı bir alışkanlıktır.

Türk soyunun entelektüel gelişimi genel olarak insanlığın ailelerinin çoğunluğununkiyle aynıdır - ılımlı veya ılımlıdan daha az; çünkü icat ve özgünlük kuraldan ziyade istisnalardır. Ve burada, endüstrileri açısından oldukları gibi aynı ikilemdedirler. Kendi ülkelerinde, kendilerinden daha iyi herhangi bir edebiyat veya bilimle temastan çok
uzaktırlar; çünkü Bağımsız Tataristan Türkleri için modeller nelerdir? Fetih
ülkelerinde, onlar için kafa işlerini yapan zeki Yunanlılar ve Araplar var. Ve bu dezavantajlara, inançlarının olumsuz etkilerini de ekleyebiliriz. Onlara Kuran'ı veren dil, 19. yüzyıl Avrupası için onlara yararlı hiçbir şey veremez; 19. yüzyıl Avrupası ise onların gözünde, kafirlerin Avrupası'dır.

Osmanlıların bağnazlığı, cehaleti ve şehvet düşkünlüğüne ne kadar hayıflanırsak yakınalım, o sadece inancı, fetihleri ​​ve diğer talihsiz
koşulların onu yaptığı şeydir. Dünyanın dayanıklı ve basit aileleri arasında, kadınsı ve incelikli olanların aksine, en tipik olanına aittir.
Bu, onun tarihinde gösterilmiştir. Dünyanın _maddi_ fatihlerinden,
fiziksel güçle fiziksel şeyleri bozanlardan, Türkler
en büyüğüdür: çünkü kazandıkları şey, diplomasi veya sanatlarının ve edebiyatlarının daha dolaylı etkileriyle olduğundan çok daha az irade gücü ve kol gücüyle olmuştur - ki aslında hiç sahip olmadılar. Ancak
bu kadar maddi oldukları için kalıcı olmadılar.
Eski Romalılar gibi, Mısır'ı, Berberi'yi, Sırbistan'ı, İran'ı ve Hindustan'ı fethetmiş olsalardı, Anglosaksonlar veya Slavonyalılarınkinden daha büyük bir alan elde ederlerdi. Yine de, onlar tarihin büyük maddi fatihleridir.

Yine de bu, belirli fiziksel ve coğrafi koşulların bir sonucudur:--doğanın belirli bir dayanıklılığına dair hiçbir kanıt yoktur. Dünyanın büyük fetih
uluslarının alanlarının, ikliminkiler kadar kesin olarak belirli enlem çizgileriyle sınırlandırıldığını ve bu tür alanların bize _fetih ve boyunduruk bölgeleri_ verdiğini, tıpkı Ilıman veya Soğuk iklimlerin bize iklim bölgeleri verdiği gibi, söylemek hayal ürünü bir hayal değildir. Bunun _a priori_ nedenleri vardır; ve bunun kanıtları tarihin her sayfasında vardır. Kuzey enleminin etkileri, Laponyalıların tarzında nüfusu bodurlaştırmak; tropiklerin etkileri ise zayıflatmaktır. Bu uçlar arasında, hem dayanıklı hem de iyi yetişmiş halklar, hem yukarı hem aşağı, kuzeye ve güneye, iki ucu keskin bir kılıçla vururlar. Almanlar, Slavonyalılar, Türkler ve Algonkinler bunu doğrular. Bazen üstün bir medeniyet, bazen gelişmemiş enerjiler, bazı yeni etkilere atıf yaparak bu doğal eğilimi etkisiz hale getirir (etnolojide bir yasaya en yakın yaklaşımlardan biri) ancak genel kural, belirtildiği gibi, Romalılar ve Araplar gibi görünür istisnalardır. Türkler, Sarmatyalıların Hindistan'a doğru yaptıkları gibi, Avrupa'ya doğru ilerlediler, bunu yapma itibarına sahip olduklarından daha erken. Skoloti'ler zaten düşünüldü. Peki, Küçük Asya'nın erken tarihinde ne buluyoruz? Türk bölgesindeki bir dağ _Tagh_ veya _Dagh_'dır. 10.000 Yunanlının denizi gördüğü dağ _Thekh_-es'ti. Bu belki de tesadüftür. Peki etrafında kimler yaşıyordu? Skythini, Rus Skythae'nin Anadolu eşdeğerleri. Ancak bu
fazla kanıtlıyor, çünkü Skythae yerel bir isim değil, Sarmat kökenli bir isimdi ve bu nedenle de civardaki bölgelerdeki Sarmatyalıları gösteriyordu.
Aksi takdirde nasıl kullanılabilirdi? Bu Sarmatyalılar
gösterilemez. Yine de, _Scythini_'nin Paphlagonian komşularının kralının Anabasis'teki ismi _Thekhes_ dağı yakınlarında
_Korylas_'tır ve _Kral_ Litvancada _kral_ anlamına gelir. Ancak _kral_ özel bir isim değil, yaygın bir isimdir. Aynı şekilde günümüz Slavcasında _Zupan_ (=_şef_, _lord_, _veya
üstün_) de öyledir. Yine de Gibbon, Orta Tuna'daki bazı Slavlar tarafından sözde bir kral olarak _Zupanus_'tan bahseder. Bütün bunlar
tesadüfi olabilir. Ancak bu tür kazalar, onları açıklayan gerçeklerden daha gariptir.

Osmanlılar, Yunanlılar, Romalılar, Gotlar ve Slavlar Trakya'nın orijinal kanını değiştirmiştir; ancak Osmanlı Rumeli'nin mevcut kanı,
muhtemelen, her şeyden daha Trakyalı, anne tarafından Trakyalı.

Eski Trakyalı yakınlıkları zordur; ancak araştırılamayacak kadar değil.
İyi klasik yazarların bir dizi ifadesi bize şunu söyler:

Daci'ler Getae'ler gibiydi ve Trakyalılar Getae'ler gibiydi;

ayrıca, Frigler Trakyalılarla aynı dili konuşuyordu ve
Ermeniler Frigyalılarla aynı dili konuşuyordu. Eğer öyleyse, ya Macaristan'ın eski dili Hazar'a kadar, ya da eski Ermenice Theiss'e kadar konuşuluyor olmalıydı. Birçok gerçek buna karşıdır: aslında
kanıt, Frigya'ya iki dil atfedilerek ele alınmalıdır, biri Doğu'daki en yakın dile yaklaşır, yani Ermenice ve diğeri Batı'daki Trakya'ya aynı ilişkidedir. Bu ayrım yapıldığında, geri kalanı olasıdır.

Hellespont'un her iki yakasında Trakya kökenli üyelerin olduğuna dair kanıtlar, Mysia'daki Friglerle sınırlı değildir.
Bithyni ve diğerleri aynı kategoridedir. Göç hangi yöndeydi? Genel olarak Asya'dan Avrupa'ya olduğuna inanılır;
ancak Yunanlıların İtalya'dan ve Sanskritçenin Avrupa'dan çıkarımı bu görüşü değiştirir. Gerçekte, mevcut yazar Trakya'nın tüm tarihini geriye doğru okur; Hellespont'un doğu yakasındaki Trakyalılara benzeyen nüfusun çoğunda Avrupa'nın müdahalesinin işaretlerini görür. Ayrıca, Avrupa'nın müdahalesinin işaretlerini dünya çapındaki Truva hikayesinde görür; büyük Homeros şiirlerinin tarihsel temeli Yunan ve Asyalı arasındaki mücadele değil, her biri Küçük Asya'da bir yer edinmek için mücadele eden Yunan ve Trakyalı arasındaki mücadeledir. Belki de Yunan kolonileşmesinin başlangıcı Sarmatyalıların sonuydu; çünkü antik Trakyalıların bu soya ait olduğuna inanıyorum. Kimmer Boğazı'ndaki Litvanyalılar gibi, Hindistan'da da kendi paylarına düşen başarıları elde ettiler; fetihleri ​​Baküs, Trak ve Slavcaydı, tıpkı Kimmer akınlarının Lituanyalı olması gibi. Böylece Hindostan ve Pers'in sözde Hint-Avrupalılarının çift bir kökeni vardı; bunun bir izi şu anda _Jat_ isminde var olabilir.[23]

Orijinal Trakya temeli ile şu anda baskın olan Osmanlı nüfusu arasında şu karışım unsurları olmuştur:
Pelasjik (her ne ise), Sami, Helen, Roma, Got,
Slav ve Bulgar.

Makedonlar Helenik olmadıkları sürece, ya
Skipetar ya da Slavonyalılardı, _yani_, eski Arnavutlar kategorisindeydiler,
ya da eski Trakyalılar kategorisindeydiler; ya da belirsiz bir şekilde
karışmış olabilirler. Hatta onların Axius'un kaynaklarından ve Sırbistan'ın güney sınırından güneye ve doğuya doğru ilerlediklerini varsaysak bile, Trakyalılarla aynı büyük sınıfta bir yer edinmeleri kabul edilebilir; ve büyük olasılıkla, güney Sırbistan onların orijinal yerleşim yeriydi. Onların da Asya'da ilerlemeleri olasıdır. _Mygdon-es_ ve _Macedon-es_ gibi kökten benzer kelimelerin tamamen bağlantısız olması ve birbirlerine tesadüfen benzemeleri benim inanmam zor olan şeydir; ancak Trakyalılar ve Makedonyalılar arasındaki sınır çizgisinin aynı soydan gelenler için geniş ve keskin olması olasıdır, çünkü her biri yaklaşan bir nüfustu ve bu haliyle geçiş ve ara çeşitleri yok eden bir nüfustu. Pelasg soyunun üç yerleşim yerinden ikisinin Makedonya'da olduğu iyi bilinmektedir: bunlardan birini Herodot'tan, diğerini ise Thukydides'ten alıyoruz.

1. Herodot, Tirsenlilerin üstünde Khreston'un Pelasgi'lerinden bahseder.

2. Thukydides, Athos Dağı yarımadasındaki Cleonae, Dium ve Olophyxus'un Pelasgi'leri.

Üçüncü yerleşim yerinin Pelasgi'leri, Asya Pelasgi'leri veya Kyzikos yakınlarındaki Plakia ve Skylake civarındaki Herodotçu Pelasgi'ler, hem etnolojik dağılımın genel fenomenleri hem de Küçük Asya'nın antik etnolojisi için sahip olduğumuz birkaç _verinin_ en bilimsel yorumu nedeniyle, nispeten yakın kökenli yerleşimciler olarak kabul edilebilir.

Ancak Chreston ve Aynoroz'daki Pelasgi'ler,
hem yerli hem de müdahaleci olabilecekleri yerlerdedir. Hangileriydiler?
Kararımı veremiyorum; sadece iki alternatifi tüketebilirim. Eğer yerliyseler,
Skipetar, Slav veya soyu tükenmiş bir soyun üyeleri; müdahaleciyseler, soyu tükenmiş bir soyun üyeleri, Asyalı veya
İtalyanlardı. Nasıl olmuş olabilirler, bu kolayca anlaşılabilir.

1. En eski Skipetar bölgesinin doğuya doğru bir uzantısı, bugünkü Arnavutların atalarına benzer bir nüfusu Ege'ye kadar
taşıyacaktır.

2. Trakya bölgesinin güneye doğru bir uzantısı, antik Trakya soyunu Teselya'ya kadar
taşıyacaktır.

3. Sami veya diğer Asya kolonileri bize bir dizi
deniz yerleşimi sağlayacaktır.

4. Bir dizi çok erken İtalyan kolonileşmesi de öyle. Bunları, gerçek Helen Yunanlıların anavatanından farklı olan İtalya'nın bir bölümünden çıkarabiliriz; ayrıca, hareketin tarihinde bir fark olduğunu da varsayabiliriz. Böyle bir durumda Pelasgiler, Anglosaksonlar İskandinav olduğu için Helenik olabilir; başka bir deyişle, iki İtalyan
sömürüsünden biri (Pelasgiler) Angle'ın benzeri, diğeri (Helenler) ise Danimarka'nın Britanya'yı işgalinin benzeri olabilir.

Bu alternatiflerden ikinci ve dördüncüyü birinci ve üçüncüye tercih ederim.

İsmin kendisi yalnızca bir soya uygulanmış gibi görünüyor, birkaçına değil--ancak bunun kanıtı hiçbir şekilde kesin değil.

Yerli değilmiş gibi görünüyor. Yerel isimler genellikle daha spesifik ve daha az geneldir. A'nın B'ye verdiği bir isimdi, B'nin kendisine verdiği bir isim değildi.

Başlangıçta Yunancadan farklı görünüyor.

Yunanistan'ın Oenotrian fethinde _ikinci_ bir nüfus akışından ziyade _üçüncü_ bir nüfus akışı görmeye yönelik güçlü bir eğilimle ve orijinal Skipetar nüfusunun en erken yer değiştirmesinin Trakya ve Makedonya'dan (büyük Slav kökenli üyelerin) hareketleriyle gerçekleştiğine inanarak; Yunan işgalinin bundan daha sonra gerçekleştiğine; ayrıca, Makedonya'daki Pelasgilerin aynı anda hem toprağın yerlisi hem de Trakyalılarla aynı kökenli oldukları fikrini (soyun Slav kökenli olması) destekleyerek; birçok yakın tarihli yazarın Helen uygarlığı ile Trakyalılar arasında çizdiği geniş sınır çizgisine karşıyım; bu sınır çizgisi onları birçok durumda, Trak müziğinin ve Trak şiirinin erken Yunanistan üzerindeki etkisine ilişkin olarak, antik çağın birkaç iyi yazarının kanıtlarını kabul etmektense, onları açıklama yoluna götürdü. Homeros şiirleri için, Galli'nin Kral Arthur döngüsü için iddia ettiği miktarda Trakya öğesi iddia etmek, Galli'nin iddiasının bir şekilde elle tutulamayan bir
doğada olması nedeniyle _obscurum per obscurius_'u örneklemek olurdu. Şiirlerin kendilerine, bilinen herhangi bir biçimde bağlanamaz. Hepsi Norman-Fransızcası, Almanca, İngilizce veya İtalyanca'dır - hiçbiri Galce değildir. Ayrıca, artık kaybolmuş bir Galce orijinalinin çevirileri de değildir. Konuları da üçte bir oranında Galce değildir. Yine de, kurgunun özü bir şekilde Galce'dir ve Galli'nin iddiası, belirli bir noktaya kadar geçerlidir.

_Mutatis mutandis_, aynı anlamda Truva döngüsünün Slavca olup olmadığını soralım - Trakyalıların o soya ait olduğunu varsayarak?

I. _a._ Tarihsel olmayan bir kişinin adının tarihsel bir halk veya tarihsel bir yerle örtüştüğünü gördüğümüzde, tüm dünyada bu biçimi bir _eponymus_ olarak düşünmek adil bir çıkarımdır.

_b._ Ayrıca isme bağlı efsaneleri halk veya yerle ilişkilendirmek de adildir.

_c._ Şimdi erken Yunan destan döngülerindeki birkaç isim böylece _eponymic_-- Trakya ve diğer benzer yerlerde yerelleştirilmiştir - Teucer, AEneas, Dardanus, vb.

II. Tekrar ediyorum - mevcut Slav uluslarının ulusal şiiri, itiraf ediyorum ki, Homeros Yunanlılarının şiirine diğer tüm insanlık ailelerinin şiirinden daha çok yaklaşıyor.

III. Ölçüler de aynı şeyi yapar.

IV. Sanskritçe ölçüler Slavca ile aynı kategoridedir; bu yüzden - Sanskritçenin Avrupa kökenli olduğu kabul edilirse - benzerlik çok eskilere dayanmalıdır.

Bu noktalar daha fazla genişletilemez. Ancak, bunlar, Yunan'ın eski kahramanlık şiirinde Slav unsurlarının varlığına dair bazı iddiaların temelini oluşturur; ki bu - unutulmamalıdır ki - Helen-Slav tartışmaya açık AEol Asya topraklarından kaynaklanmıştır.

Bir hipotezin ortaya atan kişi, doktrininin test edileceği yasaları kesin olarak koyma hakkına sahip değildir. Aynı zamanda, itirazların da
dayandığı aynı geniş temellere dayanması gerektiğini adil bir şekilde iddia edebilir. Homeros şiirleri Yunancadır; ve
Orlando Furioso İtalyandır. Ancak ikincisinde Galce ve diğer İtalyan olmayan unsurlar vardır ve birincisinde Slav ve Helen olmayan unsurlar olduğu ileri sürülmektedir. Bunların miktarını ölçmeyi iddia etmiyorum.

_Bosna_, _Hersek_, _Türk Hırvatistan_,--Konuşmada Slavca ve kanda Slavca, Boşnaklar ve Hersekliler Sırplardan sadece birkaç ayrıntıda farklıdır--en önemlisi Müslüman inançlarıdır.
Türk ve Avusturyalı Hırvatlar arasındaki fark da aynı derecede küçüktür.

_Bulgaristan_ konuşmada Slavca ve Rumanyo, Moesian, Got, Türk ve kanda Slavcadır.

BÖLÜM XI.

AVUSTURYA.--BUKHOVİNYA, GALÇİYA VE LODOMİRYA.--BOHEMİYA VE
MORAVYA.--AVUSTURYA
SİLEZYA.--DALMAÇYA.--HIRVATİSTAN.--KARNİOLA.--KARİNTİA.--STİRYA.--SALTZBURG,
TİROL, VORARLBERG.--YUKARI VE AŞAĞI AVUSTURYA.--MACARİSTAN.

_Bukhovinia._--BUKHOVİNYA antik Dacia'nın bir parçasıydı ve nüfusun büyük kısmı, dolayısıyla, Rumanyo'dur.

Daha küçük bir kısmı Bukhovinia ve Gallicia'da ortaktır ve bu
çoğunlukla Russniak, ancak kısmen Polonyalıdır.

_Gallicia ve Lodomiria._--Şu anda bunlar Polonyalılar ve Almanlar tarafından işgal edilen Rus bölgeleridir: aslında, Malorussianların Galiçya, Lodomiria ve Bukhovinia'dan geldiği ve Rusya'nın fethedildiği anlaşılıyor.

Ancak Galiçya, bir zamanlar, az çok kısmen, Litvan ailesinin en güneybatı üyeleri tarafından işgal edilmiş gibi görünüyor - dilinin _Gallik_ olduğu söylenen Tacitus'un Gothini'si. Başka bir yerde, bu anlamın _Gallikya_ olma olasılığını öne sürdüm - bu ismin yakın zamanda ortaya çıkmış bir isim olarak görülmesi için hiçbir neden yok. Bundan da öte, orta Tuna'nın su sisteminin çeşitli kısımlarında gerçek Galyalıların varlığını inkar etmeden,
bunların _Galatae_ adı altında antik yazarlar tarafından yerleştirildiği
yerlerde,
onların daha çok _Galliyalı_ ve _Galyalı_ olduklarına inanmaya meyilliyim.

Galiçya'nın Litvanyalı olması için, Volhynia'nın da _Gothini_'nin izole bir yerleşim yeri olduğunu varsaymadığımız sürece Litvanyalı[24] olması gerekir; ki belki de öyleydiler.

_Bohemya._--Bohemya'nın Germen
Marcomanni imparatorluğuyla politik olarak bağlantılı olduğu gerçeğinden ne çıkarımlar yapılırsa yapılsın, _Boio-_ öğesinden, nüfusunu Galya ve Bavyera'nın _Boii_'leriyle (_Baiovarii_) ilişkilendiren ne çıkarımlar yapılırsa yapılsın, o krallığın şu anki Slav nüfusunun -kendilerine _Tshekhs_ dedikleri gibi- ya yakın bir kökene sahip olduğu ya da herhangi bir Alman veya Kelt yerlisine göre ikincil olduğu doktrini tarih tarafından tamamen desteklenmemektedir. Başka bir deyişle, tarihi dönemin başlangıcında
Bohemya, şu an olduğu kadar Slav'dı.

MS 526'dan MS 550'ye kadar Bohemya büyük Thüringen
imparatorluğuna aitti. O zamanlar Germen olduğu düşüncesi (politik ilişkileri hariç) yersizdir. Bununla birlikte, Schaffarik'in açıklaması,
şimdiki Tshekh'lerin atalarının _muhtemelen_, Karpatlar'ın kuzeyinde veya her iki tarafında bulunan Beyaz
Hırvatistan'dan geldiğidir. Ancak diğer yazarlara göre, Hırvatistan'daki Kulpa nehrinin üstündeki kısımlar onları göndermiştir. Bohemya'da _ceti=başlamak_ fiili,
Dobrowsky'nin _Czekh=başlangıçtakiler_, _en önde gelenler_, _yani_ batıya geçen ilk Slavonyalılar adını aldığı fiildir.
Güçlü Samo, adil Krok ve kızı, Prag'ın kurucusu olan bilge Libussa, M.S. 624-700 arasındaki Bohemya krallarının belirsiz listesini başlatır. M.S. 722 civarında, bir dizi küçük şef, Libussa'nın kocası olan P'remysl'in altında birleşir. Oğlu Nezamysl döneminde, Wysegrad'da ilk Anayasa Meclisi toplandı; ve MS 845'te Hristiyanlık
tanıtıldı. Ancak MS 966'ya kadar sağlam bir zemine oturmadı. MS 1471'e kadar Bohemya krallarının ve kahramanlarının isimleri
Tshekh--Wenceslaus, Ottokar, Ziska, Podiebrad'dır. MS 1564'te Avusturya bağlantısı ve Almanlaştırma süreci başladı. Şimdi, Tshekh edebiyatının kahramanlık çağını ele alırken, Schaffarik, önceki bir Cermen
nüfusunun doktrinini sıkıca benimsemesine rağmen, "Bohemya'da hayatta kalmış hiçbir Alman ruhu kalıntısı
yoktur. Böyle bir Cermen
nüfusunun kalıntıları, zayıf bir kalıntı olmalı ve kısa süre sonra Slav milliyetinde kaybolmuşlardır. Muhtemelen en güçlü olanlar bile
yalnız tepelere çekilmiştir." 

_Moravia._--Moravia'nın tarihi ve etnolojisi, Marcomannic Almanları, Türkler, Hunlar, Avarlar
ve diğer daha az önemli nüfusların daha fazla miktarda
karışım yapmış olması dışında, Bohemya'nınkine yakındır. Her iki nüfus da Tshekh'tir ve Tshekh dilini konuşurlar--muhtemelen antik Quadi'nin dili. 

_Avusturya Silezyası._--Nüfusun temeli Sorabya'dır, _yani_
Lusatia'daki Sırp ve Sırplara benzer. Ancak Galiçya gibi,
Almanca olmadığı her yerde dil olarak Lehçe olmuştur.

_Dalmaçya._--Mevcut nüfusun büyük kısmı Slavcadır ve Sırplar, Boşnaklar, Hersekliler ve Karadağlılarla yakın bir şekilde
ilişkilidir. Ancak, yabancı unsurlar önemlidir.

Önce Roma fethi geldi; sonra Avar; sonra Cermen, sonra Arap,
sonra da Venedik etkileri. Bunun yanı sıra Moğol akınları ve
Türkler tarafından komşu ülkeler Bosna-Hersek'in mutlak fethi oldu.

Dalmaçya'da denizcilik alışkanlıklarına bağımlı bir Slav nüfusumuz var. Eski Liburnianlar, Narentinler, Uskoklar, Venedik ile Türkler arasındaki mücadeleler sırasında Almissans korsanlık tarihinde önemli yer tutar. Öte yandan birden fazla Cumhuriyetin tarihi -Ragusa, Poglizza- Dalmaçyalıların siyasi özgürlük ruhuna karşı
ölmediğini gösterir.

_Hırvatistan_, Sırbistan ve Bosna'nın Slav olduğu kadar Slavcadır. Hırvatça lehçesi, ikisi de karşılıklı olarak anlaşılmaz olmasa da, Vinds, Slovenler veya Slovenzi'lerin sözde İliryacasından farklıdır -

_İstria_, _Carniola_, _Karintiya_ ve Steiermark, hepsi gerçek Slav bölgeleridir, ancak elbette kısmen kuzeyde Almanların ve güney sınırında İtalyanların
yaygınlaştığı bir nüfus tarafından işgal edilmiştir.

_Tirol'ün kuzey yarısı olan Salzburg ve Vorarlberg'in_ başlangıçta Karinthia kadar Slav olduğuna ve ayrıca şu anda kan olarak Slav, dil olarak ise Alman olduklarına inanıyorum.

_Yukarı ve Aşağı Avusturya'nın_ aynı ikilemde olduğuna inanıyorum.

Tirol'ün güney yarısı kuzeyden ziyade güneyle yakınlıklara sahipti ve başlangıçta, en azından kısmen, Etrüsk'tü. Etrüsk olduğu için bunun zorunlu olarak Slav'dan farklı olduğu anlamına gelmediğini unutmamak gerekir.

_Macaristan._--Macaristan'ın karmaşık etnolojisi artık dikkate alınmaya devam ediyor.

_Banat_, sömürgeleştirme yoluyla yakın zamanda getirilen nüfusların bir karışımıdır.

_Transilvanya_, bundan sonra değinilecek bir terim olan Alman, Rumanyo ve Sekler'dir.

Sadece merkezi kısımlar Majiar'dır - Majiar, Asya'da ortaya çıkan ve onuncu yüzyılda Macaristan'da tıpkı Osmanlıların Rumeli'de yaptığı gibi, müdahaleler ve fetihler gerçekleştiren Majiar dilini konuşan nüfus anlamına gelir. Majiar'ın Ural Dağları'ndan Tuna'ya hareketlerinin ayrıntıları belirsizdir. Ancak, Petschenagi tarafından kendi bölgelerinden
kovuldukları söylenir. Ayrıca, Susdal olarak adlandırılan Rusya'nın o bölümünü kendi yollarına aldıkları da belirtilir.

_Yedi_, Arpad'ın babası Almus, Zobolsu'lu Eleud, Curzan'lı Cundu, Ete'li Ound,[25] Lelu'lu Tosu, Zemera'lı Huba, Horca'lı Tahut olan patriklerinin isimlerinin sayısıydı; ancak kabileler, klanlar veya nesiller çok daha fazlaydı. Bir rivayete göre bunların sayısı yüz sekizdir. Soy ağaçlarında, Calan ve Consoy kabileleri Ound'un oğlu Ete'den türediğinden, birden fazla aileyi tek bir patriğe kadar takip edebiliriz. Bu bölümlerde ve alt bölümlerde, bir Avrupa toplumundan çok Asyalı bir topluma çok daha fazla benzerlik görüyoruz; aslında, okuduğumuz kişilerin Türkler veya Moğollar olduğunu kolayca hayal edebiliriz.

Avrupa'ya eşleri ve kızlarıyla birlikte geldiklerini bulamadım. Yürüyüşleri hızlıydı, çünkü tarım ürünleriyle değil, av ve balıkla geçiniyorlardı. "Her gün avlanıyorlardı, bu yüzden Macarlar avlanmada diğer uluslardan daha becerikliydi. Avlanma ve balıkçılıkla günlük yiyeceklerini elde ediyorlardı."

Aşırı kaba ve zalim bir halk olarak tanımlanıyorlar. "Macar ulusu, herhangi bir vahşi hayvandan daha vahşiydi, kılıçla çok azını öldürdü, ancak oklarıyla binlercesini öldürdü. Bunları boynuz yaylarıyla öyle bir beceriyle vurdular ki, darbeleri ona karşı korunamadı. Bu dövüş biçimi, yeni olduğu kadar tehlikeliydi de. İngilizlerinkine benziyordu, ancak biri ok kullanırken diğeri ok kullanıyordu."

Majiarlar, Türklerden daha koyu tenliydi; en azından, Nestor'un onlara uyguladığı _siyah_ sıfatının açık yorumu böyledir; Nestor, onlara _beyaz Ugri_ (_Ugri bjeli_) ile zıt olarak _siyah Ugri_ (_Ugri czerni_) der; bununla Hazarları kastettiği varsayılır.

MS 889'dan MS 955'e kadar Majiarlar Tuna boyunca ülkelerin belasıydı; ve Bavyera, Saksonya, Türingiya, Frankonya, Hessen, Alsas ve hatta Fransa'da çeşitli başarılarla savaştılar - ilk başta fatihler olarak. Ancak daha sonra, başarı dalgası onlara karşı döndü ve MS 934'te Merseburg yakınlarında kazanılan önemli bir zafer, MS 955'te Lech'te daha kesin bir zaferle daha sonra mevcut bölgeleriyle sınırlı kalan güçlerini kırdı.

Majiarların kabilelere, ailelere, klanlara veya nesillere bölünmesinin ne ölçüde Türk veya Moğol görünümüne sahip olduğunu belirttim;
ve şimdi bunun gerçekten de böyle olabileceğini ekliyorum. Macaristan'da Türk kabilelerinin varlığına dair çok sayıda kanıt var - bunların en önemli üçü şunlardır: 1. Avarlar; 2. Petschenagi; ve 3.
Kumanlar.

Beklediğimizden fazlası değil: Ülkeye sadece Attila'nın Hunlarının torunları yerleşmekle kalmadı, aynı zamanda doğudan gelen birkaç ayrı istila da bu aralıkta gerçekleşti.

1. Avarlar, Attila'nın ölümünden sonra üç yüzyıldan fazla bir süre boyunca
Panonya'nın başlıca nüfusu olmaya devam etti; Hırvatistan, Moravya ve Transilvanya'daki komşularıyla sürekli savaşlara giren ve sık sık istilalarını Bohemya, Almanya ve hatta Fransa'ya kadar genişleten bir nüfus. Attila'nın Hunlarının mutlak torunları olup olmadıkları, yeni bir isim altında olup olmadıkları önemli değil; çünkü, eğer terimin kesin anlamıyla Hun değillerse, çok
yakından müttefik bir nüfustular. Bence onlar, beşinci, altıncı, yedinci ve sekizinci yüzyıllarda Pannonluların çoğunluğunu oluşturuyordu. Ancak,
Moravya, Yukarı Macaristan, Hırvatistan ve Sırbistan'daki Slavların gücü arttıkça, Avarların gücü azaldı ve Majiar istilası sırasında zayıflamış olmalarına rağmen, o olaydan kısa bir süre sonra dillerini, milliyetlerini ve isimlerini kaybettiler. Ancak o zamana kadar, önemleri azalmış olsa da, ayrı bir varlıkları vardı. Nestor zamanında, Rusların _Obri_ dediği Avarların yok oluşu, şu sözle belirtiliyordu: "Onlar da _Obri_ gibi gittiler;
ne akraba ne de akraba kaldı." Slavonlularla mı yoksa Majiarlarla mı daha çok birleştikleri şüphelidir. Günümüz Macarlarının damarlarında akan Hun kanı Avarlara atfedilebilir; en azından Attila'nın Hunlarının Macaristan'da (Pannonia) Avar adı altında kaldığını varsaymadığımız sürece, o ülkedeki sürekli varlıklarını iyi bir şekilde izleyemeyiz; ayrıca _Hun_ ve _Avar_ kelimeleri sıklıkla eşanlamlı olarak kullanılır--"_Huni_ qui et _Avares_
dicuntur." 2. Büyük Türk ailesinin bir kolu olan Petschenagi, Asya'da bile Majiarların atalarının en yakın komşularıydı; yerleşim yerleri Jaik ve Ural Dağları arasındaki kısımlardır. Rusya'yı işgalleri Nestor tarafından _M.S._ 915'e yerleştirilir; yerleşim yerleri Aşağı Dinyeper ile Tuna'nın ağızları arasındaki kısımlardır. Bunları Macaristan'da _Bisseni_ adı altında buluyoruz.

3. Kumanyalılar Avrupa'da Petschenagi ve Majiar'lardan daha sonra, _yani_ on birinci yüzyılın ikinci yarısında ortaya çıktılar. Volhynia, özellikle yerleştikleri ülkedir. Petschenagi gibi
onlar da Türk'tü, ancak Müslüman değildi. Aksine, her türlü eti, bir kısmını da çiğ yiyen kirli Paganlar olarak tanımlanıyorlar.

4. Macaristan'da yerleşim kuran Türk soyunun dördüncü bölümü _Hazarlar_ idi. Ancak, bunların başka bir ad altında Avarlar veya en azından yakın bir müttefik nüfus olmadıklarını kesin olarak iddia etmek istemiyorum.

5. Beşincisi _Bulgarlar_ idi. Gelişlerinin tarihini belirlemeden, bunun ulusun bir kısmının Müslümanlığa geçişinden sonra olduğunu, ancak Slav dilini benimsemelerinden önce olduğunu güvenle varsayabiliriz.

Ancak dikkat çekici gerçek, liderlerinden birinin adı olan _Heten_[26], uygun Majiar patriarklarının listesinde gördüğümüz bir isimdir. Bu, kabilelere ve alt kabilelere bölünmenin göründüğünden daha az Majiar ve daha çok Türk olabileceği fikrini doğrular.

Macaristan'ın _Başkurtları_ zor bir nüfustur. On üçüncü
yüzyılda, Arap yazar Jakut, Halep şehrinde Macaristan'dan gelen ve Başkurtlar olarak adlandırılan bazı parlak yüzlü Müslümanlar bulduğunu yazar.

Şimdi, şimdiki Başkurtlar, Majiarların geldiği Ural Dağları'nın ötesindeki bölgelerin sakinleridir: dilleri Türk'tür. Ancak, bunun benimsenmiş bir dil olduğuna ve orijinal konuşmalarının Ugorca olduğuna dair tatmin edici kanıtlar olduğundan, makul bir şekilde on üçüncü yüzyılda Macaristan Majiarlarını değil, Avrupa'nın işgalcilerinin geldiği ana ülkenin Majiarlarını temsil ettikleri varsayılmaktadır. Eğer öyleyse, nasıl oldu da Müslüman oldular? Onlar daha çok son bahsedilen Bulgarlar değil miydi? Onların parlak tenleri buna karşı çıkan en önemli gerçektir. Öte yandan, Jakut'un onlara _Başkirler_ ("audiebant Başgardi") dendiğini söylemesine rağmen, kendilerine öyle dediklerini söylemediği belirtilmelidir. Tekrar, şeflerinin sayısı yedidir - sözde Majiar patriarklarının sayısı; bunların arasında _Bulgar_ Heten'i bulduğumuzu hatırlamalıyız. Dolayısıyla, bir tarafta Bulgarlar ve diğer tarafta Majiarlar olmak üzere Başkurt karışımına dair tatmin edici bir kanıt yoktur.

Şimdiye kadar yapılan analiz bize şunu verdi--

1. Ugorlar Majiarlar.
2. Türkler _a._ Hunlar.
" _b._ Avarlar.
" _c._ Petschenagi.
" _d._ Kumanlılar.
" _e._ Hazarlar.
" _f._ Bulgarlar,
" [Yunanca: alfa]. Pagan,
" [Yunanca: beta]. Mahometan.

Majiar fethi bir Türk'ü Ugor bölgesine dönüştürdü: tarihi
onuncu yüzyıldır.

Hun fethi yarı-romanlaşmış bir bölgeyi Türk bölgesine dönüştürdü; tarihi
beşinci yüzyıldır. MS 444 bu olay için uygun bir dönemdir.
Attila'nın kardeşinin öldürüldüğü yıldı ve Attila'nın tek hakimiyetiydi.

Önce Attila'nın Macaristan'ı nasıl _terk ettiğini_ soracağız: sonra onu nasıl _bulduğunu_. Ölümüyle birlikte gücünün parçalandığına inanmak için genel olarak verilen sebeplerden hiç memnun değilim, Macaristan'daki Hun kanı da yok oldu. Herhangi bir ulusa onu yok etme itibarını kazandıran sebeplerden daha da az memnunum. Pannonia eyaletinin geri alınması asla gerçekleşmedi. Aşağı Gotların veya Yukarı Tuna'daki Almanların kalıcı bir fetih yaptığını
bulamıyorum. Çevredeki sınırın Slav kabilelerinin iç kesimlere doğru ilerlediği kesin; ancak ülkeyi kendilerine ait
kısmen kesin değil.

Attila'nın soyundan gelenlerin siyasi gücünün kırıldığı kesin; ve tam da bu nedenle Hunların etnolojik etkisinin devam ettiğine inanıyorum. Attila'nın oğlu _Hunların_ kralı değildi, çünkü _Hun_ kolektif bir isim gibi görünüyor ve belki de yerel bir isim değildi. Ancak o, ayrıntılı olarak birkaç nüfusun kralıydı ve bunlardan diğerleriyle birlikte Hun gücü oluştu. Attila'nın ölümünden en çok yararlanmaya hazır kabileler Aşağı Tuna'nın Gotlarıydı - Bulgaristan ve (belki de) Sırbistan. Şimdi
bunlar ilk önce Aşağı Pannonia'nın _Setagae_'sine saldırdı; ve Attila'nın oğlu Dinzic bunu öğrendiğinde, hala egemenliğini kabul eden birkaç kabileyle onlara karşı çıktı: _Ultzinzures_, _Angesuri_, _Bitugures_ ve _Bardones_. Bunların hepsi belirli Hun
nüfuslarıydı ve Hun gücü büyük ölçekte iş başında olduğu sürece
tek bir genel isimde birleştiler, ancak daha sonra o büyük konfederasyonun veya imparatorluğun ayrı, esaslı üyeleri olarak öne çıktılar.

Yine de büyük bir tecavüz vardı; Avarlar ve Bulgarların istilacı nüfusları--Hun olmadıkları sürece--Türk kanından
Ultzinzures, vb. gibi.

Attila'nın Hunlarının kalıntıları yok edilmeden önce--muhtemelen
önemli ölçüde azalmadan önce--yakından müttefik olan Avarlar (Hunlar,
belki de başka bir adla) Pannonia'yı fethettiler ve onu altıncı yüzyılın sonundan sekizinci yüzyılın sonuna kadar ellerinde tuttular.

Attila'nın ordusunun kalıntıları ve Avarlar ve
Bulgarlar ile ilgili olarak, Majiarların Macaristan'a girdiklerinde,
en azından, diğer her şey kadar Türk bulduklarını düşünüyorum--aynı derecede, ama daha fazla değil; Macaristan'ın Hun ve Majiar fetihleri ​​arasındaki tarihi
şöyle görünüyor:--

_a._ Romalıların,--

_b._ Gotlar ve belki de--

_c._ Sınırların yerli nüfusunun kalıntıları tarafından desteklenen bazı tepkileri oldu.

_Gepidae_ de Attila'nın tebaası arasındaydı.
Ölümünden sonra
oğluna isyan ettiler. Tuna, Theiss ve
Karpat Dağları arasında güçleri, Avarlar ve Lombardlar'ın yükselişine kadar istikrarlı bir şekilde arttı; bu iki ulusun birliği onlar için
çok güçlüydü. Sekizinci yüzyılın başında ulusal varlıkları
son bulmuştu.

Gepidae'nin hangi soydan geldiğini söyleyemem. _Sanırım_ Slavlardı.

Ancak, her ne olursa olsun, güçleri Avarlarınkiyle ters orantılı görünüyor ve Macaristan etnolojisinde çok önemli bir unsur
oldukları varsayılmadan bir unsur olarak kabul edilmeleri gerekiyor.

O halde, hiçbir Avrupa nüfusunun Macaristan'dan daha heterojen olmadığını söyleyebiliriz.

_a._ Saala ve Eisenberg ülkelerinde Karintiyalıların basit bir uzantısına sahibiz.

_b._ Yukarı Macaristan'da Slovaklar.

_c._ Hırvat sınırında, Hırvatlar--iki krallığın siyasi birliğinden bahsetmeye bile gerek yok.

_d._ Slavonya'da, Sırplar ve Ruslar--Sırp kesiminin bir çeşidi.

_e._ Banat zaten fark edildi. Aynı şekilde--

_f._ Transilvanya. Tüm bu bölgelerin Majiar olmayan nüfusları, dil farklılığının dışsal ve görünür işaretleri ile Majiarlardan ayrılmıştır; ve dolayısıyla etnolojileri Jaszag ve Kunszag'ınkinden oldukça farklıdır. Bunlardan, ilki Slavca ve ikincisi Türk olsa da, her biri dil olarak Majiar'dır.

Ancak, hepsinden farklı olan Sekler'lerdir. _Onların_ tuhaflığı, 10. yüzyıldaki büyük Majiar istilasından önce Majiar olmalarıdır; Ugorlar, muhtemelen Attila'nın ordusundaydı, kolayca olabilecekleri gibi ve kendi inançları onları buna yönlendirirken, Alfred'deki bir pasajda Vends topraklarının doğusundaki _Syssele_'den bahsedilir. Kelime Majiar'da _yerleşimci_ anlamına gelir ve Alfred'in sayfalarında bulunması ancak erken bir Majiar istilası olduğu varsayılarak açıklanabilir.

Majiar'ın Avrupa'nın geri kalanından farklı olduğu dildir.
Kan açısından çok az fark vardır. Bir Majiar dişisinin Ural Dağları'ndan Macaristan'a
gitmiş olması bulabildiğimden daha fazlasıdır; varsayımlar buna karşıdır. Dolayısıyla, Tuna kıyılarında
tam kanlı bir Majiar'ın hiç doğmamış olması mümkündür.
Diğer unsurların
çoğu Türk veya çoğu Slav olup olmadığı tahmin
edebileceğimden daha fazla.

* * * * *

Neden Aşağı ve Orta Tuna'nın antik nüfuslarına Sarmat kökenli diyorum? Ayrıntılar sergilenemeyecek kadar uzun;
sadece bir taslak verilebilir. Özel tanıklıklar Trakyalıları, Getae'leri,
Daci'leri ve Triballi'leri aynı sınıfa yerleştirir. Mevcut Sırpların, Hırvatların, Karintiyalıların,
Slovakların ve Tshekh'lerin
son zamanlardaki kökeninin lehine olan nedenler kesin değildir. Euxine'li Jazyges'ler, Theiss'li Jazyges'lerle aynı kategorideydi, _yani_ Slav.
Bunlardan ara nüfuslar ayrılamaz.

Ama neden Slav bölgesini daha batıya taşıyoruz? Tirol'de Scharn-_itz_, Gsh_nitz_-thal ve _Vintsh_-gau gibi coğrafi isimlere sahibiz; Vorarlberg'de, Ked-_nitz_ ve Windisch-_matrei_. İsimlerin daha az kesin olduğu yerlerde bile, Slavcada çok
önemli, Almancada çok istisnai olan bileşik tıslamalı _tsh_ sıklıkla görülür. Bu belki de çok az bir şeydir, ancak _Slav olmayan_
bilinen herhangi bir ülkede bulunabilecek olandan daha fazladır. Bunun dışında, doktrine karşı hiçbir varsayım yoktur. Tekrar ediyorum, Vorarlberg ve Güney Bavyera'daki Slav nüfusu _Vind_-elicia ismini en iyi şekilde açıklar.

* * * * *

Malta, Girit ve Yunan Adaları'nın birkaçı yalnızca
siyasetleri açısından Avrupalı'dır. Etnolojik olarak, Afrikalı ve Asyalıdırlar. Malta'da
ortak halkın dili Arapçadır ve kan
muhtemelen Arapçadır--eklenen unsurlar çoktur.

Girit'in yerli nüfusu sorunludur.
Kıtanın bir uzantısı olduğu yönündeki makul varsayımı kabul edersek, Mısır ve Fenike'nin her birinin bir iddiası vardır; Yunanistan'ın da öyle.
_Minos_'un _Menes_'ten farklı bir kişiyi -tarihsel veya mitolojik- temsil ettiği
güncel bir doktrindir; ancak daha sonra herhangi bir isim benzerliğinin hem uzay hem de zamanın
olası olmayan dar sınırları içinde meydana gelebileceği fikri de günceldir.

Bu nedenle, Girit'e Helenleşme döneminden önce Mısır, Fenike, Anadolu ve belki de diğer daha eski unsurlar atfedilmelidir.

Sonraki unsurlardan Arapça en önemlisidir. Diğer adaların her birinde ve hepsinde de temel
_Hellen_ dışıdır.

Sardunya, Korsika ve Balear Adaları'nın orijinal kanıyla ilgili hiçbir fikrim yok. Sonuncusu İspanyolca konuşulur, diğer ikisi İtalyancadır,
Arapça unsurlar eklenmiştir--Roma fethi ve Fenike tarafından getirilenler onlardan önce gelmiştir.

* * * * *

Önceki sayfalardaki etnolojik analizler doğruysa, _ırk_ olarak adlandırılan fenomenlerin aşırı değerlenmeye ne ölçüde meyilli olduğu önemlidir; saf kana yönelik herhangi bir yaklaşım o kadar nadir ve istisnaidir ki, soyağacı ve milliyet o kadar az örtüşür. En güçlü uluslar en heterojen olanlardır. Yine de karışımın toplumsal gelişmeyi desteklediği çıkarımı, saflığın etkilerinin abartılması kadar güvensiz olacaktır. Dünya tarihinde önemli bir yer için en az elverişli olan koşullar, eski karakterlerin korunması için en iyi olanlardır. Avrupa'nın en saf nüfusları Basklar, Laponlar, Polonyalılar ve Frizyalılardır; ancak kim hepsine ortak olan önemli bir karakter
yüklemleyebilir?

Tarihin ve dış koşulların açık gerçekleri ve tükenmediği sürece, kanın bilinmeyen etkilerine ulusal yetenekler ve yeteneksizlikler veya ulusal tercihler ve antipatiler atfetmek, Gordion Düğümü'nü çözmektense kesmektir. Soyağacında bir şey olması muhtemeldir; ancak, analitik etnoloğun zihninde, bu bir şey her şeye göre
hiçliğe çok daha yakındır.

SON.

LONDRA:
SAMUEL BENTLEY ve Co. tarafından basılmıştır,
Bangor House, Shoe Lane.

* * * * *

DR. LATHAM'IN ESERLERİ.

_Dört tek tip ciltte, her biri_ 5_s._

I.
İNGİLTERE ADALARI ETNOLOJİSİ.

II.
İNGİLTERE KOLONİLERİ ETNOLOJİSİ.

III.
AVRUPA ETNOLOJİSİ.

IV.
İNSAN VE GÖÇLERİ.

_8 ciltte, resimli, fiyatı_ 21_s._

İNSAN ÇEŞİTLERİNİN DOĞAL TARİHİ.

"İngiltere, Kıta Avrupası ve Anglosakson Amerika'nın gerçekten erkeksi zihinleri, onu zamanının en iyi kitabı olarak değerlendirecek."--_Weekly News._

"Dr. Latham'ın tarzının en belirgin özelliği, bu tür konuların popüler olarak ele alınması için takdire şayan bir şekilde uygun olmasıdır. Sözcük cimrisidir ve doğrudan konuya girer - söyleyeceklerini açık ve kısa bir şekilde ifade eder ve konusunun her bir parçası üzerinde yalnızca ustalığını göstermek ve bildiği her şeyin okuyucularının zihnine net bir şekilde geçmesi için samimi bir arzu göstermek için durur. Böylece, iki küçük ciltte, gördüğümüz kadar bilgiyi aynı
kapsamda bir araya getirmiş; ve bunu, ona adil bir ilgi gösteren bir okuyucuya belirsizlikten kaynaklanan hiçbir şikayet
nedeni bırakmayacak şekilde yapmıştır."--_The Globe._

JOHN VAN VOORST, 2, PATERNOSTER ROW.

DR. LATHAM'IN ESERLERİ.

MESSRS. TAYLOR, WALTON VE MABERLY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

İNGİLİZ DİLİNİN EL KİTABI; Üniversitelerin ve Okulların Yüksek Sınıflarının Öğrencilerinin Kullanımı İçin. 1 cilt büyük 12 ay.
8_s._ 6_d._

İNGİLİZ DİLİ, &c. Üçüncü Baskı. 8vo. 15_s._

OKULLARIN KULLANIMI İÇİN İLKEL İNGİLİZCE GRAMER. Beşinci
Baskı. 12 ay. 4_s._ 6_d._ cilt.

KADIN OKULLARININ KULLANIMI İÇİN BİR İNGİLİZCE GRAMER. Foolscap 8vo. cloth, 1_s._ 6_d._

KLASİK OKULLARIN KULLANIMI İÇİN
İNGİLİZ DİLİNİN TARİHİ VE ETİMOLOJİSİ. Foolscap 8vo. cloth, 1_s._ 6_d._

TİCARİ OKULLARIN KULLANIMI İÇİN
İNGİLİZ DİLİNİN BİR GRAMER'İ. Foolscap 8vo. cloth, 1_s._ 6_d._

İLK MANTIĞIN ANA HATLARI, Dilbilgisi ve Etimolojiye Uygulandı. 12mo.
cloth, 1_s._ 6_d._

TACITUS'UN GERMANYA'SI: Etnolojik Tezler ve Notlarla.
8vo. bez, 12_s._ 6_d._

_Upper Gower Street ve Ivy Lane, Paternoster Row._

İNGİLTERE ADALARININ DOĞAL TARİHİ.

_Bu Eserler Dizisi Yüzlerce Gravürle Resimlendirilmiştir;
her Tür Yazarların doğrudan denetimi altında
Çizilmiş ve Gravürlenmiştir; en iyi Sanatçılar işe alınmıştır ve
hiçbir özen veya masraftan kaçınılmamıştır._

_Birkaç kopya daha büyük kağıda basılmıştır, kraliyet 8vo._

PROFESÖR BELL'in DÖRTLÜ AYAKLILARI. Yeni bir baskı hazırlanıyor.

YARRELL'in KUŞLARI. İkinci Baskı, 3 cilt. 4_l._ 14_s._
6_d._

KUŞ YUMURTASI RENKLİ RESİMLERİ, MR. HEWITSON'ın. 2
cilt. 4_l._ 10_s._

SÜRÜNGENLER, PROFESÖR BELL tarafından. İkinci Baskı, 12_s._

BALIKLAR, BAY YARRELL tarafından. İkinci Baskı, 2 cilt. 3_l._[27]

KABUKLULAR, PROFESÖR BELL tarafından. Şu anda yayın aşamasında,
Bölümler 2_s._ 6_d._

YILDIZ BALIKLARI, PROFESÖR EDWARD FORBES. 15_s._

ZOOPHYTES, DR. JOHNSTON. İkinci Baskı, 2 cilt. 2_l._ 2_s._

YUMUŞAKÇA HAYVANLAR VE KABUKLARI, PROFESÖR ED. FORBES
ve BAY HANLEY. Şu anda yayın aşamasında, Bölümler 2_s._ 6_d._; veya Renkli Levhalarla Büyük Kağıt, 5_s._

ORMAN AĞAÇLARI, BAY SELBY. 28_s._

EĞRELTİ OTU, BAY NEWMAN. Üçüncü Baskı. Şu anda Baskıda.

FOSİL MEMELİLER VE KUŞLAR, PROFESÖR OWEN, 1_l._ 11_s._ 6_d._

* * * * *

HAYVANLAR KRALIYETİNİN GENEL BİR ANA HATTI, PROFESÖR T. RYMER
JONES. 8vo. Yeni bir baskı hazırlanıyor.

BAY VAN VOORST TARAFINDAN 1851 YILINDA YAYIMLANMIŞTIR.

LONDRA ÇEVRESİNDEKİ ÜLKENİN SU TAŞIYAN KATMANLARINA İLİŞKİN JEOLOJİK BİR ARAŞTIRMA,
Özellikle Metropolün Su Teminine İlişkin; ve Kaynaklar Üzerine Bazı Açıklamalar Dahil.
JOSEPH PRESTWICH, Jun., F.G.S., &c. tarafından 8vo., Harita ve Tahta Baskılarla,
8_s._ 6_d._

İNGİLİZ BOTANİĞİ EL KİTABI: Doğal Düzenlere göre düzenlenmiş Çiçekli Bitkiler ve Eğrelti Otları içerir. C. C.
BABINGTON, M.A., F.L.S., F.G.S., &c. Üçüncü Baskı, 12 ay, fiyat
10_s._ 6_d._

İNGİLİZ KOLONİLERİNİN VE BAĞIMLILIKLARIN ETNOLOJİSİ. R. G.
LATHAM, M.D., F.R.S. Etnoloji Derneği, New York, &c., &c.'nin Muhatap Üyesi. Fcap. 8vo., 5_s._

İNSAN VE GÖÇLERİ. DR. LATHAM, son ciltle aynı boyutta,
fiyatı 5_s._

TUZLU VE TATLI SUDA SINEK AVCILIĞI. Yapay Sinekler,

temsil eden Altı Renkli Plaka ile, 8vo., fiyatı 7_s._ 6_d._

YARATILIŞTA GÖSTERİLEN YARATICI GÜÇLERİ; veya,
Canlı Doğanın Alçakgönüllü Kabilelerinin Çeşitli Biçimleri Arasında Yaşam Üzerine Gözlemler:
Pratik Yorumlar ve İllüstrasyonlarla.
SIR JOHN GRAHAM DALYELL, Knt. ve Bart. tarafından. 2 ciltte, canlı konuların sayısız Plakasını içeren, ince renklendirilmiş. 1. Cilt,
Yetmiş Plakayı kapsayan, 4to., fiyatı 4_l._ 4_s._

NORMAN FETHİNDEN ÖNCE İNGİLTERE. 16 ay. bez, 2_s._ 6_d._

INSTRUMENTA ECCLESIASTICA. Ecclesiological, geç
Cambridge Camden Society tarafından düzenlenmiştir. İkinci Seri. 4. ve 5. Bölümler, her biri 2_s._
6_d._

TRANSACTIONS OF THE MICROSCOPICAL SOCIETY OF LONDON. Royal 8vo.,
Cilt III. Bölüm 2, 10_s._

INSECTA SAUNDERSIANA: veya Wm. Wilson Saunders Koleksiyonundaki Tanımlanmamış Böceklerin Karakterleri. Diptera, Bölüm 2. FRANCIS
WALKER, F.L.S. 8vo., 3_s._

THE FHYTOLOGIST. Nos. 116 ila 127. Her biri 1_s._.

THE ZOOLOGIST. No. 97 ila 108. Her biri 1_s._.

İNGİLİZ KABUKLULARININ TARİHİ. THOMAS BELL, Sec.R.S., F.L.S.,
F.Z.S., &c., Londra King's College'da Zooloji Profesörü. Bölüm
7, fiyat 2_s._ 6_d._ veya kraliyet 8vo., 5_s._

İNGİLİZ YUMUŞAKÇALARININ VE KABUKLARININ TARİHİ. Profesör EDWARD
FORBES, F.R.S. ve SYLVANUS HANLEY, B.A., F.L.S. Bölümler 35 ila 42.
8vo., 2_s._ 6_d._ sade veya kraliyet 8vo. renkli, her biri 5_s._.

Son sayılan iki Eser, "Britanya Tarihleri" serisinin devamı niteliğindedir. Bunlardan Dört Ayaklılar ve Sürüngenler, Profesör Bell; Kuşlar ve Balıklar, Bay Yarrell; Kuş Yumurtaları, Bay Hewitson; Deniz Yıldızları, Profesör Forbes; Zoofitler, Dr. Johnston; Ağaçlar, Bay Selby; ve Fosil Memeliler ve Kuşlar, Profesör Owen zaten yayınlanmıştır. Her Eser ayrı satılır ve kendi içinde tamamen farklı ve eksiksizdir.

POLARİZE IŞIĞIN ÇALIŞMASINA TANIDIK BİR GİRİŞ; Tablo ve Hidro-Oksijen Polariskopu ve Mikroskobunun Tanımı ve Kullanım Talimatları ile. CHARLES WOODWARD,
F.R.S. tarafından yazılmıştır. Çok sayıda Ahşap Gravürle gösterilmiştir. İkinci Baskı,
8 cilt, 3_s._

BAL ARISININ TARİHİ VE YÖNETİMİ HAKKINDA İPUÇLARI. EDWARD
BEVAN, M.D. 12 ay. dikildi, 6_d. _

W. AUGUSTUS tarafından icat edilen ÇUBUK VE ÇERÇEVE KOVANININ BİR TANIMI
MUNN, Esq., Wildman'ın Arıların Yıl Boyunca Yönetimi İçin
Tam Kılavuzu'nun Özetiyle. 8vo. dikilmiş, 2_s._ 6_d._

İNGİLİZ TINEIDAE VE PTEROPHORIDAE'NİN EK KATALOĞU.
H. T. STAINTON tarafından. 8vo. dikilmiş, 2_s._

1851'DEN ÖNCE YAYIMLANMIŞTIR.

SANAT VE ÜRETİMLERİN RESİMLERİ. ARTHUR AIKIN, F.L.S.,
F.G.S., &c. tarafından. Foolscap 8vo., Resimli, 8_s._ kumaş.

JEOLOJİ, MİNEROLOJİ VE FİZİKSEL COĞRAFYA İLK DERS. DAVID T. ANSTED, M.A., F.R.S., Jeoloji Profesörü,
King's College, Londra, &c. tarafından. 8. cilt. resimli, fiyatı 12_s._
Ayrıca Profesör ANSTED tarafından,

ESKİ DÜNYA; ya da Yaratılışın Resimli Taslakları. 149
Resimli. Yeni Baskı, 8. cilt., 10_s._ 6_d._

JEOLOGLARIN DERS KİTABI. Foolscap 8. cilt., 3_s._ 6_d._

ALTIN ​​ARAYICININ EL KİTABI. Foolscap 8vo., 3_s._ 6_d._

İSPRE BALİNASININ DOĞAL TARİHİ ve Güney Denizi Balina Avcılığı
Yolculuğu. THOMAS BEALE tarafından. Gönderi 8vo., 12_s._

İNGİLİZ SÜRÜNGENLERİNİN TARİHİ. PROFESÖR BELL, Sec. R.S.,
F.L.S., F.G.S. İkinci Baskı, 50 Ahşap Gravür ile. 8vo.,
12_s._ Yine Profesör BELL tarafından,

Balinalar da dahil olmak üzere İNGİLİZ DÖRT AYAKLILARININ TARİHİ. Yaklaşık 200
İllüstrasyon, 8vo., 28_s._

BAL ARISI; Doğal Tarihi, Fizyolojisi ve Yönetimi. Yazar:
EDWARD BEVAN, M.D. Yeni Baskı, 12 ay, birçok Resimle,
10_s._ 6_d._

TATLI SU BALIKLARININ YÖNETİMİ HAKKINDA BİR İNCELEME,
Toprak Sahipleri İçin Kar Kaynağı Yapmak Amacıyla. Yazar: GOTTLIEB
BOCCIUS. 8vo. 5_s._ Ve aynı Yazarın,

TATLI SULARDA BALIK ÜRETİMİ VE YÖNETİMİ HAKKINDA BİR İNCELEME, Yapay Yumurtlama, Üreme ve Yetiştirme: Ayrıca Tüm Nehirlerin ve Derelerin Tükenmesinin Nedenini de Gösteriyor. 8vo. 5_s._

AVRUPA VE KUZEY AMERİKA KUŞLARININ COĞRAFİ VE KARŞILAŞTIRMALI LİSTESİ. Yazar: CHARLES LUCIEN BONAPARTE, Canino Prensi. 8vo.
5_s._

İngiliz Hayvanlarının Alışkanlıklarından türetilen içgüdü çizimleri. JONATHAN COUCH, F.L.S., Royal Geological Society ve Royal Institution of Cornwall, &c. Üyesi. 8vo. sonrası,
8_s._ 6_d._

JOHN VAN VOORST, 1, PATERNOSTER ROW.

BAY VAN VOORST TARAFINDAN YAYIMLANAN ESERLER.

MAN ADASI; Tarihi, Fiziksel, Dini, Medeni ve Efsanevi. Rev. J. G. CUMMING, M.A., F.G.S., King William's College, Castletown Müdür Yardımcısı tarafından. Post 8vo.,
Görüntüler ve Bölümlerle Resimlendirilmiş, 12_s._ 6_d._

İSKOÇYA'NIN NADİR VE DİKKAT ÇEKİCİ HAYVANLARI, Yaşayan
Konulardan Temsil Edilmiştir: Doğaları Üzerine Pratik Gözlemlerle. Sir JOHN
GRAHAM DALYELL, Bart. tarafından. 2 cilt. 4to., 109 Renkli Levha içerir,
6_l._ 6_s._

ANATOMİYE İLK ADIMLAR. JAMES L. DRUMMOND, M.D. tarafından, Belfast Kraliyet Enstitüsü'nde Anatomi ve
Fizyoloji Profesörü. 12
Resimli Levha ile. 12ay. 5_s._

İNGİLİZ DENİZ YILDIZLARININ TARİHİ ve Echinodermata Sınıfının Diğer Hayvanları. Profesör ED tarafından. FORBES, F.R.S., F.L.S., F.G.S.
8 cilt, 120'den fazla Resimle, 15_s._, veya Kraliyet 8 cilt,
30_s._

LYKYA, MİLYAS VE KİBYRATİS'TE SEYAHATLER,
rahmetli Rev. E.T. DANIELL ile birlikte. Profesör FORBES ve Yüzbaşı T. A. B.
SPRATT, R.N. 2 cilt. 8 cilt. Resimli. 36_s._

STAFFORDSHIRE'IN DOĞA TARİHİ, Jeoloji, Zooloji, Botanik ve Meteoroloji; ayrıca Antikalar, Topografya, Üretimler, vb. ROBERT GARNER, F.L.S. tarafından Resimli, 8 cilt. 1_l._
1_s._

BAFFIN'S BAY VE LANCASTER SOUND'A BİR ARKTİK SEYAHATİ, Sir John Franklin ile
Arkadaşlar. ROBERT A. GOODSIR, Edinburgh Kraliyet Tıp Derneği'nin eski
Başkanı. 8. posta,
Bir ön sayfa ve harita ile, fiyat 5_s._ 6_d._

JAMAİKA KUŞLARI. P. H. GOSSE tarafından. Post 8vo., fiyat 10_s._ Ayrıca
Bay GOSSE tarafından,

KANADA DOĞACI. En dikkat çekici Hayvan ve Bitki ürünlerinin 44 İllüstrasyonuyla. Post 8vo. 12_s._

EVRENSEL STENOGRAFİ; veya, Taylor'a dayanarak Kısa Yazının Yeni ve Pratik Bir Sistemi. WILLIAM HARDING tarafından. 12mo. 3_s._
dikilmiş. 3_s._ 6_d._ ciltlenmiş.

DENİZ KENARI KİTABI: Britanya Kıyılarının Doğal Tarihine Giriş. Profesör HARVEY, M.D., M.R.I.A. tarafından. İkinci
Baskı. Fcap. 8vo., 69 Resimli, 5_s._ Ayrıca Profesör
HARVEY,

İNGİLİZ DENİZ YOSUNLARI EL KİTABI: Tüm bilinen İngiliz Deniz Yosunu Türlerinin Genel ve Özel Açıklamalarını, Tüm Cinsleri gösteren
Tablolarla birlikte içerir. 8vo. 21_s._
renkli kopyalar, 31_s._ 6_d._

PERRAN-ZABULOE; Kumlardaki Aziz Piran Oratoryosu'nun Geçmiş ve Şimdiki Durumunun Anlatımı ve Antik Çağı Üzerine
Açıklamalar. Rahip WM. HASLAM, B.A., Yerleşik Rahip. Foolscap
8vo., birkaç Resimli, 4_s._ 6_d._

BOTANİĞİN TEMELLERİ. Bitkilerin
Çalışılmasına Tanıdık Bir Giriş. ARTHUR HENFREY, F.L.S., St. George's Hastanesi'nde Botanik Öğretim Görevlisi. 16 ay, açıklayıcı Tahta Baskılarla, 3_s._ 6_d._

ANATOMİK MANİPÜLASYON; veya, Karşılaştırmalı Anatomi ve Fizyolojide Pratik Araştırmaları Takip Etme Yöntemleri: ayrıca Mikroskop Kullanımına Giriş, vb. ve bir Ek. Bay HENFREY ve ALFRED TULK, M.R.C.S., M.E.S. Foolscap 8vo., Diyagramlarla, 9_s._

JOHN VAN VOORST, 1, PATERNOSTER SIRASI.

YAPISAL VE FİZYOLOJİK BOTANİĞİN ANA HATLARI. ARTHUR HENFREY,
F.L.S., St. George's Hastanesi'nde Botanik Öğretim Görevlisi. 18
Levha, Foolscap 8vo. 10_s._ 6_d._

GROTIUS'UN HOLLANDA HUKUK BİLİMİNE GİRİŞİ. Şimdi ilk olarak
Orta Tapınak'tan CHARLES HERBERT,
Barrister-at-Law tarafından İngilizceye çevrilmiştir. Royal 8vo. 1_l._ 11_s._ 6_d._

İNGİLİZ KUŞLARININ YUMURTASINA AİT RENKLİ RESİMLER:
Yumurtaların, Yuvaların, &c. Açıklamalarıyla birlikte. WILLIAM C. HEWITSON,
F.L.S. İki cilt. 8vo., 4_l._ 10_s._ Bu eserde benimsenen düzenleme, Bay Yarrell'in "İngiliz Kuşlarının Tarihi" adlı eserinde kullandığı düzenlemedir.

DOĞA TARİHİNDE GÖZLEMLER; Periyodik Olayların Takvimi ile. Peder LEONARD JENYNS, M.A., F.L.S. tarafından. 8. yazı,
10_s._ 6_d._

BİR OLTANIN GEZİNTİLERİ. İçerik: Thames'te Balıkçılık, Staffordshire'da Trolling, Levrek Balıkçılığı Kulübü, Test'te İki Günlük Sinek Balıkçılığı, Luckford Balıkçılık Kulübü, Grayling Balıkçılığı, Oxford'a Bir Ziyaret,
Köy Rahip. EDWARD JESSE, F.L.S. tarafından, "Doğa Tarihinde Toplamalar"ın
Yazarı. 8. yazı, 10_s._ 6_d._

KONKOLOJİYE GİRİŞ; veya, Yumuşakçaların Doğal Tarihinin
Öğeleri. _George Johnston_, M.D., LL.D. tarafından, Edinburgh Kraliyet Cerrahlar Koleji Üyesi; "İngiliz Zoofitlerinin Tarihi"nin Yazarı. 8. cilt, 102 Resim, 21_s._ Ayrıca DR.
JOHNSTON,

İNGİLİZ ZOOPİTLERİNİN TARİHİ. 2 ciltte İkinci Baskı. 8. cilt,
her türün bir resmiyle. 2_l._ 2_s._; veya büyük
kağıt (kraliyet 8. cilt) 4_l._ 4_s._

HAYVANLARIN DOĞAL TARİHİ. Profesör T. RYMER JONES,
F.R.S., F.Z.S. Cilt I., 105 Resimle, 8. cilt sonrası. 12_s._
Ayrıca Profesör T. RYMER JONES,

HAYVAN KRALLIĞININ GENEL ANA HATLARI VE KARŞILAŞTIRMALI
ANATOMİ EL KİTABI. Kalın bir ciltte 8vo., yaklaşık 350
İllüstrasyon, 38_s._ Or Royal 8vo., 3_l._ 16_s._ Imperial 8vo.,
5_l._ 14_s._

FLORA CALPENSIS: Cebelitarık ve çevresinin Botaniği ve Topografyasına Katkılar, Kayanın Planı ve Görünümleriyle.
Buna, ED. BOISSIER'in Cebelitarık Bitki Örtüsüne İlişkin Hesabı'nın, Yeni Türlerin Tanımıyla birlikte çevirisi eklenmiştir.
KELAART, M.D., F.L.S., Ordu Tıbbi Kadrosu. 8vo. bez, 10_s._ 6_d. _

SUSSEX'TE KUŞ BİLİMLERİ GEZİNTİLERİ; O İlçenin Kuşlarının Sistematik Kataloğu ve Yerel Dağılımları Üzerine Açıklamalar.
A. E. KNOX, M.A., F.L.S. tarafından. 8. cilt, 4 Litografik Görünüm,
7_s._ 6_d._ İkinci Baskı. Ayrıca Bay KNOX tarafından,

AV KUŞLARI VE YABANİ KÜMES HAYVANLARI: Dostları ve Düşmanları. WOLF'un
Resimleriyle. 8. cilt, fiyat 9_s._

İNSAN ÇEŞİTLERİNİN DOĞAL TARİHİ. ROBERT GORDON tarafından
LATHAM, M.D., F.R.S., Cambridge King's College Üyesi;
Londra Etnoloji Derneği Başkan Yardımcısı; New York Etnoloji Derneği'nin Muhatap Üyesi. 8 cilt, resimli,
21_s._

JOHN VAN VOORST, 1, PATERNOSTER SIRASI.

BALIK HANEDARI. THOMAS MOULE tarafından. Gravürler, 205 adet,
Vitray, Mezarlar, Heykel ve Oyma, Madalyalar ve
Madeni Paralar, Arma Ruloları ve Soyağaçlarından alınmıştır. 8 cilt, 21_s._ Birkaç tanesi renklendirme için büyük
kağıt (kraliyet 8 cilt) üzerine, fiyatı 2_l._ 2_s._

BÖCEKLERİN TARİHİNE TANINMIŞ BİR GİRİŞ. Çok sayıda
Resimle. EDWARD NEWMAN, F.L.S. tarafından. Bir cilt 8 cilt, 12_s._

İNGİLİZ FOSİL MEMELİLERİ VE KUŞLARININ TARİHİ. Profesör OWEN,
F.R.S., &c. tarafından. 8 ciltte, 237 Resimle, fiyat 1_l._ 11_s._
6_d._; büyük kağıtta (kraliyet 8 cilt), 3_l._ 3_s._

PARTENOGENEZ ÜZERİNE; veya, Tek Bir Yumurtadan Üreyen
Bireylerin Ardışık Üretimi. Profesör OWEN, F.R.S. tarafından. 8 cilt.
5_s._

GOTİK KALIPLAR EL KİTABI. Oluşumları, Kademeli Gelişimleri, Kombinasyonları ve Çeşitleri Üzerine Pratik Bir İnceleme; bunların
kopyalanması ve Tarihlerinin
belirlenmesi için tam Talimatlarla.
F. A. PALEY, M.A. tarafından. İkinci Baskı, Yaklaşık 600 Örnekle
Resimlendirilmiştir. 8vo., 7_s._ 6_d._

İNGİLİZ ORMAN AĞAÇLARININ TARİHİ, Yerli ve Getirilmiş.
PRIDEAUX JOHN SELBY, F.L.S., M.W.S., &c. Tarafından. Yaklaşık 200 Gravür.
8vo. 28_s._, royal 8vo., 2_l._ 16_s._

İNGİLİZ KUŞLARININ TARİHİ. WILLIAM YARRELL, F.L.S., V.P.Z.S.,
&c. Tarafından. Bu eser, Britanya'da bulunan her Kuş türünün tarihini ve portresini içerir.
Üç cilt 535
İllüstrasyon içerir. İkinci Baskı. 3 cilt. demy 8vo., 4_l._ 14_s._
6_d._; royal 8vo., 9_l._; veya imperial 8vo., 13_l._ 10_s._ A
Birinci baskıya ek, demy 8vo., 2_s._ 6_d._; royal
8vo., 5_s._; imperial 8vo., 7_s._ 6_d._ Ayrıca Bay YARRELL tarafından,

İNGİLİZ BALIKLARININ TARİHİ. İkinci Baskı, iki cilt. demy 8vo.
Yaklaşık 500 Gravürle Resimlendirilmiş, 3_l._ Birinci Baskıya Ek, demy 8vo., 7_s._ 6_d._; royal 8vo., 15_s._; imperial
8vo., 1_l._ 2_s._ 6_d._

VAFİZ YAZI TİPLERİ. 125 Gravürden Oluşan Bir Seri, Farklı Dönemlere Örnekler, Açıklamalarla Birlikte; ve Bay PALEY'in Giriş Denemesiyle. 8vo., 1_l._ 1_s._

GRÖNLAND VE İZLANDA'DAKİ EV SAHNELERİ. 16mo., Resimli, 2_s._
6_d._ İkinci Baskı.

PRATİK BİLGİ ÖĞELERİ; Soru-Cevap ve tanıdık bir dille, günlük kullanılan, görülen veya konuşulan çoğu şeyin ne olduğunu; neyden yapıldığını, nerede bulunduğunu ve hangi amaçlarla
kullanıldığını açıklar. İkinci Baskı, 16mo., Resimli, 3_s._

ZAVALLI SANATÇI; veya, Yedi Göz ve Bir Nesne. Fcap. 8vo.
5_s._

GOLDSMITH'İN WAKEFIELD VAKİR'İ. 32 Resimli, WILLIAM
MULREADY, R.A.; JOHN THOMPSON tarafından kazınmış. Kare 8vo., 1_l._
1_s._ veya 36_s._ Fas'ta.

WATTS'IN İLAHİ VE AHLAKİ ŞARKILARI. 30 Resimli, C. W.
COPE, R.A.; JOHN THOMPSON tarafından kazınmış. Kare 8vo., 7_s._ 6_d._ veya
21_s._ Fas'ta.

LONDRA, ARALIK 1860.

Kitap Kataloğu

BAY VAN VOORST TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

DİZİN.

Vurgulu Liste, _s._ 7

Adams & Baikie'nin El Kitabı Nat. Hist. , 12

Adams'ın Mollusca Cinsleri, 5

Aikin'in Sanatları ve Üretimleri, 14

Anatomik Manipülasyon, 12

Ansted'in Antik Dünyası, 9

---- Jeolojinin Temel Dersi, 9

---- Jeolog Ders Kitabı, 9

---- Altın Arayanların El Kitabı, 9

---- Manzara, Bilim ve Sanat, 14

Babington'ın Cambridgeshire Florası, 7

---- İngiliz Botanik El Kitabı, 7

Vaftiz Yazı Tipleri, 15

Bate ve Westwood'un İngiliz Kabukluları, 5

İspermeçet Balinası Üzerindeki Beale, 3

Bell'in İngiliz Dört Ayaklıları, 3

---- İngiliz Sürüngenleri, 4

---- İngiliz Saplı Gözlü Kabukluları, 5

Bennett'in Avustralasya'daki Doğa Bilimcisi, 11

Bloomfield'ın Çiftçinin Çocuğu, 16

Boccius Balık Üretimi Üzerine, 4

Bonaparte'ın Kuş Listesi, 3

Brightwell'in Linnaeus'un Hayatı, 14

Burton'ın İndus'ta Şahincilik, 3

Church ve Northcote'un Kimyası. Analiz, 9

Clark'ın Testaceous Mollusca'sı, 5

Cocks'un Deniz Yosunu Koleksiyoncusunun Rehberi, 8

Couch'un İçgüdü İllüstrasyonları, 11

Cumming'in Man Adası, 13

Para Birimi, 16

Dallas'ın Böcekbilimi Unsurları, 5

Dalyell'in Yaratıcının Güçleri, 12

---- İskoçya'nın Nadir Hayvanları, 12

Dawson'ın Geodephaga Britannica'sı, 7

Grönland ve İzlanda'daki Ev Sahneleri, 14

Douglas'ın Böcekler Dünyası, 6

Dowden'ın Yabani Çiçeklerden Sonra Yürüyüşleri, 8

Drew'un Pratik Meteorolojisi, 11

Drummond'un Anatomiye İlk Adımları, 11

İnsan Hayatının Ekonomisi, 16

Pratik Bilginin Unsurları, 14

Norman Fethinden Önce İngiltere, 14

Entomologların Yıllığı, 5

---- Companion, 6

Akşam Düşünceleri, 14

Tuzlu ve Tatlı Suda Sinek Avı, 4

Forbes'un İngiliz Yıldız Balıkları, 5

---- Malacologia Monensis, 5

---- ve Hanley'in İngiliz Yumuşakçaları, 5

---- ve Spratt'ın Likya'daki Seyahatleri, 13

Garner'ın Nat. Hist. Staffordshire, 13

---- Omurgasız Hayvan Figürleri, 14

Gosse'nin Akvaryumu, 13

---- Jamaika Kuşları, 3

Gosse'nin İngiliz Deniz Anemonları, &c., 13

---- Kanadalı Doğa Bilimci, 13

---- Deniz Akvaryumu El Kitabı, 13

---- Deniz Zoolojisi El Kitabı, 13

---- Doğa Bilimcinin Dev. Üzerine Gevezelikleri Coast, 13

---- Omphalos, 10

---- Tenby, 13

Gray's Bard and Elegy, 15

Greg ve Lettsom's British Mineralogy, 10

Griffith & Henfrey's Micrographic Dict., 11

Harvey's British Marine Algae, 8

---- Thesaurus Capensis, 8

---- Flora Capensis, 8

---- Index Generum Algarum, 8

---- Nereis Boreali-Americana, 8

---- Sea-side Book, 13

Henfrey's Botanical Diagrams, 7

---- Elementary Course of Botany, 7

---- Rudiments of Botany, 7

---- Mohl Çevirisi, 7

---- Vegetation of Avrupa, 7

---- & Griffith'in Mikrografik Sözlüğü, 11

---- & Tulk'un Anatomik Manipülasyonu, 12

Hewitson'ın Kuş Yumurtaları, 3

---- Egzotik Kelebekler, 6

Instrumenta Ecclesiastica, 15

Jenyns'in Meteoroloji Gözlemleri, 11

---- Doğa Tarihi Gözlemleri, 11

---- White'ın Selborne'u, 13

Jesse'nin Angler's Rambles'ı, 4

Johnston'ın İngiliz Zoofitleri, 6

---- Konkolojiye Giriş, 5

---- Terra Lindisfarnensis, 9

Jones'un Aquarian Naturalist'i, 11

---- Hayvanlar Alemi, 11

---- Hayvanların Doğal Tarihi, 11

Knox'un (A. E.) Sussex'te Gezintiler, 3

Knox (Dr.), Büyük Sanatçılar ve Büyük Anat., 11

Latham'ın Betimleyici Etnolojisi, 12

---- İngiliz Kolonilerinin Etnolojisi, 12

---- İngiliz Adalarının Etnolojisi, 12

---- Avrupa Etnolojisi, 12

---- İnsan ve Göçleri, 12

---- İnsan Çeşitleri, 12

Leach'in İngiliz Yumuşakçalarının Özeti, 5

Rusticus Mektupları, 12

Lettsom ve Greg'in İngiliz Mineralojisi, 10

Lowe'un Faunae et Florae Maderae, 8

---- Madeira'nın Manuel Florası, 8

Malan'ın Yumurta Kataloğu, 3

Martin'in Kedisi. of Privately Printed Books, 16

Melville ve Strickland Dodo Üzerine, 4

Mikrografik Sözlük, 11

Mohl Sebze Hücresi Üzerine, 7

JOHN VAN VOORST, 1 PATERNOSTER SIRASI.

Moule's Heraldry of Fish _s._ 4

Newman's British Ferns 9

---- Böceklerin Tarihi 6

---- Rusticus Mektupları 12

Northcote & Church's Chem. Analiz 9

Owen'ın İngiliz Fosil Memelileri 10

---- Nesli Tükenmiş Tembel Hayvanın İskeleti Üzerine 10

Paley'in Gotik Kalıpları 16

---- Gotik Mimarinin El Kitabı 16

Zavallı Sanatçı 14

Prescott Tütün Üzerine 14

Prestwich'in Jeolojik Soruşturması 10

---- Altımızdaki Zemin 10

Samuelson'ın Bal Arısı 10

---- Solucan ve Ev Sineği 10

Sclater'ın Tanagers'ı 3

Seemann'ın Tek Bakışta İngiliz Eğrelti Otları 7

Selby'nin İngiliz Orman Ağaçları 8

Shakspeare'in Yedi İnsan Çağı 15

Sharpe'ın Süslü Pencereleri 15

Shield'ın Güveler ve Kelebekler Üzerine İpuçları 6

Siebold Gerçek Partenogenez Üzerine 6

Smith'in Britanya Diyatomları 9

Spratt ve Forbes'un Likya'daki Seyahatleri 13

Stainton'ın Kelebekleri ve Güveleri 6

---- Tineina'nın Tarihi 6

Strickland'ın Ornitolojik Eşanlamlıları 4

---- Anılar 10

---- ve Melville Dodo Üzerine 4

Gençler İçin Pazar Kitabı 14

Tugwell'in Deniz Anemonları 6

Tulk ve Henfrey'in Anat. Manipülasyonu 12

Wakefield Rahibi, Illustr. Mulready tarafından 15

Watts'ın Şarkıları, Cope tarafından Resimlendirildi 16

Ward (Dr.) Sağlıklı Solunum Üzerine 14

Ward (N. B.) Bitkilerin Büyümesi Üzerine 8

Westwood ve Bate'in İngiliz Kabukluları 5

White'ın Selborne'u 13

Wilkinson'ın Yabani Otları ve Yabani Çiçekleri 7

Williams'ın Kimyasal Manipülasyonu 9

Wollaston'ın Insecta Maderensia'sı 7

---- Türlerin Çeşitliliği Üzerine 12

Yarrell'in İngiliz Kuşları 3

---- İngiliz Balıkları 4

---- Somon Üzerine 4

İNGİLİZ ADALARININ DOĞAL TARİHİ.

_Bu Eserler Dizisi Yüzlerce Gravürle Resimlendirilmiştir;
her Tür, Yazarların doğrudan denetimi altında
Çizilmiş ve Gravür Edilmiştir; En iyi sanatçılar işe alındı ​​ve
hiçbir özen veya masraftan kaçınılmadı._

_Birkaç kopya daha büyük kağıda basıldı._

SESSILE-EYED CRUSTACEA, Bay SPENCE BATE ve Bay WESTWOOD tarafından. Bölüm
1, fiyat 2_s._ 6_d._, 1 Ocak 1861.

QUADRUPEDS, Profesör BELL tarafından. Yeni bir Baskı hazırlanıyor.

BIRDS, Bay YARRELL tarafından. Üçüncü Baskı, 3 cilt. 4 £ 14_s._ 6_d._

COLOURED ILLUSTRATIONS OF THE EGGS OF BIRDS, Bay HEWITSON tarafından. Üçüncü
Baskı, 2 cilt, 4 £ 14_s._ 6_d._

REPTILES, Profesör BELL tarafından. İkinci Baskı, 12_s._

BALIKLAR, Bay YARRELL tarafından. Üçüncü Baskı, Sir JOHN
RICHARDSON tarafından düzenlendi, 2 cilt, 3 £ 3_s._

SAPLI GÖZLÜ KABUKLULAR, Prof. BELL tarafından. 8vo, 1 £ 5_s._

YILDIZ BALIKLARI, Profesör EDWARD FORBES tarafından. 15_s._

ZOOPHYTES, Dr. JOHNSTON tarafından. İkinci Baskı, 2 cilt, 2 £ 2_s._

YUMUŞAKÇA HAYVANLAR VE KABUKLARI, Profesör EDWARD FORBES ve
Bay HANLEY tarafından. 4 cilt 8vo, 6 £ 10_s._ Royal 8vo, Renkli, 13 £.

ORMAN AĞAÇLARI, Bay SELBY tarafından. 1 £ 8_s._

FERNS, Bay NEWMAN tarafından. Üçüncü Baskı, 18_s._

FOSİL MEMELİLER VE KUŞLAR, Prof. OWEN tarafından. 1 £ 11_s._ 6_d._

JOHN VAN VOORST, 1 PATERNOSTER SIRASI.

ZOOLOJİ.

MEMELİLER.

= Cetacea dahil olmak üzere İngiliz Dört Ayaklıların Tarihi.= THOMAS
BELL, F.R.S., P.L.S., King's College, Londra'da Zooloji Profesörü. Hayvanların portreleri ve kuyruk parçaları içeren yaklaşık 200 Gravürle
resimlendirilmiştir. 8vo. Yeni Baskı
hazırlanıyor.

= İspermeçet Balinasının Doğal Tarihi= ve Güney Denizi Balina
Avcılığının Bir Taslağı. THOMAS BEALE tarafından. Post 8vo, 12_s._ kumaş.

KUŞLAR.

=Britanya Kuşlarının Tarihi.= WILLIAM YARRELL, V.P.L.S., F.Z.S., &c. tarafından.
Bu eser, Britanya'da bulunan her Kuş türünün, özellikle eser için
oyulmuş bir tarihini ve bir resim portresini içerir. 550 İllüstrasyon içeren üç cilt. Üçüncü
Baskı, demy 8vo, 4 £ 14_s._ 6_d._

=Britanya Kuşlarının Yumurtalarının Renkli İllüstrasyonları=, Yuvalarının ve Yuvalarının
Açıklamaları ile. WILLIAM C.
HEWITSON tarafından. Üçüncü Baskı, 2 cilt. 8vo, 4 £ 14_s._ 6_d. _ Bu baskıdaki Yumurtaların şekilleri ve açıklamaları önceki baskılarda şekil verilenlerden farklı
örneklerden alınmıştır.

=İngiliz Kuşlarının Yumurtalarının Sistematik Kataloğu=, Yumurtalar için Etiket kullanımının yerini alacak bir
Görüşle düzenlenmiştir. Rev. S. C.
MALAN, M.A., M.A.S. Yazı kağıdı üzerine. 8vo, 8_s._ 6_d._

=Sussex'te Ornitolojik Geziler.= A. E. KNOX, M.A., F.L.S. tarafından. Üçüncü
Baskı. 8vo, Wolf'un Dört İllüstrasyonuyla, 7_s._ 6_d._

=İndus Vadisi'nde Şahincilik.= R. F. BURTON tarafından, 'Goa ve Mavi Dağlar', &c.'nin Yazarı Post 8vo, Dört
Resimli, 6_s._

=Tanagrin Cinsini Oluşturan Kuşların Monografisi= CALLISTE;
Bilinen tüm türlerin Renkli Levhalarıyla resimlendirilmiştir. P. L.
SCLATER, M.A., Corpus Christi College Üyesi, Oxford, F.Z.S.,
&c. 8vo, 2 £ 2_s._

=Jamaika Kuşları.= P. H. GOSSE, F.R.S., 'Canadian
Naturaliste' &c.'nin Yazarı tarafından. Post 8vo, 10_s._

=Avrupa ve Kuzey Amerika Kuşlarının Coğrafi ve Karşılaştırmalı Listesi. CHARLES LUCIEN BONAPARTE, Musignano Prensi tarafından. 8vo,
5_s._

=Dodo ve Akrabaları=; veya, Dodo, Solitaire ve Adaların Diğer Nesli Tükenmiş Kuşlarının Tarihi, Yakınlıkları ve Osteolojisi
Mauritius, Rodriguez ve Bourbon. H. E. STRICKLAND, M.A.,
F.G.S., F.R.G.S. ve R. G. MELVILLE, M.D. Edin., M.R.C.S. Royal tarafından
4to, 18 Levha ve Diğer İllüstrasyonlarla, 1 £ 1_s._

=Ornitolojik Eşanlamlılar.= Merhum HUGH EDWIN STRICKLAND, M.A.,
F.R.S., &c. tarafından. Bayan HUGH EDWIN STRICKLAND ve SIR WILLIAM tarafından düzenlenmiştir
JARDINE, Bart., F.R.S.E., &c. 8vo, Cilt I. Accipitres Düzenini içerir, 12_s._ 6_d._ Cilt II. basında.

SÜRÜNGENLER.

=İngiliz Sürüngenlerinin Tarihi.= THOMAS BELL, F.R.S., Linnean Society Başkanı, V.P.Z.S., &c., Londra'daki King's College'da Zooloji Profesörü. İkinci Baskı, 50 Resim, 12_s._

BALIKLAR.

=Tatlı Sularda Balık Üretimi ve Yönetimi=, Yapay Yumurtlama, Üreme ve Yetiştirme. GOTTLIEB BOCCIUS tarafından. 8vo, 5_s._

=İngiliz Balıklarının Tarihi.= WILLIAM YARRELL, V.P.L.S., F.Z.S.,
&c. tarafından. Üçüncü Baskı. SIR JOHN RICHARDSON, M.D. tarafından düzenlenmiştir. İki cilt. demy 8vo, 500'den fazla Gravürle resimlendirilmiş, 3 £ 3_s._

=Yarrell.--Tatlı Suda Somon Balığının Büyümesi.= Doğal boyuttaki Balığın Altı Renkli İllüstrasyonuyla, ilk iki yıl boyunca çeşitli aşamalarda yapısını ve tam görünümünü sergiliyor. 12_s._ dikilmiş.

=Balık Arması.= THOMAS MOULE tarafından. Bu çalışmada yaklaşık altı yüz aile fark ediliyor ve balık, balık ağları ve teknelerin çeşitli açıklamalarının yanı sıra deniz kızları, tritonlar ve kabuklu deniz hayvanları da dahil ediliyor. Yaklaşık yetmiş antik mühür ve vitrayda yirmiden fazla konu tanımlanıyor. İki yüz beş tane olan gravürler vitray, mezarlar, heykeller ve oymalar, madalyalar ve madeni paralar, arma ruloları ve soyağaçlarından oluşuyor. 8vo,
21_s._; birkaç tane büyük kağıtta (kraliyet 8vo) renklendirme için, 2 £ 2_s._

=Tuzlu ve Tatlı Suda Sinek Avı.= Yapay Sinekler, &c. temsil eden
Altı Renkli Plaka ile. 8vo, 7_s._ 6_d._

=Bir Balıkçının Gezintileri.= 'Doğa Tarihinde
Gleanings'in
Yazarı EDWARD JESSE, F.L.S. Tarafından. İçerikler:--Thames Balıkçılığı--Staffordshire'da
Trolleme--Levrek Balıkçılığı Kulübü--Testte
İki Günlük Sinek Balıkçılığı--Luckford Balıkçılık Kulübü--Grayling Balıkçılığı--Oxford'a
Bir Ziyaret--Köy Rahibi. 8vo, 10_s._ 6_d._

OMURGASIZLAR.

=İngiliz Sapsız Gözlü Kabuklularının Tarihi= (Kum Zıplayanları, &c.). C. SPENCE BATE, F.L.S. ve J. O. WESTWOOD, F.L.S., &c. tarafından. Tüm türlerin figürleri ve kuyruk parçalarıyla. Profesör Bell tarafından
Sap Gözlü Kabuklular ile birlikte. Bölüm I, 1 Ocak'ta.

=İngiliz Sap Gözlü Kabuklularının Tarihi= (Istakozlar, Yengeçler, Karidesler, Karidesler, &c.). THOMAS BELL, Linnean Society Başkanı,
F.G.S., F.Z.S., Londra King's College'da Zooloji Profesörü.
Cilt, 174 Tür Gravürü ve kuyruk parçalarıyla resimlendirilmiştir.
8vo, 1 £ 5_s._; royal 8vo, 2 £ 10_s._

=Konkolojiye Giriş=; veya, Yumuşakça Hayvanların Doğal Tarihinin Öğeleri. GEORGE JOHNSTON, M.D., LL.D., Edinburgh Kraliyet Cerrahlar Koleji Üyesi, 'İngiliz Zoofitlerinin Tarihi' kitabının yazarı. 8vo, 102 Resim, 21_s._

=İngiliz Yumuşakçalarının ve Kabuklarının Tarihi.= Profesör ED.
FORBES, F.R.S., &c. tarafından. ve SYLVANUS HANLEY, B.A., F.L.S. Her bilinen Hayvanın ve tüm Kabukların bir figürüyle resmedilmiş, 203 bakır levhaya
işlenmiştir. 4 cilt 8vo, 6 £ 10_s._; kraliyet 8vo, renkli
levhalarla, 13 £.

=Büyük Britanya Mollusca'sının Özeti.= Doğal Yakınlıklarına ve Anatomik Yapılarına
göre düzenlenmiştir. W. A. ​​LEACH,
M.D., F.R.S., &c. &c. tarafından. 8vo'nun 13 Levhası, 14_s._ ile Postası.

=Britanya Deniz Kabuklu Mollusca'sının Tarihi.= WILLIAM
CLARK tarafından. 8vo, 15_s._

=Günümüzdeki Mollusca Cinsleri=; Organizasyonlarına
göre düzenlenmiştir. HENRY VE ARTHUR ADAMS tarafından. Bu eser, her cinsin bir
tanımını ve çeliğe kazınmış bir figürünü ve türlerin bir
sayımı içerir. 3 cilt 8vo, 4 £ 10_s._; veya kraliyet 8vo,
renkli plakalarla, 9 £.

=Malacologia Monensis.= Man Adası ve Komşu Deniz'de Yaşayan Mollusca'nın Kataloğu. EDWARD FORBES tarafından. 8vo Postası,
3_s._, Edinburgh, 1838.

=İngiliz Denizyıldızlarının ve Echinodermata Sınıfının
Diğer Hayvanlarının Tarihi. EDWARD FORBES, M.W.S., Londra, King's College'da Botanik Profesörü. 8vo, 120'den fazla Resimle,
15_s._, veya kraliyet 8vo, 30_s._

=Entomolojinin Unsurları=: İngiliz Böceklerinin Doğal Tarihi ve Sınıflandırılmasının Ana Hatları. WILLIAM S. DALLAS, F.L.S.
Post 8vo, 8_s._ 6_d._

=Entomologların 1855-1860 Yıllığı.= 12 ay, 2_s._ 6_d._
her biri.

=İngiliz Zoofitlerinin Tarihi.= GEORGE JOHNSTON, M.D., LL.D.
İkinci Baskı, 2 cilt. 8vo, her türün bir resmiyle. 2 £ 2_s._; veya büyük kağıt üzerine, kraliyet 8vo, 4 £ 4_s._

=İngiliz Kıyılarında Yaygın Olarak Bulunan Deniz Anemonları El Kitabı. Rahip GEORGE TUGWELL, Oriel College, Oxford tarafından. Posta 8vo, Renkli İllüstrasyonlarla
, 7_s._ 6_d._

=Hayvanların Doğal Tarihi.= Profesör T. RYMER JONES tarafından. Cilt II.
Böcekler, &c., 104 İllüstrasyonla, posta 8vo, 12_s._

=Böceklerin Tarihine Tanıdık Bir Giriş=; Entomoloji Dilbilgisi'nin İkinci ve Büyük Ölçüde Geliştirilmiş Baskısı. EDWARD
NEWMAN, F.L.S., Z.S., &c. tarafından. Yaklaşık 100 İllüstrasyonla, 8vo,
12_s._

=Böceklerin Dünyası=: Harikalarına Bir Kılavuz. J. W. DOUGLAS,
Londra Böcekbilim Derneği Sekreteri. Bu çalışma,
Evde, Bahçede, Meyve Bahçesinde,
Tarlalarda, Çitlerde,
Çitlerde, Fundalıklarda ve Ortak Alanlarda,
Dağınıklarda, Ormanda, Sularda veya Deniz Kıyısında veya
Dağlarda bulunabilecek Böcek Dünyası'nın daha ilginç üyeleri hakkında geveze gözlemler içerir. 12 ay, sert kağıt ambalaj, 3_s._ 6_d._

=Siebold, Bal Arısı ve İpek Böceği Güvesinde Gerçek Partenogenez Üzerine. Almancadan W. S. DALLAS, F.L.S. tarafından çevrilmiştir. 8vo, 5_s._

=Güveler ve Kelebeklerle İlgili Pratik İpuçları=,
Yerlerinin Bildirimleriyle; Lepidoptera'nın peşinde, Yıl Boyunca Entomolojik Operasyonların Takvimini Oluşturma. RICHARD SHIELD tarafından.
12 ay, sert kağıt ambalaj, 3_s._

=Hewitson'ın Egzotik Kelebekleri.= Cilt I, 398 adet yeni veya nadir türe ait Renkli
Şekil içerir, Beş Gine. "Bu çalışmada, nadiren eşi benzeri görülmemiş ve muhtemelen hiç aşılamayan bir taslak doğruluğu, mükemmel bir kalem
inceliği, parlaklık ve renklendirme şeffaflığı vardır."--_Başkan
Entomoloji Derneği'ne Hitabında_, 1856.

Cilt II, On Altı Bölüm (tüm çalışmanın 21 ila 36'sı) şu anda yayınlanmıştır, her biri 5_s._.

=İngiliz Kelebekleri ve Güveleri El Kitabı.= H.T. STAINTON tarafından. 2 cilt 12 ay,
10_s._

=Tineina'nın Doğal Tarihi.= H.T. STAINTON tarafından, Renkli Levhalar. Cilt
I. ila V. 8vo, bez, her biri 12_s._ 6_d._

=Entomologun Rehberi= (Tineina'ya). H.T. STAINTON tarafından. İkinci
Baskı, 12 ay, 3_s._

=Geodephaga Britannica=: Britanya Adaları'na Özgü Etçil Kara Böceklerinin Monografisi. J. F. DAWSON, LL.B. tarafından. 8vo, Levhalar olmadan, 10_s._

=Insecta Maderensia=; Madeiran Grubu Adaları'ndaki Böceklerin Bir Hesabı. T. VERNON WOLLASTON, M.A., F.L.S. tarafından. 4to, On Üç Renkli Böcek Levhası ile, 2 £ 2_s._

=İngiliz Lepidoptera'nın Vurgulanmış Listesi=, İsimlerin Türetilmesiyle İlgili İpuçları. Oxford ve Cambridge Entomoloji Dernekleri tarafından yayınlanmıştır. 8vo, 5_s._

BOTANİK.

=Bir Görünümde İngiliz Eğrelti Otları.= BERTHOLD SEEMANN, Ph.D., F.L.S. tarafından.
Düzenlerin, Kabilelerin ve Cinslerin açıklamaları ve her türün bir kısmının Renkli bir
figürü olan sekiz sayfalık dışa katlanabilir bir sayfa, 8vo, bez, 6_s._

=Cambridgeshire Florası=: veya, Cambridge Kontluğunda Bulunan Bitkilerin Kataloğu, Eski Kataloglara Referanslar ve Daha Nadir Türlerin
Yerleri. C. C. BABINGTON, M.A., F.R.S.,
F.L.S., &c. tarafından. 12mo, Harita ile, 7_s._

=İngiliz Botanik El Kitabı=; Doğal Düzenlerine göre düzenlenmiş Çiçekli Bitkiler ve Eğrelti Otlarını içerir. C. C.
BABINGTON, M.A., F.R.S., F.L.S., &c. tarafından. 12mo, Dördüncü Baskı, birçok
ekleme ve düzeltmeyle, 10_s._ 6_d._, kumaş.

=Yabani Otlar ve Yabani Çiçekler.= LADY WILKINSON'dan. 8vo. Gönderi, Renkli
Gravürler ve Tahta Baskılarla, 10_s._ 6_d._

=Botaniğin Temel Dersi=; Yapısal, Fizyolojik ve
Sistematik. Bitkilerin Coğrafi ve Jeolojik
Dağılımının Kısa Bir Anahattı ile. ARTHUR HENFREY, F.R.S., L.S., &c.,
Londra, King's College'da Botanik Profesörü. 500'den fazla Tahta Baskı ile
Resimlenmiştir. Post 8vo, 12_s._ 6_d._

_Ayrıca Profesör Henfrey tarafından._

=Avrupa'nın Bitki Örtüsü, Koşulları ve Nedenleri.= Foolscap 8vo,
5_s._

=Bitki Hücresinin Anatomisi ve Fizyolojisi Prensipleri.= HUGO VON MOHL tarafından. Yazarın izniyle ARTHUR
HENFREY, F.R.S., &c. tarafından çevrilmiştir. 8vo, Resimli Bir Levha ve Çok Sayıda
Tahta Baskı ile, 7_s._ 6_d._

=Botaniğin Temelleri.= Bitkilerin
Çalışılmasına Tanıdık Bir Giriş. Resimli Tahta Baskılarla. İkinci Baskı, foolscap 8vo,
3_s._ 6_d._

=Altı Renkli Diyagram Seti=; Okullar ve Dersler İçin. 15_s._

=Thesaurus Capensis=: veya, Güney Afrika Florasının Resimleri;
Dublin Üniversitesi Herbaryumundan seçilen
Güney Afrika Bitkilerinin Şekilleri ve kısa açıklamaları. W. H. HARVEY,
M.D., F.R.S., Dublin Üniversitesi Botanik Profesörü ve
Herbaryumun Sorumlusu tarafından. 8vo, Cilt I., 100 Plaka, renksiz,
1 £ 1_s._

=Flora Capensis=; Cape Kolonisi, Caffraria ve Port Natal Bitkilerinin Sistematik Açıklaması. Profesör HARVEY ve Dr.
SONDER tarafından. Cilt I. Ranunculaceae'den Connaraceae'ye, 8vo, 12_s._

=Index Generum Algarum=: veya, Alg, Deniz ve Tatlı Su Cinslerinin Sistematik Kataloğu: Tüm İsimlerin ve Eş Anlamlıların Alfabetik Anahtarıyla. Profesör HARVEY tarafından. 8vo, dikilmiş, 2_s._ 6_d._

=Britanya Deniz Yosunları El Kitabı=, tüm bilinen Britanya Deniz Yosunu Türlerinin Genel ve Spesifik
Açıklamalarını, tüm Cinsleri gösteren
Tablolarla birlikte içerir. Profesör HARVEY tarafından. 8vo, 1 £
1_s._; Renkli Kopyalar, 1 £ 11_s._ 6_d._

=Nereis Boreali-Americana=; veya, Kuzey Amerika'nın Atlantik ve Pasifik Kıyılarındaki Deniz Yosunlarının Tarihine Katkılar. Profesör HARVEY tarafından. Royal 4to, 50 Renkli Plaka ile,
3 £ 3_s._

=İngiliz Orman Ağaçlarının Tarihi.= PRIDEAUX JOHN SELBY, F.R.S.E.,
F.L.S., &c. tarafından. Her tür, bir başlık parçası olarak iyi bilinen veya güzel bir örneğin portresiyle gösterilmiştir: yaprak,
çiçeklenme, tohum kapları veya cildi süsleyici veya
faydalı hale getirme eğiliminde olan diğer süslemeler metinde yer alır veya
kuyruk parçaları olarak eklenir. 8vo, yaklaşık 200 Resimle, 1 £
8_s._

=Madeira ve bitişikteki Porto Santo ve Dezertas Adalarının El Kitabı Florası. R. T. LOWE, M.A. tarafından. 12mo. Bölüm I. Thalamiflorae, 3_s._
6_d._ Bölüm II. baskıda.

=Primitiae et Novitiae Faunae et Florae Maderae et Portus= Sancti. Madeira ve Porto Santo'nun Eğrelti Otları, Çiçekli Bitkiler ve Kara Kabukları Üzerine İki
Anı. R. T. LOWE, M.A. tarafından. 12mo, 6_s._ 6_d._, kartonlar (150
kopya basıldı).

=Sırlı Kutularda Bitkilerin Büyümesi.= N. B. WARD, F.R.S. tarafından.
F.L.S. İkinci Baskı, Resimli. Post 8vo, 5_s._

=Deniz Yosunu Toplayıcısının Rehberi=; Toplama ve Saklama için basit Talimatlar ve Büyük Britanya'daki tüm bilinen Türlerin ve
Yerlerin Listesini içerir. J. COCKS, M.D. Foolscap 8vo, 2_s._
6_d._

=Yabani Çiçeklerin Peşinde Yürüyüşler=; veya Bohereens'in Botaniği. RICHARD DOWDEN tarafından. Foolscap 8vo, 4_s._ 6_d._

=Terra Lindisfarnensis.= Doğu Sınırlarının Doğal Tarihi.
GEORGE JOHNSTON, M.D., &c, &c tarafından. Bu cilt Topografya ve Botanik'i kapsar; ve Bitkilerin popüler İsimlerini ve Kullanımlarını ve onlarla ilişkilendirilen
Gelenek ve İnançları verir. Bölgenin Fosil Botaniği bölümü GEORGE TATE, F.G.S. tarafından katkıda bulunulmuştur. Birkaç Tahta Baskı ve 15 Levha ile
Resimlendirilmiştir, 8vo, 10_s._ 6_d._

=İngiliz Eğrelti Otlarının Tarihi.= EDWARD NEWMAN tarafından. Her
Tür, Şekil, ayrıntılı Açıklamalar, geniş bir
Yerellik listesi ve Yetiştirme için ayrıntılı Talimatlar içerir. 8vo, 18_s._

=İngiliz Diatomaceae'nin Özeti=; Yapıları, İşlevleri ve Dağılımları Hakkında Açıklamalar; ve Örneklerin
Toplanması ve Saklanması İçin Talimatlar. Rahip WILLIAM SMITH tarafından. Levhalar TUFFEN WEST tarafından. 2 ciltte. royal 8vo; Cilt I. 21_s._; Cilt II. 30_s._

KİMYA, MİNERALOJİ, JEOLOJİ.

=Kimyasal Analiz El Kitabı= (Nitel). A. B. NORTHCOTE,
F.C.S. ve ARTHUR H. CHURCH, F.C.S. tarafından. 8vo, 10_s._ 6_g._

=Kimyasal Manipülasyon El Kitabı.= C. GREVILLE WILLIAMS tarafından, merhum
Edinburgh ve Glasgow Üniversiteleri Laboratuvarlarında Baş
Asistan. Post 8vo, çok sayıda Tahta Baskı
İllüstrasyonu, 15_sn._

=Jeoloji, Mineraloji ve Fiziksel Coğrafya İlköğretim Dersi.=
DAVID T. ANSTED, M.A., F.R.S., F.G.S., &c., Danışman Madencilik
Mühendisi, Londra King's College'ın Fahri Üyesi, Addiscombe'daki
Mineraloji ve Jeoloji
Ders Veren,
Jeolog, Cambridge Jesus College'ın eski Üyesi. İkinci Baskı, post
8vo, çok sayıda İllüstrasyonla, 12_sn._

=Antik Dünya.= Profesör ANSTED tarafından. İkinci Baskı, post 8vo,
10_sn._ 6_d._, 149 İllüstrasyonla.

"Bu eser, henüz sadece deniz yosunları ve deniz omurgasızlarının
var olduğu erken çağlardan, memelilerin aralarında türlerin kralı olan İnsan'ı kabul ettiği döneme kadar, dünyadaki bitkisel ve hayvansal yaşamın tarihinin bir taslağı olarak tanımlanabilir. Konuyla yakın ilişkisi ve düzenleme ve betimleme gücüyle Profesör Ansted, tüm yelpazesiyle bir aşk romanı gibi anlatan bir anlatı üretmeyi başarıyor."--_Manchester Examiner._

=Gold-Seeker's Manual.= Profesör ANSTED tarafından. Foolscap 8vo, 3_s._ 6_d._

=Jeolog Ders Kitabı.= Başlıca Jeoloji Öğrencisi için Bir Referans Kitabı olarak tasarlanmıştır. Profesör ANSTED tarafından. Foolscap 8vo, 3_s._ 6_d._

=Altımızdaki Zemin;= Jeolojik Evreleri ve Değişimleri. Clapham Jeolojisi ve Londra çevresi hakkında Üç Ders. JOSEPH PRESTWICH, F.R.S., F.G.S., &c. tarafından. 8vo, 3_s._ 6_d._ dikildi.

=Jeolojik Araştırma Su Taşıyan Tabakalar= Londra Çevresindeki Ülke, özellikle Metropolün Su Temini ile ilgili olarak ve Kaynaklar Üzerine Bazı Açıklamalar dahil. JOSEPH PRESTWICH,
F.G.S., &c. tarafından. 8vo, Harita ve Tahta Baskılarla, 8_s._ 6_d._

=Büyük Britanya ve İrlanda Mineralojisi El Kitabı.= ROBERT PHILIPS
GREG, F.G.S. ve WILLIAM G. LETTSOM tarafından. 8vo, çok sayıda Tahta Baskıyla,
15_s._

=İngiliz Fosil Memelileri ve Kuşlarının Tarihi.= Profesör OWEN tarafından. Bu
cilt, Profesör Bell'in '(Son Memeliler)' 'İngiliz Dört Ayaklıları ve Balinaları' adlı kitabına eşlik edecek şekilde tasarlanmıştır. 8vo, 237
Resimli. 1 £ 11_s._ 6_d._ veya büyük kağıt (royal 8vo), 3 £ 3_s._

=Soyu Tükenmiş Dev Bir Tembel Hayvanın İskeletinin Tanımı= (Mylodon
robustus). Genel Olarak Megatherioid Dört Ayaklıların Osteolojisi, Doğal Yakınlıkları ve
Muhtemel Alışkanlıkları Üzerine Gözlemlerle. RICHARD
OWEN, F.R.S., &c. 4to, 1 £ 12_s._ 6_d._

=Hugh E. Strickland'ın Anıları, M.A.,= Oxford Üniversitesi Jeoloji Yardımcı Okuyucusu. SIR WILLIAM JARDINE, Bart. tarafından; Basılı ve Diğer Bilimsel Makalelerinden bir seçkiyle. Royal 8vo, Haritalar, Jeolojik Kesitler, Levhalar ve Tahta Baskılarla
Resimlendirilmiştir, 36_s._

=Omphalos.= Jeolojik Düğümü Çözme Girişimi. P. H. GOSSE,
F.R.S. Organik Yaratılışta Prokronizm Yasası. 8vo Yazısı, 56
Ahşap Üzerine Resimli, 10_s._ 6_d._

GENEL DOĞA TARİHİ, &c.

=Bal Arısı;= Doğal Tarihi, Alışkanlıkları, Anatomisi ve
Mikroskobik Güzellikleri. Sekiz Renkli Resimli Levhayla. Dr. J. BRAXTON HICKS'in yardımıyla
JAMES SAMUELSON tarafından. (Mütevazı Yaratıkların İkinci Bölümünü Oluşturmak.) 8. yazı, 6_s._

=Mütevazı Yaratıklar= (Bölüm I.): =Solucan ve= Sıradan Ev Sineği.
Sekiz Mektupta. JAMES SAMUELSON tarafından, J. B. HICKS, M.D.'nin yardımıyla.
Lond., F.L.S. Yazarların Mikroskobik İllüstrasyonlarıyla. İkinci
Baskı, 8. yazı, 3_s._ 6_g._

JOHN VAN VOORST, 1 PATERNOSTER SIRASI.

=Avustralasya'da Bir Doğa Bilimcinin Toplantıları=; esas olarak Yeni Güney Galler, Yeni Zelanda ve bazı Avustral Adaları'nın Hayvan ve Bitki Üretimleri
üzerine Gözlemler. GEORGE
BENNETT, M.D., F.L.S., F.Z.S. tarafından. 8vo, 8 Renkli Levha ve 24
Tahta Baskı, 21_s._

=Mikrografik Sözlük=: Mikroskobik Nesnelerin Yapısı ve Doğasının İncelenmesi ve
Araştırması İçin Bir Kılavuz.
Dr. GRIFFITH ve Profesör HENFREY tarafından. _İkinci baskı_, 2459
Şekil (çoğu renkli), 45 Levha ve 812 Tahta Baskı, 840 sayfa,
8vo, 2 £ 5_s._

=Doğa Tarihinde Gözlemler=; Periyodik Olayların Takvimi ile. Rahip LEONARD JENYNS, M.A., F.L.S. tarafından. 8vo,
10_s._ 6_d._

=Meteorolojide Gözlemler=; Sıcaklık, Rüzgarlar,
Atmosferik Basınç, Atmosferin Sulu Olayları,
Hava Durumu Değişiklikleri, vb. ile ilgili. Rev. LEONARD JENYNS, M.A., F.L.S., &c. tarafından.
Post 8vo, 10_s._ 6_d._

=Pratik Meteoroloji.= JOHN DREW, Ph.D., F.R.A.S. tarafından, Bale Felsefe Enstitüsü'nün Muhatap
Üyesi. İkinci Baskı,
foolscap 8vo, 11 Resimli Tablo ile, 5_s._

=Akvaryum Doğa Bilimcisi=: Deniz Kenarı İçin Bir Kılavuz. Profesör T. tarafından.
RYMER JONES, F.R.S. Post 8vo, 544 sayfa, 8 Renkli Tablo ile,
18_s. _

=Hayvanların Doğal Tarihi=; Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü'nde
Verilen Üç Ders Dersinin özüdür.
T. RYMER JONES, F.R.S., Londra, King's College'da Zooloji Profesörü.
Post 8vo. Cilt I. 105 Resimli; Cilt II. 104 Resimli, her biri 12_s._.

=Hayvanlar Krallığının Organizasyonunun Genel Anahatları= ve
Karşılaştırmalı Anatomi El Kitabı. T. RYMER JONES, F.R.S., Londra, King's College'da
Karşılaştırmalı Anatomi Profesörü; Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü'nde
Son Fulleryen Fizyoloji Profesörü,
&c.&c. Üçüncü Baskı, 8vo, basımda.

=Anatomiye İlk Adımlar.= JAMES L. DRUMMOND, M.D., Belfast Kraliyet Enstitüsü'nde Anatomi ve Fizyoloji Profesörü. 12 Resimli
Tablo ile. 12 ay, 5_s._

=Büyük Sanatçılar ve Büyük Anatomistler=: Biyografik ve Felsefi
Bir Çalışma. R. KNOX, M.D., F.R.S.E. tarafından. 8vo, 6_s._
6_g._

=İçgüdü Resimleri=, İngiliz Hayvanlarının Alışkanlıklarından türetilmiştir. JONATHAN COUCH, F.L.S., Kraliyet Jeoloji Topluluğu ve Cornwall Kraliyet Enstitüsü Üyesi, vb. tarafından. Post 8vo,
8_s._ 6_d._

=Tanımlayıcı Etnoloji.= ROBERT GORDON LATHAM, M.D., F.R.S.,
King's College, Cambridge Üyesi;
Londra Etnoloji Derneği Başkan Yardımcısı;
New York Etnoloji Derneği Muhabir Üyesi. 2 cilt. 8vo, 1 £ 12_s._ Hint Etnolojisi Bölümü, ayrı, 16_s._

_Dr. Latham'ın Etnoloji Üzerine Diğer Eserleri._

=İnsan Çeşitlerinin Doğal Tarihi.= 8vo, Resimli, 1 £ 1_s._

=Avrupa Etnolojisi.= Foolscap 8vo, 5_s._

=Britanya Adaları Etnolojisi.= Foolscap 8vo, 5_s._

=Britanya Kolonileri ve Bağımlılıklarının Etnolojisi.= Foolscap 8vo,
5_s._

=İnsan ve Göçleri.= Foolscap 8vo, 5_s._

=Anatomik Manipülasyon;= veya, Karşılaştırmalı Anatomi ve Fizyolojide Pratik Araştırmaları
Sürdürmenin Yöntemleri. Ayrıca
Mikroskobun Kullanımına Giriş, &c. ALFRED TULK,
M.R.C.S., M.E.S.; ve ARTHUR HENFREY, F.L.S., M.Micr.S. tarafından yazılmıştır. Açıklayıcı Diyagramlarla birlikte. Foolscap 8vo, 9_s._

=Yaratıcının Yaratılışta Sergilenen Güçleri;= veya,
Canlı Doğanın Alçakgönüllü Kabilelerinin Çeşitli Biçimleri Arasında Yaşam Üzerine Gözlemler; Pratik Yorumlar ve İllüstrasyonlarla birlikte.
Sir JOHN GRAHAM DALYELL, Knt. ve Bart. tarafından. 3 ciltte. 4to, canlı konuların çok sayıda Plakasını içerir, ince renklendirilmiş, 10 £ 10_s._

= İskoçya'nın Nadir ve Dikkat Çekici Hayvanları,= Doğaları Üzerine Pratik
Gözlemlerle birlikte. Sir JOHN GRAHAM DALYELL, Knt. ve
Bart. tarafından yazılmıştır. 2 cilt 4to, 110 Renkli Levha içeren, canlı konulardan alınmış, £6 6_s._

=Türlerin Çeşitliliği Üzerine,= özellikle Böceklere atıfta bulunarak; ardından Cinslerin Doğasına İlişkin Bir Soruşturma. T.
VERNON WOLLASTON, M.A., F.L.S. tarafından. Post 8vo, 5_s._

=Gezginlerin Kullanımı İçin Doğal Tarih El Kitabı;= Hayvan ve Bitki Krallıklarının Ailelerinin Bir Tanımı,
Jeoloji ve Meteorolojinin Pratik Çalışması Üzerine Açıklamalar. Bunlara, Toplama ve Koruma Talimatları eklenmiştir.
ARTHUR ADAMS, M.R.C.S.; W. BALFOUR BAIKIE, M.D.; ve CHARLES
BARRON, Haslar'daki Kraliyet Deniz Müzesi Küratörü tarafından. Post 8vo,
12_s._

=Doğa Tarihi Üzerine Rusticus Mektupları.= Editörlüğünü EDWARD NEWMAN,
F.L.S., F.Z.S., &c. 8vo, 8_s._ 6_d._

JOHN VAN VOORST, 1 PATERNOSTER SIRASI.

=Deniz Kenarı Kitabı:= Britanya Kıyılarının Doğal Tarihine Giriş.
W. H. HARVEY, M.D., M.R.I.A., &c. Tarafından.
Balık ve Balık Diyeti Üzerine Bir Bölümle, YARRELL Tarafından. Foolscap 8vo, 83 Tahta Baskı
İllüstrasyonla, 4. Baskı, 5_s._

=Britanya Deniz Anemonları ve Madreporlarının Tarihi.= Tüm Türlerin Renkli
Şekilleriyle. PHILIP HENRY GOSSE, F.R.S. Tarafından. 8vo, 1 £
1_s. _

=Deniz Akvaryumu El Kitabı;= Bir Tankın İnşası, Stoklanması ve Bakımı ve Bitki ve Hayvan Toplama
için Pratik Talimatlar içerir. P. H. GOSSE, F.R.S. Foolscap 8vo,
İkinci Baskı, 2_s._ 6_d._

=Britanya Adaları Deniz Zoolojisi El Kitabı.= P. H. GOSSE,
F.R.S. Bölüm I. ve II., her biri 7_s._ 6_d._.

=Devonshire Kıyısında Bir Doğa Bilimcinin Gezintileri.= P. H. GOSSE,
F.R.S. 28 Litografik Levha ile, bazıları renkli, 8vo sonrası, Bir
Gine.

=Akvaryum:= Derin Denizin Harikalarının Ortaya Çıkarılması. P. H. GOSSE, F.R.S. Post 8vo, Resimli, İkinci Baskı 17_s._

=Kanadalı Doğa Bilimci.= P. H. GOSSE, F.R.S. tarafından. En dikkat çekici Hayvan ve Bitki
ürünlerinin 44
İllüstrasyonuyla. Post 8vo, 12_s._

=Tenby: Bir Deniz Kenarı Tatili.= P. H. GOSSE, F.R.S. tarafından. Post 8vo, 24
Renkli Tabloyla, 21_s._

=Man Adası;= Tarihi, Fiziksel, Dini ve
Efsanevi. J. G. CUMMING, M.A., F.G.S. tarafından. Post 8vo, 12_s._ 6_d._

=Stafford Kontluğu'nun Doğa Tarihi;= Jeolojisi,
Zoolojisi, Botanik ve Meteorolojisi: ayrıca Antikaları,
Topografyası,
Üretimleri, vb. içerir. ROBERT GARNER, F.L.S. tarafından Jeolojik Harita
ve diğer İllüstrasyonlarla, 8vo, bir Ek ile, 10s. Ekin Fiyatı, 2_s._ 6_d._

=Selborne'un Doğal Tarihi.= Merhum Rahip GILBERT WHITE tarafından,
M.A. Yeni Bir Baskı, Rahip LEONARD JENYNS, M.A.,
F.L.S., &c. tarafından Notlarla; 26 İllüstrasyonla, foolscap 8vo, 7_s._ 6_d._

=Likya, Milyas ve Kibyratis'teki Seyahatler,= merhum Rahip E. T. Daniell ile birlikte. Teğmen SPRATT, R.N. ve Profesör EDWARD FORBES tarafından. İki cilt. 8vo, Manzara Görünümleri, Antik Kentlerin ve Binaların Planları, Madeni Para ve Yazıt Levhaları, Kaya Mezarlarının Kesitleri, Fosiller ve Jeolojik Kesitler ve Likya'nın orijinal Haritası dahil olmak üzere çok sayıda Resimle birlikte.
36_s._

JOHN VAN VOORST, 1 PATERNOSTER SIRASI.

=Çeşitli Omurgasız Hayvanların (Yumuşakçalar ve Eklemli Hayvanlar) Yapısını Gösteren Şekiller. Altı Levha ve 8 sayfa. ROBERT GARNER,
F.L.S., &c. tarafından. Royal 8vo, 5_s._, dikilmiş.

=Sağlıklı Solunum.= STEPHEN H. WARD, M.D. tarafından. Foolscap 8vo, 1_s._
6_d._

=Tütün ve Karıştırılması.= İç Gelir Dairesi'nden HENRY P. PRESCOTT tarafından. Kırk Çelik Levha üzerine çizilmiş ve
işlenmiş 250'den fazla İllüstrasyon ile. 8vo, 12_s._ 6_d._

=Linnaeus'un Hayatı.= Norwich'li Bayan BRIGHTWELL tarafından. Foolscap 8vo,
3_s._ 6_d._

=Manzara, Bilim ve Sanat=; Jeolog ve Maden Mühendisi'nin Defterinden Alıntılar. Profesör D. T. ANSTED, M.A.,
F.R.S., &c. tarafından. 8vo, Tahta Baskılar ve Dört Görünüm, renklendirilmiş
litografi, 10_s._ 6_d._

=Akşam Düşünceleri.= Bir DOKTOR tarafından. 8vo Sonrası, İkinci Baskı, 4_s._
6_d._

"Bu 'Akşam Düşünceleri'nin, şu anda sayfalarını kapattığımız Doktorun
zihni kadar güçlü, çok kültürlü ve çok nazik bir zihinden gelen genel edebiyata tek katkılar olmamasını dilemekten kendimizi alamıyoruz."--_Guardian._

=Sanat ve Üretim İllüstrasyonları=; Sanat, Üretim ve Ticaret Teşvik Derneği önünde okunan bir dizi
Makaleden bir Seçkidir. Bu kurumun eski
Sekreteri ARTHUR AIKIN, F.L.S., F.G.S., &c. tarafından yazılmıştır. Foolscap 8vo, 8_s._

=Zavallı Sanatçı=; veya, Yedi Göz ve Bir Nesne. "FABLODA BİLİM." Foolscap 8vo, Ön Sayfayla, 5_s._

=Gençler İçin Pazar Kitabı=; veya, Doğu'daki Ataerkil Zamanların Alışkanlıkları.
Tahta Baskılarla, 2_s._ 6_d._ ANNE BULLAR'dan.

_Genç Kişiler İçin Diğer Kitaplar, Bayan Bullar'dan._

=Grönland ve İzlanda'daki Ev Sahneleri.= Tahta Baskılarla, 2_s._
İkinci Baskı.

=Norman Fethinden Önce İngiltere.= 2_s._ 6_d._

=Pratik Bilginin Unsurları=; veya, Genç Soruşturmacının Cevapları. Soru-Cevap ve tanıdık bir dille, günlük kullanılan, görülen veya konuşulan şeylerin çoğunun ne olduğunu; neyden yapıldığını, nerede bulunduğunu ve hangi amaçlarla kullanıldığını açıklamak. Gıda ve besin maddeleri; yaygın olarak kullanılan çeşitli ürünler; metaller, değerli taşlar,
mücevherler; ve başlıca icatlar ve en ilginç üretimler hakkında bazı açıklamalar. İkinci Baskı, 18 ay, Resimli,
3_s._ kumaş.

MİMARLIK VE GÜZEL SANATLAR, &c.

=Instrumenta Ecclesiastica=: Kiliselerin ve Çevrelerinin Mobilyaları, Donanımları ve Dekorasyonları için 72 Plakaya Kazınmış Bir Çalışma Tasarımı Serisi. Ecclesiological, geç Cambridge Camden Derneği tarafından düzenlenmiştir. 4to, 1 £ 11_s._ 6_d._

İkinci Seri, Hasta Evi ve
Geçit Kulesi ile bir Mezarlık Şapeli içerir--Ahşap Bir Kilise--Bir Şapel Okulu--Okullar ve
Okul Evleri--Bir Köy Hastanesi--Bir Demir Kilise--Ve Cenaze
Eşyaları, Ahşap Çan Kuleleri ve Metal, Ahşap ve Taştan Çeşitli
İşler İçin Tasarımlar. Fiyatı da 1 £ 11_s._ 6_d._

=Vaftiz Yazı Tipleri.= 125 Gravürden oluşan bir Seri, farklı
dönemlere ait örnekler, Açıklamalarla birlikte. Cambridge Camden Derneği'nin Fahri Sekreteri F. A. PALEY, M.A. tarafından yazılmış bir
Giriş Denemesiyle. 8vo, One Guinea.

=Dekoratif Pencerelerin Yükselişi ve Gelişimi Üzerine Bir İnceleme= İngiltere'de Tracery. EDMUND SHARPE, M.A., Mimar tarafından. 8vo, 97 Tahta Baskı ve Çelik Üzerine Altı Gravürle Resimlendirilmiştir, 10_s._ 6_d._ Ve bir

=Kilise Mimarisinin Dekore Edilmiş Stilinin Pencere Tracery İllüstrasyonları Serisi. Açıklamalarla birlikte
Bay SHARPE tarafından düzenlenmiştir. Çelik Üzerine Altmış Gravür, 8vo, 21_s._

=Balık Arması.= THOMAS MOULE tarafından. Gravürler, 205 adettir ve
Vitray, Mezarlar, Heykel ve Oymacılık, Madalyalar ve Madeni Paralar,
Arma Ruloları ve Soyağaçlarından alınmıştır. 8vo, 21_s._ Birkaçı büyük kağıtta (kraliyet
8vo), renklendirme için, 2 £ 2_s._

=Shakspeare'in Yedi İnsan Çağı.= Wm. MULREADY, R.A.; J.
CONSTABLE, R.A.; SIR DAVID WILKIE, R.A.; W. COLLINS, R.A.; A. E. CHALON,
R.A.; A. COOPER, R.A.; SIR A. W. CALLCOTT, R.A.; EDWIN LANDSEER, R.A.;
W. HILTON, R.A. Post 8vo, 6_s._ 4to'daki Birinci Baskı'nın birkaç kopyası
satılık olarak kaldı.

=Gray'in Bir Köy Kilisesi Avlusunda Ağıtı.= Her Kıta, 33 orijinal çizimden yapılmış
tahta üzerine bir gravürle resmedilmiştir. Zarifçe basılmış, post
8vo, 9_s._ bez. (Küçük baskı, 2_s._ 6_d._)

Bu cildin Çok Dilli Baskısı, Yunanca, Latince, Almanca, İtalyanca ve Fransızca dillerinde sayfalar arası
Çeviriler. 12_s._

=Gray's Bard.= Sayın Bayan JOHN TALBOT'un çizimleriyle. Post 8vo,
7_s._

=Wakefield Rahibi.= WILLIAM MULREADY, R.A.'nın 32 çizimiyle;
JOHN THOMPSON tarafından kazınmış. İlk yeniden basım. Kare 8vo, 10_s._ 6_d._

"Ve ciltte sanatın, Goldsmith'in enfes hayal gücüne bile
bir şeyler
eklediği için haklı olarak övünebileceği bazı tasarımlar var."--_Examiner._

=Gotik Mimari El Kitabı.= F. A. PALEY, M.A. Tarafından Anıtsal Pirinçler ve Kilise Kostümlerinin
Tam Bir Hesabıyla. Foolscap 8vo, 70
Resimli, 6_s._ 6_d._

"Eski İngiliz kiliselerinin mimarisini öğrenenler için bu
güzel küçük cilt,
çok kabul edilebilir bir el kitabı olduğunu kanıtlayacaktır."--_Spectator._

=Gotik Kalıplar El Kitabı.= Oluşumları, kademeli gelişimi, kombinasyonları ve çeşitleri üzerine Pratik Bir İnceleme;
bunları kopyalamak ve tarihlerini belirlemek için tam talimatlarla. Yaklaşık
600 örnekle gösterilmiştir. F. A. PALEY, M.A. İkinci Baskı, 8vo, 7_s._ 6_d._

"Mouldings are the scholar of architecture."--_Christian
Remembrancer._

=The Farmer's Boy and other Rural Tales and Poems.= ROBERT BLOOMFIELD tarafından.
Foolscap 8vo, 7_s._ 6_d._ Sidney Cooper,
Horsley, Frederick Tayler ve Thomas Webster, A.R.A. tarafından 13 İllüstrasyonla

=Watts's Divine and Moral Songs.= C. W. COPE,
A.R.A. tarafından 30 İllüstrasyonla; JOHN THOMPSON tarafından kazınmıştır. Kare 8vo, 7_s._ 6_d._; kopyalar
Fas'ta ciltli, Bir Gine.

=İnsan Hayatının Ekonomisi.= On İki Kitapta. R. DODSLEY tarafından. On İki
Tabakla, Frank Howard,
Harvey, Williams, &c. tarafından orijinal tasarımlardan çelik üzerine kazınmış. 18mo, yaldızlı kenarlar, 5_s._

=Özel Basımlı Kitapların Bibliyografik Kataloğu.= JOHN MARTIN tarafından,
F.S.A. İkinci Baskı, 8vo, 21_s._

=1844 Yasası uyarınca Para Birimi=; Ortak Hisse Senedi Bankaları ve Ticari Sarsıntıların Nedenleri ve Sonuçları Üzerine Gözlemlerle birlikte. "The Times"ın Şehir Makalelerinden. 8vo, 6_s._

* * * * *

Öğrencilerin Sınıf Kitapları.

KİMYASAL NİTEL ANALİZ EL KİTABI. A. B. NORTHCOTE,
F.C.S. ve ARTHUR H. CHURCH, F.C.S. tarafından. 8vo, 10_s._ 6_d._

KİMYASAL MANİPÜLASYON EL KİTABI. C. GREVILLE WILLIAMS tarafından. 15_s._

JEOLOJİ, MİNERALOJİ VE FİZİKSEL COĞRAFYA İLK DERS.
Profesör ANSTED, M.A., &c tarafından. İkinci Baskı, 12_s._

BOTANİK İLK DERS: Yapısal, Fizyolojik ve
Sistematik. Profesör HENFREY tarafından. 12_s._ 6_d._

İNGİLİZ BOTANİK EL KİTABI. C. C. BABINGTON, M.A. &c tarafından. Dördüncü
Baskı, 10_s._ 6_d._

HAYVAN KRALLIĞININ ÖRGÜTLENMESİNİN GENEL ANA HATLARI, Profesör T. RYMER JONES. 8vo, Üçüncü Baskı, basımda.

DİPNOTLAR:

[1] Bu ismin büyük yanlışlığı ve ara sıra verdiği sakınca
devamında görülecektir.

[2] Yunanistan etnolojisi bölümüne bakın.

[3] Farklı İspanyol bölgelerinin, eyaletlerinin veya krallıklarının özelliklerine ilişkin bu duyurularda, "İspanya El Kitabı"nı takip ediyorum; bu,
türünün olağandışı değerde olduğu bilinen bir eserdir.

[4] Bu kelimeyi _Romen_ kelimesine tercih ediyorum çünkü bundan, bir yerleşimin bir _Lejyon_ veya bir Lejyonun bir parçası tarafından yapılmış olması nedeniyle, bunun _Romen_ olduğu sonucu çıkmaz.

[5] _Llocgyr_'in İngiltere'nin varsayılan deniz bölgelerinin Galce adı olduğunu söylemek daha doğru olurdu.

[6] "_Taciti Germania, with Ethnological Notes_," §. on the
Quasi-Germanic Galians.

[7] "Lectures on the History of France", i. 233, 234.

[8] Adanın en eski adının _Greek_ olduğunu unutmayın.

[9] Gibbon's Decline and Fall of the Roman Empire, clvi.

[10] Gulielmus Appulus, lib. i., from Gibbon, lvi.

[11] Sami ile Yahudi ve Fenikelilerin toplu olarak kastedildiği kastedilmektedir.

[12] Lib. ii.

[13] Bu gerçekler dizisi Gibbon tarafından tanınmıştır; iyi resimlendirilmiş
Zeuss tarafından (bkz. Yunan Slavları) ve aşırı bir noktaya taşınmıştır.
Fallermayer tarafından uzunluk.

[14] Taciti Germania, xciv.

[15] Bkz. s. 160.

[16] Ermann--Prichard, cilt. iv. P. 346.

[17] Bu teorinin ayrıntıları yazarın " Germania of
Tacitus, Etnolojik Notlarla," § _Gothlar_.

[18] "Britanya Adaları'nın Etnolojisi."

[19] Island, P.A.
Schleisner, MD

[20] Stockfleth--Kundskab om Finnerne i Norge.--1848'e kadar Bidrag.

[21] "J" harfi "Y" olarak telaffuz edilir.

[22] "Tacitus'un Germania'sı, Etnolojik Notlarla," Epilegomena
cxxxi.

[23] Her şeyde, _Getae_, _Gothi_, _Gothones_, _Gothini_, _Jutae_, _Vitae_ ve _Jats_'ta _Goth_ ismini bulmakla makul bir şekilde suçlanabilirim. Ancak sonuçlardan çok süreçlere önem verdiğim için biraz daha keskin bir öz inceleme beni aklayacaktır. Hiçbir şeyin makul bir şekilde araştırabileceğimiz tesadüfi olarak kabul edilmemesi gerektiği doktriniyle başlayarak, yalnızca şüphesiz gerçeklerle bağdaşmayan sonuçlara itiraz ediyorum. Okuyucunun önüne şimdiye kadar konan çıkarımlardan herhangi biri için durum böyle midir? Önce, varsaydıkları gerçekler açısından onlara bakalım. Bunlardan en şaşırtıcı olanı
Vithesleth ve Hindistan'daki Litvanyalıların varlığıdır. Yine de, Danimarka Adaları'nın en eski sakinleri Almanlar değilse, Prusya'nın Litvanyalı olduğu düşünüldüğünde, Litvanyalılardan daha olası ne olabilirlerdi?
"Slavlılar" diye cevaplanabilir. Kabul edilebilir; ancak Vithesleth'in Slav karakteri, Litvanyalı olduğu kadar mevcut kavramlara da aykırıdır. Bunun dışında, fark sadece ayrıntıdadır. Sonra, Hindistan'daki
Litvanyalı unsurlara gelince. Bunları Avrupa'dan çıkarmakta tereddüt ediyorsak, Litvanya'daki Hint unsurlarını Asya'dan çıkarmalıyız. Her iki şekilde de
bir zorluk vardır. Sonra, kelimenin biçimindeki
değişimlere gelince. En uç iki biçimi, _Goth-_ ve _Vit-_'i ele alalım. Bu değişiklik
meşru mudur? Bunun cevabı,
Master kelimesinin Rusça biçiminin _Gosp_-odar, oysa Litvanca biçiminin _Visp_-ati olması gerçeğinde yatmaktadır.

İskandinavya etnolojisiyle ilgili bölüm basıldığından beri, Bay Worsaae beni Laaland Adası ile ilgili dikkate değer bir gerçekle tanıştırdı, bu da Sarmatyalı bir nüfusun inancını
en azından kısmen, Vithesleth'te doğruluyor. Adanın güney kısmında bazı coğrafi terimler Slavcadır ve Saksoncada şu ifade vardır: Diğer Danimarkalılar kıtanın Wend veya Slav düşmanlarına karşı bir istila hazırladığında, Laalanlıların ne bunlara katılmalarına izin verildi ne de henüz bunların düşünüldüğüne dair bilgi verilmedi; çünkü haberi _Wends_'e (Slavonyalılar) iletmelerinden korkuyorlardı.

[24] Bkz. s. 172.

[25] Veya _Heten_.--Bkz. s. 248.

[26] Veya _Ete_.--Bkz. s. 243.

[27] "Bu kitap, yalnızca bilimsel değerleri nedeniyle değil -ki bunlar kısmen gösterdiğimiz gibi büyük ve dikkat çekicidir- aynı zamanda genel olarak popüler bir şekilde yazılmış olması ve bu nedenle birincil öneme sahip bir konu olarak ele alınması gereken bir konuya genel ilgi çekmesi muhtemel olduğu için geniş çapta dağıtılmalıdır. Herkes balıklarla ilgilenir -siyasi ekonomist, gurme, tüccar, bilim adamı, olta balıkçısı, fakir, zengin. Bu kitabın ortaya çıkışını İngiltere'nin Doğal Tarihi'nde yeni bir dönemin şafağı olarak selamlıyoruz."--_Quarterly Review_, No. 116.

* * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

tüm nüfus=> tüm nüfus {s. 214}

şüphesiz=> şüphesiz {s. 216}

Proje Sonu Gutenberg'in Avrupa Etnolojisi, Robert Gordon Latham

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ETHNOLOGY OF EUROPE ***

***** This file should be named 43510.txt or 43510.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/5/1/43510/

Produced by Colin Bell, Chuck Greif and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
