*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Making a Tennis Court (Tenis Kortu Yapımı)
Yazar: George E. Walsh
Yayın Tarihi: August 20, 2013 [EBook #43516]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43516
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Making a Tennis Court, by George E. Walsh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Making a Tennis Court

Author: George E. Walsh

Release Date: August 20, 2013 [EBook #43516]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAKING A TENNIS COURT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu: Küçük tipografik hatalar not alınmadan
düzeltilmiştir. Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı haliyle korunmuştur. İtalik olarak basılan kelimeler
alt çizgilerle belirtilmiştir: _italik_.

TENİS KORTU YAPMAK

_EV VE BAHÇE YAPMA KİTAPLARI_

Yayıncıların bu küçük ciltler serisini, _Making a Tennis Court_'un da aralarında bulunduğu, ev hanımlarının ve amatör bahçıvanların faaliyetleriyle ilgili yetkili ve iyi resimlendirilmiş el kitaplarından oluşan eksiksiz bir kütüphane haline getirme niyeti vardır. Metin, resimler ve diyagramlar, her bir kitapta, modern bir kır veya banliyö evinin daha önemli özelliklerinden bazılarını elde etme olasılığını ve elde etme yollarını mükemmel bir şekilde açıklığa kavuşturmayı amaçlayacaktır. Zaten yayınlanmış veya erken yayınlanması planlanan başlıklar arasında şunlar yer almaktadır: _Bir Gül Bahçesi Yapmak_; _Bir Çim Yapmak_; _Bu Yıl Çiçek Açacak Bir Bahçe Yapmak_; _Bir Şömine Yapmak_; _Yollar ve Araba Yolları Yapmak_;
_Bir Kümes Yapmak_; _Sıcak Yatak ve Soğuk Çerçeveli Bir Bahçe Yapmak_;
_Yerleşik Kitaplıklar, Raflar ve Oturma Yerleri Yapmak_; _Bir Kaya Bahçesi Yapmak_;
_Bir Su Bahçesi Yapmak_; _Çok Yıllık Bir Sınır Yapmak_; _Çalılıklarla
Araziyi Çekici Hale Getirmek_; _Doğallaştırılmış Bir Soğan Bahçesi Yapmak_;
daha sonra duyurulacak diğerleriyle birlikte.

[Resim: Kortu tüm peyzaj planının ayrılmaz bir parçası haline getirerek, görünüm açısından büyük bir avantaj elde edilir]

TENİS KORTU YAPMAK

_GEORGE E. WALSH

NEW YORK
McBRIDE, NAST & COMPANY
1912

TEKLİF HAKKI, 1912,
McBRIDE, NAST & CO.

Mart 1912'de yayınlandı

İÇERİK

SAYFA

GİRİŞ 1

YER 5

KOR TÜRLERİ 12

KİR KORTU İNŞA ETMEK 19

ÇİM KORTU İNŞA ETMEK 25

BOYUTLAR VE İŞARETLEME 32

ARKA DURDURUCULAR VE AĞLAR 39

KORTU BAKIMI 47

RESİMLER

A TENİS KORTU MANZARA ÖZELLİĞİ OLARAK _Ön sayfa_

ÖN SAYFA

KORTU SONLARINDA YAPRAK BULUNDURMAYIN 6

TİPİK BİR TOPRAK KORTU 14

TİPİK BİR ÇİM KORTU 26

İSTİNAT DUVARI İLE ÇEVRELİ BİR KORTU 34

UCUZ VE KULLANIŞLI BİR ARKA DURDURUCU 40

MİMARİ BİR ÖZELLİK OLARAK ARKA DURDURUCU 46

SEYİRCİ KAYIŞI İÇİN BİR ÖNERİ 50

GİRİŞ

Günümüzde oynanan çim tenisi oyunu yalnızca kırk ila kırk beş yıl öncesine dayansa da, gerçekte var olan tüm
top oyunlarının en eskilerinden biridir. Oyunun kökeni önemli ölçüde belirsizdir, ancak onu özel bir ilgi çekici kılan sayısız tarihi
çağrıya sahiptir.

Tenis, Arthur dönemi romanlarında bahsedilmiştir ve Orta Çağ'da Avrupa'da oldukça yaygın bir şekilde oynanmıştır. Fransa ve İtalya'nın feodal kalelerinin
parklarında veya hendeklerinde açık kortlarda oynanmıştır. İtalya'da _giuoco della palla_; Almanya'da _Ballspiel_; Fransa'da _jeu de paume_; ve İspanya'da _jugar al able_ olarak adlandırılmıştır.

Fransızlar bunu İtalyanlardan ödünç almıştır ve modern "tenis" kelimesi, topu servis etmede kullanılan
Fransızca _Tenez!_ ünleminden türetilmiştir. Krallar ve soylular arasında oynanan bir oyundu. Başlangıçta bir mantar top kullanılmış ve bu top avuç içiyle vurulmuştur. Ağ yerine bir toprak yığını kullanılmıştır. Raketin ilk ortaya çıkışı belirsizdir, ancak VII. Henry zamanında el bazen Windsor'daki kraliyet kortlarında raketle buluşurdu.

İngiliz ordusundan Binbaşı Walter C. Wingfield, tenisi neredeyse modernleştirdi ve popülerleştirdi. Oyununu 1874'te patentledi. Kum saatine çok benzeyen 60 x 30 fitlik bir kortta oynanıyordu. Bu erken
tenis oyununda, ağ uçlarda 7 fit yüksekliğindeydi, ancak merkeze doğru kademeli olarak 4 fit 8 inç yüksekliğe kadar sarkıyordu.

Lord's'un Marylebone Kriket Kulübü, 1875'te oyunu yönetmek için ilk resmi yasaları ve kuralları formüle etti ve o zamanlar "çim tenisi" resmi adı ilk kez kabul edildi. Bu kulüp, kortun resmi uzunluğunu 78 fit olarak belirledi. Kortun genişliği taban çizgilerinde 30 fit ve ağlarda 24 fitti, bu da kum saati
formasyonunun hala uygulandığını gösteriyordu. Ağın kendisi merkezde 4 fit ve direklerde 5 fit yüksekliğindeydi.

O zamandan bugüne, hem kurallarda hem de kortların oluşumunda kademeli olarak değişiklikler yapıldı. Ağ kademeli olarak alçaltıldı ve uzunluğu boyunca tekdüze hale getirildi ve eski kum saati
formasyonu terk edildi.

Çim tenisi, İngiltere'de ortaya çıktığı yıl, 1874'te bu ülkeye getirildi. İlk kort Boston yakınlarındaki Nahant'ta özel arazilerde kuruldu ve diğerleri kısa süre sonra Newport, Staten Island ve Philadelphia yakınlarında ortaya çıktı. Oyun, on binlerce genç ve yaşlı insan onu en büyüleyici açık hava rekreasyonlarından biri olarak takip edene kadar hızla popülerlik kazandı.

Günümüzde her iki cinsiyet için de en popüler açık hava oyunlarımızdan biridir ve diğer oyunların tanıtılmasına ve yeniliklere olan çılgınlığa rağmen halk üzerindeki etkisini uzun yıllardır korumuştur. Tenis, açık havada ihtiyaç duyulan heyecan verici egzersizi tam olarak sağlar ve sezon boyunca düzenli olarak oynayan yüz binlerce hayran vardır. Ancak tenis kortunu kırsal alana harika bir sosyal eklenti haline getirme olasılıkları, oyunu takip edenler tarafından her zaman tam olarak takdir edilmez. Kortlar öncelikle pratik kullanım için düzenlenmiştir, ancak bu, onları bahçenin çekici özellikleri haline getirmek için sanatsal gelişimlerine müdahale etmemelidir. Bir kişinin tenis kortu için yeterli arazisi varsa, sıcak günlerde sessiz dinlenme ve eğlence için hoş bir yer haline getirme fikriyle kullanılmalıdır. Tenis Kortu Yapımı

KONUM

Tenis kortu için alan, en az 60 x 120 feet'lik mükemmel bir şekilde engelsiz bir alana sahip olmalı ve konumu, topografya ve peyzaj mimarisinin izin verdiği ölçüde eve mümkün olduğunca yakın olmalıdır. Oyun, yazın yarı sabahlıklı kıyafetlerle en iyi şekilde oynanır ve kortlar eve makul bir mesafedeyse, dolaplara ve giyinme odalarına gerek kalmaz. Mümkünse, kort ile ev arasına geniş bir teras gelmeli veya geniş bir yürüyüş yoluyla bahçeye bağlanabiliyorsa, daha iyi olur. Eğer kır evi bir tepenin tepesinde veya yamacında bulunuyorsa, yeterli düz alan olmaması nedeniyle kortu biraz daha uzağa yapmak gerekebilir. Tenis kortları tasarlanırken evin ve arazinin mimari özellikleri her durumda dikkatlice düşünülmelidir ve eğer
sonrakiler ilkiyle uyumlu hale getirilirse sonuç göze çok hoş gelir.

Kort her zaman bol güneş ışığı alan bir yere inşa edilmelidir, ancak asla çok açık bir arka plan olmamalıdır. Örneğin,
açık sıvalı bir ev veya mermerden yapılmış bir İtalyan terası,
çok yakınına yerleştirilirse bir kort için mümkün olan en kötü arka planları oluşturur.
Açık bir arka plan oyuncuları şaşırtır ve genellikle
gözlerin topu takip etmesini imkansız hale getirir.

[İllüstrasyon: Kortların uçları için, eğer kaçınılabiliyorsa,
yeşilliklerden oluşan bir arka plan kullanmak bir hatadır. Arkaplan olarak açık gökyüzü
topların daha kolay görülmesini sağlar]

Kortun yeri mümkün olduğunca düz ve
doğal drenajlı olmalıdır, ancak bu koşullar mevcut değilse, dikkatli bir
tesviye ve yapay drenajla elde edilebilirler. Bunlar, kortun inşa maliyetini önemli ölçüde artırır ve bu nedenle, aksi takdirde ideal olan bir yeri daha düz ve daha iyi drenajlı başka bir yerle değiştirmek söz konusu olabilir. Bir kort, etrafındaki arazinin her yönden ona doğru eğimli olduğu bir çukura asla yerleştirilmemelidir.
Hiçbir miktarda yapay drenaj böyle bir yeri kuru tutamaz.
Kortun aşağısına inen bir dizi çim teras, arazi korttan diğer yönlere doğru eğimliyse, inşasına müdahale etmek zorunda değildir. Son terasın dibine kör bir hendek veya drenaj inşa edilebilir, böylece fazla su korttan uzaklaştırılır.

Konum, diğer şeyler eşit olduğunda, toprağın yapısına göre de seçilmelidir. Kayalık bir temel, temel için malzeme patlatma ve taşımada epey masraf demektir. Uzun süre suyu tutan çok kalın bir kil toprak da kort için uygunsuzdur ve bunun taşınması ve daha gözenekli bir kaplamayla değiştirilmesiyle inşaat masrafı artar. İyi drene edilmiş doğal, oldukça kumlu bir toprak kort için idealdir ve bu mevcut olduğunda inşaat maliyeti nispeten hafif olacaktır. Ancak genellikle yer, doğal toprak koşullarına fazla dikkat edilmeden seçilmelidir. Yer diğer özelliklerde tatmin ediciyse, onu seçmek ve daha sonra drenaj sorunuyla ilgilenmek muhtemelen daha ekonomiktir. Hiçbir kort, iyi drene edilmemiş ve iyi inşa edilmemişse asla önemli olmayacaktır ve bunlar daha sonra ayrıntılı olarak ele alınacak noktalardır. Bu nedenle, bir kort için yer seçerken göz önünde bulundurulması gereken başlıca hususlar alan, ışık ve drenajdır. Tenis kortlarını düzenlerken amatörler tarafından her zaman takdir edilmeyen bir gerçek, kortları kuzey ve güneye doğru döşeyerek,
gözlere güneş vurarak oynamanın dezavantajının önlenmesidir. Doğu ve batıya döşendiğinde
bir oyuncu her zaman güneşe bakmalıdır ki bu elbette bir dezavantajdır.
Kot kuzey ve güneye döşenirse, güneş ne ​​sabah ne de öğleden sonra asla yolunu kesmez.

Tenis kortu her tarafı ağaçlarla çevrilmemelidir. Bu,
genellikle yapılan bir hatadır. Ağaçlar sadece kortların batı tarafına dikilmeli, kuzey ve güney tarafına dikilmemelidir. Ağaçların yaprakları, özellikle geceye doğru
oyuncuların topu görmesini engeller. Top, yeşil yapraklardan oluşan bir arka plandan ziyade mavi gökyüzü arka planında daha belirgin şekilde öne çıkar. Batıdaki ağaçlar, oyuncuları etkilemeden gölge sağlar.

Ağaçlar korta çok yakınsa, yüzeyi nemli hale getirir ve
yağmurlu havalarda günlerce oynamak imkansız olabilir. Eğer
kort doğu tarafında gölgeden uzaksa, sabah güneşi yağmurdan sonra yüzeyi kurutur, böylece oyun öğleden sonra tekrar başlatılabilir.

Tenis kortunun düzenlenmesinde bu noktaların hepsi, dikkate alındığında herkese basit ve açık görünebilir, ancak bunlara uyulmaması genellikle sonsuz miktarda rahatsızlığa neden olur. Örneğin,
ülkenin en iyi tenis kulüplerinden biri, kortlarını doğu ve batı yönünde düzenlemişti ve güneş gözlere
dokunarak oynamanın zorluğu o kadar çok soruna
yol açmıştı ki, kortlar yeniden inşa edilmek zorunda kalmıştı.
Başta yanlış düzenlenmelerinin gözetim dışında hiçbir nedeni yoktu.

Çim kortlarını, kortlardan birkaç metre geride, doğu tarafında yoğun ağaçlık bir alanla düzenleyen başka bir kulüp, sonunda kortları yeniden düzenlemeleri veya bazı ağaçları kesmeleri gerektiği sonucuna vardı. Ağaçların sabah gölgesi, kortların o kadar çabuk kurumasını engelliyordu ki, oyuncular iğreniyordu. Güzel sabahlar sağanak yağmurdan sonra doğardı ve oyuncular
tenis için güzel öğleden sonraları beklerlerdi; ancak kortlar günün çok geç saatlerine kadar
çok ıslak olurdu.

Her şey gibi, kortları düzenlemenin de doğru ve yanlış yolları vardır ve eğer bunu sahanın kalıcı bir parçası olarak yapıyorsanız, bu detaylara biraz özen ve dikkat göstermek, oyuncuların ve seyircilerin
değerine yüzde yüz değer katacak ve konforunu artıracaktır.

KORTU TÜRLERİ

Tenis, ister içeride ister dışarıda olsun, hemen hemen her pürüzsüz, düz yüzeyde oynanabilir ve kortlar için en
çok
istenen yüzeyin en iyi şekilde
sağlanması konusu, uzmanların dikkatini çeken bir konudur. Çim, oyunu ev kortlarında oynamak için ideal yer olarak kabul edilirken, tenis kulüpleri ve dernekleri
genellikle toprak veya toprak kortu benimsemiştir. Bunun bir nedeni,
yüzeyin oyuncuların ayakları tarafından kolayca çizilmemesi ve
mükemmel durumda bakımının, sezon boyunca neredeyse sürekli olarak
kullanıldığı yerlerde daha kolay olmasıdır.

Ancak koşullar her ülkede ve ülkemizin bazı bölgelerinde farklılık gösterir ve
ideal çim ve toprak kortlar, ihtiyaç duyulan yerlerde her zaman bu kadar kolay inşa edilemez. Sonuç olarak, diğer malzemelerden kortlar inşa etmek için birçok girişimde bulunulduğunu görüyoruz. Örneğin Avustralya'da, yıllardır çatlak mavi taştan kortlar inşa ediyorlar. Bu malzemenin o ülkedeki büyük bolluğu, genel kullanımından sorumludur. Kortun temeli, önemli büyüklükte mavi taştan yapılmıştır ve yüzey çok ince çatlak mavi taşla
tamamlanmıştır. Böyle bir kort sert ve dayanıklıdır, ancak ayaklar ve
toplar için sert olma dezavantajına sahiptir. Aslında, birçok tenis uzmanı bu tür malzemelerden yapılmış kortlarda düzenlenen
turnuvalarda oynamayı reddeder.

İngiltere'de tenis kortlarının çoğu tuğla molozundan yapılmıştır, bu da
aslında Avustralya'nın mavi taş malzemesinin daha ucuz bir alternatifidir. Bu malzemeden yapılmış bir İngiliz kortunun dezavantajı ise çok kirli olmasıdır ve oyuncular bundan hiç hoşlanmazlar.
Cüruf, hem İngiltere'de hem de bu ülkede tenis kortları için kullanılan bir diğer malzemedir, ancak hiç popüler olmamıştır.
O kadar pürüzlü bir yüzey oluşturur ki oyuncuların ayakları birkaç setten sonra
ağrımaya başlar.

Jersey kıyısı boyunca tenis popülerdir, ancak koşullar
hem çim hem de toprak kort yapımı için elverişsizdir.
Toprak, çoğunlukla altında ağır bir çamurdan oluşur, yüzeyi ince plaj kumu veya neredeyse tamamen kumdan oluşur.
Bu tür yerlerde toprak kortların inşası, toprağın yaklaşık iki fit derinliğe kadar tamamen çıkarılmasını ve
kilin uzaktan ithal edilmesini gerektirmiştir. İnce sahil kumu, üst kaplama olarak kullanılmıştır. Bu tür kortlar nadiren tatmin edici olmuştur. İnce kıyı kumu, oyuncuların ayaklarının etkisiyle çok kolay gevşer ve kort kısa sürede engebeli hale gelir. Kıyı kumunu yüzeyde kullanmak için, bağlayıcı olarak büyük oranda kil ile karıştırılması gerekir. Uygun karışım elde edilirse, yüzey oldukça dayanıklı hale gelir. Genellikle bu oran, iki veya üç kısım kil ile bir kısım kum kadar yüksek olmalıdır. İkiden bire kadar olan herhangi bir oran, drenajı kötü hale getirir. Yüzeyi gözenekli hale getirmek için yeterli kum yoktur ve su toplanır, bu da her sağanak yağmurdan sonra kortu bir süre işe yaramaz hale getirir.

[Resim: İyi bir toprak kort, ilk etapta inşa edilmesi belki daha pahalıdır, ancak birinci sınıf durumda tutulması daha kolaydır]

Yine de, cüruf temelleri kullanılarak ve üç inç kıyı kumu ve kil ile üst pansuman yapılarak çok güzel kortlar yapılmıştır. Bu amaçla kum seçerken, deniz kıyısında bulunan en kaba kum seçilmelidir. En ince kum, kil ile karışır ve onu gözenekli hale getirmez.

Ayrıca beton, çimento ve asfalt tenis kortlarımız da var, ancak bunların çok azı gerçekten tatmin edici. Hepsinin ayaklara ve toplara sert olma gibi bir dezavantajı vardır. Beton ve çimento kortlar ayrıca gözlere çok serttir. Güneşli günlerde yüzeyin beyaz parıltısı oyuncuların birkaç oyundan sonra sık sık vazgeçmesine neden olur. Asfalt gözlere o kadar sert değildir, ancak tenis kortları için ideal bir malzeme değildir. Başlangıçta çok pahalıdır ve sıcaktan ve soğuktan çok kolay etkilenir. Sıcak günlerde bazen uzman oyuncular için çok yumuşak ve hatta ayaklara yapışır. Kışın donla çatlama olasılığı vardır, ancak taş ve cüruftan oluşan bir temelle düzgün bir şekilde döşenirse bu önlenebilir.

Tenis kortları için denenen ve önemli ilgi gören başka bir malzeme daha vardır. Bu ahşaptır. Kış sezonunda kapalı alanda tenis oynamak, oyun severler arasında uzun zamandır popülerdir ve cephanelikler ve diğer büyük binalar barınak olarak kullanılmıştır. Buradaki kortlar doğal olarak ahşap zeminler üzerine kurulmuştur. Bunlarda oldukça iyi tenis oynanabilir, çünkü ahşap beton veya çimentodan daha fazla esneklik ve dayanıklılık sunar ve ayaklar veya toplar için neredeyse hiç zor değildir.

Ahşap zeminlerde kapalı alanda tenis oynamanın popülerliği, kış aylarında açık havada oynanmak üzere ahşap kortların inşa edilmesine yol açmıştır. Uygun şekilde inşa edilmiş bir ahşap kort soğuk havalarda bile kullanılabilir. Çamur ve su
oyunculara müdahale edemez. Kar temizlenebilir ve kortlar hemen oynamaya hazır hale gelir.

Kış kullanımı için açık havada ahşap bir kort oldukça pahalı bir iştir, çünkü
kırık taşlardan ve küçük çakıl taşlarından sağlam bir temel oluşturulmalı,
üstüne bir beton tabakası konmalıdır. Daha sonra ahşap zemin bunun üzerine serilir. Ahşap kortlar açık havada kullanım için evrim sürecindedir ve bunları yapmanın en tatmin edici yolu hala tartışılmaktadır.
Bir yol, ahşabın damarının yukarı ve aşağı doğru uzanması için uçtan uca yerleştirilmiş ahşap bloklar veya kareler kullanmaktır. Ahşap kaldırımlar uzun zamandır bu şekilde yapılmıştır ve yoğun trafiğe ve sürekli kullanıma dayanırlar. Bu durumda kıymıklardan kaynaklanan bir tehlike yoktur ve çok dayanıklıdırlar. Bloklar birbirine yakın yerleştirilir ve yüzey bir zemin kazıyıcıyla düzeltilir. Kort yer yer aşınırsa, yüzey modern bir zemin kazıyıcıyla
çok fazla maliyete katlanmadan kazınabilir. Ancak ahşap yüzey, dondan etkilenmeyecek sağlam bir temele yerleştirilmelidir, aksi takdirde ahşap bloklar çizgisinden çıkar. Ayrıca, yüzey, suyun kortlara yerleşmemesi için çevredeki araziden yükseltilmelidir. Ahşap tenis kortları, kış aylarında açık havada oynamaya olan talep arttıkça kulüpler arasında şüphesiz giderek daha popüler hale gelecektir. Daha sonra deneyimle birlikte kademeli olarak iyileştirmeler yapılacaktır. TOPRAK KORT İNŞA ETMEK

Uygun şekilde inşa edilmiş bir kil kort genellikle çim korttan daha pahalıdır, çünkü zemin sekiz veya on inç derinliğe kadar kazılmalıdır, böylece taşlardan, cüruflardan veya çakıllardan bir temel oluşturulabilir.
Drenaj sorunu kil kortların döşenmesinde en önemli sorunlardan biridir ve göz ardı edilirse, en umut verici kort yakında havuzların toplanacağı bir yer haline gelecektir. Zamanla bazı noktalarda çökecek ve her türlü koşulda tutmak için sürekli onarımlara ihtiyaç duyacaktır. Profesyonel oyun için uygun bir kil kort inşa etmek için iyi bir mühendis gerekebilirken, acemi biri bile her türlü olağan amaç için uygun olan işi yapabilir. Bir tane inşa etmenin maliyeti büyük ölçüde işçilik kaleminden kaynaklandığından, ailenin birkaç üyesinin kazı yapma ve malzemeyi sahaya taşıma konusunda işbirliği yapmasıyla toplam masrafın üçte biri oranında elde edilebilir.

İyi bir toprak saha yapmak için önce yüzeyden en az bir ayak derinliğe kadar kazmak ve onu bir su terazisi ile kabaca düzeltmek gerekecektir. Sıradan toprakta bu kazının maliyeti on veya on beş dolardan fazla değildir, ancak kayaların patlatılması gereken yerlerde maliyet beş veya altı katına çıkabilir. Temeli düzleştirdikten sonra, makadam yollarda kullanılanlar gibi altı inçlik bir tuzak kaya tabakası veya cevizden yumurtaya kadar değişen boyutlardaki kırık taşlar kazı alanına yerleştirilmelidir. Bu da eğimi korumak için düzleştirilmelidir. Düzensiz bir tenis kortu asla tatmin edici olmayacaktır. Bir sonraki çakıl tabakası tuzak kayaya yerleştirilmeden önce, drenaj için önlem alınmalıdır. Bir kortu boşaltmanın birkaç yöntemi vardır ve bunlar büyük ölçüde toprağın yapısına ve sahiplerinin tercihine bağlıdır. Sıradan toprak için iyi bir yöntem, drenaj borusunu ağın yakınına ve kortlara dik olarak, onları ikiye bölerek döşemektir. Drenaj borusu, ikiye kesilmiş pişmiş toprak kanalizasyon borularından veya kiremitli çatılarda kullanılanlar gibi pişmiş toprak oluklardan oluşabilir. Ağa paralel olarak döşenir ve gevşek taşlarla doldurulur. Tahliyeler, suyu yanlardan veya ortada bir kaba taşımak için yeterince eğimlidir. Bazen ortada bir fıçı batırılır ve taşlarla doldurulur ve tahliye boruları içine boşalır.

Bir diğer yaygın yöntem ise kortları uçtan boşaltmaktır. Bu durumda, ağdaki kort uçlardakinden iki inç daha yüksektir ve gözenekli toprakta bu, suyu taşımak için yeterli olacaktır. Tahliye borusu ağın yakınına yerleştirildiğinde, uçlardan merkeze doğru eğim bir ila iki inç arasında olmalıdır.

Çok kalın tınlı ve killi topraklarda daha zor drenaj sorunları yaşarız. Burada daha ayrıntılı bir yapıya sahip yapay drenaj gerekir,
aksi takdirde kortlar sağanak yağmurlardan sonra günlerce çamurlu ve yapışkan olur.
Tahliye boruları çeşitli yerlerdeki kortların altına döşenmeli ve belirli bir noktaya doğru eğilmelidir. Açık tahliye boruları, tuzak kaya yerleştirilmeden önce döşenir ve kirle tıkanmaması için kırık taşlarla doldurulur. Bu açık borulardan iki veya üç tanesi ağın her iki tarafına yerleştirilmelidir. Kortların uçlarından ağa doğru uzanmalı ve ağın altına yerleştirilen oluğa akmalıdır. Bu drenaj borularının sayısı toprağın yapışkan
yapısına bağlıdır. En zayıf toprak türü için ağın her iki tarafına dört paralel sıra yeterli olmalıdır.

Drenaj boruları döşendiğinde ve kortlar tuzak kaya temeliyle düzgün bir şekilde düzleştirildiğinde, yüzeye üç inçlik bir kaba çakıl veya ince kırılmış taş tabakası yayılmalıdır. Bu, dövülmeli ve
sulanmalıdır. Su, çökmenin meydana gelebileceği zayıf yerleri gösterme eğiliminde olacaktır ve bu şekilde oluşan çöküntüler taze malzemeyle doldurulmalıdır. Bu kaba çakıl tabakası düzleştirildiğinde, dövüldüğünde ve çöktüğünde, kumlu tın ve kil karışımından oluşan üst tabaka uygulanmalıdır. Bu son kat en az üç inç kalınlığında olmalı ve dört veya beş daha iyidir. Üst pansuman için kumlu kil ve tın karıştırılmalıdır, ancak her birinin oranı kilin doğasına bağlıdır. Kil çok yapışkansa daha fazla kuma ihtiyaç duyacaktır. Suyun kolayca geçmesine izin verecek kadar gözenekli olması gerekir, ancak yüzeyin çok yumuşak olmaması gerekir. Yeterli kum yoksa yüzey bir sağanak yağıştan sonra yapışkan olacaktır. Sıradan amaçlar için bir kısım ince kum ve dört kısım kil ideal bir son yüzey oluşturur, ancak bazen bir buçuk kısım kum kullanılması gerekir. Son yüzey döşendiğinde düzleştirilmeli ve tekrar tekrar yuvarlanmalıdır. Sulama da önemlidir, ancak iyi bir yağmur yüzeyi yerleştirmek için harikalar yaratacaktır. Daha sonra hatalar ve çöküntüler oluşacaktır ve bunlar yeni malzemeyle doldurularak düzeltilebilir. Ayrıca, yüzeyin çok yapışkan olduğu bulunursa, üstüne biraz daha kum ekleyin ve çalışın ve yuvarlayın. Kortun üst yüzeyinin yağmur geçirmez hale getirilmesi birkaç hafta sürebilir. ÇİM KORTLARININ YAPIMI

Tenis yalnızca hane halkı ve arkadaşları tarafından oynanan bahçe ve ev amaçlı çim kortlar elbette en sanatsal ve güzel olanlardır. Toprak veya kil kortlar, sürekli kullanımın çimi aşındırmaya meyilli olduğu kulüpler için daha tatmin edicidir. Yeşillik, kortu sık sık değiştirmek için yeterince büyükse ve aşınma belirli noktalarda oluşmazsa, çim kort kulüpler ve parklar için her amaca hizmet edebilir.

Çim kort için seçilen alanın doğal çimi gürse ve toprak hızlı büyümeye elverişliyse, inşaat masrafı çok düşük olabilir. Doğal çim zayıfsa ve toprak ince ise, iyi toprak ithal etmek ve bir çiftlik veya çayırdan zengin çim satın almak gerekecektir. Çim çok düzensizse ancak toprak zenginse, sonunda tüm çimi kaldırıp yaz sonunda çime kadar ekmek ve bunu ilkbaharın başlarında tekrarlamak tatmin edici ve kesinlikle daha ucuz olabilir. Ancak, ilk yıl kortu çok fazla kullanmak pek tavsiye edilmez, çünkü
sert bir çim elde edilmediği takdirde genç çimenler kısa sürede aşınır.

Sıcak havalarda oynamak için en iyi yer çim korttur.
Çimlerin yeşili göze hoş gelir ve dinlendiricidir ve yumuşak çimler ayaklara serinletici ve yumuşaktır.
Yeşil çimenlerin tatlı aroması eğlencenin zevkine zevk katar ve dinlendirici yamaçlar ve teraslar bir oyundan önce veya sonra
yeşil çimenlikte uzanmaya davet eder. Toprak kortlar,
beton ve asfalt ve hatta ahşap kortlar, sadece en hızlı oyunu oynamaya niyetli meraklılara hitap edebilir, ancak
parlak beyazlıkları ve sert, esnek olmayan yüzeyleri çim kortların verdiği zevki vermez. Bu sebeplerden dolayı çim kortlar her zaman yaz veya kır yeri için seçilmeli ve konutun çevresindeki manzara ve mimariyle uyumları göz önünde bulundurularak inşa edilmeli ve geliştirilmelidir.

[İllüstrasyon: Çim kortlar kesinlikle ev çevresinin daha çekici özellikleridir, ancak gerçekten ciddi oyunlar için sürekli bakıma ihtiyaç duyarlar]

Çim kortun inşası kil kortun inşasından daha az zordur, ancak toprak çok kalın ve ağırsa, alt toprağı boşaltmak için bir tür temel sağlanmalıdır. Çok elverişsiz topraklarda, bazen çim değiştirilmeden önce fayans drenajlar yerleştirilir. Bazen çimin altı inç altına bir taş tabakası uygulanır;
ancak genellikle çim kort için böyle bir yeraltı drenajı düzenlemesi gerekmez. Yan ve uç drenajı sağlanırsa ve toprak çok ağır değilse, su toplanmaz ve kortta büyük ölçüde kalmaz.

Çim kortun inşası, onu boşaltmak için hiçbir girişimde bulunulmadığında basittir. Yapılacak ilk şey çimleri mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde kaldırmak ve daha sonra kullanmak üzere bir kenara koymaktır. Çimler mümkün olduğunca yaklaşık altı inç derinliğe kadar kesilmeli ve on beş ila on sekiz inçlik kareler halinde kaldırılmalıdır. Çimleri dikkatlice bir tarafa yığın ve nemli ve kısmen sıcak güneşten korunaklı tutun. Çimler tamamen çıkarıldığında, toprağı on sekiz inç derinliğe kadar kürekleyin, tüm taşları, kökleri ve engelleri kaldırın. Dikkatlice tırmıklayın ve sık sık sulayarak ve tüm çukurları doldurarak bir seviyeye kadar yuvarlayın. Mükemmel bir seviye elde edildiğinde çimleri değiştirin. Bunlar kenarları sıkıca birleşecek şekilde dikkatlice yerleştirilmelidir. Açık çatlaklar ve dikişler daha küçük çim parçalarıyla doldurulmalıdır. Her şey tatmin edici olana kadar yüzeyi yuvarlayın, sulayın ve düzeltin. İlk sezonda ince yerler görünen her yere taze çimler kesilip yerleştirilmelidir. Yılın ilkbaharında taze çim tohumları ekilebilir. Çim veya çimen zayıfsa, çimlendirmeyi tamamen atlamak ve yüzeyi tohumla ekmek daha iyi olacaktır. Böyle bir durumda, çim sahayı yılın sonbaharında yapmak daha iyidir. Kış fırtınaları onu tamamen
yerleştirecek ve zayıf noktaları ortaya çıkaracaktır. Mart ayının ortasında, yüzeyi tırmıklayın, düzeltin, tohumları ekin ve dikkatlice yuvarlayın. Eşit bir yakalama elde etmek için farklı yönlerden iki kez ekilmelidir. Ekim sonbaharda veya ilkbaharda yapılabilir. Tam boy saha için yaklaşık beş ölçek çim tohumu gerekecektir. Ekimde yonca tohumu veya gübre olarak guano kullanmayın. Çim biçmek için yeterince yüksek olduğunda önce tırpan veya orak kullanın ve çim biçme makinesini daha sonraki kesim için saklayın. Yabani otları göründükleri anda çıkarın, köklerini sökün veya kökler kalırsa üzerlerine tuz sürün. Çim düzenli kesim için yeterince uzun olduğunda, biçme makinesini haftada en az bir kez ve yağışlı havalarda daha sık kullanın. Birçok bölgede solucanlar çok sayıdadır ve tenis kortlarına zarar verirler. Yüzeye doğru çalışarak suyun sızmasına ve çöküntülere neden olmasına izin veren küçük höyükler ve delikler oluştururlar. Solucanların büyük bir sıkıntı olduğu bölgelerde, ince elenmiş cüruf tabakası toprak kortun taş temeline veya bir çim kortun kazısının dibine yerleştirilir. Bu cüruflar solucanların yukarı doğru hareket etmesini engeller, ancak çim korta yerleştirilirse cüruf tabakası çim köklerine müdahale etmemek için yüzeyin bir ayak veya daha fazla altında olmalıdır. Çim kortların daha hızlı yıprandığı ve özellikle sürekli kullanıma maruz kaldıklarında toprak kortlardan daha fazla bakım gerektirdiği unutulmamalıdır. Tenis kortları yapmanın maliyeti, kolayca görülebileceği gibi önemli ölçüde değişecektir. Tenis kortları yapmak için bazen 200 ila 300 dolar ödenir, ancak koşullar uygun olduğunda ve işin bir kısmını yapmaya istekli olunduğunda 25 dolardan fazla maliyetle yapılmayanlar da vardır. Yapılması en zor kortlar, patlatmanın gerekli olduğu kayalık temeller üzerine döşenen toprak kortlardır. Bazen neredeyse düz olan çim kortlar,
sadece çimin bir kısmını çıkarıp,
alt toprağın bir kısmını kazdıktan sonra yerine koyarak yapılabilir. Bu sadece birkaç dolara mal olabilir.

BOYUTLAR VE İŞARETLEME

Tekler için bir tenis kortunun oyun yüzeyi 27 x 78 fit,
çiftler için 36 x 78 fittir; ancak çiftler için bir kort tüm çizgileri içerdiğinden,
çiftler için başlangıçta işaretleme yapmak olağandır.
Dış çizginin arkasında, durdurma ağlarına 15 ila 20 fitlik bir alan olmalı ve yanlarda çiftler için kort çizgisinin ötesinde en az 6 fit, tercihen 10 veya 12 fit olmalıdır. Bu, ağın her iki tarafındaki kortlara serbestçe erişim sağlar ve ayrıca
voley yaparken oyunculara yer sağlar. Bu nedenle, 60 x 120'lik bir alan genellikle iyi bir tenis sahası için gerekli olarak kabul edilir.

[Resim: Çift kort için standart boyutlar verilmiştir. Bu boyutları belirlemenin kullanışlı bir yöntemi eşlik eden metinde verilmiştir]

Bir kortun işaretlenmesi kesin olmalıdır. Önce
ağınızın sahanın ortasındaki konumunu belirleyin ve ardından tek kortu yerleştirin.
Geçici olarak yere 27 fit arayla iki çivi yerleştirin ve orada ağı temsil edecek bir çizgi yapın.
Daha sonra iki uzunlukta ipi ölçün - biri 39 fit uzunluğunda, diğeri 47 fit 5 inç. Bu iki uzunlukla
kortlarınızı tam olarak doğru yapabilirsiniz.

Daha kısa ipi yere yaklaşık olarak ağ çivilerinden birine dik açıyla yerleştirin; sonra daha uzun ipi karşıdaki çividen başlatın ve 39 fitlik ipin sonuna ulaşana kadar çapraz olarak geçirin. O noktada bir köşe çivisi çakın. Kesinlikle kesin olan
dik açılı bir üçgeniniz var. Bu işlemi diğer köşeyi elde etmek için tekrarlayın ve ardından ağın diğer tarafı için köşeleri benzer şekilde elde edin. Köşe çivileri yerindeyken, devam edin
sonra ağ çivisinden 39 fitlik çizgide 21 fit ölçün. Bu nokta servis çizgisinin sonunu işaretler ve bunun üzerinden çizilen düz bir çizgi çapraz çizgilerle ortada kesişecektir.

[Resim: 60 x 120 fitlik bir alan genellikle iyi bir tenis kortu için gerekli
olarak kabul edilir ve ara sıra bu alanı alçak bir duvarla çevrelemek gerekir]

Çift kortlar için ağ çizgisini 4 fit 6 inç uzatın ve bunu
sokak oluşturmak için uçtaki noktalara birleştirin. Çift kortlar
daha sonra merkez çizgi hariç tamamlanır. Bu,
servis çizgilerinin ortasını ölçerek ve bunları
ortadan geçen düz bir çizgiyle birleştirerek elde edilir.

Kortların ölçülmesinde oldukça az zahmet olduğundan,
köşe noktalarının kalıcı hale getirilmesi oldukça önemlidir. Küçük kazıklar
veya çiviler, oyuncuların
tökezlemesini önleyecek kadar derin bir şekilde köşelere çakılmalıdır. Neredeyse her şiddetli sağanak yağmur çizgileri yıkar, böylece
yeniden işaretleme gerekir. Toprak kortlarda beyaz boya bazen işaretleme için kullanılır, çünkü bu badanadan daha uzun süre dayanır,
ancak en iyi ihtimalle, işaretleme oldukça sık yapılmalıdır. Boya, çim köklerine verdiği zarar nedeniyle çim kortlar için uygun değildir. Bazen taşınabilir beyaz işaretleme bandı kullanılır. Bu, zımba ve çift uçlu iğnelerle tutulur, ancak her zaman bandın bir oyuncuyu tökezletme tehlikesi vardır.

Tenis kortlarının çizgisini çıkarmak için işaretleyiciler tasarlanmıştır. Bunlar çoğunlukla tekerlekler üzerinde bir demir veya teneke kutudan oluşur ve önünde içeriklerin sürekli olarak püskürtüldüğü bir işaretleme tekerleği bulunur. Bu işaretleyicilerde mermer tozu veya sönmüş kireç kullanılabilir. Bunlar düzgün bir genişlik sağlar ve kişi çizgileri yürüyebildiği kadar hızlı bir şekilde işaretleyebilir. Ev yapımı işaretleyiciler, bir teneke kutuyu ters çevirerek ve sıvının akabileceği küçük bir delik dışında ağzını kapatarak yapılabilir. Bir inç genişliğinde düz bir kenarı olan sıradan bir tekerlek, sıvının damlalarını yakalamak için kutunun ağzının önünde dönecek şekilde yapılır. Saplı bir aks üzerine monte edilen bu düzenek operatörün önüne itilir.

Çim sahada bu işaretleme yöntemlerinden hiçbiri çimin kendisine eşit değildir. Tohum sahaya ekildiğinde, bahçenin bir kısmına tepeli köpek kuyruğu otunun tohumunu serbestçe ekin. Bu ot sarı yeşil ila beyazdır ve çok sık ekilirse sahaları işaretlemek için kullanılır. Sahadaki çim biçmek için yeterince yüksek olduğunda, tepeli köpek kuyruğu otunu işaretlenen çizgilere nakledin.

Sahaları bant veya ip ile tam olarak işaretleyin ve ardından bir tarafında iki buçuk inç genişliğinde bir çim şeridi kesin. Bu şerit daha sonra bu amaçla bahçede yetiştirilen köpek kuyruğu otunun çimleriyle doldurulur. Çim sıkıca yerine bastırılmalı ve içine birkaç tane köpek kuyruğu otu tohumu ekilmelidir. Bu şekilde,
kortlar kalıcı olarak çimle işaretlenir ve renk kontrastı tüm oyun amaçları için
yeterlidir. Etkisi, elbette, çok
çarpıcıdır ve her sağanak yağmurdan sonra beyaza boyanması gereken
kortlardan çok daha iyidir.

Köpek otu dayanıklı bir bitkidir ve kontrol edilmezse
kortun kendisine doğru yayılır. Ancak bu, ara sıra yapılacak bir ayıklamayla önlenebilir. Bazen kökleri
çekilmesi gerekse bile dar şeridinde tutulmalıdır.
Yayılan kökler yeşil çimi
bölüyorsa, bahçenin başka bir yerinden biraz çim ekilerek
yeşil çim yenilenebilir.

ARKA DURDURUCULAR VE AĞLAR

Tenis kortlarına çok çeşitli arka durdurucular yerleştirilebilir ve bunların dekoratif etkileri her zaman zemini düzenlerken dikkate alınmalıdır. Arka durdurucu ağlar, kort çizgisinin en az 15 fit arkasında olmalıdır, ancak turnuvaların yapıldığı yerlerde standart mesafe 21 fit olarak kabul edilir. Birçok uzman oyuncu, düzenleme mesafelerinin korunamadığı
turnuvalara katılmayı reddeder. Tel
geri durdurma ağları en az 10 feet yüksekliğinde olmalıdır ve 15 feet en uygun yükseklik olarak kabul edilir. [Resim: Mahkeme tamamen durdurma ağlarıyla çevriliyse, genel boyutlar verilenler olabilir, ancak 60 x 120 ft'den daha küçük olmamalıdır.]

Genellikle arka durdurucu, 10 veya 15 ft aralıklarla zemine gömülmüş içi boş demir direklerden yapılırken, aralarında gergin bir şekilde gerilmiş tavuk veya çit teli bulunurken, bugün konut ve diğer binalarla uyum sağlayacak gerçek mimari değere sahip daha ayrıntılı işler bulmak alışılmadık bir durum değildir. Böylece pergola efektleri kullanılır. Masif ahşaptan direkler zemine gömülür ve daha sonra sıvayı tutmak için tel örgüyle sarılır. Sıva her zamanki şekilde uygulanır ve beyaz, krem ​​beyazı veya gri renkte tamamlanır. Sıva uygulanmadan önce tel örgünün direkten direğe gerilmesi gerekir. Ahşap kirişler, sıva sütunların tepelerini birleştirir ve bazen bir korkulukla birlikte bir ayak kalıbı, direkleri tabandan tabana bağlar. Bu tür tenis arka durdurucularının oldukça ayrıntılı karakteri her zaman bir acemi tarafından
çözülemez, ancak planlar önceden dikkatlice çizilirse iyi bir marangoz veya duvarcı işi yapabilir.

[Resim: Arka durdurucunun en basit biçimi, artık özellikle bu amaç için yapılmış ve sıradan tel örgüyle
örtülmüş demir boru kalıplarının çerçevesidir]

[Resim: Durdurucu ağlarından tasarruf, genellikle yanlarda açık alanlar bırakarak yapılır]

Tel örgü ve demir direklerden oluşan sade arka durdurucu, çimin güzelliğini artırmaz ve bu nedenle, çirkin görünümlerini mümkün olduğunca ortadan kaldırmak için birçok deney yapılmıştır. Tüm işi mümkün olduğunca göze çarpmayan bir hale getirmek için çim yeşili boyamak, kısmen istenen sonuçlara ulaşmanın bir yoludur. Düz arka durdurucuları gizlemenin bir başka basit ve daha tatmin edici yöntemi, doğanın bize cömertçe sağladığı şeyleri kullanmaktır. Bunlar bahçemizde yetişiyor olabilir veya tarlalarda ve ormanlarda yaygın olarak bulunabilir, çitlerin ve çitlerin üzerinden tırmanabilir ve ağaçların tepelerine ulaşabilir.

[İllüstrasyon: Burada durdurma ağının en ekonomik biçimi gösterilmektedir,
ancak elbette tüm başıboş topları durdurmayacaktır]

Örneğin, sahaların her iki ucuna dikilen tel ağ,
dışarıya asma ekilerek canlı yeşil perdelere dönüştürülebilir veya
tercih edilirse, muhteşem bir renk efekti elde etmek için
üzerine tırmanan güller ekilebilir. Sıradan tel ağdan bile daha iyi, kafes işi veya kafesten oluşan sanatsal bir perde dikilebilir.
Bu,
arkadan neredeyse tırmanan asmaların herhangi biriyle kaplanabilir. Güller, hanımeli, akasma, trompet sarmaşığı veya ay çiçeği bu amaç için uygundur. Biraz budama ve eğitimle, perde bir veya iki sezon içinde güzel bir bahçe
süsüne dönüştürülebilir.

Topların çok uzağa gitmesini önlemek için arka ağları olan, tırmanan sarmaşıklar veya çiçeklerle kaplı bir çim tenis kortu, bir bahçenin görünümüne o kadar çok şey katar ki, diğer iyileştirmeler de mutlaka takip edecektir. Seyirciler için bir dizi rustik bank, batı tarafına yerleştirilmelidir, böylece öğleden sonra maçını gözlerine güneş gelmeden izleyebilirler. Arazi engebeli ve engebeliyse, banklar bir taraftaki terasa yerleştirilmelidir.

Uygun karakterde bir çay evi, bir tenis
kortuna harika bir ektir. Bu, seyircilerin başlarını korumak için rustik bir kaplamadan, çay servisi için koltuklar ve rustik bir masadan başka bir şey olmayabilir. Kortun batı tarafındaki bir terasa inşa edilirse ziyaretçiler
maçı en rahat koşullar altında izleyebilir.

Günümüzde, düz, makine yapımı ipten,
üst ve altta kanvasla sarılmış,
köşelerde ve ortada güçlendirilmiş, el yapımı, çift örgülü pamuklu ağlara kadar çok çeşitli ağlar bulunabilir.
Güçlü,
dayanıklı bir ağ en ucuz olanıdır ve büzülme ve gerilmeden kaynaklanan daha az sorun olur. Tek kortlar için ağlar 27 fit uzunluğunda ve 3 fit yüksekliğindedir ve çift kortlar için 36 ila 42 fit uzunluğundadır. Ağları yerinde tutmak için en kullanışlı direkler, kalıcı olarak zemine çakılan ankraj yuvalarıyla yapılanlardır. Bu kürek şeklindeki demir yuvalar, direkleri gergi ipleri kullanılmadan dik bir konumda sıkıca tutar. Direkler yuvalardan çıkarıldığında, içlerinde kir birikmesini önlemek için tahta bir tıkaç yerleştirilir. Buna ek olarak, demir direkler, ağı talep edildiği şekilde sıkan veya gevşeten tenis ağı makaralarıyla birlikte verilir. Makaralar, ağı sıkıca yerinde tutmak için otomatik olarak kilitlenir ve sapı hareket ettirerek anında serbest bırakılır. Gerekirse diğer tenis direği çeşitleri de kullanılabilir, ancak gergi ipleri ve çivilerle desteklenen tahta direkler en az tatmin edici olanlardır. Çiviler sürekli olarak dışarı çekilir ve çimi tahrip eder. Düz demir ankraj direkleri bunlardan daha iyidir. Toprağa çakılırlar ve üçlü pençe kavramaları aracılığıyla sabit tutulurlar. Ağın ortasını regülasyona uygun üç ayak yüksekliğinde tutmak için kullanılan demir merkez çatalları yerine, artık kanvas merkez kayışları tercih ediliyor. Kanvas kayışlar ağa sürtünmez ve topun sekip kortun dışına çıkmasına neden olamaz. Bazen ağın üst çizgisini düz tutmak için kullanılan bir diğer yöntem de galvanizli çelik kablo üst kordonları kullanmaktır. Bu kordonlar çeyrek inç kalınlığındadır ve uçlarında metal halkalar ve direklere tutturmak için manila ip uçları bulunur. Ağın ortada sarkmasını önlerler. Kanvas kaplı ağlar ayrıca üst kısmın sağlam kalmasını sağlamak için tasarlanmıştır. [Resim: Bay Gage E. Tarbell'in mülkü, Nassau Bulvarı, L.I., Oswald C. Hering, mimar]

KORTLARIN BAKIMI

İyi yapılmış bir kort, ister toprak ister çim olsun, gurur duyulacak bir
başarıdır ve başka herhangi bir şeyden daha fazla memnuniyet verecektir;
ancak her zaman en iyi durumda tutulması esastır. Sürekli dikkat ve özen, birinci sınıf bir tenis kortunun uygun bakımı için ödediğimiz bedeldir. Toprak kort, uygun onarımlar yapılmadığı takdirde bir makadam yol kadar hızlı bir şekilde bozulacaktır ve çim kort, ilgilenilmediği takdirde yeşil bir çimden çok daha hızlı güzelliğini ve kullanışlılığını kaybedecektir. Korta her hafta biraz akıllıca bakım yapılması, hasarlar hemen onarılmazsa kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak olan tamamen harap olmaktan koruyacaktır.

Toprak veya toprak kort, oyuncuların ayaklarının oluşturduğu çukurları doldurmak ve yuvarlamak için yaklaşık her iki günde bir geçilmelidir. Oyunun neredeyse sürekli olduğu kortlarda kural, her gün veya her on set oynandıktan sonra onarım yapmaktır. Bir toprak kortu onarımda tutmanın en basit ve en etkili yolu, beş ila sekiz fit uzunluğunda düz bir kütük veya kalın bir tahta parçası alıp üzerine kaba torba veya jüt bezi çivilemektir. Kenarları yıpranmışsa, daha iyi olur. Bu kütüğün her iki ucuna ipler bağlayın ve kort boyunca birkaç kez sürükleyin. Bezin yırtık kenarları yüzeyi düzeltecek ve kiri deliklere veya çukurlara işleyecektir. Sert sırtlar veya yumrular hala varsa, bunlar elle veya bir çapa ile gevşetilmelidir. Sürükleme yüzeyi düzelttikten sonra, kuru havalarda sulanmalı ve ardından yuvarlanmalıdır. İyi bir el silindiri, kortun korunması için neredeyse olmazsa olmazdır. Operatör her zaman silindirin önünde yürümeli, arkasında değil. Silindirleme, yüzey tamamen pürüzsüz hale gelene kadar devam etmelidir. Silindirlemeden sonra, kortlar tekrar işaretlenmeden önce ıslak yüzeyin kurumasına izin verilmelidir.

Çim kortun bakımı, ne kadar kullanıldığına ve hava koşullarına büyük ölçüde bağlı olmalıdır. Çok yağışlı mevsimlerde, çim yumuşak ve süngerimsidir ve oyuncuların topukları daha derine batar. Bu, zamanla artabilecek ve hemen ilgilenilmezse yüzeyi mahvedebilecek hafif çöküntüler oluşturur. Öte yandan, çok kuru
havalarda, çim daha kolay ovulup öldürülür ve çimin iyi durumda kalması için sık sık ıslatılması gerekir.

Çim kortlar her zaman oyundan sonra gece sulanmalıdır. Son oyundan sonraki herhangi bir zaman yeterli olacaktır, ancak gün batımı iyi bir zamandır. Kesim, sulamadan sonra sabahın erken saatlerinde yapılmalı ve ardından silindir uygulanmalıdır. Bu, kortu oyun için iyi bir duruma getirir. Çim, gece önceden sulanmadan sabah kesilirse, özellikle ağır silindir uygulanırsa, sıcak güneşten zarar görebilir. Basit kural şudur: gece sula, sabah kes ve ardından silindirle.

Tüm çıplak çim şeritleri mümkün olan en kısa sürede yeni çimle değiştirilmelidir. Eski çimi eşit şekilde kesin ve kenarları sıkıca oturan iyi yeni çimi yerleştirin. Bazen ara sıra ekilen yeni tohumlar amaca hizmet eder, ancak oyuncuların ayaklarının en fazla hasar verdiği noktalarda değil. Islak havalarda oyuncuların ayakları tarafından birçok derin çöküntü oluşmuşsa, bunlar daha fazla toprakla doldurulmalı ve taze çim ekilmeli ve sıkıca bastırılmalıdır.

[Resim: Kortun yan tarafında seyirciler için bir barınak veya koltuk gibi bazı özellikler için fırsat vardır]

Her bahar çim kort özel ilgiye ihtiyaç duyar. Mart veya Şubat aylarında hasarlı çime kapsamlı onarımlar yapılmalıdır. Çim zayıf veya yıpranmışsa yeni çim serilmeli ve sıkıca yerine oturtulmuşsa, yeni tohum ekilmeli ve iyi bir üst gübrelemesi sağlanmalı, kort oyun süresi boyunca iyi durumda olmalıdır.
Elbette düzenli gübreleme, çimde olduğu gibi yılın sonbaharında yapılmalı ve ilkbaharda tırmıklanmalı ve yüzey silindirlenmelidir. Ancak, çimler yuvarlanmadan önce süpürülmelidir.

Süpürme, yaz mevsiminde bile tırmıklamaktan çok daha iyidir, çünkü
tırmığın dişleri çim köklerini kazmaya meyillidir.

Süpürme, birçok kortu bozan solucan döküntüleri için de iyidir.
Süpürge, solucanların neden olduğu küçük tümsekleri dağıtır ve ardından silindir, düzensizlikler görünmemesi için yüzeyi düzeltir. Bazıları solucanların çok olduğu yerlere kireç suyu serper ve bu, onları yüzeye doğru kıvrandırırken süpürülüp yok ederler.

Tüm tenis oyuncularının topuksuz kauçuk tabanlı ayakkabılar giymeleri gerektiğini söylemeye gerek yok. Topuklu ayakkabıların kortta verdiği hasar bazen çim yumuşak olduğunda o kadar büyük olur ki, onu onarmak yarım sezon sürebilir. Tenis kortları genel çimin bir parçası olduğunda, çimleri kesmek için bir at makinesi kullanılabilir. Bu gibi durumlarda, atların toynakları çimde keskin izler bırakmamak için yastıklanmalıdır.

Tenis kortunu iyi durumda tutmak için verilen bu talimatlara sadık kalınırsa, birinci sınıf bir kortun sonsuza kadar az masrafla bakımı yapılamaması için hiçbir neden yoktur. Bu bakıma ek olarak, büyüme mevsimi boyunca yabani otları yok etmek için biraz çalışma gerekebilir. İğrenç yabani otların asla yayılmasına ve tutunmasına izin verilmemelidir, aksi takdirde daha ince çimleri sıkıştırıp öldürürler. Kökleri ortaya çıktıkları anda çekilmeli veya kazılmalı ve asla tohuma dönüşmelerine izin verilmemelidir.

George E. Walsh'ın Project Gutenberg'in Making a Tennis Court adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAKING A TENNIS COURT ***

***** This file should be named 43516.txt or 43516.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/5/1/43516/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

