*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chinese Diamonds for the King of Kings (Kralların Kralı İçin Çin Elmasları)
Yazar: Rosalind Goforth
Yayın Tarihi: August 19, 2013 [EBook #43514]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43514
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                 CHINESE DIAMONDS FOR THE KING OF KINGS




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Chinese Diamonds for the King of Kings
Author: Rosalind Goforth
Release Date: August 19, 2013 [EBook #43514]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHINESE DIAMONDS FOR THE KING

*** START OF TURKISH PART ***
OF KINGS ***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

Chinese Diamonds
_Kral_ _için_

TARAFINDAN

ROSALIND GOFORTH

(BAYAN JONATHAN GOFORTH)

"_Tanrı, Cennetin altındaki tüm İnsanları tek bir Kandan yarattı._"

EVANGELICAL PUBLISHERS
INCORPORATED
858 College Street, Toronto. Kanada

TELİF HAKKI 1920, EVANGELICAL PUBLISHERS
INCORPORATED

SAĞLAM HRİSTİYAN EDEBİYATLARININ YAYIMCILARI, İTHALATÇILARI VE DAĞITICILARI
858 COLLEGE STREET
TORONTO
KANADA

*ÖNSÖZ*

Hristiyan kanıtları üzerine bütün kütüphaneler yazılmıştır. Felsefi ve bilimsel araştırma kaynakları
Hristiyan inancını savunmak için hazırlanmıştır. Ancak bunlar ne kadar önemli olursa olsun, bunların herhangi birinin veya hepsinin birlikte, kurtarılmış bir ruhun hikayesinin -korkunç çukurdan ve çamurlu kilden çıkarılmış, temizlenmiş, arıtılmış ve doğruluk içinde kurulmuş bir ruhun- yarattığı inanç gibi bir inancı yüreğe getirip getirmediği sorgulanabilir. Ne tür entelektüel zorluklar yaşanırsa yaşansın, bu dünyaya ait olmayan bir ışıkla aydınlanmış bir yüz karşı konulamazdır.

Henry Ward Beecher, karşılaştığı ve tartışmanın pek de etkili olmadığı bir kafir yuvasından söz etti. Aynı köyde, son derece güzel bir karaktere sahip mütevazı bir çamaşırcı kadın yaşıyordu. Onun hakkında ne düşündükleri sorulduğunda şüpheciler susturuldu. Harold Begbie, Yaşlı Doğmuş Sarhoş hakkında "kurtuluşu ilan etti. Yaşlı Doğmuş Sarhoş'un mucizesinden önce, meyhane ateistinin argümanları havada eridi." diyor.

Bayan Goforth'a, Çin'deki uzun deneyiminden Harold Begbie'nin "İki Kere Doğan Adamlar" kitabında anlattığı kadar ikna edici bir dizi örnek topladığı için minnettarız. Bunlar nesiller süren gelişmenin sonucu değil, çünkü Çin'in dini bir geçmişi yok. Bunlar lütfun mucizeleridir. Luther, "Tanrı, alçakgönüllülerin, sefillerin, ezilenlerin, çaresizlerin, hiçlerin Tanrısıdır. Körlere görme yeteneği vermek, kalbi kırık olanları rahatlatmak ve dinsizleri haklı çıkarmak O'nun doğasıdır." demiştir.

İlahi doğa, kurtarılmış ve yüceltilmiş olanların, sonraki yaşamlarının mucizevi değişimin gerçekliğini doğruladığı bu hikayelerle güzel ve etkileyici bir şekilde resmedilmiştir. O, en uç noktaya kadar kurtarmaya muktedirdir. Onunla birlikte bol miktarda kurtuluş vardır. Bu nedenle gidin ve bunu anlatın.

(REV.) R. P. MACKAY, D.D.

*GİRİŞ*

Aşağıdaki çizimler, Çin yaşamı ve insanları hakkındaki bilgim kadar fotoğrafik olarak doğrudur. Bunlar, öncelikli olarak, sık karşılaşılan "Görevler para ödüyor mu?" ve "Sonuçta, Çin'de gerçek Hıristiyanlar var mı?" sorularına bir cevap olarak yazılmıştır.

Biz misyonerlere, evdeki ortalama kilise üyesinin misyonerlerin mektuplarını "okunamayacak kadar sıkıcı" olarak düşünmeye başladığı sıklıkla söylenir.
Bu nedenle, misyonerlik gerçeklerini farklı, muhtemelen daha okunabilir bir biçimde verme girişimim. Ne kadar başarılı olacağı henüz belli değil. Bu küçük kitap, bu çizimleri okuyanların Pavlus'un söylediği gerçeği görebilmeleri için içten bir umut ve dua ile gönderilmiştir: "Tanrı, göğün altındaki tüm insanları TEK KANDAN yarattı."

ROSALIND GOFORTH.

Kikungshan, Güney Honan, Çin,
24 Temmuz 1920.

*İÇERİK*

ÇİZİM I.

GÜMÜŞ ARITILDIKÇA

_Bölüm 1._--BİR RUHUN DOĞUŞU
_Bölüm 2._--PARLAKLIKTAN ŞANLILIĞA

ÇİZİM II.

BİR KÖYÜN KARAKTERLERİ

_Bölüm 1._--WANG-EE
_Bölüm 2._--WANG-EE'NİN KOMŞULARI

ÇİZİM III.

TANRI'YI KANITLAYAN ADAM

ÇİZİM IV. YENİ BİR İSTASYON AÇILIYOR

_Bölüm 1._--MİSYONERİN EVİ
_Bölüm 2._--TEMİZ BİR GÖKYÜZÜNDEN YAĞMUR GİBİ
_Bölüm 3._--FIRTINADA EKMEK

ÇİZİM V.

TANRI'YI SINAMAK

ÇİZİM VI.

BİR HRİSTİYAN GENERAL

ÇİZİM VII.

BİR ÇİN SOYLUSU

ÇİZİM VIII.

BAY DOONG

ÇİZİM IX.

BENİM BİLDİĞİM GİBİ PUTPERESTLİK

_Bölüm 1._--PUTPEREST VE PUTPEREST İBADETİ
_Bölüm 2._--GERÇEKLER

ÇİZİM X.

KÖR AÇLIK MÜLTECİSİ

ÇİZİM XI.

YAŞAYAN BİR ZİNCİRDEKİ HALKALAR

ÇİZİM XII.

İLK KADIN MÜRİTİMİZ - SADECE BİR HATIRA

ÇİZİM XIII.

İKİ "PİRİNÇ" HRİSTİYAN

_Bölüm 1._--"KURT ÇOCUK"
_Bölüm 2._--KURT ÇOCUK'UN ANNESİ

ÇİZİM XIV.

TEK BİR EVDE ŞAFAK

_Bölüm 1._--KÜÇÜK KÖLE
_Bölüm 2._--KÖLE'NİN BABASI
_Bölüm 3._--KÖLE'NİN SERBEST BIRAKILMASI

*ÇİZİM I*

*Gümüş Rafine Edilirken*

BÖLÜM 1: BİR RUHUN DOĞUŞU.
BÖLÜM 2: PARLAKLIKTAN ŞAFAĞA.

*Gümüş Rafine Edilirken*

*Bölüm I. BİR RUHUN DOĞUŞU.*

19 Haziran'da boğucu bir öğleden sonra, yaşlı bir kadın,
ön kapısının gölgesinde, bulabildiği en serin yerde, serinlemek için boşuna bir çabayla, yelpaze
çalıştırıyordu, hoşnutsuz homurdanmalar yelpazeye zaman kazandırıyordu. Uzun yaz siestasının sona ermesi ve insanların
işe koyulması zamanı gelmişti, Bayan Dwan öyle düşündü, ancak "insanlar" açıkça başka türlü düşünüyordu, çünkü tüm köy bir mezarlık kadar hareketsiz ve cansız görünüyordu.

Kadın, uyuyan ev halkını uyandırmak üzereyken,
dikkati, üzerinde hasta bir çocuk yatan bir el arabası süren bir adama çekildi. Adam, el arabasını Dwan'ın kapısının karşısına koyduktan sonra öne doğru adım atarken buğulu kaşlarını sildi ve "Saygıdeğer Hanımefendi,
çocuğum çok susamış, uzun bir yol kat ettik, bize su verir misiniz?" dedi.

"Memnuniyetle," dedi kadın, aşırı avoirdupois'inin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde iç avluya doğru koştu. Bir iki dakika sonra yeniden belirdi,
ülkemizdeki gibi buz gibi suyla değil, bir su ısıtıcısı kaynar su ve iki kaseyle.

"Çocuğu gölgeye götür ve dinlen," dedi kadın kaseleri doldururken; sonra birini hasta çocuğun yanına koyup,
adamın taş basamaklara oturmasını işaret etti. "Nereye gidiyorsun," diye sordu konuşmayı açmak için.

"Çocuğumu W----'deki yabancı doktora götürüyorum."

"Ne!" diye haykırdı, dehşet dolu bir bakışla, "kesinlikle
oraya asla girmeyeceksin! O insanlar hakkında korkunç şeyler duyduk."

"Şey," diye cevapladı adam, "söyleyebileceğim tek şey şu, komşumuz olan bir kadın o hastaneye tamamen kör bir şekilde gitti ve neredeyse
sizin veya benim kadar iyi görerek
geri döndü. Köyümdeki bir adamın bacağı korkunçtu, kesinlikle
ölecekti, ama o da oraya gitti ve iyileşerek geri döndü. Bize doktorun onu ödeyebilecek kadar fakir olduğunu bilmelerine rağmen
ödeyebilecek hastalar kadar iyi tedavi ettiğini söyledi."

"Ama o zaman insanlar neden böyle konuşuyor?" diye ısrar etti Bayan Dwan.

"Atasözünü biliyorsun," diye cevapladı adam, oldukça küçümseyici bir omuz silkmeyle, "Bir atı veya katırı dizginleyebilirsin, ama bir kadının
dilini kim dizginleyebilir." Bu ayrılık hamlesi ve nazik bir reveransla adam
el arabasına yetişti ve aceleyle yoluna devam etti.

Bayan Dwan'ın kocası Çin'de bölgesinin "önde gelen adamı" olarak bilinirdi. Önemli gelire sahip bir toprak sahibiydi ve Batı'daki hastalık tedavi yöntemleri veya cerrahi hakkında hiçbir bilgisi olmasa da, yaygın olarak tanınan ve aranan bir doktordu. Ancak, ölümcül sonuçlarla nadiren kullanılan yaygın bir Çin tedavisi olan "iğne batırma" sanatında uzmandı. El arabasıyla giden adam uzaklaşırken, Dr. Dwan, karısının oturduğu yerin karşısındaki eczane girişinde belirdi. Onu yanına çağırarak az önce olanları anlattı.
Doktor dinledi ama hiçbir şey söylemedi; misyonerlerin son olarak yaptığı sert kınamalara aldırış etmedi; kocası onunla geçirdiği uzun yıllar süren acı deneyimler sayesinde az şey söylemeyi
ama harekete geçmeyi öğrenmişti. Ertesi sabah Doktor, küçük oğlunu ayağındaki bir urun alınması için yabancı Doktora götürme niyetini açıkladığında, elbette Bayan Dwan öfkelenmeye ve hiddetlenmeye başladı ama hiçbir amacı yoktu, sadece komşularına ilgi çekici bir konu, ev halkına sorun ve kendisine hastalık vermekten başka. Öfke nöbetleri o kadar şiddetli ve uzun süreliydi ki, Doğanın genellikle genel bir çöküşle istediğini yapması şaşırtıcı değildi, doğal olarak güçlü kadın günlerce bir çocuk kadar çaresizce yatardı.

Dr. Dwan Mission Hastanesi'ne doğru yola çıktığında, zihninin korkudan veya şüpheden tamamen arınmış olduğunu hayal etmek çok fazla olurdu, ancak hakkında bu kadar çelişkili raporlar duyduğu yabancı Doktor'u görme konusundaki yoğun merakı ve mümkünse tedavi yöntemlerinden bir şeyler görme isteği, diğer tüm düşüncelerin üstesinden geldi. Yaklaşık on iki İngiliz mililik bir yürüyüş onları W---- şehrine getirdi. Mission Hastanesi'ne vardıklarında, kendilerini hasta ve acı çeken bir kalabalığın ortasında buldular. Giriş biletlerini alarak, Revir kapısına doğru ilerleyen kuyruğa katıldılar. Dr. Dwan, kendisini ve çocuğunu, bir düzine veya daha fazla kişiyle birlikte, Doktor'un huzuruna kabul edildiği anda, tüm korkular yok oldu; kim, gerçekten, o keskin, sessiz, nazik gözlere güvenemezdi ki? Diğerlerinin önce tedavi edilmesi ve böylece yabancıyı izleme şansının verilmesi için bilerek kenara çekilen Dr. Dwan fırsatı en iyi şekilde değerlendirdi. Sonunda asistan onu öne çağırarak ismini aldı. İsmini verdiği anda, misyoner Dr. Blank hızla başını kaldırıp "Neden, siz C----'li Dr. Dwan mısınız?" dedi.

"Bu benim değersiz ismim," diye cevapladı diğeri. Dr. Blank hemen tedavi ettiği hastayı
bıraktı ve öyle dostça bir gülümsemeyle öne çıktı ki Çinli doktor tamamen şaşırdı.

"Sizinle tanıştığıma gerçekten çok memnun oldum," dedi misyoner içtenlikle ve
birkaç dakika içinde diğerini oldukça rahatlattı. İlk
tanışmalarından itibaren bu iki adam doğal olarak birbirlerine yaklaştılar. Misyoner doktor, Dr. Dwan'da bir hekimin gerçek içgüdülerini fark etti ve cömertçe, bu adamın bir doktor olarak cehaletinin ve yetersizliğinin, doğal yetenek eksikliğinden değil, kendisinin sahip olduğu avantajların eksikliğinden kaynaklandığını hatırladı. Çocuğun ayağındaki büyümenin çıkarılması basit bir operasyondu, ancak kloroform verilmesi gerekiyordu. Bu yapılmak üzereyken, baba belirgin bir
tedirginlik gösterdi, ancak Dr. Blank'ın birkaç sessiz, kararlı sözü korkularını yatıştırdı. Bir kenara çekildi ve operasyonun her ayrıntısını yoğun bir hayret ve hayranlıkla izledi.

Dr. Blank, adamın Hastane ile ilgili her şeye olan yoğun ilgisini gördü ve oğlunun bakımını, babanın ameliyathanede, öğleden sonra kliniğinde ve koğuş ziyaretlerinde onunla birlikte olabilmesi için ayarladı. Günün işi bittiğinde, misyoner bazen Dr. Dwan'ı, kompleksin arkasındaki evindeki çalışma odasına davet ediyordu. Misyoner doktor, daha az kayırılan kardeşine Kurtuluş yolunu böyle zamanlarda açtı.

Dr. Dwan ancak kalışının sonuna doğru gerçekten anlamış gibi görünüyordu. İki adam çalışma odasında konuşurken Dr. Dwan aniden bir şeyi aklından çıkarmak istercesine konuştu:

"Dr. Blank, yapmakta zorlandığım bir isteğim var."

Dr. Blank'ın yüzü, geçmişteki birçok isteğin görüntüleri önüne gelince asıldı,
ama sadece şunu söyledi:

"Sizin için ne yapabilirim?"

"Gerçek şu ki," diye devam etti diğeri, "insanlar evinizde garip şeyler olduğunu söylüyor.
Bana orayı görmeme izin verir misiniz?"

Misyoner rahatlamış bir gülümsemeyle ayağa fırladı ve "Neden,
hadi gelin. Sana her şeyi göstereceğim." Evin içinden geçtiler; her oda Dr. Dwan'a bir öncekinden daha harika görünüyordu, her şey harikaydı, ancak hayranlığını ve şaşkınlığını özellikle uyandıran şey, misyonerlerin çocuklarının - kızların ve erkeklerin - derslerinde olduğu okul odasıydı. Gördüğü her şey, misyonerin veya kendisinin o sırada fark ettiğinden daha derin bir izlenim bıraktı.

Birkaç gün sonra misyonerlerden biriyle sohbet ederken, aşağıdakine benzer bir şey oldu:

Dr. Dwan, misyonere dikkatle bakarak, aniden derin bir hisle, "İnsanların sizin hakkınızda neler söylediğini biliyor musunuz?" dedi.

"Evet, sanırım biliyoruz," diye karşılık verdi diğeri, hafifçe gülerek. "En azından yeterince şey biliyoruz."

"O zaman nasıl kalıp benim halkımla yaptığınız şeyi
yapabildiğinizi anlayamıyorum."

"Dostum," diye cevapladı misyoner, sandalyesini ona doğru yaklaştırarak Diğeri ve dolu dolu bir kalbin derinliklerinden konuşarak, "Bu şöyledir,
İsa Mesih cennetteki evini terk edip bizim için acı çekti ve öldü - benim için.
Onu bunu yapmaya iten sevgi, bana ve benimle birlikte olanlara verdi.
Bizi tüm bunları senin halkın için yapmaya iten bu SEVGİDİR."

"Yani sadece İsa Mesih'in adımlarını mı takip ediyorsun - sadece
O'nun yaptığını mı yapıyorsun?"

"Evet," diye geldi cevap sessizce, "sadece bu. Siz de O'nu takip edecek misiniz?"

Dr. Dwan'ın yüzünde, bir anlık duraklamadan sonra ciddi bir şekilde "Evet, takip edeceğim, Rab İsa'yı takip edeceğim." derken, kesin ve kararlı bir amaç vardı.

"Evet, edeceğim, Rab İsa'yı takip edeceğim."

* * *

Bu adam bedeli hesaplamadı; sadece Parıltıyı gördü ve ona yüz verdi.
Parıltıdan ötesindeki Şan'a giden yolun ne kadar kısa ve fırtınalı olacağını hiç hayal etmemişti.

*Bölüm II. PARILTIDAN ZAFER'E.*

"Tanrı'nın Oğlu savaşa gidiyor
Kazanmak için bir kraliyet tacı;
Kan kırmızısı sancağı uzaklara doğru akıyor:
Onun peşinden kim geliyor? Keder kadehini en iyi kim içebilir,
Acıya galip gelen,
Sabreden kim haçını aşağıda taşır--
Onun peşinden gider."

Dr. Dwan ailesine Hristiyan olduğunu veya
onların deyimiyle, "yabancıların kölesi olduğunu" söylediğinde, sanki aralarına bir
yıldırım düşmüş gibiydi.

Doktorun kendi evinin efendisi olarak atması gerektiğini hissettiği ilk adım,
ev tanrılarını yok etmekti. İlk tanrılar yıkılırken, aile herhangi bir direniş gösteremeyecek kadar dehşet içindeydi,
ama
"mutfak tanrısı"na ulaşıldığında Bayan Dwan biraz
kendini toparlamış ve tanrının yapıştırıldığı ocağın önünde durmuş, savaşmaya hazırdı.

Kocası onu sertçe, aşırı şiddet kullanmadan bir kenara koydu ve
tanrıyı ellerinde buruşturarak (çünkü kağıttan yapılmışlardı) avluyu dolduran kalabalığa döndü; burada, Yaklaşık bir
saat boyunca cesur adam, Tek Gerçek Tanrı'nın Oğlunu onlar için vermesindeki sevgisini yoğun bir ciddiyetle vaaz etti. Sonra tanrıları yaktı ve kalabalığın önünde yaktı, her şey bittiğinde dağıldılar, ama
kara bakışlarla ve uğursuz bir sessizlikle.

Dr. Dwan aylarca komşuları arasında ve tüm bölgede insanları yeni inancına
kazanmaya çalıştı, ama kamuoyu
ona karşı çok güçlüydü. Ailesi ve dışarıdakiler tarafından genel olarak yabancıların onu büyülediğine ve tanrıların kesinlikle ondan intikam alacağına inanılıyordu. Gariptir ki,
sonra olanlar, onların bu inançlarını güçlendirmeye yöneldi.

Yabancılar tarafından yakın zamanda inşa edilen bir demiryolu, Dr. Dwan'ın arazisinin bir kısmından geçiyordu. Bir gün, Hristiyan olarak ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra, doktorun tuttuğu adamlardan biri bu toprakların bir parçasını bir öküz boyunduruğuyla (veya katırlarla) sürüyordu. Rayları geçerken, esen bir toz fırtınasıyla kör olan adam, her iki hayvana çarpıp onları öldüren treni fark etmedi, ancak putperest tutulan adam yara almadan kaldı. Çin'de bir adamın sahip olabileceği en değerli şey, bir oğuldan sonra, bir torundur. Dr. Dwan'ın böyle bir hazinesi vardı; iyi ve sağlıklı bir çocuk, her iki büyükbabanın da gurur ve neşesiydi. Yukarıdaki kaza yeni Hıristiyanın inancını sınadıktan kısa bir süre sonra, bu çocuk aniden hastalandı ve öldü. Bunun büyükbabanın inancı için ne kadar büyük bir sınav olduğunu ancak hayal edebiliriz.

Torunun ölümünden kısa bir süre sonra en büyük oğul bir panayırda bir hayvan satın aldı; diğer hayvanlarla birlikte konulduktan sonra distemper olduğu keşfedildi ve hemen ortadan kaldırılsa da, birkaç gün sonra doktorun hayvanlarının çoğu ölmüştü.
Gerçekten karanlık günlerdi ve bahsettiğim tüm bu özel testler boyunca karısının bitmek bilmeyen sızlanmaları ve zaman zaman şiddetli öfkesi vardı; ancak daha sonra Dr. Dwan'ın Tanrı'ya olan inancının hiçbir zaman sarsılmadığı ifade edildi.

Yardım ve cesaretlendirme ihtiyacı hissettiğinde, arkadaşı olan yabancı doktora yaptığı ziyaret, her zaman taze bir cesaret vermede başarısız olmadı. Ancak onu daha karanlık günler bekliyordu ve kesinlikle Hristiyan arkadaşının verebileceği tüm yardıma ihtiyacı vardı. Bir gün bir heyet, köy tanrısının onuruna düzenlenen köy tiyatrosuna katkıda bulunmasını istemek için onu bekledi. Dr. Dwan onları nazikçe karşıladı ve artık Tek ve Gerçek Tanrı'ya taptığı için böyle bir şeye katkıda bulunmasının ne kadar imkansız olduğunu göstermeye çalıştı. Heyet sonunda onu hareket ettiremeyeceklerini gördüklerinde, öfkeyle oradan ayrıldılar ve halkın iradesine karşı gitmeyi seçtiği için sonuçlarına katlanmak zorunda olduğunu söyleyerek tehdit ettiler. Bu duruş için ödemesi gereken bedeli göreceğiz. Yukarıdakiler gerçekleştikten birkaç gün sonra, doktorun bekçi köpeklerinin ikisi de zehirlenmiş olarak bulundu. Çinliler, bu topraklarda her yerde bulunan hırsızlara karşı korunmak için bu köpeklere çok güveniyorlar. Bundan sonra komşular, doktorun mülkünde küçük çaplı hırsızlıklar yapmaya başladı ve bu, onun ölümünden kısa bir süre sonrasına kadar devam etti. Köy halkı, Çin'de genel olarak olduğu gibi, çiftliklerini en azından ortak mülk olarak birçok gerekli tarım aletini paylaşacak şekilde kooperatif planına göre işletti. Dr. Dwan bunları talep etmeye başladığında, bu talepler reddedildi. Hastalar gelmeyi bıraktı ve uzaktan gelen çağrılar geçmişte kaldı. Yüzlerce şekilde küçük çaplı zulümlere maruz kaldı. Bunlar onu "aklını başına getiremediğinde", daha ciddi eylemler planlandı.

Bir gün doktor evden uzaktayken, ahırının ve eczanesinin ateşe verildiği ve yakıldığı haberi ona ulaştı. Birkaç ay sonra, buğday hasadından hemen önce, buğday tarlası ateşe verildi.
Ve tüm bunlar boyunca Tanrısıyla baş başa kaldı, asla çekinmedi, asla
şüphe etmedi.

Sonra, sanki Tanrı ihtiyacı olduğunu görmüş gibi, son arıtma, boğazındaki kötü huylu kanser vücudunu aşağı çekti. Kamuoyunun
Olağanüstü
gelgiti o zaman dönmeye başladı. Karısı bile gerçek
değişim belirtileri göstermeye başladı. Artık kocasına karşı çıkmıyordu, ancak çok daha sonra gerçekten
dönmüş gibi görünüyordu. Babasıyla birlikte gizlice birlikte olan en büyük oğul, şimdi cesurca bir
Hristiyan olarak ortaya çıktı; ve Dr. Blank, Dr.
Dwan'ın yaşayamayacağına karar verdiği zamandan itibaren, geçmişi telafi etmek için
her olası yolu deneyerek kendini babasına adadı. Hatta putperest komşuları bile kendilerine "Bu adama yanlış mı yaptık?" diye sormaya başladılar. W----'den gelen misyonerler ölmekte olan Hristiyan'a sık sık ziyaretlerde bulundular ve bu ziyaretlerin her ayrıntısı tüm köylüler tarafından tartışıldığı için (bu topraklarda her şey açıkça yapılır) yabancıların bu ziyaretlerde gösterdiği sevgi ve ilginin Hristiyanlığa karşı hızla değişen tutumla çok ilgisi olduğu konusunda çok az şüphe var. Dr. Dwan vefat etmeden önce, iki oğlunun, büyük oğlunun karısının ve komşularından birkaçının Hristiyan olduğunu duymanın sevincini yaşadı. Bu azizin son mücadelesi sona erdiğinde ve son nefesini verdiğinde, onu bekleyen karşılamayı ve Kurtarıcı'nın sesini neredeyse duyabiliyoruz, "Aferin iyi ve sadık hizmetkar, Rabbinin sevincine gir." derken.

* * *

Dr. Dwan'ın ölümünden üç yıl sonra, yazar köy Tapınağı'nın yıkılışına tanık oldu.
--Köyün eteklerinde bir Hristiyan Kilisesi inşa etmek için malzemelerin
kullanılabileceği KAMU İZNİ ile yıkıldı, Kilise'nin inşa edildiği arazi ilk Hristiyan'ı acımasızca zulmeden adamlardan biri tarafından verildi.

Yazar, bu küçük köy Kilisesi'nde şimdiye kadar duyduğu en iyi kişisel tanıklıklardan bazılarını duydu. Bir haftalık özel toplantıların sonuncusuydu, lider kişisel bir tanıklık vermek isteyen herkese fırsat vermişti; Bir anda yoksul bir işçi ayağa kalktı, sanki başkalarının kendisinden daha ileri gitmesinden korkuyordu. Şöyle dedi:

"Lütfen, Rahip, Tanrı'nın duaya nasıl cevap verdiğini nasıl bildiğimi anlatmak istiyorum. Geçen akşam bir el arabası dolusu kömürü dik bir yerden aşağı doğru sürüyordum ve bozuldu. El arabamı terk etmeye cesaret edemedim yoksa kömür çalınırdı ve orada kalmaya da cesaret edemedim yoksa donardım, bu yüzden sadece yol kenarına diz çöktüm ve Tanrı'dan bana yardım etmesi için birini göndermesini istedim. Dua ederken bir adam geldi ve beni dizlerimin üstünde görünce ne yaptığımı sordu. Ona Tanrı'dan el arabamı tamir etmem için bana yardım etmesi için birini göndermesini istediğimi söyledim. Adam daha sonra, "Tanrınız bu sefer sizi kesinlikle duydu çünkü ben bir marangozum ve aletlerim yanımda, bu yüzden
gelin" dedi. El arabamı tamir etti ve yokuş aşağı inmeme yardım etti. _Şimdi Tanrı'nın duaya cevap verdiğini biliyorum._"

Adam oturmadan önce genç Bayan Dwan ayağa kalkmıştı. Küçük
bebeği yanındaki kadının kollarına koyarak, sessiz bir vakarla dik durdu ve herkesin duyabileceği alçak ama net bir sesle konuştu:

"Rahip, ben de Tanrı'nın duaya nasıl cevap verdiğini nasıl bildiğimi anlatmak istiyorum. Bu toplantıların ilk günlerinde o kadar büyük bir lütuf aldım ki, başka birinin Mesih'i tanımasına yardım etmek için can atıyordum, ama küçük
çocuklarım ve evimle ilgili o kadar çok görevim vardı ki dışarı çıkamıyordum, bu yüzden işimi yaparken dua etmeye devam ettim, 'Tanrım, insanları Kilise'ye gönder,' diye tekrar tekrar. Şimdi, dualarımı duymadı mı?" Ve zafer dolu bir ifadeyle elini önce kadınların tarafına sonra da erkeklerin tarafına salladı ve bunu yaparken şöyle dedi: "Şuraya ve oraya bakın!" Bina tıklım tıklımdı, koridorlar, pencere koltukları, hatta pencereler bile yüzlerle doluydu,
hepsi sessizce ve dikkatle dinliyordu.

Ve şimdi kapanış sahnesi. Yukarıda belirtilen toplantıların ertesi günü, bir grup Hıristiyan ve sempatik olmayan bir köylü kalabalığı Dr. Dwan'ın mezarının etrafında toplandı ve anısına bir taş levha dikti. Üzerine, gerçek Işığın ilk Parıltısından ötedeki Şan'a girişine kadar yolunun "Haç yoluyla" olduğu kaydedilebilirdi.

*ÇİZİM II*

*Bir Köyden Karakterler*

Bölüm 1--WANG-EE.
Bölüm 2--WANG-EE'NİN KOMŞULARI.

*Bir Köyden Karakterler*

*Bölüm I. WANG-EE.*

Büyük ve müreffeh Ta-kwan-chwang köyü, Changte'nin on iki mil güneydoğusunda yer almaktadır. Çin'deki çoğu köyde olduğu gibi, en iyi veya reisi ve en kötü karakteri vardı - en kötü unsurun lideri. Bu durumda ilki Wang-ee idi; ikincisi Liang adında bir adamdı.

-- Aralık ayında, Bay M---- tarafından ana istasyonda bir Erkekler İncil Dersi yürütülüyordu ve herkesin şaşkınlığına, bu meşhur kötü
Liang, afyonu bıraktığı ve iyi bir adam olmak istediği için derse katılmasına izin verilmesi için yalvaran Hıristiyanlardan biri tarafından içeri alındı. Günler geçtikçe zavallı Liang hiçbir şey
alamaz gibi görünüyordu. Çoğu zaman uyuyordu, Bay M---- konuşmaya başladı ve en azından horlamaları çok rahatsız ediciydi.

Sonunda misyonerin sabrı, alışılmadık derecede yüksek bir horlama sesi kulağına ulaştığında tükendi. Liang'a, varlığının "kendisi için işe yaramadığı ve başkalarını rahatsız ettiği" için gitmesi gerektiği söylendi.
Adam eve döndüğünde çok üzgün görünüyordu ve herkes onun asla geri dönmeyeceğini düşünüyordu; ancak başkalarının bildiğinden daha derin bir çalışma onda başlamıştı.
Eve döndüğünde değişen hayatı köyün konusu oldu.
Muhtemelen bölgenin en zengin çiftçisi olan muhtar Wang-ee, Liang'ın Hristiyan olduğunu ve harika bir şekilde değişen hayatını duydu. Liang ile konuştu ve kısa sürede ilgilenmeye başladı.
Misyoner Bay G----, bu köydeki hareketi duyduğunda onları ziyaret etmeye hazırlanıyordu ve Wang-ee'den şu mektubu aldı.

"Saygıdeğer öğretmen Keo, beni ziyaret etmeyi planladığınızı duydum, gelmeyin! Benim gibi düşünen yüz kişi daha olduğunda size geleceğim, daha önce değil."

Bu mesaj adamda büyük bir ilgi uyandırdı ve gün geçtikçe dualarla anıldı. Birkaç hafta geçti ve bir gün Wang-ee misyonerin kapısında belirdi, tipik, iri yapılı, varlıklı bir çiftçi.
Konuya gelmekte hiç vakit kaybetmedi. İlk selamlaşmalar bittikten sonra, "Evinizi görmek istiyorum. İzin verir misiniz?" dedi. Misyoner onu her odada gezdirdi. Dikiş makinesi onu şaşırttı, ancak açılıp içini inceledikten sonra bir cadının bu dikişleri
attığına inanacaktı. Sonunda mutfağa varıldığında Wang-ee döndü ve aniden, "ama başka bir şey yok mu?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı Bay G----, "mahzenden başka hiçbir şey yok."

"Mahzen!" diye haykırdı Wang-ee, "en çok görmek istediğim şey buydu." Aşağı indiler. Sonra yoğun bir arama başlattı, kitap kutuları, sonra kömür ve fırının içi incelendi, sonra, görünüşe göre tatmin olduğunda, misyonere dönerek şöyle dedi:

"Biz Çinliler yalancıyız. Komşularımdan biri bana mahzeninizde çocukların etleriyle dolu büyük çömlekler gördüğünü söyledi."

İkisi çalışma odasına döndüler, ardından uzun ve ciddi bir konuşma oldu, konuşmanın sonunda Wang-ee adının bir denetimli serbestlik görevlisi olarak kaydedilmesini istedi.

Birkaç gün sonra Wang-ee köyünün önde gelen adamlarından oluşan büyük bir grubu yöneterek yeniden ortaya çıktı. Bunları bizzat evin içinden geçirmekte ısrar etti. Mahzene ulaştığında Wang-ee çok heyecanlandı. "Şimdi her yere bak," diye ısrar etti, "bak şimdi, bana bahsettiğin o ölü çocuklardan biri var mı? Bana bu misyonerler hakkında bir daha yalan söyleyecek misin?" Adamlar çok mütevazı ve hiç de küskün görünmüyorlardı. Daha sonra Wang-ee hepsini şehre götürdü ve eve dönmeden önce onlara güzel bir akşam yemeği ısmarladı.

Hepsi bu kadar değildi. Birkaç gün sonra Wang-ee tekrar ortaya çıktı -- bu sefer altı katırın çektiği büyük bir tekerlekli arabayla ve kadınlarla yüklüydü, gelmeye ikna edebildiği tüm kadınlarla. Onları erkeklerle aynı aydınlanma sürecinden geçirdi. Bu sefer Wang-ee'nin yüzü bir incelemeydi, kadınların korkularının şaşkınlık ve gördükleri karşısındaki sevince dönüştüğünü gördüğünde neşeyle parlıyordu. Bir veya iki istisna dışında bu kadınların hepsi Hıristiyan oldu. Çok kısa bir süre içinde Wang-ee'nin köyünde gelişen küçük bir kilise vardı. Kilise, 1900'deki sağanak yağışa kadar her yıl büyüdü. Çoğu, hatta tamamı o korkunç zulüm zamanında acı çekti, Wang-ee çok şey kaybetti, hayvanları ve tahılları çalındı, hayatı tehdit edildi, ama o sadık kaldı.

* * *

Fırtına geçti. Misyonerler geri döndü, işler yeniden düzenlendi. Çin Hükümeti, Hristiyanlara kayıpları için tazminat verilmesini emretti. Sonra, birçokları gibi Wang-ee de tehlike ve zulümde cesur ve sadık olmasına rağmen refaha _düştü_. Kayıpları hakkında yanlış tahminlerde bulundu ve orantılı olarak geri aldı. Tanrı biliyordu, ancak misyonerler bilmiyordu. Ta-kwau-chwang'daki kilise yıl geçtikçe geriledi.

Sonra Changte'de harika bir canlanma zamanı geldi. Wang-ee oğlunu toplantılara gönderdi. Misyoner eski arkadaşını özledi ve oğlunu babasını getirmek için eve gönderdi. Wang-ee geldiğinde Bay G---- ile karşılaştı,
"Neden beni çağırdın? Çok yaşlıyım ve zaten itiraf edecek günahım yok."

O gece zavallı Wang-ee fırtınadan sarsılmış gibiydi. Saatlerce ağladı. Onunla aynı odada bulunanlar ne yapacaklarını bilmiyorlardı -- çünkü
Wang-ee hiçbir şey söylemezdi. Sabah olduğunda Wang-ee Bay G----'ye bir mesaj gönderdi, "Ah, Rahip, toplantıdan önce itiraf etmem için bana bir şans verin, buna dayanamam, patlayacağım." Misyoner Wang-ee ile biraz sonra kilise kapısının yakınında buluştu. Birbirlerine sarılmış bir şekilde,
gözyaşları serbestçe akarak binaya girdiler. Platforma
ulaşan Wang-ee dizlerinin üzerine çöktü ve acı acı ağladı.
Birkaç dakika boyunca adamın hıçkırıkları ve seyirciler arasında sempatik ağlamalar dışında hiçbir şey duyulamadı. Sonunda tam bir
itirafta bulundu. Kilisenin nasıl, nasıl çöktüğünü ve misyonerin ona nedenini sorduğunda, "Bereket zamanı
henüz gelmedi," diye nasıl cevap verdiğini anlattı.

Tüm suçu kendi üzerine aldı. Toplantılara
gelene kadar gözlerinin açılmadığını, kendini
aldattığını ve Tanrı'yı ​​ve insanı
aldatmaya çalıştığını söyledi. Tam bir
tazminat sözü verdi ve sözünü tuttu.

O zamandan itibaren Wang-ee'nin Hristiyan karakteri giderek Efendisi'ne benzemeye başladı. Şimdi neredeyse seksen yaşında, çağrıya hazır yaşlı bir adamdı - Hristiyan kardeşleri tarafından seviliyor ve onurlandırılıyor ve
dördüncü nesile kadar ailesiyle çevrili.

*Bölüm II. WANG-EE'NİN KOMŞULARI.*

Kuzey-Orta Çin'in büyük ovası Kuzey ve Güney'e doğru altı yüz mil uzanır. Köyler çoğunlukla Batı Ontario'nun daha yoğun nüfuslu bölgelerindeki çiftlik evleri kadar sıktır.

Yazar, bu köylerden biri olan Ta-kwan-chwang'ı ziyaret ederken burada tasvir edilen karakterleri tanıdı ve sevdi.

Aklıma ilk olarak Wang-ee'nin teyzesi, sınıfının önde gelen kadını, misyonerin evine ilk ziyaretlerinde kadın grubuna refakat eden kişi geliyor. Vaftiz edilen ilk kadındı ve yıllarca, "Ev" olarak anılıncaya kadar, bize evinin misafirperverliğini sunmaktan en çok hoşlanan kişiydi.

Sonra Wang-ee'nin nazik, zayıf küçük karısı vardı, teyzenin güçlü fikirli, usta kişiliğiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Bu küçük
kadın, yemeğin
pişirildiği büyük aile kazanı veya tenceresinin önündeki alçak bir taburede oturarak zamanını geçiriyor gibiydi. Ateşi uzun, kurutulmuş mısır saplarıyla beslerken, ev halkını, oğullarını ve gelinlerini, torunlarını ve daha sonra da büyük torunlarını, genellikle putperest evlerde duyulan yüksek ve fırtınalı tonlarda değil, yazarı sıklıkla şaşırtan sessiz bir onur ve özdenetimle yönlendiriyordu. Hayatı ne kadar da monotondu! Gün geçtikçe, yıl geçtikçe aynıydı! Yaz tatili yoktu! Her zaman yıpranmış, bitkin bir insan makinesi gibi görünmesine şaşmamak gerekti mi?
İnancını küçük bir çocuğun inancıydı, ancak zihnini _kendisine_ odaklamaktan aciz görünüyordu, o kadar uzun ve sistematik bir şekilde başkalarını
düşünmüştü. O da aramızdan ayrıldı.

Sonra Bayan Lee gelir--İsa'yı kabul eden ilk kişilerden biri. Uzun
süreli göz rahatsızlığı hızla görme yeteneğini yok ediyordu ve bu yüzden
Çangte'deki kadın hastanesine geldi. En içten isteği,
kloroform kullanılmadan yapılan operasyon sırasında yazarın elini tutabilmesine izin verilmesiydi.
Her şey bittiğinde,
ayağa kalktı ve "Ah, İsa her şey boyunca yanımdaydı." dedi.

Bu köydeki ilk inananlar arasında iki erkek kardeşin dul eşi olan iki kadın vardı. Yıllarca bu kadınlar yanan tütsünün aile tabletlerinden önce
sönmesine asla izin vermemişlerdi. İkisi de
bir putperest dini mezhebin sadık müritleriydi. Bu kadınlar aynı zamanda
İsa'yı Kurtarıcıları olarak kabul ettiler.

Sung-ta-sao dediğimiz ihtiyar, Hıristiyan hayatının başlarında duaya harika bir cevap verdi. Kendi çocuğu olarak yetiştirdiği genç bir yeğeni (çocuksuzdu)
çok ölümcül bir hastalık olan
büyümüş dalak nedeniyle kritik bir şekilde hastalandı.
Doktorun umutsuz olduğunu söylemesine rağmen, başka bir Hıristiyanın duaya cevap olarak
çocuğunun sağlığına kavuştuğunu duyduğunda,
kendisini tamamen iyileşen yeğeni için dua etmeye verdi. Tanrı'nın gerçekliğinin ve gücünün bu kanıtı
genç Hıristiyanlar topluluğunda derin bir etki bıraktı.

Ancak, Wang-ee'nin hemen yanında olan ikinci Bayan Sung'du,
_köyün_ karakteri. Onun görünümünü, özellikle kışlık kıyafetleriyle, giysileri bir yatak yorganı kadar kabarıkken, tarif etmeye çalışmayacağım, ancak şüphesiz ki başka bir yaşlı kadının fotoğrafını ilk gördüğünde söylediği gibi, "Ben kesinlikle cennetin altındaki en çirkin kadınım." diyebilirdi.

Dinlendiği zamandan beri İncil'i vaaz etmeye hevesliydi, ancak
görünüşü ona karşıydı. Bayan M---- onu İncil kadını olarak kullanmaya tekrar tekrar çalıştı. Sonra ben denedim, ama boşuna. Beş dakika boyunca bir izleyici kitlesini
tutamadı. Yine de tüm Hristiyan kadınlarımız arasında
en samimi olanıydı. Kendini geçindirebiliyordu ve tamamen özgürdü, annesizdi, bu yüzden eve dönmek zorundaydı ve yıllarca kendi bölgesinde
yapabildiği her şeyi yaptı. Sonra bir gün hanım doktorumuza geldi ve yatağını serebileceği bir yer olması için yalvardı, böylece kadın hastalar arasında çalışıp onları İsa'ya götürmeye çalışabilirdi.

Doktor, görünüşünün yarattığı neşeyi bildiği için tereddüt etti, ancak
onu denemeye karar verdi. Bu üç yıldan fazla zaman önceydi ve Bayan Sung
hala hastalar arasında sadakatle çalışıyor. "Köşesini" buldu.
Kendini koruyor ve kadınlara dua etmeyi ve basit İncil broşürlerini öğretmekten gün kadar mutlu.
Yüzünde o kadar çok neşe ve memnuniyet var ki onu tanıyanlara neredeyse sevimli görünüyor.

Size tanıtılmaya değer başkaları da var, okuyucum, ancak
sadece bir kişiye daha yer var.

Bay ve Bayan Wang-chang-ling en erken inananlar arasındaydı. Bayan Wang öğrenmekte yavaştı. Başka türlü nasıl olabilirdi ki, hayatında hiç
bir kelime okumamıştı, tarlalarda ve evde en zor işlere alışmıştı, yüzü ve elleri ne kadar yoksunluk ve zorluk çektiğini açıkça gösteriyordu ve sonra elli yaşında Hristiyan Katekizmini
öğrenmeye çalışıyordu. Hiç şaşılacak bir şey yok, iç çekip,
"Asla okumayı öğrenemeyeceğim," demesi ve sonra kendine özgü
şekilde başını kaldırıp, "Ama boş ver, ben yine de dua edebilirim!" demesi. Her zaman hoş geldin dercesine parlak bir gülümsemesi olurdu ve birinin elini tutup geldiğimiz için tekrar tekrar teşekkür ederdi.

Sonra Boxer ayaklanması geldi. Hem Bay hem de Bayan Wang-Chang-ling çok acı çekti. Boxer'lar evlerine geldiler, kocayı bağlayıp
kaçırdılar. Karısı günlerce onun başına ne geldiğini anlamadı.
Ele geçirenlerin elinden çok acı çekti, ama sonunda kaçtı.
Üç ay boyunca bir yerden bir yere sürüldü, neredeyse ölüme kadar, ama tanıklık ettiği gibi Tanrı onu asla terk etmedi ve her zaman bir kaçış yolu sağladı ve en çok ihtiyaç duyulduğunda ve en az beklendiğinde arkadaşlar edindi.

O hayatını kurtarmak için kaçarken karısı da acı çekti. Askerler
geldi, onu bağladılar ve Changte yetkilisine götürdüler. Daha sonra, böyle götürülürken, ölümün bile onu beklediğini bilmeden, o kadar mutlu hissettiğini
ifade etti ki, şarkı söylemekten kendini alamadı. Kocasının nerede olduğunu söylemesi için iki yüz darbeyle dövüldü. Sonra parmağı büküldü, ama o, tüm bunlara rağmen
sabit ve sadık kaldı. 19'daki dönüşümüzde yazar,
yıllar geçmiş olmasına rağmen, bu sevgili insanlarla tanışmanın sevincini unutamaz, ancak bu sadece kısa bir tanışmaydı. Hem karı hem de koca, birbirlerinden birkaç gün sonra kısa bir süre sonra öldüler, ikisi de Hıristiyanların Sonsuz Yaşam umuduna
muzaffer bir şekilde tanıklık ettiler.

"Artık acıkmayacaklar, susamayacaklar; ne güneş
üzerlerine vuracak ne de herhangi bir sıcaklık. Çünkü tahtın ortasındaki Kuzu onları
besleyecek ve onları diri su pınarlarına
götürecek: ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek."

*ÇİZİM III*

*Tanrı'yı ​​Kanıtlayan Adam*

"_Beni onurlandıranı ben de onurlandıracağım._"

*Tanrı'yı ​​Kanıtlayan Adam*

"_Beni onurlandıranı ben de onurlandıracağım._"

Uzun bir hasta akışının sonuncusu yeni gitmişti. Saat beşti ve yorgun doktor yüzünü bir kez daha Mission Kampüsü'nün arka tarafına doğru çevirdi, orada hastalık ve ölümle savaşarak geçirdiği bir günün ardından tek rahatlama kaynağı olan sevgili bahçesi vardı. Bugün iç kapıya ulaştığında, bir şey, daha doğru bir şekilde _Birisi_ diyelim, onu döndürdü ve nedenini bilmeden adımlarını geri çekti; eczane kapısının önünden geçerek ana kapıya ulaşana kadar yürüdü. 

* * * 

Üzerinde hasta bir adamın yattığı bir sedye taşıyan iki adam, Mission binasının önünden geçen yolda sendeleyerek geldi. Açıkça en iyi ruh hallerinde değillerdi, çünkü akan kaşlarını silerken, sık sık küfürler savruldu. Mission kapısına vardıklarında, aniden yüklerini acımasız bir gürültüyle yere düşürdüler, çünkü her iki taşıyıcı da yabancının kapıya doğru geldiğini görmüştü. Bu,
kaçırılmayacak kadar ilginç bir görüntüydü, bu yüzden her iki adam da dinlenmek için
kapının karşısına çömeldiler ve
birçok harika hikaye duydukları, ancak hiç görmedikleri bu yabancı adamı büyük bir ilgiyle izlediler.

Doktor, gerçek bir içgüdüyle, doğruca hasta adama yürüdü ve
yüzünü örten bezi kaldırdı. Her türlü
"vakaya" karşı katılaşmış olduğu için, gördükleri onu açıkça şok etti, çünkü şaşkınlık
nidası attı.

"Onu nereye götürüyorsunuz?" diye sordu taşıyıcılara.

"Eve," diye cevap verdi.

"Ama kesinlikle öleceğini biliyor musunuz?"

"Kesinlikle," diye cevap verdi. "Yukarı çıkarken, ikimiz de son kırk _li_de durduğumuzdan daha fazla (14 mil) ayakta durmak istemediğimiz için, onu olduğu gibi gömüp gömmeyeceğimizi düşünüyorduk."

Doktor bunun kendisi için aylarca süren, çok iğrenç bir hastalıkla, sadece çok az bir başarı şansıyla zorlu bir mücadele anlamına geldiğini gayet iyi biliyordu, yine de Efendisi'nin ruhuna uygun olarak tereddüt etmedi ve şöyle dedi, "Onu bana verin. Eğer kurtarılabilirse, onu kurtarırım. Eğer ölürse, uygun bir şekilde
gömülür." Birkaç dakika birbirleriyle görüştükten sonra adamlar doktora döndüler ve "Onu alabilirsin." dediler. Böylece adam hastaneye
taşındı.

Ertesi gün, misyonerlerin öğle duası toplantısında, doktorun bir önceki günkü garip liderliğini ve sonucunu anlatmasıyla büyük bir ilgi
çekildi. Geçmişi davasını daha da umutsuz gösteren hasta adam Lu Yung Kwan için içten dualar yükseldi. O, profesyonel bir hokkabazdı (birinin ulaşabileceği en düşük seviyede) ve çok ahlaksız bir hayat
yaşamıştı.

Sonraki yılın tarihi, daha iyi bir şekilde doktor
veya adamın hem ruhu hem de bedeni için kurtuluşu için çalışan, daha doğrusu savaşan meslektaşı tarafından anlatılabilirdi. Ancak Misyon Hastanesi'nden
bedeni iyileşmiş ve Rab İsa Mesih'in iddialı bir takipçisi olarak ayrıldığı gün geldi.

Sonraki aylarda Lu Yung Kwan iki kez düştü; ikincisinde o kadar derin ve uzun eski hayatına geri döndü ki Misyon arkadaşları neredeyse ondan
ümidini kesmişti. Fakat Tanrı ona merhamet etti ve geleceğin kanıtladığı gibi, Mesih İsa'da "_yeni bir yaratılış_" olarak dirildi.

Pavlus'un "Yaşlı adamı ve işlerini kovun" sözlerinin Lu Yung Kwan'ın sonraki yaşamından daha çarpıcı bir örneği neredeyse hiç yoktur. O, birçok kişinin kömür dolu el arabalarıyla gidip geldiği küçük bir fırın ve yiyecek dükkanı açtı, kömür ocakları bölgedeydi. Bölgedeki tek Hıristiyan oydu. Tezgahının üzerinde her zaman Hıristiyan kitapları ve broşürleri için bir yer vardı; ve bu kişilerin uyandırdığı merak ve ilgiden yararlanmak ve Rab'bin kendisi için neler yaptığına tanıklık etmek için her zaman tetikteydi.

İşyerinin ilk açılışından itibaren Malaki 3:10'daki emre uymaya karar verdi,--"Bütün ondalığı getirin... ve beni deneyin... diyor Her Şeye Egemen Yehova, eğer size
göklerin pencerelerini
açmazsam ve size bir bereket
sermezsem, onu almaya
yeterince yer
kalmayacaksa." Sadece kazandığı her şeyin ondalığını Rab'be vermekle kalmadı,
her yüz tanesinden birini O'na ayırdı, "Sadece geri kalanını
kutsamak için."

Kendisine gerçek bir yardımcı olduğunu kanıtlayan zeki bir Hıristiyan kızla evlendi. Evlerini kutsamak için dört çocuk geldi; Glory adını verdikleri bir kız ve üç erkek çocuk, Paul, Luke ve Joseph.

Bir gün evlerinin yakınına uğradığında, yazar sokakta karşılaştığı ikinci çocuğa adını sordu. O da, "Benim adım Luka'ya göre
İncil!" diye cevap verdi.

Bu adamın yaptığı her şeyde Rab'bin onu başarılı kıldığını söylemek abartı olmaz. Bunun bir örneği olarak:--Bir yıl neredeyse kıtlık koşulları Lu Yung Kwan'ın bölgesinde hüküm sürüyordu, misyoner bu sadık Gerçeğe tanıklık edenin etrafında toplanmış küçük bir Hıristiyan grubunu ziyaret etti.

Bir gün Bay Lu ve misyoner yürüyüşe çıktılar. Etrafındaki neredeyse ölü tahıl tarlalarıyla çarpıcı bir tezat oluşturan güzel bir buğday tarlası
gördüklerinde, misyoner bunun kime ait olduğunu sordu. Bay Lu bunun kendisine ait olduğunu söyledi ve sessizce, "Rab beni böyle kutsar." dedi.

Bir süre sonra yazar evinin yakınlarını ziyaret ettiğinde, Bay Lu ona hayat hikayesini anlattığında onu çağırdı. Söylediği bir şey şuydu, "Artık Rab'bin neden iki kez düşmeme izin verdiğini biliyorum. Çok fazla özgüvenliydim. Mesih'in her şey olması ve benim hiçbir şey olmam gerektiğini öğrenmem gerekiyordu."

Sadece birkaç ay sonra Efendisiyle görüşme çağrısı geldi. Rab'bi ölümünde olduğu gibi hayatında da yüceltti; O, Ebedi Yaşam'ın tam güvencesiyle öldü. Geride dul eşini ve çocuklarını rahat bir şekilde
bakımlı bıraktı ve Tanrı'nın sadakatine tanıklık edecek bir grup Hıristiyan, O'nu "kanıtlamaya" cesaret eden adam için "kutsama pencereleri" vaat ettiği için.

* * *

Bu taslağı kapatmadan önce, kocasının ölümünden birkaç yıl sonra Bayan Lu'nun yazara gerçek bir Tanrı 
gönderisi olduğu bir olayı kaydetmek istiyorum. Anlaşılabilmesi için hikayenin biraz ayrıntılı olarak
anlatılması gerekir.

Olağandışı yorucu bir sonbahar gezisinden istasyonumuza dönerken, her zamanki gibi Aralık ayını çocukların dikişine ayırmayı planladım,
böylece Ocak ayını Kadınların İncil Eğitim Sınıfı için serbest bırakacaktım, ancak
sağlığım bozuldu ve elimden geldiğince çabaladım,
çocuklar Chefoo'daki okullarına döndüklerinde yapılması gereken otuz beş veya kırk giysiyle neredeyse hiç ilerleme kaydedilemedi. 18 Aralık'ta
Ocak sınıfı iptal edilmek zorunda kaldı ve bir istisna dışında katılacak olan tüm kadınlara haber gönderildi - Bayan Lu ve o
_gözden kaçırıldı_!

Günler geçtikçe neredeyse hiç dokunulmamış dikişin yükü çok
büyük oldu, ta ki zorluktan
çıkmak için Tanrı'ya yalvarmak zorunda kalana kadar. 28 Aralık'ta, Çinli Kadınların Dua
toplantısına liderlik ederken, Bayan Lu'yu seyirciler arasında fark ettim ve hemen iptal edilen sınıfa
küçük çocuğuyla birlikte
engebeli dağ yollarından uzak evinden geldiğini anladım. Ona gereksiz sıkıntı ve masraf veren düşüncesizlikten dolayı çok üzüldüğümden
onu evime davet ettim ve ertesi gün kendisini ve çocuğunu eve götürmesi için bir el arabası için biraz para verdim. Daha sonra Bayan Lu yanımda durup izlerken dikiş
makinesinin başına oturdum. Birkaç dakika sonra, "Çok yorgun görünüyorsun. Makineyi senin için çalıştırayım." dedi. Ona şaşkınlıkla
baktım ve, "Sen makineyi mi çalıştırıyorsun? Neden bilmiyorsun?" dedim.

"Evet, biliyorum," diye cevapladı. "Köyümüzdeki bir kadın grubuna katıldım ve
bir makine getirttim ve hepimiz çalıştırmayı öğrendik. Beni bir dene."

Ona önce kolay, sonra giderek daha zor şeyler verdiğimde ve bunları nasıl mükemmel bir şekilde yaptığını gördüğümde, Tanrı'nın önderliğinin sadeliğine hayran kaldım, çünkü bildiğim kadarıyla, tüm Changte tarlamızda dikiş
makinesini çalıştırabilen tek bir Çinli kadın vardı. Fakat
yine bir inanç sınavı geldi, çünkü kalıp dikişte bana yardım etmesini istediğimde
yarın eve dönmesi gerektiğini söyledi.
Şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, sadece Rab'den tekrar üstlenmesini isteyebildim
ve yine sadakatini kanıtladım. O gece birkaç gün süren şiddetli bir fırtına çıktı ve yolları tamamen geçilmez hale getirdi. Bayan Lu,
kendini fırtınaya bağlı bulduğunda, tüm zamanını memnuniyetle bana verdi.
Yollar
bir ay boyunca geçilmez kaldı, bu süre zarfında tüm dikiş
tamamlandı ve bir kez bile makineye oturmam gerekmedi!

"Büyük İyiliğinin anısını bol bol dile getirecekler."

*ÇİZİM IV*

*Yeni Bir İstasyon Açmak*

Bölüm 1--MİSYONERİN EVİ.
Bölüm 2--TEMİZ BİR GÖKYÜZÜNDEN YAĞMUR GİBİ.
Bölüm 3--FIRTINA ÖNCESİNDE EKİM.

*Yeni Bir İstasyon Açmak*

*Bölüm I. MİSYONERİN EVİ.*

Küçük Nell'in gözleri sonunda kapanmıştı ve yorgun anne çocuğunun yatağından kalkarak yan odaya geçti. Burada altı yaşında bir çocuk, kız kardeşinin açıkça gördüğü gibi tahtaya çizim yapmakla meşguldü.

"Oğlum," dedi annesi, "bebeğim yeni uykuya daldı ve rahatsız edilmemeli. Bu sürekli kadın kalabalığı onu düzgün bir şekilde dinlenmekten alıkoyuyor, bu yüzden kız kardeşinle birlikte arka bahçeye koş ve oyna."

Çocuklar gözden kaybolurken anne birkaç küçük giysi kesmeye hazırlandı, ancak eline makası alır almaz aniden onları tekrar bıraktı ve dinlemeye başladı. Uzaklarda bir grup pamuk toplayıcının gürültülü bağırışları duyulabiliyordu. "İçeri gelirler mi?" diye sordu kendi kendine. Sonra, ön kapıdan içeri doğru hızla girdikleri duyulunca, işini bir kenara iterek yüksek sesle haykırdı,
"Aman Tanrım, Tanrım, çocukların kıyafetlerini nasıl yaptırabilirim! Keşke
yağmurlu bir gün gelse de bir şeyler yaptırabilsem."

"Sabır, sabır," kocasının sesi çalışma odasının kapısından geldi.
"Bu kalabalık sonsuza kadar sürmeyecek, bu yüzden onlara ulaşmak için elinden geleni yap,
mümkünken." Konuşmasını bitirmeden önce, karısının sesi avludaki kalabalığı selamlarken duyuldu.

"Lütfen gölgede oturun ve dinlenin, oturun, bakın, işte
banklar ve şilteler," diye ısrar etti, etrafını saran vahşi, asi bir kalabalık.

"Görmeye geldik," diye bağırdı bir düzine ses aynı anda.

"Biliyorum," diye cevapladı, bebeği uyandırmamak ve yine de seslerin gürültüsünün üstünde duyulmak için konuşmaya çalışarak. "Söyleyeceklerimi önce oturup dinlemediğiniz sürece sizi içeri alamam."

Sonra hala tereddüt ederken devam etti, "Oturup dinlerseniz, sizi içeri alıp her şeyi göstereceğime söz veriyorum. "Bu
vaat istenen etkiyi yarattı--hasırların üzerine oturdular, bazıları
sıralara--birkaç ürkek kişi tehlike ilk yaklaştığında kaçmaya hazır olmak için kapıya yakın durdu! Anne onlara neden geldiğini anlatmaya çalışırken--günahtan bir Kurtarıcı olarak--ölümden sonraki bir umut olarak, bazıları
dikkatle dinledi ve bir ışık huzmesi yakaladı, ancak kalabalık çoğunlukla huzursuzdu ve sadece hakkında çok sayıda garip hikaye duydukları
eve girmek için istekliydi. Sonunda bebek Nell
uyandı ve şehvetli çığlıklarla gerçeği duyurarak kadınlara istedikleri
fırsatı verdi.

Anne küçük çocuğuna doğru koşarken kırk veya elli kadından oluşan kalabalık
ve çocuklar onun peşinden geldi. Anne kucağında bebeğiyle sözünü sadakatle tuttu. Meraklı gözlerinden hiçbir şey kaçmadı--tatmin olmuş gibi görünmeden önce yataklar
geri çevrildi, çekmeceler açıldı, dikiş makinesi incelendi ve org çalındı. Bunun üzerine geldikleri kadar
hızla oradan uzaklaştılar ve birbirlerine, "Yabancı şeytan kadın, insanların söylediği kadar kötü görünmüyor." dediler. Diğerleri, "Ama kim bilir, asla görünüşe göre yargılayamazsın!" dediler. Yarım saat sonra koca, adamın vaazından döndüğünde karısını gözyaşları içinde buldu.

"Neden, neyin var?" diye sordu.

"Ah, her şey," diye yanıtladı karısı hıçkırıklarının arasında. "Buna
dayanamıyorum. Beni nasıl hor gördüklerini ve ne kadar korkunç şeyler söylediklerini bilmiyorsun. Ayrıca işime geri döndüğümde son makasımı ve elbise yaptığım malzemenin bir kısmını götürdüklerini gördüm. Hepsi bu değil. Aşçı az önce gelip birkaç çay kaşığının eksik olduğunu söyledi."

"Tut, tut," diye yanıtladı kocası, erkek gibi. "Bu hiçbir şey. Zaten onlar sadece _şeyler_!"

Birkaç gün sonra misyonerin sempatiye ihtiyacı geldi. Önden solgun ve görünüşe göre oldukça bitkin bir şekilde geldi.

"Sana ne söyleyeyim, karıcığım," dedi, "yardım almadan bu gerginliğe daha fazla dayanamam! Vaaz salonunun başına iyi bir vaiz koyabilseydim, idare edebilirdim; ama tartılacak kireç, sayılacak tuğlalar, ölçülecek odun ve kereste ve tutulacak tüm Misyon hesapları, ayrıca tüm bu işçilerin gözetimi ve her gün gelen bu insan kalabalığına vaaz vermek varken, eh--yardım almam gerek."

Çalışma odasına gitti, ancak bir an sonra elinde açık bir İncil ile geri döndü. "Tanrım tüm ihtiyaçlarını karşılayacak," sözlerini işaret ederek, "Karıcığım, buna gerçekten inanıyor muyuz? İnanıyorsak, o zaman Tanrı'dan bir evanjelist için bu acil ihtiyacımızı karşılamasını isteyelim."

"Ama bu nasıl mümkün olabilir," diye karşılık verdi karısı. "Henüz tek bir
mümin bile olmadı ve diğer istasyonlara, yetersiz sayıda oldukları için onlardan yardım
istemeyeceğimize dair söz verdik?"

"Doğru, ama Tanrı kendi vaatlerini yerine getirebilir."

Koca dua ederken, karısı şöyle düşündü, "ama, oh, nasıl yardım gelebilir.
_Sanki açık bir gökyüzünden yağmur için dua ediyormuşuz gibi._"

İki gün sonra cevap geldi,--aslında bekledikleri gibi değil, ama
düşünebilecekleri her şeyin ötesinde. Bunun hikayesini bir sonraki
taslağımıza bırakmalıyız.

*Bölüm II. AÇIK BİR GÖKYÜZÜNDEN YAĞMUR GİBİ.*

"Sıkıntı gününde bana seslen, seni kurtaracağım ve sen
beni yücelteceksin."

Zavallı, kırık bir afyon kölesi, zayıflamış vücuduyla soğuk tuğlalar arasında sadece ince bir hasır hasırla bir kang veya tuğla yatakta yatıyordu. Solgun rengi, ılımlı afyon kullanıcılarının kendine özgü koyu tonu, çökük yanakları ve zor nefes alması, adamın yalnızca bir
mucizenin onu kurtarabileceği aşamaya
geldiğini gösteriyordu. Yanında bir misyoner duruyordu ve elini adamın omzuna şefkatle koyarken içtenlikle şöyle diyordu:

"Wang Pu Lin, sana söylüyorum ki Tanrı seni _kurtarabilir_."

"Hayır, hayır, Rahip," diye cevapladı adam üzgün bir şekilde, "Hiçbir faydası yok. Çok fazla denedim ve
başarısız oldum. Vaaz ettiğin her şeye inanıyorum, ama bu afyon beni demir zincirlerle bağladığında inanmanın ne faydası var? Rahip
Hsi'nin Sığınağı bile beni iyileştirmeyi başaramadı. Hayır hayır, zamanını bana harcama.
Umudum tükendi." Ve adam tekrar afyonuna döndü.

Ancak misyoner bu kadar kolay reddedilecek biri değildi. Ertesi gün Wang Pu Lin ve misyoneri Chu Wang'ın istasyonuna doğru giderken Misyon mahkemesinde buldular.

Wang Pu Lin'in bedeni, zihni ve ruhu on korkunç gün boyunca
dengede kaldı. Misyonerler adamın acılarını hafifletmek için mümkün olan her şeyi yapmak için birleştiler. Kriz onuncu gecede geldi.
Wang Pu Lin, o gece acı içinde karanlığa nasıl
çıktığını defalarca anlattı. Çarpık beynine, onu duvardan atlayıp bir kez daha afyondan kurtulmaya
çalışan korkunç bir varlık göründü. O titrek bir şekilde dururken, bir ses ona sesleniyor gibiydi,
"Wang Fu Lin, Wang Fu Lin, dikkatli ol! Şimdi pes edersen kaybolursun." Bu sesi duyduğunda çaresizce bir çaba gösterdi ve yüksek sesle haykırdı, "Aman Tanrım,
bana yardım et. "Ölürüm, pes etmektense." Tuğla yatağına sendeleyerek geri döndü ve kendini yatağın üzerine attı ve sabaha kadar uyudu. Geleceğin kanıtladığı gibi, yeni ve muzaffer bir adam olarak uyandı.

* * *

Üç yıl geçti. Yeni istasyondaki misyoner, son taslağımızda anlatılan
krizle karşı karşıya. Yardım bir evangelist şeklinde gelmeli, yoksa çökerdi.
Manevi telsiz
harekete geçti. Yardım çağrısı duyuldu. Ve yardım gerçekten _açık bir gökyüzünden gelen yağmur gibi_ gönderildi.

Afyondan kurtulmasından bu yana geçen üç yıl boyunca, Wang Fu Lin
ve ailesi varoluş için acı bir mücadele vermişti. Bir Hristiyan olarak artık sokak hikayeleri anlatarak ve düşük fiyatlı afyon barları işleterek geçimini sağlayamıyordu ve dürüst bir iş bulmak için yaptığı her çaba
başarısız olmuştu. Sonunda, Changte şehrinde bir pozisyon aramaya karar verdi ve oraya ulaşmak için misyonerin o sırada krizle karşı karşıya olduğu Misyon'dan geçmesi gerekiyordu.

Wang Fu Lin aradı Misyoner geçerken ona baktı. Ama hiç kimse dualarına daha az cevap gibi görünemezdi. Hala korkuyla zayıflamış, çok geçmeden hayatını sonlandıracak bir öksürükle boğuşan, neredeyse dilenci paçavraları giymiş zavallı adam acınası bir görüntü sergiliyordu. Ama "Tanrı insanın gördüğü gibi görmez." Misyoner ve karısı birlikte istişare ettikten sonra onu birkaç gün denemeye karar verdiler - çünkü en azından Tanrı'nın en düşük afyon kölesini değiştirme ve tutma gücüne tanıklık edebilirdi. Misyon kapısından girdikten bir veya iki saat sonra, görünüşe göre bir dilenci olan Wang Fu Lin temizlendi ve misyonerin Çin kıyafetini giydi ve kalabalık bir izleyici kitlesine vaaz vermek üzere erkekler şapelinde oturdu.

Görev yaptığı ilk günden itibaren, Tanrı tarafından gönderilmiş bir elçi olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Kutsal Ruh'un
gücüne ve meshedilmesine harika bir şekilde sahipti. Konuşmacı olarak doğal yetenekleri vardı ve
bunlar sokak hikayeleri anlatmanın uzun yılları boyunca geliştirilmişti.
Şimdi her şey tek bir amaca adanmıştı: Ruhları Mesih'e kazanmak.
Zamanının kısa olduğunun bilincindeydi ve her zaman "ölmekte olan bir adama ölmekte olan bir adam" olarak konuşuyordu.
En başından itibaren insanlar Mesih'e kazanıldı; ilki tanınmış bir yerli doktor, ikincisi ise zengin bir toprak sahibiydi.

O stres ve gerginliğin olduğu ilk günlerde üç yıl boyunca, Changte Kilisesi'nin temellerinin atılmasına yardım etmek için bağışlandı.
Sonra Tanrı onu yanına aldı. Ölümünün üzerinden yirmi yıldan fazla zaman geçmesine rağmen, hala Ruh'la dolu vaiz olarak anılıyor ve ondan bahsediliyor.

*Bölüm III. FIRTINADAN ÖNCE EKİM.*

1895 ile 1900 arasındaki beş yıl, Changte'deki yeni istasyondaki misyonerler için çok fazla tehlike ve zorlukla dolu yıllardı. Halkın yabancı karşıtı, misyoner karşıtı tutumunu sindirmek zordu. Misyonerin tehditkar bir kalabalığı susturmak için aceleyle cepheye çağrılması oldukça yaygın bir şey haline geldi. Bir keresinde Misyon binası neredeyse kontrolsüz bir kalabalık tarafından kuşatılmıştı ve misyonerler saatlerce yakın tehlike altındaydı. Bu tehlike dönemini güvenli bir şekilde atlatmada bir şey çok yardımcı oldu. Daha önce yazdığım misyonerler, çimento zeminli fakir, sağlıksız Çin evinden, o bölgede inşa edilen ilk türden yarı yabancı bir eve taşınmışlardı. Bu ev inşa edilirken, bunun kendileri ve Çinliler arasında bir bariyer olabileceğinden ve belki de çok cesaretlendirici olmaya başlayan çalışmaların ilerlemesini engelleyebileceğinden korktular, bu yüzden Tanrı'nın yeni evlerini bir lütuf ve insanlara daha fazla ulaşmanın bir yolu yapması için dua ettiler ve dualarımızın çoğu gibi, cevabın büyük ölçüde kendilerinde olduğunu gördüler - bu yüzden isteyen herkesin evlerini görmesine izin vermeye karar verdiler. Binlerce kişi bu izinden yararlandı. Sayılardaki en yüksek seviyeye, bir günde misyonerin evinden bin sekiz yüz otuz beş _adam_ geçtiğinde ulaşıldı. Aynı gün yüzlerce kadın, karısı ve iş arkadaşı tarafından kabul edildi. Misyoner, sıradan durumlarda, karısına liderlik ettiği erkek grupları için org çalmasını söylerdi, ancak bu özel durumda karısı kadınlarla çok fazla meşguldü. Bu nedenle misyoner kendi orgcusu olmak zorundaydı. Bir notayı diğerinden ayırt edemese de, en azından tüm durakları çekebilir, mümkün olduğunca çok notaya dokunabilir ve körüğü kuvvetlice pompalayabilirdi. Sonuç, hayran kalabalığın "Neden karısından daha iyi çalıyor!" şeklindeki memnuniyet verici yorumunu ortaya çıkardı. İncil, gelen herkese sadakatle ilan edildi. Misyonerler, insanlara ulaşma planının iyi meyvelerini kısa sürede görmeye başladılar.

Changte'deki ikinci yıl boyunca, üç yılda bir yapılan hükümet sınavları için şehre yüzlerce öğrenci gelmişti. Bunların çoğu ziyaret etti ve açıkça yabancı karşıtı tutumlarını gösterdiler - bazen oldukça ciddi sorunlara yol açtılar.

Sonraki sınavlar gelmeden önce, üç yıl sonra, misyoner onlara iyi hazırlanmıştı. İlk başta daha önce olduğu gibi, kendilerinin en üstün ırkın
üstün temsilcileri olduklarına dair tatmin edici inançlarla dolu olarak geldiler. Sadece merak onları
yabancının evine götürdü. Ancak misyonerin çalışma duvarındaki büyük astronomik haritaları görür görmez tutumları değişmez bir şekilde değişti. Misyoner, cephanesini doğru ana kadar saklamanın önemini çok iyi biliyordu! Bu haritalar karşısında en gururlu bilginler bile çocuk gibi oldular.

Tanrı adamı onları (kendi istekleri üzerine) adım adım hiçbir şey bilmedikleri yaratılışın harikalarına doğru götürürken, sık sık şu haykırış duyulurdu: "Öğretmen dur, bize acı - bizi
kuyudaki adam gibi hissettiriyorsun, tüm gökleri gördüğünü sanıyor!"

Bu öğrencilerin yüzlercesinde meydana gelen değişim gerçekten dikkat çekiciydi. Bu çalışmanın meyvelerinden sadece bir örnek. Misyoner
Çangte'nin çok batısında tur atıyordu ve grubuyla birlikte belirli bir
han'da kalıyordu. Grup ayrılırken hesabı sorulduğunda hancı şöyle cevap verdi: "Saygıdeğer öğretmen, sizden hiçbir şey kabul edemem. Oğlum
Çangte'deki son sınavlardaydı ve bana evinize yaptığı ziyareti ve halkımız için neler yaptığınızı anlattı!"

19'un başlarında bir gün-- misyonerin üç çocuğu
çalışma odasının duvarına iliştirilmiş ilginç görünümlü bir haritanın önünde toplanmıştı.
Çangte sahasının kaba bir haritasıydı ve haritanın bazı kısımlarının üzerinde kırmızı noktalar vardı. En büyük çocuk o kırmızı noktaları sayıyordu ve babası içeri girdiğinde
kırk dokuza ulaşmıştı.

"Ah, baba," diye bağırdı çocuk, "bak, neredeyse elli tane kırmızı yer var. "

"Evet," dedi babası, "Ve biliyor musunuz sevgili çocuklar, her kırmızı işaret bir veya daha fazla Hristiyanın olduğu ve insanları kurtarabilecek İncil ışığının
girdiği bir yer anlamına geliyor?"

"Ah, baba, bütün harita kırmızı olduğunda ne kadar güzel olmaz mı?" dedi tatlı, sarı saçlı küçük bir kız, babasının boynuna
örtüsünü atarken.

Ah, çocuklarının insan görüşünden, çok yakında geleceğini bildiğin şeyi
saklayan nazik Göksel Baba!

Yukarıdaki sahneden birkaç hafta sonra, küçük sarı saçlı çocuğun ruhu, onu veren Tanrı'ya geri dönmüştü, misyonerler bile, potansiyel katilleri olan Çinli Hristiyanların
dağılmasından kaçıyorlardı. Çin'in dört bir yanında, hem misyonerler hem de Çinli Hristiyanlar, Mesih uğruna acımasızca ölüme bile iyi bir itirafta bulunuyorlardı.

Böylece şehitlerin kanı, Çin'de, ilk zamanlarda olduğu gibi, Hristiyanlığın
tohumu oldu Çin'deki Kilise.

*ÇİZİM V*

*Tanrı'yı ​​Sınama*

_Gerçek Bir Olay._

*Tanrı'yı ​​Sınama*

*GERÇEK BİR OLAY.*

"_İnanç, görünen boşluğa adım atar ve altındaki Kaya'yı bulur._"

Vatanda çok az kişi, küçük çocuklu bir misyonerin karısının, putperest kız kardeşlerine ulaşmak için agresif bir
müjdecilik çabasına girmesinin ne anlama geldiğine dair doğru bir anlayışa sahiptir. Her ayrıntısıyla doğru olan aşağıdaki taslak, bir misyoner annenin böyle bir işe girerken neyle karşılaşması gerektiğini göstermeye
yardımcı olabilir.

* * *

"Ben kesinlikle gidemem, gitmeye cesaret edemem," diyordu karısı, kocası elinde bir Çince mektupla önünde dururken. "Mektupta açıkça, gitmeyi planladığımız yerde bir çiçek hastalığı salgınının patlak verdiği belirtiliyor. Bebek olmasaydı memnuniyetle giderdim; ama ya daha sonra çiçek hastalığına yakalanırsa ve ölürse?" ve sesi aniden kesildi. "Ama," diye cevapladı kocası, "Eğer çocuk için kesinlikle O'na güvenirsek Tanrı'nın ona zarar
vermeyeceğinden kesinlikle eminim. Hristiyanların hepsi bizi bekliyor ve tehlikenin ilk
görünüşünde beyaz tüyü göstermek doğru olur mu? Eğer güvenmezsek Çinlilere Tanrı'ya güvenmelerini nasıl söyleyebiliriz?"

Bir saat veya daha fazla bir süre boyunca anne, çocuğu için duyduğu korkularla putperest kardeşlerine karşı duyduğu zorlayıcı görev duygusu arasında acı bir mücadele verdi. Sonunda gitmeye karar verdi, ama çocuğun çiçek hastalığına yakalanmasından korkarak ve titreyerek.

Ertesi akşam, sekiz saat boyunca yaysız bir arabada tepeler ve taşlı yollarda çarpıştıktan sonra (hareketi ifade eden tek kelime), misyonerler Hopei köyüne ulaştılar. Köyün biraz dışında birkaç Hıristiyan onların gelişini bekliyordu ve onları karanlıkta Han'a kadar eşlik ettiler - her biri misafirlerini yerleştirmeye yardımcı olmak için can atıyordu. Biri yatak örtüsünü taşıyordu - ikisi yiyecek kutusunu, bir diğeri de bebeği ele geçirmeye çalışıyordu,
ama anne ondan ayrılmaktan korkuyordu. Her şey, odanın yaklaşık yarısını kaplayan büyük tuğla platformun üzerine gelişigüzel bir şekilde yığılmıştı - kendilerine oturma odası ve kadınların vaaz yeri olacağı söylendi. Oda kesinlikle davetkar değildi; çatısı kırılmıştı (tavan yoktu), duvarlar nesillerin isi ve toprağıyla kararmıştı ve sert, engebeli, engebeli toprak zemini oluşturuyordu. Mobilya yoktu - bir masa veya sandalye bile yoktu.

Annenin ilk sorusu "Bebeği nerede tutabilirim?" oldu. Cevap için
duvarda, yataklarını sermek için yeterince büyük bir çamur çukuru olan bir açıklığa götürüldü, ancak daha uzak uçta birkaç büyük fare deliği vardı! Çocuğu için aniden umutsuz bir korku
anneyi ele geçirdi, ancak gururu onu kocasına korkularını bildirmekten alıkoydu.

Ertesi sabahın erken saatlerinde çevredeki ülkelerden kadınlar ve çocuklar
birikmeye başladı. Saat dokuzda oda boğulacak kadar dolmuştu ve dışarıda içeri girmeye çalışan büyük bir kalabalık vardı. Herkes yabancı kadını ve çocuğunu görmek ve hissetmek için bağırıyordu. Bu kadınlar İncil hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorlardı ve misyoner anne onların kaba, cahil, şehvetli yüzlerine baktığında ve onlara gelmek için değerli çocuğunun hayatını bile riske attığını düşündüğünde, Tanrı tarafından karanlık zihinlerine ışık getirmek için kullanılmak için yüreğine büyük bir özlem
doldu. O ve sadık İncil kadını günün birçok saati sürekli değişen kalabalığa vaaz veriyordu. Bazen ikisi de izdiham ve karışıklık yüzünden umutsuzluğa kapılıyordu. Sürekli olarak annelerinin kollarında çiçek hastalığı olan çocuklar görülebiliyordu. Bazen atmosfer o kadar bunaltıcı oluyordu ki anne bayılmasını önlemek için sadece Tanrı'ya
ağlayabiliyordu. Mayıs ayının başlarında hava çok sıcaktı ve kocanın
sürekli olarak daha kolay zamanı vardı çünkü hem ışık hem de hava vardı
açık avluda yaptığı gibi vaaz verirken.

Bebek tüm hafta boyunca loğusalığa ve koşullara
harika bir şekilde dayanmıştı. Uyumadığı zamanlarda mutlu tavırlarıyla kadınları memnun ediyor ve kazanıyordu.
Ama cumartesi sabahı onu hasta ve ateşli bir şekilde, annesinin kollarında
bitkin bir şekilde yatarken buldu. Annesi hemen onunla
eve koşmak istiyordu ama kocası onun inançsızlığını nazikçe azarladı ve ona yarın
uzak bir köyde bir komünyon ayini düzenleme sözlerini hatırlattı.

Ertesi sabah, pazar günü şafaktan önce, tüm misyoner grubu
harekete geçti ve şafak sökerken avludan
sessiz ıssız sokaklardan geçerek kırsala doğru, dolambaçlı bir
dağ yolunu takip ettiler. Sonunda oldukça yüksek bir tepenin zirvesine ulaşıldığında, misyoner grubun geri kalanını önden gönderdi, o ve karısı ise uyuyan çocuklarıyla birlikte oturdular. Uzun bir süre
ikisi de sessizliği bozamadı, kalpleri çok doluydu. O saatin huzurunu ve güzelliğini asla
unutamayacaklardı. Hepsi geride bıraktıklarıyla
karşıtlık oluşturarak yoğunlaştı. Anne sadece
o altı gün boyunca yaşadıkları karanlığı ve pisliği, günahı ve acıyı, kargaşayı
ve tarifsiz aşağılanmayı dehşetle düşünebiliyordu.
Ama şimdi sanki cennetin ta kendisi gibiydiler. Ah, o sahnenin
güzelliği! Doğuda güneş tüm ihtişamıyla yeni yeni beliriyordu. Kuzeyde, güneyde ve batıda, hala gölgede olan dağlar ve tepeler yükseliyordu, ancak gelen güneşin şanlı habercisi doğu gökyüzünü ve önlerinde göz alabildiğine uzanan ovayı aydınlatıyordu.

Orada, o tepede, Tanrı ile baş başa olmak, hala ateşli ve hasta olan küçük çocuk için güvenilmesi çok kolay görünüyordu. Fakat, göründüğü kadarıyla, çok geçmeden, o sessiz yeri terk edip vadiye inmek zorunda kaldılar - Şabat
hizmetlerinin bulunduğu köyün gürültüsüne ve karmaşasına. Ertesi sabah erkenden, bir kez daha yüzlerini eve çevirdiler ve anne, çocuğunun yüzündeki parlak, mutlu gülümsemeyi, ateşinin gittiğini görünce, onu sevinç ve şükranla kendine bastırdı ve kalbinde, bu kadar inançsız ve inançsız olduğu için bir bağışlanma çığlığı yükseldi. Bu zalim benlik, ah nasıl da çabalıyor
Ve göğsümün içinde işliyor,
Ne kadar da ince biçimler alıyor
* * * *
Sanki dinlenmek _güvenli_ değilmiş gibi
Ve _her şeyi_ Sana riske atmak."

Yıllar geçtikçe annenin inancı büyüdü, ama _Tanrı'nın
sadakatine_ dayanıyordu, ta ki _her şeyi_ O'na riske atmanın _güvenli_ olduğunu öğrenene kadar.

Sevgili vatandaki anne arkadaşım, bu satırlardan anladığın gibi
Çin'deki bir annenin Çinli kız kardeşlerini kurtarmak için
evinden çıkmasının ne kadara mal olduğunu
kendine sor "Ben bunu _yapabilir_ miydim?" Ah, kız kardeşlerim, daha az eleştirin ve Çin'in misyoner anneleri için daha çok dua edin.

*ÇİZİM VI*

*Bir Hristiyan General*

_Çin Askerleri İçin Umut. _

*Bir Hristiyan General*

*ÇİN ASKERLERİ İÇİN UMUT.*

(Aşağıdaki mektup, General Feng'in kampına yapılan ziyaretin hemen ardından nehir vapurunda yazılmıştır.)

Yangtze Vapurunda,
2 Eylül 1919.

Sevgili Ev Dostları:

Temmuz ayının başlarında, Hunan'daki Chang-teh'ten General Feng'den Doktor Goforth'a çok acil bir mesaj ulaştı ve birlikleri arasında bir "görev"
istedi. Verebileceği tek olası zaman Ağustos ayının son haftasıydı ve toplantılar bu zaman için ayarlandı. Daha sonra General, 70 veya 80 subayın eşleri arasında toplantılar için gelmem için telgraf çekti.

Chi Kung Shan'dan Chang-teh'e gitmemiz gereken zamana yaklaştığımızda, demir yolu boyunca bazı yerlerde kolera salgını olduğu haberi geldi. Sonra sıcaklık o kadar yoğunlaştı ki, gitmemem için
bazılarını dinlemeye meylettim. Fakat tereddüt ettiğimde,
Vaiz 11:4'e yönlendirildim - "Rüzgârı gözeten ekmez,
bulutlara bakan biçmez." Böyle bir metin karşısında gitmeyi nasıl reddedebilirdim? Gitmeseydim, neler kaçırırdım!

Trenle bir gün ve vapurla üç gün süren yolculuk aşırı sıcaktı.
Sanki gece gündüz bir Türk hamamındaymışız gibiydi. Geceyi vapurun güvertesinde
uyurduk. 24 Ağustos Pazar öğleden sonra, Kutsallık Misyonu'ndan Bay Caswell'in evine ulaştık.

Çin İngilizcesi Öğretmeni tarafından İngilizce yazılmış General'in mektubunu okumak eğlenceliydi, Bay Caswell'e "Onların gelişine karşı tedaviyi hazırlamanızı rica ediyorum."

General Feng, varışımızdan bir saat sonra aradı. Altı fitten uzun ve her santimiyle bir General, ancak üst sınıf Çinlilerde sıklıkla görülen gösterişten eser yok. Davranışları, alçakgönüllülük, onur ve sessiz gücün ilginç ve çarpıcı bir karışımı; yakışıklı, iyi bir yüzü var. İnsanı hemen gerçek ve samimi, güvenilecek bir adam olarak etkiliyor. Altı yıldır Hristiyan.

DÖNÜŞÜMÜNÜN HİKAYESİ.

Dönüşümünün hikayesi çok ilginç, ancak ayrıntılı olarak anlatmak için çok uzun. Özetle şöyle:--On altı yaşında genç bir adamken orduya katıldı. Kısa bir süre sonra, Boksör Ayaklanması patlak verdi. Pao-ting-fu'da Boksörleri bastırmak için gönderilenler arasındaydı, ancak
komutanı gerçekten onlarla işbirliği yapıyordu. Bir gün, Boxerlar içeri girdiğinde bir misyon avlusunda duruyordu. Tek bir kadın misyoner onları karşılamak için dışarı çıktı ve kendi hayatı ve onunla birlikte olan diğerlerinin hayatları için yalvardı ve büyük bir güçle kendisinin ve diğerlerinin halkları için neler yaptığını anlattı. Söyledikleri genç askeri etkiledi. O ve diğerleri o zaman kurtuldular, ancak daha sonra hepsinin
başlarının kesildiğini duydu.

Kısa bir süre sonra hastalandı ve Pekin'deki misyon hastanesinde tedavi edildi. Ayrılırken para vermek istedi; ancak doktor şöyle dedi. "Eğer
sizin için yaptıklarımıza gerçekten minnettarsanız, o zaman sizden tek isteğim
cennette sizi seven Tanrımız olduğunu hatırlamanız."

Daha sonra, ilkinden çok uzak bir yerdeki hastaneye tedavi için tekrar gitmek zorunda kaldı. Burada doktor ayrılırken neredeyse aynı sözleri söyledi: "Cennette sizi seven bir Tanrı olduğunu unutmayın."

Bundan bir süre sonra, geleceğin Generali, Dr. Mott toplantılar yaparken Pekin'deydi. Dr. Mott'u dinledi, çok etkilendi, kartlardan birini imzaladı ve bir İncil Çalışma Sınıfına katıldı. Böylece kesinlikle doğru yola girmişti; ve diğer koşullar bir araya gelip onu tam bir duruş sergilemeye yöneltse de, Hristiyan hayatının başlangıcını Dr. Mott'un ziyaretiyle başlattı.

GENERALİN ÇALIŞMASI.

Chang-teh'e gelmeden önce, General'in burada olduğu yıl içinde başardığı harikalar hakkında çok şey duymuştuk; ancak
gördüklerimiz duyduklarımızı aştı. General Feng, askerlerinin hem bedensel hem de ruhsal refahını yüreğinde taşıyor. Bu, her türlü ahlaksızlığı ortadan kaldırdığı gerçeğinden anlaşılıyor. Tüm kötü tatil köyleri ve
buradakiler kamptan uzağa taşınıyor. Sigara içmek, içki içmek, kumar oynamak
veya afyon içmek yasak. Kendisi de dahil olmak üzere subaylar
en sade gri pamuklu giysiler giyiyor. Subayların eşlerinin bile ipek giymesine izin verilmiyor, sadece sade pamuk giymelerine izin veriliyor. Ayak bağlamaya izin verilmiyor.

General, subaylar ve erkekler için her türlü atletik sporu ayarladı. Güzel bir okuma odası var; okuma yazma bilmeyenlere okuma öğretiliyor.
Subay eşleri için, subaylardan birinin eşi ve Pekin Kız Okulu mezunu olan bir Hristiyan kadın tarafından ders verilen bir okul var.
Kadınlar için bir endüstri okulu var; ayrıca ordunun yaş sınırına yaklaşan erkekler için geçimlerini sağlama yollarını öğretmek için bir endüstri okulu var.

Hristiyan ibadeti her şekilde öğretiliyor ve teşvik ediliyor. Bir sabah Dr. Goforth ve ben tam kahvaltı vaktinde erkekler bölümünün birkaç avlusundan geçme fırsatı bulduk. Geçerken,
erkeklerin yemeklerin önünde gruplar halinde durup sabah şükran ilahilerini söylediklerini gördük. Ve kampın yakınında yaşayan misyonerler bize her akşam askerlerin akşam ilahilerini söylediklerini söylediler. Bazen, "Ah, kalbime gel Rab İsa; kalbimde Sana yer var" veya "Beni geçme, ey ​​nazik Kurtarıcı." Askerler sokakta yürürken, yürüyüş için en sevilen ilahilerden biri olan "İleri, Hristiyan Askerler" olan Hristiyan ilahileri söylüyorlar.

Generalin bir bandosu ve bir de korosu var; ancak genel olarak şarkıların ve müziğin kalitesi hakkında ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum. Sadece onları toplantılardan birinde Meclis Salonu'nda duyduğum izlenimimi verebiliyorum. Bando, org ve adamlar batonun üçüncü vuruşunda aynı anda çalmaya başlar, hiçbir öncü nota verilmez. Bandodaki her enstrüman kulağıma farklı bir tona ayarlanmış gibi geldi ve her adam komşusunun tonunu hiç umursamadan şarkı söylüyordu. Herkes duyabildiğim kadarıyla melodiyi tuttu ve herkes vurarak, öttürerek veya bağırarak çalabildiği kadar yüksek sesle şarkı söyledi. Genel etki sağır ediciydi ve benim için neredeyse dehşet vericiydi, çünkü yaklaşık 1.000 adam ve yaklaşık yirmi enstrüman çalınmıştı. General daha sonra yirmi kişilik koroyu sadece küçük org eşliğinde kendi başlarına şarkı söylemeye çağırdığında, onları dinlemek gerçekten keyifliydi. Gerçekten çok güzel şarkı söylediler.

GÖREV VE SONUÇLARI.

Ve şimdi az önce tuttuğumuz "Görev"e gelince. En başından beri Tanrı çok açık bir şekilde çalışıyordu. Dr. Goforth günde iki kez yaklaşık 1.000 erkekten oluşan, çoğunluğu subaylardan oluşan, dikkatli ve son derece ilgili bir dinleyici kitlesine sahipti. Bu toplantıların üçünde eşlerin bulunmasına izin verildi; ancak kadınların diğer tüm toplantıları ayrıydı ve Tanrı onlarla konuşmamda bana çok yardımcı oldu. Son toplantımızda, neredeyse tüm subay eşleri Rab İsa'yı takip etmek istediklerini söylediler. Erkekler için yapılan son toplantılardan birinde, General Feng dua etmeye çalışırken yıkıldı. Onu etkileyen şey ülkesinin düşüncesiydi. Hıçkırıklarından kurtulur kurtulmaz ayağa kalktı ve subaylarına dönerek ülkesi için yalvardı; onlara tüm kötü niyetleri bir kenara bırakıp ülkeleri için düşünmeleri, çalışmaları ve dua etmeleri için yalvardı. Kurmay subaylarından biri onu içtenlikle dua ederek takip etti,
sonra subayların her biri hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla kendileri ve ülkeleri adına Tanrı'ya ağladı.

Orada bulunan ve bana sahneyi anlatan yaşlı bir misyoner,
daha önce bir generalin kendi subaylarının önünde ağladığı ve ardından gelen her şeyin olduğu böyle bir sahnenin hiç yaşanmadığını düşündüğünü söyledi. Ancak disiplin bu olayla bozulmadı; çünkü General ayrılmak için ayağa kalktığında,
dinleyiciler tek bir adam gibi ayağa kalktı.

Dr. Goforth ve General Feng dün yaklaşık 4.000 askerin olduğu 23 mil uzaklıktaki bir kampa gittiler. Bunlardan beş yüz tanesi vaftiz edildi ve yüzlercesi daha soruyor. İyi bir isim kazanmış olan bir Hristiyan Çinli beyefendi, General'in papazı olarak görev yapmak ve birlikler arasında çalışmaları organize etmek için gelecek.

ÇİN'İN GELEN ADAMI.

Birçok kişi General Feng'in Çin'in gelecek adamı olduğunu düşünüyor. Birlikleri haklı olarak kuzeye ait, ancak Güney Ordusuyla savaşmak için buraya gönderildiler. Ancak General Feng, Pekin Hükümetine ülkesinin düşmanlarıyla savaşmaya istekli ve istekli olduğunu açıkça belirtti; ancak buna zorlanmadığı sürece güneydeki kendi vatandaşlarıyla savaşmayacak. Savaş başladığında, Fransa'ya gönderilmek için birden fazla kez telgraf çekti; ve birkaç ay önce Shantung'da durum çok ciddi göründüğünde, General Feng'den Japonlarla başa çıkabilecek adam olarak bahsedildi.

Böyle bir adamın yetiştirilmesi kesinlikle Tanrı'ya en içten övgüyü hak ediyor. Böylesine harika olasılıkların önünde yattığı ve sonuçta onun da bir insan olduğu gerçeği, onun için kesin bir duayı gerektirmelidir. Çin'in -ah, çok korkunç bir şekilde!- tam da böyle adamlara ihtiyacı var.
Tanrı, General Feng'in bu kriz zamanında ülkesini kurtarmak için korunmasını ve kullanılmasını nasip etsin.

24 Temmuz 1919.--Yukarıdaki mektubun yazılmasından bu yana neredeyse bir yıl geçti.
General Feng'in birkaç bin askeri artık vaftiz edildi
ve muhteşem çalışma devam ediyor. Ancak ben bunu yazarken, yıllardır
kaynayan iç savaş şimdi tam anlamıyla patlak verdi, General
Feng ve adamları çatışmanın ortasında ve herkes bu krizde durumu
kurtarması için ona ve arkadaşı Wu-pei-fu'ya bakıyor.

*TASLA VII*

*Çinli Bir Asilzade*

*Çinli Bir Asilzade*

Yazacağım adamın hayatını gözden geçirirken, aklıma otuz yıldan fazla bir süre önce yaşanmış iki olay geldi. Çin'e giderken, yol arkadaşlarımızdan biri, Çin'de yirmi küsur yıldır iş yapan bir adamdı. Çin'de gerçek Hıristiyan olmadığını, hepsinin "pirinç" Hıristiyanları olduğunu, yani elde edebildikleri için yabancıların takipçileri olduklarını vb. söyledi. Misyonerler hariç, neredeyse tüm yolcular bu ifadelere yürekten katıldı. Daha sonra, kıyı vapurunda aynı şeyin tekrarlandığını duyduk. Hedefimize ulaştıktan kısa bir süre sonra, "Gümrük"te yirmi beş yıldır sorumlu bir pozisyonda bulunan, Çin'in tanınmış bir sakini, aynı doğrultuda o kadar olumlu ifadelerde bulundu ki, yazar bunların doğru olup olmadığını merak etmeye başladı. Altı hafta sonra bu suçlayıcı ve artık bildiğim kadarıyla, Hıristiyanlara karşı zalim bir iftiracı, Hakim'iyle görüşmeye gitmişti - vahşi bir sefahatin sonucu olarak aniden sandalyesinde ölmüştü!

Şimdi yazarın, otuz yıl sonra, Çinli Hıristiyan'ın gerçekliğine dair tanıklıklarda bulunma ayrıcalığı var - işte onlardan biri.

Changteho Misyon İstasyonu'nun yirmi mil kuzeydoğusunda Chen-Lao-Jung adında varlıklı bir bankacı ve toprak sahibi yaşıyordu. Çok usta bir kişiliğe sahip bir adamdı. Kendisine çok bağlı olduğu yaşlı annesi, Çinlilerin şeytan ele geçirmesi dediği şeyin saldırılarından uzun süredir muzdaripti - ki bu, tüm anlatımlara göre İncil'de kaydedilenlere tam olarak benziyordu. Onun rahatlaması için her türlü putperest yöntem kullanılmıştı. Cadı doktorları, büyücüler, Budist rahipler ve diğerleri sanatlarını ona uygulamışlardı (bunlardan bazıları çok zalimdi) ama zavallı kadın "hiçbir şekilde daha iyi değildi, aksine daha da kötüleşti." Bir gün, kadın ciddi ve şiddetli bir durumdayken bir Hristiyan aradı. Bay Chen, Hristiyan Bay Hsu'dan annesi için Tanrı'sına dua etmesini istedi ama Hristiyan, "Bunu memnuniyetle yapardım ama sen sahte olan birçok tanrıyı tanıdığın
zaman, tek gerçek Tanrı olan Tanrıma dua etmem benim için işe yaramaz. Önce bu ev tanrıları yok edilmeli: o zaman dua edebilirim. " (Ah, keşke evimizde yaşayan Hıristiyanlar da bunu fark etselerdi, _o zaman_ duanın gücünü _bilirlerdi_).

Bay Chen biraz tereddüt ettikten sonra bu tanrıları denediğine ve onların onu
başarısızlığa uğrattığına karar verdi, şimdi annesinin Hıristiyan Tanrısı tarafından
iyileştirilme fırsatını
kaybetmektense onları yakmayı tercih ederdi!

Ailesinden ve komşularından gelen en sert muhalefete rağmen
tüm ev tanrılarını alenen yaktı. Sonra o ve Bay Hsu, tüm aile ve meraklı komşulardan oluşan bir kalabalıkla birlikte, annesinin
yatakta köpürerek yattığı odaya girdiler. Bay Hsu önce "İsa beni seviyor" ilahisini söyledi - sonra dua etti, sonra tekrar söyledi.

Kadın yavaş yavaş sakinleşti ve çok geçmeden tamamen
iyileşti. Böylece Rab eskiden olduğu gibi duayı yanıtladı ve kadını
üzerinde böylesine güçlü bir etki bırakan korkunç güçten kurtardı. Kurtuluşu o kadar harikaydı ki tüm aile ve bazı komşular
hemen İncil'i kabul ettiler.

Bay Chen birkaç hafta boyunca evini ve işini bırakıp yazarın ve kocasının bulunduğu
dış istasyona geldi. Burada küçük bir
çocuğun yerini aldı. Alçakgönüllülüğü, samimiyeti ve içtenliği
hepimizi etkiledi. İncil'in temel gerçeklerini kavradığını hissettiğinde, çok az Hıristiyanın fark ettiği gibi, kendisinin başkalarını kurtarmak için
kurtarıldığını fark ederek eve döndü. Hemen aile ibadetine başladı ve
bir şapel ve vaaz salonu olarak bir bina hazırladı - burada öğrenmek isteyen herkesi topladı ve
öğrendi. Tüm ailesi Mesih için canla başla çalıştı ve kısa sürede komşular kazandı. Bunlardan ilki, önemli bir
afyon kölesiydi. Bay Chen'in bölgesinde Hıristiyanlığın büyümesinin ayrıntılı hikayesi bir cilt doldururdu, ancak yer yalnızca açık
olağanüstü gerçeklerin kısa kaydına izin veriyor.

Bay Chen Hristiyan olduktan yaklaşık iki yıl sonra çekirgeler ülkeye büyük sayılar halinde
geldi ve önlerine çıkan her şeyi yedi. Bay Chen ailesine, hepsinin çekirgelerle savaşmakla meşgul olacakları için, aile ibadetinin bir süreliğine terk edileceğini söyledi. Birkaç gün sonra, aileden yaklaşık yedi yaşında olan iyi bir çocuk bir yanından felç oldu ve
kang'dan (veya tuğla yataktan) inemedi. Aşağıda Bay Chen'in sonrasında olanlarla ilgili kendi anlatımı yer almaktadır.

"Bir gün tarlada çekirgelerle savaşırken aniden
uykudan uyanmış gibi oldum. "Hsing Wu kuo lai" diye bağırdım yüksek sesle--'Neden!
_Bağlantı koptu! Bağlantı koptu!_' Eve koştum ve
tüm aileyi bir araya çağırdım. Onlara diz çökmelerini ve
Tanrı'yı ​​bir kenara itme günahımızı itiraf etmelerini söyledim, bunu yaparak
Tanrı ile bağlantımızı kesmiştik, çünkü Tanrı şöyle demişti, 'Suçlarınız
sizinle Tanrınız arasında ayrıldı ve günahlarınız O'nun yüzünü sizden sakladı. Ah, Tanrım, şimdi bağlantı düzeldiğine göre, küçük çocuğu
iyileştirmeyecek misin?' Ve dua ederken çocuğun kang'dan indiğini duyduk ve
dizlerimizden kalkmadan önce oldukça iyi koşuyordu."

Bay Chen, misyoner için bir güç kulesi haline geldi, misyoner bazen alanının o kısmından uzak kalmak zorunda kaldığında Kilise işlerini onun eline teslim ederdi. Bunun için para aldı mı diye soruyorsunuz. Hayır, tüm hizmeti Rabbine olan sevgisi içindi.

Birkaç ay önce bu adam cesurca, görkemli bir şekilde, herhangi bir Hıristiyanın maruz kalabileceği en
sert
sınamalardan birinde duruyordu.

Çok sevgili küçük bir kızı vardı, yaklaşık dokuz yaşında, güzel, nazik, çekingen bir çocuk. Bu çocuk evden uzaktayken, başka bir Hıristiyanın kızı olan, sert huylu genç bir kadın tarafından saldırıya uğradı. Çocuk ağır bir sopayla birkaç kez vuruldu ve
korkmuş bir şekilde kaçarken takip edildi ve tekrar vuruldu, inanılıyor ki, kafasına, birkaç gün sonra çocuk eve döndü, ancak tekrar tekrar "Korkuyorum"dan başka bir şey söyleyemedi. Hızla yere yığıldı ve öldü;
ancak ölmeden önce babasına kendisine yapılan saldırıyı anlattı. Birkaç gün sonra yazar Bay'dan çok dokunaklı bir mektup aldı. Chen, geçmişini gözden geçirdiği, kurtarıldığı şeyleri, Mesih'in ona ne olduğunu ve sonra şunları yazdığı

"Çoban Anne--Yüreğim parçalandı, küçük kızım öldü. Onu
öldürenin cezalandırılmasını istemiyorum. Sadece
onu uyarmanı istiyorum ki diğer çocuklar benimki gibi acı çekmesin."

Çinlilerin doğaları gereği ne kadar aşırı _intikamcı_ olduklarını
bilenlerimiz, İsa Mesih'in İncili'nin gücünün ve meyvesinin bundan daha güzel bir örneğinin bulunamayacağını kabul edecektir.

*ÇİZİM VIII*

*Bay Doong*

*Bay Doong*

Kocam ve ben çocuklarımızla birlikte birkaç haftalık konaklama için dış istasyonlarımızdan birine yerleşmiştik ki bir sabah kahvaltıda
bahçeyi süpüren garip bir adam fark ettim. O kadar tuhaf bir
uyumsuz giysi yığınına benziyordu ki, bir öğretmen, fakir bir çiftçi veya bir hamal olup olmadığını anlayamadım. Adamın yüzü o kadar kırışık ve omuzları o kadar çöküktü ki, elliden fazla olamayan yıllarından çok daha yaşlı bir adam gibi görünüyordu.

"Bu tuhaf yaşlı adam kim?" diye sordum kocama.

"Adı Doong Lin Huo," diye cevapladı, "İncil'i incelemeye geldi ve aldığı şey için o kadar minnettar ki, minnettarlığını
göstermek için bir şey yapmasına izin vermem için yalvardı."

Birkaç gün sonra Evanjelistlerden biri, Bay Doong için ilaç istemek için yanıma geldi ve yerli ve yabancıların düşmanı olan dizanteriye yakalandığını söyledi. Acil durumlar için kendimize sakladığım sadece bir şişe pahalı ilacım vardı. Açılmamıştı ve
bir kez açtığımda gücünü kaybedeceğini biliyordum. Ben de şöyle dedim:

"Benim sadece kendimize ait ilacım var."

"Bay Doong için bir şey yapılmazsa öleceğinden korkuyorum," dedi Evangelist hayal kırıklığına uğrayarak dönerken. Bu beni kararsızlığa sürükledi ve ben
aceleyle ona birkaç doz verdim. Daha sonra daha fazlası için geldi ve birkaç
gün geçti ki Bay Doong kendisi güzel
_ödünç_ giysiler giymiş ve yüzü verdiği fazladan ovuşturmayla parıldayarak
ortaya çıktı. Onu engelleyemeden
önümde secdeye kapandı ve kafasını birkaç kez yere vurarak, "Ah, hanımefendi, hayatımı
kurtardınız!" dedi.

Bu adamın dönüşümünün hikayesi ilgi çekicidir çünkü Çin'deki binlerce kişinin tipik bir hikayesidir. Halkı çiftçilik yapan dağ köylüleriydi.
Birkaç yıl önce köyünü ziyaret ettiğimde, hızla akan bir derenin üzerindeki dik bir dağ yamacının
yanında inşa edilmiş olması nedeniyle durumun pitoreskliğinden etkilenmiştim. Bu köy sokağından geçerken, sanki merdiven çıkıyormuş gibi basamakları tırmandık.

Bay Doong'un ailesi bu topraklar için bile büyüktü, birkaç eski nesilden, ayrıca beş oğlu ve eşleri ve çocukları ve oğullarının eşleri ve çocuklarından bazıları da dahildi. Hepsi tek bir muhafaza alanında yaşıyordu. Ailenin biraz toprağı vardı ancak gelirleri arttıkça ihtiyaçları için yeterli değildi ve bazıları özellikle kış aylarında iş arıyordu. Bay Doong'un kendisi de bunlardan biriydi, düşük gelirli bir gezici tiyatro şirketine katıldı, aşçı olarak çalıştı ve onlarla birlikteyken bir insanın yaşayabileceği kadar düşük bir hayat yaşadı. Misyoner onunla ilk karşılaştığında, durgun kış aylarında hayvanlarını kullanarak evinin batısındaki dağlardan yolculara eşlik ediyordu. Bir gün misyoner, dağların arasında iki yüz Çin mili daha batıda bulunan ünlü bir tanrıça tapınağına giderken vaizlerden oluşan grubuyla köye geldi. Bay Doong ve hayvanları yolculuk için kiralandı. Parti öğlen durdukça ve gece boyunca vaazlar açık alanda devam etti. O günlerde Bay Doong vaazlardan tanrılara karşı konuştukları dışında pek bir şey anlamadı. Endişelendi ve büyük tanrıçanın varış yerlerine vardıklarında başlarına korkunç bir felaket geleceğinden o kadar emindi ki, mümkün olan en kısa sürede gruptan ayrılmaya karar verdi ve düşündüğü gibi, sonuncularını gördüğünde gerçek bir rahatlama hissetti. Birkaç hafta sonra, dağların arasında, uzaktaki Lin-Hsien şehrine gitme fırsatı buldu. Burada, vaizleriyle birlikte aynı misyoneri, daha önce olduğu gibi vaaz verirken buldu ve başlarına hiçbir felaket gelmemişti! Onların haklı olup olmadıkları konusunda şüphe duymaya başladı. Ne söyleyeceklerini duymak için her fırsat değerlendirildi ve sonuç olarak, ayrılma zamanı geldiğinde, yüzünü değişmiş bir adam olarak evine çevirdi. İlk adımı, ailesinin ve komşularının dehşeti ve öfkesine rağmen, ev tanrılarını yok etmek oldu. Hepsi, onun yabancı tarafından büyülendiğine inanıyor ve üzerine korkunç bir yargının gelmesini bekliyorlardı. Elbette bu adamın bu kadar cesurca ve sessiz ve istikrarlı bir sakinlikle bu tür zorluklarla yüzleşmesi onu gerçek bir kahraman konumuna yükseltir.

Bir sonraki adımı afyonunu bırakmaktı. Bunu diğer uyuşturucuların yardımı olmadan yaptı. Sadece Tanrı'nın yardımını aradı ve aldı. Onunki, korkunç afyon alışkanlığının insan yardımı olmadan kırıldığı bildiğimiz nadir vakalardan biridir.

Sonra İncil'i okumayı ve anlamayı öğrenmek için dış karakolumuza geldi. Onun yaşındaki bir öğrenci veya öğretmen için kolay bir iş değildi,
ama o kadar ciddi ve çalışkandı ki birkaç hafta içinde Çince Yeni Ahit'i anlamını kavrayacak kadar iyi okuyabildi ve birkaç ay içinde "karakterlerini" neredeyse tamamen kavramıştı.

Bay Doong'un misyonerlerden ve diğer Hıristiyanlardan en yüksek görüşleri kazandığı üç yıl geçti. Adı deneme amaçlı bir evanjelist olarak önerildi ve eğitim eksikliği ona karşı olsa da, nazik ve temas kurduğu herkese karşı sevgi dolu güzel ruhu bu eksikliği fazlasıyla telafi ediyor gibiydi ve oybirliğiyle İncil'i vaaz etmeye çağrıldı. Zaman geçtikçe, Bay Doong'un hizmetinden elde edilen sonuçlar bu adımı fazlasıyla haklı çıkardı, çünkü Bay Doong nereye yerleştirilirse yerleştirilsin iş gelişti ve yeni müritler eklendi.

Bir keresinde yazar bu yerlerden birini kocasıyla birlikte ziyaret etti.
Bu, tarifsiz ahlaksızlığıyla her yerde bilinen yoğun bir seramik merkeziydi. Yine de Bay Doong bu en zorlu alanda bile küçük bir inanan topluluğu
toplamıştı.

Uzun ve zorlu tozlu bir yolculuğun ardından geldiğimizde, yaşadığı ve kalacağımız mütevazı yerin kapısında aldığımız karşılamayı kolay kolay unutamam. O kadar içten ve nazikti ki, içimden "Bu, düşük bir tiyatro şirketinde aşçılık yapan adamla aynı kişi olabilir mi?" diye sormama neden olan belli bir onur ve nezakete sahipti. Evet, aynıydı ama aynı değildi, tüm hayatı boyunca, görünüşü, putperest izleyicileri bir saatten fazla bir süre boyunca elinde tutmadaki harika gücü, Mesih'in insanları kurtarma ve dönüştürme gücüne tanıklık ediyordu.

Ziyaretimizin sonunda aşçıma, orada olduğumuz on gün boyunca kullandığımız kömür için Bay Doong ile
geleneksel olduğu üzere anlaşmasını söyledim.
Aşçı, Bay Doong'un bunun için hiçbir şey
almayacağını söylemek için geri döndü. Sevgili yaşlı adamı aradım ve bunun işe yaramayacağını söyledim.
Gözlerinde yaşlarla bana baktı ve "Anne, Çoban, sen ve kocan benim için bu kadar çok şey yapmışken, bana senin için bu kadarını bile yapma ayrıcalığını ve zevkini vermeyecek misin? Bu mübarek İncil'le gelmeseydin ne olurdum?" dedi. Dolu dolu bir kalple
ve donuk gözlerimle, sadece ellerimi birleştirip eğilerek teşekkür edebildim.

İzinli olarak eve döndüğümde, Bay Doong'un bir fotoğrafını
bir fener slaytı için bir misyonere gönderdim. Zamanla fotoğraf, Bay Doong'un kendisinden bir notla birlikte geldi: "Sevgili Çoban Anne, fotoğrafımı istemekle bana yaptığın iltifat için teşekkür ederim. Ben de
karşılık verip sizinkini isterim ama gerek yok _çünkü yüzünüz
kalbime
kazınmış!_"

Eski alanımızdan yaklaşık beş yıl uzak kaldıktan sonra, hem kocam hem de ben Bay Doong'un bir kez daha iş arkadaşımız olmasıyla büyük bir sevinç yaşadık, ancak bu sadece kısa bir süre içindi. Sıkıntı içindeki doktorumuz, Hastane Evanjelisti olarak ona verebileceğimiz en iyi adama ihtiyaç duyuyordu ve Bay Doong bu pozisyon için seçildi. Orada ilerleyen yıllara kadar kaldı, artan fiziksel zayıflığı onu emekliliğe zorladı ve
eve döndü, ancak ilk yılların evine değil çünkü artık neredeyse herkes
ve komşularının çoğu Hıristiyanlığa kazanılmıştı.

"Çünkü bakın .... bedensel olarak pek çok bilge, pek çok güçlü, pek çok asil çağrılmıyor. Fakat Tanrı dünyanın akılsız şeylerini seçti ki, akıllı olanları utandırsın."

*ÇİZİM IX*

*Bildiğim Kadarıyla Putperestlik*

Bölüm 1--PUTPERESTLER VE HRİSTİYAN İBADETİ.
Bölüm 2--GERÇEKLER.

*Bildiğim Kadarıyla Putperestlik*

"_Ölüme sürüklenenleri ve öldürülmeye hazır olanları kurtarmaktan kaçınırsan; 'İşte bunu bilmiyorduk' dersen; yüreğini
düşünen bunu düşünmez mi? Ve ruhunu
koruyan bunu bilmez mi? Ve herkese işlerine göre
vermeyecek mi?_" (_Özdeyişler_ 24:11, 12.)

"Eğer kilisemizin insanlarını putperestlerin İncil'e İHTİYAÇ DUYDUĞUNA gerçekten inandırabilirseniz, Yabancı Misyonlara karşı istenen tutumu oluşturmak için uzun bir yol kat etmiş olursunuz." Yazarın önde gelen bir Yabancı Misyon Sekreteri böyle söyledi. Yabancı Sahada misyoner olarak uzun yıllar geçiren bir başka Yabancı Misyon Sekreteri, bu Taslak için konuyu önerdi ve "Bunu açıkça çizin, çünkü bilmeleri gerekiyor." dedi.

Konu hoş bir konu değil; putperestliğin resmini istediğiniz gibi çizin, ancak karanlık ve itici olabilir; ne de kişi bildiği her şeyi yazmaya _cesaret edebilir_....

1.--PUTPERESTLER VE HRİSTİYAN İBADETİ.

Misyonerler ve din değiştirenler, putperest ibadetinin en büyük ve en önemli merkezlerinden birinde yıllık evanjelistlik kampanyaları için tam kadro toplandılar Çin'de - Hsun-Hsien Fuarı veya Festivali. Kötü
hava koşulları hacı akınını biraz geciktirmişti. Kocam ve benim bu durumdan yararlanarak her yıl her sınıftan büyük kalabalıkları tapınağına çeken tanrıça Lao Nai Nai'nin (Yaşlı Büyükanne) tapınağına uzun zamandır planladığımız ziyareti yapmamız önerildi. (Sadece kış festivalinin on günü boyunca bir milyondan fazla hacı bu görüntünün önünde diz çöküyor.)

Bir sabah oldukça erken yola çıktık ve bu sayede büyük kalabalıklardan
kaçmayı umuyorduk. Tapınağın bulunduğu tepeye tırmanırken, yolun her iki tarafı hacıların ihtiyaç duyduğu malların satıldığı tezgahlar ve hasır tezgahlarla kaplıydı.
Mısır sapı çerçeveleri üzerinde parlak renkli kağıttan yapılmış kağıt bebekler vardı. (Tanrıçanın kağıt adaklara karşılık canlı çocuklar bahşetme gücüne sahip olduğuna inanılıyordu.) Çok gerçekçi görünen kağıt atlar, kadınlar ve genç kızlar vardı ve bunların hepsinin ötedeki ruhların kullanımı için gerçek türe dönüşmesi gerekiyordu. Zarlar ve kumar kartları çokça görülüyordu; ayrıca en müstehcen türde olduğu söylenen gözetleme gösterileri de vardı. Tapınağın ana girişine ulaştığımızda cesaretim
kaybolmaya başlamıştı ve memnuniyetle geri çekilirdim, ancak kocam devam etmemiz gerektiğini
düşündü. Büyük kapılardan geçerek her iki tarafında kalabalık erkek ve kadınların olduğu geniş bir avluya girdik, bazıları masalarda, bazıları yerde oturuyordu, hepsi ziyafet çekiyor veya kumar oynuyordu. Bunların arasında, seyyar satıcılar yüksek sesle mallarını bağırarak girip çıkıyordu. Tam bir karmaşa hakimdi, ancak ötedeki avluya ulaşmakta zorluk çekmedik; ancak burada kalabalığın giderek arttığını gördük. Avlunun ortasında bir kaide üzerinde duran büyük bir demir kazan vardı.
Çevresinde belden yukarısı çıplak birkaç adam vardı.
Bunlar, kazandaki ateşi demir çubuklarla karıştırırken dans ediyor ve bağırıyorlardı.
Ateş, hacıların kağıt sunularıyla besleniyordu.
Adamların yüzleri ve vücutları kağıt külleriyle kararmıştı.
Tüm sahne çok
iğrençti ve Dante'nin "Inferno"sunu hatırlatıyordu.

Bizi gören adamlar, kağıt sunularımızı şiddetle talep ettiler;
biri kolumu tutacak kadar ileri gitti.
Kocamın arkasına saklanarak dehşet içinde büzüldüm. Kocam, bana korku göstermemem, yürümeye devam etmem konusunda ısrar etti.
Şimdi geri dönmek imkansızdı çünkü tüm kalabalık, tanrıçanın tapınağına çıkan
sağ taraftaki merdivenlere doğru ilerliyordu. Bu basamaklara
ulaştığımda bir duraklama oldu ve sonra aniden bir telaş, gerginlik
ve ezilme oldu, kendimi basamakların tepesinde buldum ve kocam beni kalabalığın arasından balkonun bir çıkıntısına itti. Burada
kalabalığın arasından neredeyse gizlenmiş bir şekilde ayrı duruyorduk.

Aşağıdaki avlular ne bir manzara sunuyordu! Kalabalıklar kaynadı ve ezildi; her an yüzlerce patlayıcı ateşleniyor gibiydi; gürültü ve karmaşa tarif edilemezdi. İzlediğimizde insanın
kalbini sızlatan bazı şeyler vardı. Paganizm çoğu yüze
işmiş gibiydi. Yaşlı erkekler ve kadınların daha genç olanlar tarafından yardım edildiği görülebiliyordu. Bunlardan bazıları seksenlerinin üzerinde olmalıydı; bazıları neredeyse taşınacak kadar zayıf ve yaşlıydı. Bunların, bir torun istemek için tanrıçanın tapınağına götürülen yaşlı büyükbabalar veya büyükanneler olduğunu biliyorduk.

Görüntüden uzaklaşıp kalbim hasta bir şekilde gözlerimi bir anlığına kapattığımda, etrafımı unutmuş gibi oldum ve önümde sevgili vatanımda canlı bir sahne belirdi. Kendimi bir kez daha Toronto'daki Knox Kilisesi'ndeki eski koltukta buldum. Sevgili, beyaz saçlı papazımız Dr. Parsons, Cemaat Masası'nda duruyordu. Ve onun, "Onu, dirilişinin gücünü ve acılarının paylaşımını
tanıyabilmem için" dediğini duyabiliyordum. Tüm sahnenin sessizliği, saygılı ibadeti, ciddiyeti sanki oradaymışım gibi gerçekti. Ama ah, gözlerimi açtığımda önümüzdeki sahneye karşı olan tezat! _Bu_ Hristiyandı -- bu_ putperest ibadeti!

Kalabalığın sakinleşmesinden yararlanarak tapınağa girdik. Bir tarafta bir masada bir grup Budist rahip para
sunularını sayıyordu. Ortada tanrıçanın tapınağı vardı, heykelin kendisi neredeyse görüş alanının dışında, çok gerideydi. Heykelin hemen önünde pirinçten bir halka asılıydı. Bir korkuluk hacıların çok fazla yaklaşmasını
önlüyordu ve bu korkuluğun önünde diz çökerken
adaklarını bu halkadan atıyorlardı. Nakit veya bakır paralar halkadan güvenli bir şekilde geçerse
dilekleri kesinlikle kabul ediliyordu! Bu, elbette, birçok denemeyi teşvik etti. Her yıl milyonlarca nakit paranın bu şekilde
sunulduğu söylenir. Budist rahipler bu parayı büyük ölçüde
kumar, sarhoşluk ve kötü yaşamda kullanırlar.

Yeterince görmüştük. Yavaş yavaş, dost canlısı bir Çinlinin nezaketinden geçerek arka kapıdan dışarı çıktık. Tanrıçanın tapınağının hemen arkasındaki küçük bir yan tapınağı geçtik. İçeriye baktığımda
bir yığın pis paçavra gibi görünen bir şey fark ettim, ancak hareket ettiğini görünce daha yakından baktım
ve altında açlıktan ölmekte olan bir dilenci buldum. Yakındaki bir yemek evinden bir kase sıcak çorba aldık, ama zavallı yaratık yardım için çok uzaktaydı. Orada, putperest tanrıçanın tam dibinde adam öldü, onun çok sayıda müridi, bir tür kardeşe karşı en ufak bir acıma veya sorumluluk duygusu hissetmeden yanından geçip gitti. Son nefesini
verir vermez, evet, putperestlik hakkında ne bildiğimi
bildiğimden, hatta _önceden_ bile, dışarı çıkarılıp bir
deliğe atılıp zar zor örtüleceğini söyleyebilirim; zavallı dilenci paçavraları ise, belki de çok geçmeden aynı kaderi
paylaşan diğer dilenciler tarafından sahiplenilecekti. _Bu_ putperestliktir!

*II.--GERÇEKLER. *

"Paganların şefkatli merhametleri zalimdir."

Birkaç yıl önce kocam ve ben bir asker kampının konuşlandığı belirli bir dış karakola gittik. Biz gelmeden bir iki gün önce bir adam bir kavgada askerlerden birini öldürmüştü. Adam kaçmıştı ama daha sonra yakalandı. (Askerlerin halka karşı yaptıkları mutlak adaletsizlik ve çoğu zaman acımasız baskı, adamın haklı olduğunun oldukça mümkün, hatta muhtemel olduğunu düşünmemize yol açtı.) Askeri şefin önüne çıkarıldı ve "Bu adam sizden birini öldürdüğüne göre, ona istediğinizi yapabilirsiniz." dedi.

Üç gün boyunca, bir platform kurulurken, zavallı yaratık askerler tarafından en tarifsiz
zalimlikle işkence gördü. İdam edileceği platform, yaşadığımız yere oldukça yakın bir yere dikildi. Adam bu yüksek platforma konuldu ve
büyük bir erkek, kadın ve çocuk kalabalığının huzurunda
vahşice öldürüldü. Acının taze belirtilerine tanıklık eden insanların haykırışlarını duyabiliyorduk. Bu infazın korkunç ayrıntıları
kağıda dökülemez. O akşam baş Evanjelistimizi çağırdım
ve "Lütfen olup bitenlerin mümkün olduğunca tam bir tanımını yazın, çünkü bunu basına böyle bir barbarlığa karşı bir çağrıyla
göndermek istiyorum." dedim. Ve onun cevabı şu oldu:

"Ama bunun ne faydası var, Öğretmen Anne? _Bu münferit bir vaka değil_.
Çin'in her yerindeki askerler tarafından, benzer koşullar altında yapılıyor!"

Bu putperestlik-zulüm aşaması hakkında çok daha fazla şey söylenebilir. Ama bu karanlık
resmin herhangi bir parçası üzerinde gereğinden fazla durmak istemiyoruz. Ancak putperest insanlarla en yakın temasta bulunduğum bu yıllarda putperestliğin meyvelerini incelediğimde, bu kalpsizliğin ve merhametsizliğin putperestliğin en belirgin
özelliklerinden biri olduğunu hissettim.

Bunun olağanüstü bir örneği. Li Shan Pao, Evanjelistlerimizden birinin oğluydu; gelecek vaat eden genç bir çocuktu ve Wei Hwei Fu'daki Lise'de ona yardım ediyorduk. Bir gün o ve diğer birkaç çocuk okulun yakınındaki nehir kenarındaydı. Li Shan Pao soyundu ve yüzmeye gitti, ancak diğerleri onu caydırmaya çalıştı çünkü hava hala soğuktu. Nehrin karşısına ve yaklaşık yarı yola kadar yüzdü, sonra
zorluklara düşmüş gibi göründü. Kıyıdaki diğer çocuklar yardım için
çılgınca geçen bir tekneye seslendiler. Bu teknedeki adamlar sadece bir kürek çekerek veya yardım eli uzatarak çocuğu kurtarabilirlerdi, ancak kıyıdaki çocuklar giderek daha fazla para teklif etseler de aldıkları tek cevap "Yeterli değil!" oldu. Sonra boğulan çocuğun üzerinden onu kurtarmak için hiçbir çaba sarf etmeden geçtiler! Misyonerler olay yerine gelip çocuğu çıkardıklarında, çocuk tamamen yardım edilemez durumdaydı. _Bu Heathenizmdir_. Ancak bu adamların suçu bize ne kadar korkunç görünse de, ister Yurt içinde ister Yabancı Sahada olsun, arkadaşlarının ölmekte olan ruhlarına karşı kişisel sorumluluklarına gözlerini bilerek kapatanlar daha suçlu değil midir?

Papalığın en korkunç meyvelerinden biri olan Bebek Öldürme uygulaması, birçok kişinin düşündüğünden çok daha yaygındır. Çalışmam beni insanların arasına götürene kadar birkaç yıl boyunca varlığından bile haberdar değildim. Bu Taslakta kendimi sınırlayacağım üç vaka, birbirinden kısa bir süre sonra dikkatimi çekti.

Changte'nin Kuzeybatısındaki tepeler arasındaki bir bölgede vaaz verirken, kocam, sadece bir kaza gibi görünen bir olayla, her ailede _biri hariç tüm kız çocuklarını doğumda öldürme_ geleneğinin geniş bir bölgede var olduğunu öğrendi! Bunu, nüfus azaltılmazsa tahıl ve suyun herkese yetmeyeceğini söyleyerek haklı çıkardılar!

Varlıklı bir aileye mensup bir Çinli kadın bir gün beni görmeye geldi. Kollarında güzel bir erkek bebek vardı. Kocası yeni Hristiyan olmuştu ve o da ilgilenmiş gibi görünüyordu ve bir süre sonra önde gelen Hristiyan kadınlarımızdan biri oldu. Ama kalbinin o zamanlar ne kadar karanlık olduğu
aşağıdakilerden görülebilir. İlk ziyaretinden birkaç hafta sonra tekrar geldi, ama _bebeksiz_. Şu konuşma geçti:

"Neden! Güzel oğlun nerede?"

"Ah, atılmış."

"Ama daha önce geldiğinde gayet iyiydi. Hangi hastalığı vardı?"

"Hiçbir sorunu yoktu." Bu sırada bir şeylerin ters gittiğini hissettim ve gerçeği bulmaya karar verdim. Sonunda kadın bu hikayeyi anlattı. Soğuk bir gecede bebek "kang"ın veya tuğla yatağın dışında yatıyordu, örtüsünün altından çıktı ve yere yuvarlandı. Çinliler gecelik giymediği için oldukça çıplaktı ve anne çocuğu soğuk tuğla zeminden kaldırmak yerine bütün gece orada kalmasına izin verdi. Sabah onu aldığında ölmüştü. "Ah, nasıl bu kadar zalim olabildin?" dedim. O, gülerek cevap verdi, "Başka çocuklarım da vardı ve uğraşmak
istemedim!"

Bir karakolda bir adam küçük bir bebek getirdi ve bana ağlamasını
durduracak bir şey vermemi istedi çünkü anne çocuğun ağlamasını duymaktan o kadar yorulmuştu ki çocuğu istemiyordu. Küçük bebekte bir sorun bulamadım ve bunu babaya söyledim. Birkaç gün sonra bahçede adamı gördüm ve bebeği sordum. "Atıldığını", yani öldüğünü söyledi. İncilci kadınımı aradım ve çocuğun ölüm nedenini bulmasını söyledim. Babanın ona anlattığı hikaye buydu. Anne eve döndüğünde kocasını öfkeli bakışlarla karşıladı,
"Sana istemediğimi söylemiştim; al götür." Baba küçüğünü köyden uzaktaki bir tarlaya götürdü ve bir delik açtı, bebeği içine koydu, ama kaçarken çocuğun ağlamaları onu geri dönüp tekrar
çıkarmasına neden oldu, ama küçük ağlamaya devam edince sabırsızlandı
ve onu geri fırlattı, üzerini örttü ve eve döndü. Kim bilebilir ki
bu putperest ülkede her yıl kaç çocuk benzer bir kaderle karşılaşıyor?

Yaşlılar veya kocaları tarafından çok sayıda genç geline ve genç eşe ve kadına yapılan adaletsizlik, zulüm ve baskı hakkında ne söylenebilir? Çin'in evlilik gelenekleri, genç bir kadının kayınvalidesinin bakımı altında olmasını veya daha doğrusu onun tarafından korunup gözetilmesi gerektiğini _erkeklerin ahlakı olduğu sürece_ gerektirir.

İncil kadınım ve ben putperest bir evde vaaz veriyorduk. Dinleyicilerimiz arasında yaklaşık yirmi yaşında çok güzel bir genç kadın fark etmiştim. Vaaz verirken, bulunduğumuz mahkemenin yan tarafındaki bir odadan ağlamalar ve hıçkırıklar geldi. Bayan Wang'a nedenini öğrenmesi için işaret ettim. Birkaç dakika sonra beni çağırdı ve ağlamaların geldiği odaya götürdü. Mahkemeden geçerken zavallı bir aptal çocuk gördüm, çok
acıklı bir görüntü. İçeri girdiğimiz odada, dinleyicilerimiz arasında
fark ettiğim güzel genç kadını buldum. Tuğla yatakta oturuyordu, tam bir umutsuzluk tablosu. Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu ve
kendini ileri geri sallarken inliyor ve bazen yüksek sesle ağlıyordu,
hep aynı kelimeler,--"Ah, bu hayat için, hayat için!" Nedenini bulmaya çalıştım ama başaramadım. Herkesin söyleyebileceği tek şey,
"Sık sık bu dönüşleri yapıyor." oldu. Eve giderken kadınlarım bana gerçeği söyledi. _Hayatının baharındaki bu güzel kız,
aptal çocukla evliydi_. Çocuğun ailesinin dokuma ve dikiş yapabilecek
güçlü bir kadına ihtiyacı vardı.
Arabulucuya, aptal çocuk için böyle bir eş sağlaması şartıyla
ekstra bir hediye
onlar için istediklerini sağladı. Ama kırık kalple ne ilgilendiler? Onlar
_putperest_ idi!

Patenizmin değineceğim son aşaması--_Ölüm karşısındaki
tamamen umutsuzluk_. Tekrar tekrar putperest kadınlara ölümden sonra ne beklediklerini sordum; hepsi
_sadece dehşet ve korku_ dedi. Sevgili annemin muhteşem ölümünün hikayesi, yüzünde cennetin ihtişamıyla geçerken, putperest kadınlardan oluşan bir izleyici kitlesini etkilemekten asla geri kalmadı:
Bu tür zamanlarda bana gelip, "Böyle
ölmeyi bilmek istiyoruz. Burada yeterince acı çekiyoruz, daha fazla acının olmadığı
bir yere nasıl gidebiliriz?" dediler.

Yazarken aklıma birçok karanlık sahne geliyor; ancak verdiklerim, Putperestliğin zalim olduğunu söylememizi haklı çıkarmak için yeterli; o kötü, kalpsiz, bencil, evet ve şeytanidir!

* * *

"ÖLÜME sürüklenenleri kurtarmaktan vazgeçersen... RUHUNU
koruyan bunu bilmez!"

*ÇİZİM X*

*Kör Kıtlık Mültecisi*

*Kör Kıtlık Mültecisi*

--- kışı Doğu Shantung'da yaşayanlar için üzücü ve acı bir kış oldu. Gerçekten "Çin'in Kederi" olarak adlandırılan büyük Sarı Nehir, taşarak yoğun nüfuslu bir ülkenin geniş bir alanını harap etti.
Misyonerler ve yabancı ülkelerin diğer temsilcileri tarafından yönetilen iyi organize edilmiş kıtlık yardımına rağmen (bazıları bu işi yaparken kıtlık ateşi nedeniyle hayatını kaybetti), birçok kişi açlıktan, ateşten veya soğuktan öldü.

Şubat ayının sonlarına doğru bir sabahın erken saatlerinde, hava hala
acı bir şekilde soğukken, bu kıtlık bölgesindeki köylerden birinin çok da uzağında olmayan küçük bir yol kenarı tapınağının içinde üzücü bir şey oluyordu. İdolün tapınağının hemen önündeki soğuk tuğla zeminde ölmekte olan bir dilenci yatıyordu.
Kıtlık bir kurban daha alıyordu. Yanında diz çökmüş kör karısı,
acı bir şekilde inleyerek ileri geri sallanıyordu. Karşı tarafta,
ölmekte olan babasının yanına sokulmuş, sanki koruma ve sıcaklık ister gibi,
yaklaşık altı yaşında küçük bir oğlan çocuğu uyuyordu.

O soğuk ve acımasız gece boyunca zavallı kadın orada diz çökmüştü
göremediğini anlatan sert nefes alışını dinlemişti, --sonun yaklaştığını. Gün ağarırken son mücadele sona erdi. Sessizce,
umutsuzluğun sessizliği ve uyuşukluğuyla, kadın ayağa kalktı,
çocuğunu yokladı, onu uyandırdı, sonra bir eliyle şişman dilencinin bastonunu kavrayıp
diğerini çocuğun omzuna koyarak ona onu götürmesini işaret etti.

Yola vardığında tereddüt etti. Nereye gitmeliydiler? Her tarafta açlıktan
ölmek onları bekliyor gibiydi. Orada dururken
tereddüt ederken, birinin çok daha önce söylediği bir şeyin hatırası geldi aklına: Uzaklarda, yaklaşık yüz mil uzakta,
körlere görme yeteneği kazandırabilen bir adam yaşıyordu. Zavallı kör dilenci kadın, çaresizlikle
çabuk o adama ulaşmaya karar verdi.

O yolculuğun acıları ancak belli belirsiz hayal edilebilir.
Gündüzleri sert rüzgarlardan, soğuk ve buzlu gecelerden
korunacak bir şeyleri yoktu,
sadece ince, yırtık, dilenci giysileri vardı. Gündüz veya gece dinlenme yerleri yoktu,
sadece yol kenarı veya yol kenarındaki bir tapınağın sığınağı. Bazen, kendilerine atılan birkaç siyah küflü ekmek kırıntısını (çoğunlukla samandan yapılır) bile elde edemedikleri bütün bir gün
geçerdi.

Daha sonra, bu günlerin hikayesini anlatmaya çalışırken, zavallı kadın
körlere görme yeteneği kazandırabilecek harika adamın kapısına vardıklarında, belki de kapının kendilerine kapalı olacağı korkusundan başka pek bir şey hatırlayamıyor gibiydi.
Söylemeye gerek yok ki, bu korkular yersizdi, çünkü anne ve çocuk sonunda açlıktan ve bitkinlikten neredeyse ölü bir şekilde Misyon kapısına ulaştıklarında, onları şefkatli ve sevgi dolu eller karşıladı.
Kadın Hastanesine götürüldüler, temizlendiler, giydirildiler ve beslendiler.

Gelmelerinin ertesi günü, misyonerlerden biri Bayan Ma'ya gitti,
çünkü kör kadının adı buydu, ve şöyle dedi:

"Bayan Ma, size doktorun görmenizi geri getirme konusunda büyük umutları olduğunu söylemek için gönderildim.
Ancak ameliyat için henüz çok zayıfsınız. Sana yiyebildiğin kadar yemek vereceğini ve benim de
sana istediğin her şeyi getireceğimi söylüyor. Şimdi bana ne istediğini söyle."

Zavallı kadın ilk başta bunu kavrayamadı. Sonra Bayan S----,
söylediklerini tekrarladığında ve anlamı kafasında canlanmaya başladığında, ellerini uzattı ve tarif edilemez derecede dokunaklı bir
ağlamayla şöyle dedi, "Eğer gerçekten en çok arzuladığım şeye sahip olabilirsem, o zaman lütfen bana biraz TUZ ver!"

Okur, hiç yoksulluğu tatmamış olan sen, bu isteğin tam anlamını kavrayamazsın. "Sadece biraz tuz!" Bu kelimede ne kadar yoksunluk, ne kadar yoksulluk acısı açığa çıkıyor! Kıtlık mağdurlarının acılarını
biraz görmüş olanlarımız için, bu ciltler dolusu şey ifade ediyordu.

Bayan Ma, şefkatli ve sevgi dolu bir bakımla tekrar gücüne ve sağlığına kavuşturuldu;
ama doktorun ameliyatı kaldırabilecek kadar iyi olduğunu söylemesi haftalar sürdü. Bir gözün görüşü geri geldi, diğeri ise iyileşmenin
uzağındaydı. gözlük sayesinde okumayı öğrenebildi. Kadının
minnettarlığı sınır tanımıyordu. İlk başlarda İncil'i duyma ve okumayı
öğrenme isteği büyük ölçüde bu yoğun minnettarlıktan kaynaklanıyordu, ancak zamanla
"Gerçek Işık" ruhuna girdi ve samimi, içten,
mütevazı bir Hıristiyan oldu. Daha sonra Kadın Hastanesi'nin başhemşiresi olarak atandı ve yirmi yıl boyunca hastanedeki kadınların kurtuluşu için sadakatle
çalıştı.

Bayan Ma'nın küçük oğlu, onların gelişinden kısa bir süre sonra Erkek Okulu'na yerleştirildi. Yıllar geçtikçe bir Misyon Okulu'ndan diğerine geçti ve
Peking Tıp Fakültesi'ne ulaştı.
Öğrenci olarak geçirdiği tüm hayat, misyonerlerin tıp
kursu aracılığıyla masraflarını ödemeyi fazlasıyla haklı görmelerine neden olmuştu. 19-- yılında yüksek onur derecesiyle mezun olarak M.D. derecesini aldı. Kuzey Çin'deki önemli bir şehirde büyük bir
hastane yeni inşa edilmişti. Dr.
Ma'dan bu hastanenin ev doktoru olması istendi. Bu göreve atanmasından kısa bir süre sonra Pekin Kadın Koleji'nin en umut vadeden mezunlarından biri olan iyi bir Hıristiyan kızla evlendi.

Yazar, oğlunu ziyarete gelen yaşlı Bayan Ma'yı en son Dr. ve Bayan Ma'nın hastanenin yakınındaki şirin evinde gördü. Uzun zamandır aktif bir iş için çok zayıftı. Görme yeteneği kaybolmuştu, ancak bir iç ışığın yansıması yüzünü aydınlattı ve birlikte Misyon kapısına vardığı günden beri Tanrı'nın iyiliğini hatırladık.

*ÇİZİM XI*

*Yaşayan Bir Zincirdeki Bağlantılar*

*Yaşayan Bir Zincirdeki Bağlantılar*

Zavallı, acı çeken bir kadın Changte'deki Kadın Hastanesi'nin koğuşunda yatıyordu. Bir aydan uzun süredir oradaydı. Daha erken gelseydi hayatı kurtarılabilirdi, ancak cehalet ve korku onu geri tutmuştu, ta ki Ölümün dehşeti onu Misyon Hastanesine götürene kadar.

Misyoner Doktor yardımcılarıyla içeri girdiğinde kadının yüzü
mutlu bir hoş geldin gülümsemesiyle aydınlandı.

"Bugün ne kadar şey öğrendin?" dedi doktor ona doğru eğilerek
nazik bir şekilde.

"Ah, doktor, ben çok aptalım ve acım _o kadar_ kötü ki diğerleri gibi öğrenemiyorum. Ama ah, doktor, bunu öğrendim" ve konuşurken
yorganın altından büyük Çince karakterlerle "İsa Beni Seviyor" ilahisinin yazılı olduğu bir kağıt çıkardı. Ve o dört kıtayı yavaşça mırıldanırken bazı hatalar yaptı, doktor sabırla dinledi, gerektiğinde düzeltti. Sonra birkaç şefkatli sözle koğuşlardan geçti.

Birkaç gün sonra, hasta kadın Bayan Chang'e, kendisi için daha fazla bir şey yapılamayacağı, ancak ölmek üzere eve dönmesi gerektiği söylendi. Engebeli taşlı yollardan eve doğru yapılan uzun yolculuk, inanılmaz bir metanetle karşılandı, çünkü hayatı sertliğe katlanma konusunda uzun bir ders olmamıştı. Haftalarca Linchang'daki evindeki tuğla yatakta yattı, ailesi ve komşuları için bir mucizeydi. Değişimin sırrı neydi? Onları yüzünde ölümün dehşeti ve korkusuyla bırakmıştı. Yüzü neşeyle parlayarak ve günlerinin az olduğunu bilmesine rağmen artık ölümden korkmadığını açıkça belirterek geri döndü. Mutlu ve huzurlu görünüyordu. İlahi kağıdı her zaman elindeydi ve neden ölmekten korkmadığı sorulduğunda sessizce ilahinin ikinci kıtasını işaret eder ve sonra yüksek sesle ilahi söylerdi, Hastanede başkalarının söylediği gibi söylemeye çalışırdı, ancak söylediği melodi tanınmasa da duyanın kulağına hoş gelirdi. Tekrar tekrar o ikinci kıta tekrarlanırdı çünkü ruhunun umudunu içeriyordu:

"İsa beni sever, Ölen,
Cennetin kapısı ardına kadar açılacak,
Günahımı yıkayacak,
Küçük çocuğunun içeri girmesine izin ver!"

Sonra Çin geleneğine göre komşuların ve arkadaşların sonu görmek için ölüm odasına akın ettiği gün geldi. Nefes alabildiği sürece kocasını misyona gitmesi ve İncil'i öğrenmesi için teşvik etti.
Hiç kimsenin mezarına ağlamak için gitmemesi için yalvardı, çünkü "Orada olmayacağım. Cennette olacağım." dedi. Son anlar geldiğinde yüzü sevinçle aydınlandı ve sanki birisini
karşılamak istercesine ellerini kaldırdı.

Bu ölüm döşeği sahnesinin etkisi gerçekten dikkat çekiciydi. Bay Chang, kocası, tek oğlu, kızı ve oğlunun karısı hemen
Hristiyan oldular. Bay Chang ile en büyük kardeşini on yıldır ayıran bir kavga telafi edildi ve bu kardeş samimi bir
Hristiyan oldu. Bu aileye ciddi bir sınav zamanı geldiğinde sadece birkaç ay geçti. Oğlunun karısı hastalandı ve öldü. Hastalığı sırasında ve ölümünde, kayınvalidesi kadar Hristiyanın umuduna dair harika bir tanıklık yaptı.

Chang çiftliğinin doğu tarafındaki komşular Fan adında büyük ve etkili bir aileydi. Genç Bayan Chang'in ölüm döşeği sahnesi bu ailenin genç adamlarından birini o kadar etkiledi ki
evindeki putperestlikten
ayrılıp Mesih'in takipçisi olmaya karar verdi. Ruhu Rab için o kadar ateşli hale geldi ki
ailesindeki birçok kişiyi putperestlikten
uzaklaşma noktasına gelene kadar etkiledi. Tam bu noktada eşim ve ben evlerinin yakınındaki bu kasabada
saldırgan bir evanjelizm kampanyası başlattık ve tüm ailenin Hristiyan olması için büyük umutlar beslendi, oysa Dr. Dwan'ın durumunda (bkz. "Gümüş Rafine Edilirken") bir dizi olay aileyi o kadar terörize etti ki bir yıldan fazla bir süre inanmayı reddettiler
ama inançlarını değiştirmeleri için tanrılar onlara karşı savaşıyordu. Ve bu şaşırtıcı mı? Genç Bay Fan Hristiyan olduktan hemen sonra, ailenin başına birbiri ardına felaketler geldi ve en sonunda, yaklaşık on dört yaşında olan küçük oğullardan biri on mil uzaklıktaki bir akrabasını ziyarete gitti. Evlerine hiç ulaşamadı, ortadan kayboldu ve bir daha kendisinden haber alınamadı. Kısa bir süre sonra, Mesih'in Misyon Salonuna gitmesinden sonra bir arayıcı olan başka bir oğul aniden hastalandı ve bir komşusu bile
aranamadan öldü.

Ancak, Linchang'daki putperest insanlar için tanrıların intikam alma gücünün kesin kanıtları olan bu şeylere rağmen, genç Bay Fan sadık kaldı ve bir yıl içinde ailesinden birkaç kişiyi geri kazandı.
Bu zamandan itibaren kilise Linchang'da büyüdü. Birkaç yıl içinde, Fan'ların evinin görüş alanına güzel bir Hristiyan kilisesi ve okul binası Hristiyanlar tarafından inşa edildi, sorumlu evanjelist de kendileri tarafından desteklendi.

Birkaç yıl sonra yazarın, kocasına bu küçük Linchang kilisesinde düzenlenen bir dizi özel toplantıda yardımcı olma ayrıcalığı oldu ve kilise "Görev"in on günü boyunca tam kapasiteyle doldu. Birbiri ardına kendilerini yeniden Rab'be adadıkları o günlerin sahnelerini unutmak zordu. İki vaka öne çıkıyor. Bunlardan biri, Linchang'da önemli bir işletmenin ortağı olan zengin bir toprak sahibiydi. Kendisi için önemli bir maddi kayba rağmen bu işi bırakıp İncil'in vaizi oldu. İkinci vaka ise o zamanlar bir devlet okulunda başöğretmenlik pozisyonunda olan gururlu bir Konfüçyüsçü bilginin vakasıydı. Ayrıca İncil'i vaaz etmek için görevinden istifa etmesine neden olan vizyonu da yakaladı.

O günlerde Kutsal Ruh'un bu adamların ve kadınların kalplerinde işlediğine tanık olduğumda ve İncil'in ışığının tüm bölgeye yayılmaya başladığını gördüğümde, Changte'deki kadın hastanesinde yatan zavallı, acı çeken kadının kalbine ekilen o ilk küçük hakikat tohumunu düşündüm.

*ÇİZİM XII*

*İlk Kadın Dönüşümümüz*

*İlk Kadın Dönüşümümüz*

*Sadece Bir Anı.*

Aşağıdakiler, uzun zaman önce geçmişe ait kısa bir anıdan ibarettir. Kadının adı bile unutuldu ama Mission Hastanesi'nde haftalarca yatarken solgun hasta yüzündeki ifade unutulmadı - ilk yatan kadınımız. Kuzey Honan'daki o ilk günlerden bu yana neredeyse otuz yıl geçti ama bu kadının anısı, bizim için öncü misyonerler için karanlık ve tehlikeli bir zaman olan bu dönemdeki çok az sayıdaki parlak ışıktan biri olarak kaldı. Uzun zamandır "Vaat Edilen Topraklar" olarak gördüğümüz yerde bir dayanak noktası edinmemizin üzerinden bir yıl geçmesine rağmen insanlar bize karşı hala öfkeliydi. En aşağılık doğanın hikayeleri yaygın olarak yayıldı ve İncil'in ilerlemesini engellemek ve insanların bizden korkmasını ve nefret etmesini sağlamak için çok şey yaptığına inanıldı. En kötü vahşetleri yapabileceğimize inanıyorlardı. Bu hikayelerin çoğunun açık kaydını yapmaya çalışsaydım, İngiliz yasaları yayınlanmasını yasaklardı. Bu nedenle, Çin'e gelmek için parlak umutlar bırakan, olağanüstü yetenekli bir adam olan iyi doktorumuzun, Hastaneye gelen önemsiz vakalardan rahatsız olması ve insanların kalplerini bize açmaya yardımcı olacak bazı "iyi vakalar" isteğini bir kereden fazla açıkça dile getirmesi şaşırtıcı değildir. Çok geçmeden dileği fazlasıyla yerine getirildi çünkü üç yıl sonra hastane bir yılda yirmi sekiz bin tedavi kaydetti, bunların iyi bir oranı "iyi" vakalardı. Önyargı buzunun kırılmasının başlangıcı, bir gün bir adamın hasta karısının yattığı bir el arabasını hastane bahçesine getirmesiyle oldu. Adam gelmeye çok isteksiz görünüyordu ama zavallı karısı hissiz görünüyordu. Sadece kesin bir ölümden kurtulma umudunun onları yabancı doktora yardım için gelme riskini almaya itebileceği çok açıktı. Kısa bir süre sonra doktor ciddi bir ameliyatın zorunlu olduğunu söyledi. Kadın buna onay verdi ama adam tereddüt etti. Batılı bir ülkede yetişmiş olanların, adamın hayat boyu süren önyargıların böylesine süpürülmesiyle karşı karşıya kaldığı mücadeleyi kavraması ne kadar da imkansızdı, ama sonunda o büyük düşman Ölüm karşısında pes etti. Ah, o dava için ne kadar da dua ettik! Orada, acımasızca düşmanca bir halkın ortasında bir avuç misyonerdik ve birçoğu sadece bize saldırmak ve bizi öldürmek için bir bahane arıyordu. Ameliyat ölümcül olsaydı ve kadın doktorun bıçağı altında ölürse, büyük olasılıkla hepimizi yok edecek bir kalabalığı harekete geçirmek için yeterli olurdu. Ama ameliyat güvenli bir şekilde geçti ve iyileşme haftaları boyunca doktorun karısı istekli kulaklara "Cennetin kapısını açmak" için ölen bir Kurtarıcının mesajını söyledi. Kadın ilk andan itibaren gerçeği öğrenme konusunda harikulade bir heves gösterdi. Hala dik oturamıyor ve kitabını tutabilecek kadar bile güçlü değilken, neredeyse sürekli olarak basit Hristiyan Katekizmini çalışıyordu. Bir gün kapımın ürkekçe tıklatılmasına karşılık verdiğimde büyük bir şaşkınlıkla, bu sevgili kadını küçülürken ve kabul edilip edilmeyeceğinden emin değilken ve neredeyse zayıflıktan bayılacak halde buldum. Onu nazikçe içeri götürdüm ve kanepede yatarken birlikte kutsanmış Kurtarıcı'dan bahsettik. Bunca yıldan sonra, Kuzey Honan'ın bu ilk Hristiyan Kadınına değerli gerçeklerden bahsederken hissettiğim sevinç hala duruyor. O zamanlar bile düşüncelerinin Sonsuzluğa yönelmiş gibi görünüyordu çünkü beni Cennetteki Ev'de anmayı severdi ve en çok sevdiği ilahi şuydu: "Evim Cennette, evim burada değil." Kısa süre sonra ziyaretleri oldukça düzenli hale geldi ve koltukta yatarken, dinlerken ve sorular sorarken öğrenen tek kişi o değildi çünkü bana farkında olmadan acıya karşı metanet ve çocukça güvenin sadeliği hakkında birçok ders vermişti. Bazen sanki o görkemli kümedeki Ruh'un her ayrı meyvesi, Mesih'teki bu bebekte görülebiliyordu. Sevgi, sevinç, huzur, uzun süreli acı, yumuşaklık, inanç, uysallık, hepsi onun yüzünden parlıyordu. Bir gün, eve dönmesinden kısa bir süre önce, Kutsal Ruh'la ilgili bir soru sordu ve bu, ruhsal anlayışta ne kadar harika bir ilerleme kaydettiğini gösterdi. Bizi görünüşte iyileşmiş olarak terk etmesine rağmen, birkaç ay sonra tedavi için geri döndü. O zaman, Vaftiz için ilk Deneme Süreli Kişimiz olarak kabul edildi, ancak deneme süresi bitmeden çok önce, Kurtarıcısının Huzuruna girme umuduyla vefat etti.

*ÇİZİM XIII*

*İki "Pirinç" Hristiyanı*

Bölüm 1--"KURT ÇOCUK."
Bölüm 2--"KURT ÇOCUK'UN" ANNESİ.

*İki "Pirinç" Hristiyanı*

*Bölüm I. "KURT ÇOCUK."*

Changte şehrinden Batıya doğru seyahat ettikçe, ülke giderek daha
dağlık ve kayalık hale geliyor. O bölgedeki köyler, soğuk kış mevsiminde, açlıktan çaresizce köy sokaklarına
girip çocukları yaralayan ve bazen
kaçıran kurtlar tarafından sık sık rahatsız ediliyor.

---- kışında, yaklaşık on dört yaşında, Cheng
(soyadı) Woo-tse (gerçek adı) adında bir çocuk, o şehrin on mil batısındaki bir köyde yaşayan
teyzesini ziyaret etmek için Changte yakınlarındaki evinden ayrıldı. Bir gün, çocuk bir mesaja giderken, büyük bir kurt köy sokağından aşağı koştu ve
kovulmadan önce çocuğun üzerine atladı, tırmaladı ve yüzünün bir kısmını
yedi.

Aylarca cahil köylüler zavallı çocuğun korkunç acılarını hafifletmek için ellerinden geleni yaptılar; Ancak, ne yazık ki, Çin tedavi yöntemlerine aşina olanlar, bu tür girişimlerin ne kadar
işe yaramazdan da kötü
olacağını bilirler. Ancak çocuğun öleceği belli olduğunda,
insanlar onun Mission Hastanesi'ne götürülmesini istediler.

Doğal olarak, bu son derece sıra dışı vaka büyük ilgi uyandırdı; herkes, ona "Kurt Çocuk" deniyordu. Neredeyse bir yıl boyunca hastanede kaldı, annesi tarafından dikkatlice ve şefkatle bakıldı; çocuğuna olan bağlılığı en belirgin olanıydı.

Doktor ve yardımcıları,
hastanede görülen en zor vakalardan biri olduğunu düşündükleri şey için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya koyuldular.
Doktor, çocuğa mümkün olduğunca
yeni bir yüz vermeye çalıştı; ancak aylarca süren dikkatli tedavi ve akıllıca nakillerden sonra,
sadece kısmen başarılı oldu. Bir gözünün görme yetisini kurtarmayı ve neredeyse yeni bir ağız oluşturmayı başardı. Ancak doktor
mümkün olan her şeyi yaptıktan sonra çocuk hâlâ o kadar korkunç bir görüntüydü ki maske takmak zorunda kaldı.

Hastanede geçirdiği aylar boyunca bu zavallı, yırtık çocuk her nezaket için minnettarlığı, büyük acılara karşı neşesi ve sabrı ve basit sevgi dolu yapısıyla herkesin kalbini kazandı. Onlara gösterilen nezaket hem annenin hem de oğlunun kalbini İncil mesajına açtı ve ikisi de Hristiyan oldu. Ancak, Kurtarıcının Fedakarlığı hikayesini gerçek bir sevinçle karşılayan çocuktu. Bunun onun için ne anlama geldiği bir akşam haftalık dua toplantısında ortaya çıktı.

Toplanan küçük Hıristiyan grubu, "Kurt Çocuk" aniden dua etmeye başladığında
şaşırdı ve derinden etkilendi; yüzü o kadar bağlıydı ki
konuşması zordu ama şöyle dedi:

"Ey Tanrım! Kurdun yüzümü yemesine izin verdiğin için Sana şükrediyorum, çünkü o olmasaydı
bu harika Kurtarıcı'yı asla duyamazdım."

Sonunda çocuk ve annesinin hastaneden ayrılma zamanı geldiğinde, misyonerler çocuğu "putperestlerin şefkatine" teslim etmenin kalpsizlik olacağını düşündüler ve ona
bahçeleri için su taşıyıcısı görevi verdiler. Burada birkaç yıl aramızda yaşadı ve çalıştı.

Yazar, arkadaşları olarak gördüğü küçük yabancı çocuklardan birinin ölümüne hastalandığında bu çocuğun duyduğu sempati ve üzüntüyü asla unutamaz. Hasta çocuğun kapısının dışında, işinden ayırabildiği her anı bekledi ve bekledi,
gelmeyecek olan umut sözcüğünü umut edip dua etti. Sonunda, değerli ruhun artık aramızda olmadığı söylendiğinde, üzüntüsü çok dokunaklıydı.

Dört yıl sonra çocuk, bitişikteki bir misyon istasyonunda bir görev almak için bizi terk etti. Bu misyonun yakınında geniş ve derin bir nehir akıyordu. Kurt çocuk burada ölümle karşılaştı. Diğer bazı çocuklarla birlikte banyo yaparken
derinliğinden çıkarıldı ve boğuldu.

* * *

Bu mütevazı hizmetkarın ölümünden bu yana yıllar geçti, ancak birçok kişinin kalbinde, fiziksel olarak çok
engelli, ancak Mesih'in yaşamı sayesinde o kadar parlak bir şekilde
parlayan ve onu tanıyanlar için bir
nimet ve örnek
olan bu çocuğun sıcak hatırası hâlâ duruyor.

*Bölüm II. "KURT ÇOCUĞUN" ANNESİ.*

"_En az olana sadık._"

Aşağıdaki kısa taslak, yazara küçük çocuklu bir annenin sahip olabileceği en büyük
nimetlerden biri olan sadık, özverili bir hemşirenin sadakatine gerçek ve minnettar bir övgüdür.

Yazarken, Bayan Cheng'i ilk gördüğüm hastane koğuşunun sahnesinin canlı bir resmi önüme geliyor. Odanın bir ucundan duvardan duvara uzanan geniş tuğla platform veya yatağa, her biri kendi ince şiltesi veya
yatak örtüsü üzerinde ve her biri kendi arkadaşları tarafından bakılan bir dizi hasta uzanıyordu; o zamanlar Çin'de yabancı hemşireler bilinmiyordu. Bu "kang" veya genel
yatak odasının diğer köşesinde, Bayan Cheng, yüzü tamamen bandajlarla
gizlenmiş zavallı, parçalanmış oğlunun üzerine eğilmişti.

İlk ziyaretimde, annenin yumuşak sesinden ve sessiz, onurlu tavrından ve çocuğuna bakarken gösterdiği aşırı nezaketten çok etkilendiğimi hatırlıyorum. Sonraki her ziyaret, bu kadını çocuklarım için bir hemşire olarak güvence altına alma isteğimi artırdı. Kısa süre sonra fırsat geldi.

Bayan Cheng, çocuğunun hastaneden çıkabilmesi için günler veya haftalar değil aylar geçmesi gerektiğini kısa sürede fark etti. Hastanedeyken kendisini ve oğlunu nasıl geçindirebileceği sorusu ciddi bir sorun haline geldi; bu nedenle, her gün çocuklarla birkaç saat ilgilenmesi karşılığında masraflarını karşılama teklifimi memnuniyetle kabul etti. Doktor "Kurt Çocuk"un hastaneden ayrılmaya hazır olduğunu söylediğinde, Bayan Cheng evimizde o kadar büyük bir nimet ve "hazine" olduğunu kanıtlamıştı ki, çocuklardan ve annelerinden sıcak bir karşılama onu bekliyordu ve kalıcı hemşire olarak atandı. Bayan Cheng bize geldikten bir yıldan az bir süre sonra, o korkunç felaket - Boxer ayaklanması - gerçekleşti ve hepimize kaçmamız emredildi. Dört küçük çocukla, Bayan Cheng olmadan o uzun araba yolculuğu düşüncesi korkunçtu; ama o gelecek miydi? Oğlunun hala yüzünü
giydirmesi gerekiyordu ve neredeyse seksen yaşında olan ve kendisine çok bağlı olan yaşlı annesi sürekli olarak yardım için ona bakıyordu. İhtiyacımızı ona
söyledik ve bir gün tereddüt etti, sersemlemiş gibi
evde dolaşıyordu. Akşam gözyaşlarıyla geldi ve şöyle dedi, "Çoban Anne,
Seninle gelmeliyim. Yaşlı annem ağlıyor ama gitmemi söylüyor. Oğlum
bana ihtiyaç duyuyor ama o da gitmem gerektiğini söylüyor, çünkü çocuklar bana en çok ihtiyaç duyuyor."

Bayan Cheng'in
çok zor durumda olan anneye bir lütuf olduğunu kanıtladığı günler ve haftalar süren korkunç deneyimler izledi. Tekrar tekrar
çok azının olduğu kadar sınandı; sınavlara nasıl dayandığını
göreceğiz.

O yolculuğun hikayesi daha önce yazıldı ve burada yalnızca Bayan Cheng'i özellikle ilgilendirenlerden bahsedilecek.

Yolculuğun on birinci gününde silahlı bir grup adam çığ gibi grubumuzun üzerine
çöktü ve arbedede Bayan Cheng ve küçük kızımız Ruth bizden ayrıldı. Hiç unutabilir miyiz,
adamlar sadık dadıya çocuğu talep ederken, onu vermeyi reddetti, ama küçüğün üzerine yattı ve kendi bedenine darbe üstüne darbe yedi? Sadece ganimet açgözlülüğü onları kurtardı, çünkü adamlar başkalarının bizim
eşyalarımızı aldığını görünce paylarını almak için onları terk ettiler.

Aynı gece, grubumuz neredeyse kesin bir katliamla karşı karşıyayken, birkaç Çinli Bayan Cheng'e gelip onu bizi terk etmesi için ısrar etti, eğer isterse güvenli bir şekilde evine geri götürüleceğini
söylediler, ama o reddetti.

O sabah saat 2 civarında avluda ağlama sesleri duydum; dışarı çıktığımda Bayan Cheng'i basamaklarda oturmuş acı acı ağlarken ve yüksek sesle inlerken buldum:

"Gitmeliyim, gitmeliyim; bana ihtiyaçları var, beni öldürseler bile gideceğim."
Yanına oturup sıkıntımızda birbirimize sarıldık. Sonra garip bir şey oldu. İki Çinli kadın karanlık avludan sürünerek yanımıza geldi ve ayaklarımızın dibine diz çöküp ellerimizi ellerinin arasına aldılar. Neredeyse kelimelerle anlatamayacak kadar şaşırdım:

"Siz Hıristiyan mısınız?"

"Anlamıyoruz," diye cevapladılar.

"O zaman neden şimdi yanımıza geldiniz?"

"Çünkü kalbimiz sizin için üzülüyor." Bu kelimeler bu putperest kadınların güzel ve dokunaklı sempatisini tam olarak yansıtmıyor, çünkü
konuşurlarken gözlerinde yaşlar vardı ve bakışları ve tavırları kelimelerden daha fazlasını ifade ediyordu. Onlara birkaç kelimeden fazlasını söylemeye vaktim olmadan
arabalarımıza binme çağrısı geldi.

Bir keresinde, ardından gelen harika kurtuluş gününde, arabalarımızı
çevreleyen kalabalık tarafından bir haykırış yükseldi:

"Hemşireyi dışarı çıkarın, dışarı sürükleyin, onu alacağız!" Ve birkaç
korkunç an boyunca onu kaybedecekmişiz gibi göründü, ama Tanrı büyük merhametiyle
onun için yükselen haykırışı duydu. Kalabalığın arasından bir adam geldi, belli ki nüfuzlu biriydi ve bağırdı: "Ona dokunma, onu rahat bırak; orada çocuklar olduğunu ve ona ihtiyaçları olduğunu görmüyor musun?" Böylece biz de
geçmemize izin verildi.

Sonraki o korkunç günlerde, neredeyse açlıktan ölmek üzereyken, hastalık önce birine sonra diğerine geldiğinde, herkes bitkin düştüğünde ve
kabul edilebilir tahammül sınırlarını zorlamaya çalıştığında, Bayan Cheng bir an bile kendini düşünmedi, sadece hizmet ettiği kişileri düşündü. Tüm o zor, zor
günler boyunca tek bir şikayet veya kendi acıları kelimesi bile ağzından kaçmadı.

Evimizden ayrıldığımız zamandan neredeyse bir ay sonra Şanghay'a ulaştık ve
burada sadık yardımcımızdan ayrılmak zorunda kaldık. Bayan Cheng'in, sorunlar sona erene kadar Chefoo'daki bir arkadaşımıza gitmesi ve biz de Anavatan'a dönmemiz kararlaştırıldı.

Son veda sözcükleri, vapuru ayrılmak üzereyken Bayan Cheng'in kabin kapısında söyleniyordu. Sevgili kadın bana 
ayrılmak istemeyerek sarıldı ve son sözleri şunlardı:

"Ah, Çoban Annem, çocuklara iyi bak!" Bu yüzden ayrılırken 
gözyaşlarıyla 
birlikte gülümsemeler vardı.

* * *

İki yıl geçti. Koşullar bir kez daha normale dönüyordu, ya da neredeyse normale
dönüyordu. Misyonerler çeşitli istasyonlarına dönüyorlardı, ama Kan Vaftizi'nden geçmiş olan bizler,
eskisi gibi olabilecek miydik? Bizler daha fazla hizmet için bağışlanmıştık, diğerleri ise
TERCÜME edilmişti. Kesinlikle daha önce hiç olmadığı kadar hizmet etmek için kurtarılmıştık. Yeni ve zorlu bir hayata girildi - yeni dış istasyonların açılması,
yeni bir zeminin açılması. O hayatın tüm yılları boyunca, sürekli bir yerden bir yere seyahat ederken, Bayan Cheng tüm zorluklara sabırlı ve istekli bir şekilde
paylaştı ve benim için hiç bitmeyen bir teselli kaynağıydı. Hatırlayabildiğim kadarıyla, bu kadın tüm o yıllarda
asla gerçekten öfkelenmedi veya çocuklara karşı öfkesini bile kaybetmedi ve bu,
sinir ve sabrı sonuna kadar zorlayan bir hayattı.

Yıllar geçti ve onlarla birlikte bakımımızdaki _küçük_ çocuklar da geçti, ancak Bayan Cheng kaldı. Altmış yaşında olmasına rağmen
bazı şeylerde gençliğini yeniliyor gibi görünüyor! Yakın zamandaki savaş sırasında, biz kadınlar Kızıl Haç aracılığıyla "payımıza düşeni" yapmaya çalışırken, Bayan Cheng bir gün yanıma geldi ve dikiş makinesinde benim yerimi almasına izin vermem için yalvardı. İlk başta reddettim, ama sonunda iğneyi kırabileceğinden biraz korkarak denemesine izin verdim. Büyük bir şaşkınlıkla, kısa süre sonra Kızıl Haç işini tek başına sürdürebildi; aslında askerlerin giysilerini o kadar iyi dikti ki Kızıl Haç Karargahı'ndan özel övgü aldı. Bu beni çok şaşırttı, çünkü çocuklar küçükken makineyi öğrenmeye çalışmasını asla sağlayamadım. Bir gün ona bunun neden böyle olduğunu sordum ve cevabı şu oldu:

"_O zaman_ öğrenemedim çünkü çocuklar kalbimi doldurdu, _şimdi_,
Çoban Annem, boş!"

Son olarak, Bayan Cheng'in kendi evine bir göz atalım. 1918 Yeni Yıl sabahı şafak vakti, Bayan Cheng, geriye kalan tek oğlu, karısı ve üç çocuğu, her biri bir (?) ağız dolusu lezzetli, lokmalık, düzinelerce (muhtemelen yüzlerce) minik et köftesinden oluşan Yeni Yıl ziyafetlerini hazırlamakla meşguldüler. (Bu köfteler, Çinliler için Yeni Yıl mevsiminde, Batılılar için hindi ve erik pudinginin olduğu şeydir.)

Her şey hazır olduğunda, hatta kaynama noktasındaki değerli köfteleri bekleyen büyük kazan bile, Bayan Cheng ev halkını etrafına topladı ve birlikte diz çöküp Hristiyan Tanrısına ibadet ettiler.
Padişah komşular açık kapının etrafında toplandılar ve diz çöken grubu hayretle ama saygılı bir sessizlikle izlediler ve onların övgü ilahilerini dinlediler. İbadet biterken, geri kalanlar köpüren suya köfte
atarken, Bayan Cheng meraklı ve
sorgulayan komşulara vaaz verdi. Daha sonra bana bundan bahsederken şöyle dedi,--"Elbette
vaaz veremedim, ama onlara sadece Rab İsa hakkında bildiklerimi anlattım."

Ah, keşke her ülkedeki Tanrı'nın daha çok kayırdığı tüm çocuklar tam da BUNU yapsalardı.

*ÇİZİM XIV*

*Tek Bir Evde Şafak*

Bölüm 1--KÜÇÜK KÖLE.
Bölüm 2--KÖLE'NİN BABASI.
Bölüm 3--KÖLE'NİN SERBEST BIRAKILMASI.

*Tek Bir Evde Şafak*

*Bölüm I. KÜÇÜK KÖLE.*

Çin'in bu harika eski ülkesinin en harika şeylerinden biri,
büyük su yollarının sayısı, büyüklüğü ve uzunluğudur. Milyonlarca insan, bu büyük akarsularda yukarı aşağı giden büyük ve küçük teknelerde (özellikle de ikincisinde) yaşıyor ve ölüyor.

Tientsin Limanı'ndan bu nehirlerden birini yirmi beş gün boyunca çekerek Swinsen kasabasına getiriyoruz. Bu yerin çok eskilere dayandığına dair çok az şüphe olabilir, çünkü çok uzakta olmayan bir yerde, bir zamanlar -üç bin beş yüz yıl önce veya Musa'nın İsrailoğullarını Mısır'dan çıkarmasından önce- Çin Krallığı'nın gelişen başkenti olan yerin kalıntıları hala görülebilir.

Wang ailesi, nesiller boyunca, bu ilginç eski Swinsen kasabasında evlerini kurmuştu. Bu ailenin bir bölümünün tarihini izlemek için, sanırım duymak isteyeceğiniz gibi, kırk yıl geriye gitmemiz gerekecek. O sıralarda, bu kasabanın dar bir sokağındaki
girişlerden birine şöyle bir göz atabilseydik,
tuhaf bir manzara görürdük.

Avlunun ortasında duran ve kaba bir alaycı
grubun çevrelediği genç bir kız vardı. Doğulu bir Gelinin tüm gösterişli giysilerini giymişti, ancak onun şıklığı, Doğanın iyi görünüm konusunda ne kadar
cimri olduğunu daha da belirgin bir şekilde göstermeye yarıyordu. Uzun boylu ve çok zayıf, gevşek ve uyumsuz giysilerine bir başkası için yaratılmış gibi bir görünüm veren,
yüzünde derin çiçek hastalığı izleri olan ve sadece kısmen pudra ve boyayla gizlenmiş, kesinlikle bekledikleri
güzel gelin gibi görünmüyordu.

Çevresindeki grup tarafından bir alay ve küçümseme fırtınası sürdürülüyordu. "Açıkça," dedi biri, "kötü yönetilen bir evde yetiştirilmiş
yoksa ayaklarının bu kadar büyümesine neden izin verildi?"

"Bize minik ayaklı, güzel, zengin, zeki bir gelin vaat edilmemiş miydi?"
dedi bir diğeri. Ve masum kıza ve uzaktaki "aracıya" yöneltilen taciz fırtınası o kadar şiddetli oldu ki zavallı yaratık dehşet içinde
büzüldü. Sonunda, köşeye sıkıştırılmış bir hayvan gibi, yalvararak
grubun dışında duran, günlük damat olan, o ana kadar onu işkenceye sokmanın eğlencesinden içtenlikle zevk alan parlak genç bir adama doğru döndü. Yalvaran, dehşet içindeki bakışını yakalayınca utançtan
kızardı; sonra sertçe bağırdı, "Yeter, yeter! Onu
rahat bırakın. Suçlu o değil ve zaten burada kalmaya devam edecek." Bununla birlikte, onu dairelerinin kapısına doğru nazik olmayan bir şekilde itti, sonra kapıdan hızla geçip sokaktan aşağı doğru kayboldu.

Çin'deki gelenek olduğu üzere, Wang hanesi yaşlı büyükanne tarafından demir bir çubukla yönetiliyordu. Ve yaşlı hanımın kesinlikle elleri doluydu çünkü dört oğlu, dört gelini ve ayrıca çok sayıda torunu vardı. Yeni gelin onun gözünde hiç de gözde değildi ve genç Bayan Wang, ona böyle diyeceğiz, zor ve acı bir hayat yaşadı. Ailenin tüm kadınları onu angaryacı yapmaya katıldı. Kişi, putperestliği ve putperest bir evin koşullarını anlamak, kadınların benzer koşullar altında ne kadar ince bir zulüm ve bayağılık sergileyebileceğini tam olarak kavramak
zorundaydı. Bayan Wang, diğer birçok gelinin başına geldiğini bildiği gibi, sefaletine

son vermek için kuyuya atlamak veya afyon zehiri almak gibi bir şeye tekrar tekrar meyletti, ancak bir şey onu bu korkunç eylemden

uzaklaştırıyor gibiydi.

Bir gün zavallı kızın kalbini rahatlatmak için minik bir yabancı geldi.

Kız olduğu için ailenin diğer üyeleri onun gelişine hiç ilgi göstermedi, ancak uzun süredir ezilmiş ve aç olan annenin kalbi
küçük kızına doğru yola çıktı. Kızı için güzel bir isim bulmayı uzun uzun düşündü ve sonunda ona "Lily Blossom" adını vermeye karar verdi.

Ancak yaşlı büyükanne onun isim seçimini duyduğunda öfkelendi ve
"Ailemde hiçbir kız asla böyle bir isim almayacak. Neden! Perileri bize _sadece kızlar_ göndermeye teşvik ediyor. Adı KÖLE olacak." Ve ona Köle
denildi.

Çocuk, yaşadığı kaba ve çirkin çevreyi
düşündüğümüzde şaşırtıcı bir şekilde güzel ve çekici bir şekilde büyüdü. Annesinin sürekli arkadaşıydı ve çok küçükken bile annesini sık sık
üzerine yağan darbelerden korumaya çalışırdı.

Slave altıncı yaş gününe ulaştığında ayaklarının bağlanması için hazırlıklar yapıldı. Gösteri için üç veya dört kadına ihtiyaç vardı.
Biri çocuğu tutacak, ikincisi bandajlayacak ve bir veya iki kişi daha bandajları çekecekti. Korkunç bir saatin üzerine bir örtü çekilmeliydi. Sonra onu yarı bilinçli bir şekilde
büyük tuğla yatağın üzerinde bir yandan bir yana yuvarlanırken görüyoruz. Çığlıkları ve haykırışları alçak
inlemelere indirgenmişti.

Sonunda annesi acıyarak bandajları gevşetmeyi teklif etti, ancak küçük
Köle kalan tüm gücüyle onu itti ve "Hayır, hayır,
Ayaklarımın küçük olmasını istiyorum, ayaklarımın küçük olması gerek." dedi. Ve anne, kendi ayaklarının neredeyse doğal boyutuna gelmesine izin verildiği için
çektiği acıyı ve zulmü çok iyi bilerek, pes etti.

Köle aylarca neredeyse sakat kaldı, sonra yavaş yavaş
ezilmiş ve kırılmış ayak kütükleri üzerinde kendini dengelemeyi öğrendi. Daha sonra çocuğun sevincinin sınırı yoktu, çünkü gittiği her yerde minik ayakları,
güzel işlemeli ayakkabılarla, herkesin hayranlığını çekiyordu.

* * *

Yedi yıl geçti ve şimdi Köle'yi on üç yaşında güzel bir kız olarak buluyoruz. Güzelliğinden çok söz edilmişti ve evliliğiyle ilgili büyük beklentiler vardı. Çocuk dışarıdan bakıldığında, gelecekteki "Kaynana'nın evi" hakkındaki bu tartışmalara kıyasla
güzel ayakkabılarını yapmaya daha fazla ilgi duyuyor gibi görünüyordu, ancak gerçekte bu konu hakkında söylenen her şeyi dikkatle ve ilgili bir şekilde dinliyordu.

Birden fazla "aracı" Köle ile bir eş ayarlamak amacıyla evi ziyaret etmişti, ancak aile onun piyasa değerini biliyordu ve memnun etmek zordu. Sonunda Köle'nin içgüdüsel olarak
çekindiği bir kadın geldi. Yine de ailenin taleplerini karşılamayı başaran oydu. Bu kadın, kendisinin aracı kadın olduğu "Kaynana'nın evinin"
istenebilecek her şey olduğunu kesin bir şekilde belirtti. Önemli miktarda mülke sahiplerdi ve köylerinin ana ailesiydiler.
Adamın kendisine gelince, neden bir kızın isteyebileceği veya bir koca olarak adlandırmaktan gurur duyabileceği her şeye sahipti, genç, yakışıklı, zeki vb.

Sonuç olarak her zamanki hediyeler değiş tokuş edildi ve Köle'nin kaderi ömür boyu mühürlendi.

İki kısa yıl geçti ve sonra Köle'nin
kaynanasının evinden düğünün yakın gelecekte belirli bir tarihte yapılması gerektiği haberi geldi. Bunu takip eden yoğun hazırlık günlerinde, Köle'nin
kalbi birçok kez çarpıyordu, karışık duygularla geleceği düşünüyordu.
Sonra ne yazık ki, çok geçmeden olaylı gün geldi ve
Wang'ın kapısına iki Sedan sandalye konuldu. Bekleyen damadın bulunduğu sandalye mavi ve gümüşle güzelce dekore edilmişti, ancak gelinin sandalyesi altın ve kızıl süslemeleriyle daha da muhteşemdi.

Veda zamanı geldiğinde, gerçek üzüntü gözyaşları döküldü, ancak
küçük Köle'nin kalbi yakışıklı genç damatla o kadar doluydu ki, böylesine üzücü duyguların uzun süre kalmasına
izin
vermedi. Sandalyesinin perdelerinin arkasına güvenli bir şekilde
girer girmez, son derece dikkatli bir şekilde duvağını
ve süslerini düzenledi, bu arada hayatı boyunca kendisinin olacak kişiyi bir anlığına görmeye çalıştı. Sık sık, "aracı" tarafından tarif edilen "yakışıklı genç adamı" kendi kendine hayal etmişti ve geleceği yalnızca neşeli bir beklentiyle düşünüyordu. Ancak diğer sandalyeden hiçbir yanıt gelmedi.

Yolculuk kısa sürede sona erdi ve gelecekteki evine yaklaştıkça Köle
giderek daha da gergin ve utangaç hale geldi. Sandalyelerinden inerken duvağından damadının yüzünü kolayca görebilirdi, ancak gözleri yere yapışmış gibiydi. Gürültülü seyircilerin
kalabalığının arasından yönlendirildiğini hissetti ve onun yanında olduğunun bilincindeydi. Birlikte, yan yana, ev tanrılarının önünde diz çöktüler. Ancak gelin odasına götürülüp
giysileri en iyi şekilde düzenlenmiş şekilde tuğla platforma veya yatağa oturtulduktan sonra, kalabalık içeri alındı ​​ve duvağı kaldırıldı.

Büyük güzelliğinin görülmesiyle alçak bir mırıltı yükseldi. Hala küçük
Köle'nin gözleri yukarı kalkmıyordu. Herkes gidene ve kocasıyla
yalnız kalana kadar gözleri tek bir hızlı bakışla yukarı kalkmadı. Fakat,
ne yazık ki, zavallı çocuk, hayallerindeki damatla karşılaşmak için değildi,
bunun yerine babası olabilecek yaşta bir adam gördü,--yüzünde sefahat ve kötülük izleri açıkça yazılı olan bir adam,--tipik bir afyon kölesi; başka bir deyişle sadece ismen bir adam, daha ziyade insan formunda bir
vahşi!

Köle, şaraptan sarhoş olmuş ve avına atılmak üzere olan bir canavar gibi görünen bu adamı orada dururken gördüğünde,
hayal kırıklığının şoku çok büyüktü. Yüzü ölümcül bir şekilde beyaza döndü ve
"Annem, ah annem," diye
delici bir çığlık atarak baygın bir şekilde yere yığıldı.

Küçük arkadaşımızı karanlığa tek başına bırakmalıyız, Çin'in bu karanlık putperest ülkesindeki, masumiyetleri ve
mutlulukları her yıl kendi ülkelerinin
kazanç hırsına ve acımasız evlilik geleneklerine kurban edilen kalabalıklardan sadece biri.

Daha sonra, en derin karanlığı aydınlatabilen Işığın, küçük Köle'nin hayatına nasıl girdiğini, ona huzur ve umut verdiğini göreceğiz.

*Bölüm II. KÖLE'NİN BABASI.*

Köle gitmişti! Anne babası için sanki ölmüş gibi gerçekten kaybolmuştu.
Hayatı boyunca ait olduğu adamla ilgili gerçek öğrenildiğinde, annesi uzun ve acı bir şekilde ağladı, ancak bir telafi yoktu; onlar da, ilkesiz bir "aracı" tarafından aldatılan diğerlerinin katlandığı gibi katlanmak zorundaydılar.

Köle'nin evliliğinden birkaç ay sonra, onun yerini dolduracak iki
güzel ikiz oğlan geldi. Bayan Wang'ın günü sonunda doğmuştu. Yaşlı büyükanne onun için yeterince şey yapamadı ve bir zamanlar hor görülen ve kötü muamele gören köle, yaşlı kadının emriyle diğer kadınlar tarafından el üstünde tutuldu.

Bu durum tam üç yıl sürdü, sonra bir gün büyükanne iki çocuğa çiçek hastalığı geçirmeyi _sürdürme_ niyetini açıkladı. (Çinlilerin çoğu, çocukların küçükken çiçek hastalığına yakalanmaları gerektiğine, aksi takdirde güçlü
olmayacaklarına inanıyordu). Annenin kalbi, sonucun ne olabileceğini düşündükçe sızladı. Protesto etmeye
cüret etti, ancak bir darbe yağmuruyla susturuldu. Büyükanne, iki sağlıklı çocuğu da çiçek hastalığı olan bir komşunun evine götürdü ve hastalığa yakalanmalarını garantilemek için onları bütün gün orada tuttu. Bir hafta sonra ikisi de hastalandı.

Annenin acısını, babanın umutsuzluğunu, büyükannenin çocukların öleceğini gördüğünde duyduğu öfkeyi ve diğer kadınların iyi gizlenmemiş kötülüğünü takip eden günlerin dehşetini
bir perdeyle örtmeliyiz. Birkaç gün geçti, eski bir hasır parçasına sarılmış küçük bir beden, baba tarafından şehrin dışındaki çocukların çukuruna taşındı. Biraz sonra bu sahne tekrarlandı ve Bayan Wang'ın mutluluk günü sona erdi.

İki güzel oğlunun acımasızca ölümü, _bizim_ Bay ve Bayan Wang için karanlık
günlerin başlangıcıydı. Yaşlı büyükanne kısa bir süre sonra aşırı öfkeden öldü. (Çin'de kadınların yol açtığı öfke nöbetleri Batılılar tarafından kolayca anlaşılamaz). Bu saldırılardan birinde, şüphesiz torunlarına yaptığı muamelenin sonucundan duyduğu hayal kırıklığı nedeniyle, zavallı yaşlı diktatör yere yığıldı ve öldü. Cenaze töreninden bir gün önce yaşlı koca yatakta ölü bulundu.

Pahalı bir cenaze töreni ve ardından gelen ve gelenek gereği aşırı ziyafet, aileyi umutsuz bir mali sıkıntıya soktu.

Cenaze törenini takip eden günler Wang ailesi için fırtınalı günlerdi ve doğru bir şekilde
tanımlandığı gibi "iç tayfunlar" her zamankinden daha şiddetli ve daha sıktı. Sonunda, ailenin karşılıklı olarak ayrılmaya karar verdiği gün geldi ve bunu gerçek bir Çin
modasıyla yaptılar - her çift kendi mali işlerinden sorumlu olacaktı, ancak daha önce olduğu gibi "tek bir kapının içinde" yaşamaya devam edeceklerdi.

Bu düzenleme, Bay Wang öğretmenlik görevini neredeyse hemen sonra kaybetmemiş olsaydı, ailemizin kolu için elverişli olurdu.
Ardından birkaç ay (ay) süren sonuçsuz bir iş arayışı geldi. Yiyecek almak için satılabilecek her şey satıldı veya rehin bırakıldı.

Bir gün Bay Wang'ın kayıkçı kardeşi kıyıdan döndü. Onlara, komşu bir eyalette yaşayan bir misyoner için öğretmen arayan bir adamın teknelerine geldiğini söyledi ve Bay Wang'ı bu pozisyonu almaya
zorladı. Ancak kadınlar, "Bir kez yabancının büyüsüne kapılırsa, bir daha asla ondan haber alamayız." diyerek şiddetle karşı çıktılar. Ancak açlıktan ölmeleri mümkün değildi ve maaşının aldığından çok daha fazla olacağı öğrenildiğinde kadınlar bile pes etti.

Bay Wang'ın kendisi gitmeye pek istekli değildi, çünkü misyonerler tarafından yapılan toptan zehirlenmelerle ilgili duyduğu hikayeleri aklından çıkaramıyordu.

Ayrılmasından kısa bir süre sonra küçük bir kız, Bayan Wang'ı yalnızlığında teselli etmek için geldi. Artık kendi efendisi olduğuna göre, çocuk için güzel bir isim seçti, çok geçmeden doğacak olan daha parlak günün ne kadar güzel bir habercisi olduğunu hayal bile etmeden, ona Bahar adını verdi!

Küçük Bahar henüz üç haftalıkken bir sabah, Wang ailesi
büyük bir sürprizle karşılaştı. Hepsi kendi kapılarının önünde oturuyorlardı
ya da avlunun etrafında çömelmişlerdi, her biri bir elinde bir kase darı, diğerinde bir çift yemek çubuğuyla, ön kapı açıldığında
ve kim göründü, Bay Wang'dan başkası. Sanki bir bomba düşmüş gibiydi!
Birkaç dakika içinde avlu meraklı komşularla doldu, hepsi onun dönüşünün nedenini duymak için
hevesliydi.

Kısaca gerçek şuydu ki, Misyon Kompleksi'ne güvenli bir şekilde ulaşmıştı,
diğer Çinli öğretmenler tarafından iyi karşılanmıştı,
misyonerin evindeydi ve ona ve karısına bir gün ders vermişti, ancak o gece misyonerlerin büyüsüne kapılma korkusuyla aniden paniğe kapılmış, eşyalarını toplamış ve herkes uyuduğunda sessizce kaybolmuştu. Ancak Bay Wang'ın bekleyen kalabalığa anlattığı şey tam olarak bu değildi. Hikayeyi, aksi halde olacağından daha az aşağılayıcı hale getirmek için bir sürü süsleme eklemeyi gerekli buldu ve bu eklemeler her zaman yabancılar için uygun değildi.

Aile, üç "doldurulacak ağız" olduğu ve biraz iş yapılması gerektiği gerçeğiyle yüzleşmek zorundaydı, ancak haftalarca süren arayış daha önce olduğu gibi başarısızlıkla sonuçlandı. Arkadaşlarımız, ailenin diğer üyeleri onlara bazen neredeyse fırlatılacak kadar yiyecek vermeseydi kesinlikle açlıktan ölürdü. Sonunda, Bay Wang, tamamen umutsuzluk içinde, sadece yemeği için Yamen'de (Belediye Binası) bir pozisyonu kabul etti. Böylece Bayan Wang, küçük bebeğiyle tek başına savaşmak zorunda kaldı. Soğuk ve acımasız kış onu karşıladı ve varoluş mücadelesini gerçekten de acı buldu. Günde üç buçuk sent bile kazanmak için, gece geç saatlere kadar eğirme çarkının başında oturmak zorundaydı,
bebeğini sıcak tutmak için yünlü giysisinin içine sokmuştu.

* * *

O uzun kış aylarında Bay Wang, Yamen'deki masasında otururken
misyonerin yüzü canlı bir şekilde önüne geliyordu - çok nazik, çok gerçek, daha önce gördüğü her yüzden çok farklı.

Yavaş yavaş, bir şansı daha olsaydı misyonere geri döneceğine karar verme noktasına geldi. Fırsat, hayal ettiğinden daha yakındı.

Bir sabah işteyken, dışarıda alışılmadık bir kargaşa duydu.
Ön kapıya doğru adım attığında, nehre doğru acele eden büyük bir kalabalıkla karşılaştı. Bir adam ona bağırdı, "İki yabancı iblis nehirden yukarı geliyor. Gel ve eğlenceyi gör."

Kendisini bekleyen işi hiç düşünmeden, Bay Wang hızını artırmak için
öğretmeninin uzun cübbesini yakaladı ve adam konuşmayı
bırakmadan önce diğerleriyle birlikte koşmaya başladı.
En azından bu seferki davranışı,
hiçbir koşulda acele etmeyerek bilgeyi taklit etmekle
övünen gururlu bir Konfüçyüs bilginine hiç yakışmıyordu.

Güvertesinde iki yabancı adamın durduğu küçük ev teknesi
görünür hale geldiğinde, Bay Wang nehir kıyısına ulaştı. Denemiş olsaydı neden bu kadar titrediğini söylemekte zorlanırdı. Sadece bu adamlardan birinin _yabancısı_ olabileceğine dair yoğun bir arzunun farkındaydı. Sonunda bir gün boyunca öğrettiği misyoneri tanıdığında, sevinç çığlığını bastırmakta zorluk çekti veya teknenin durduğu yere çekilmesini bekleyemedi. Sonra, tahtanın indirilmesini beklemeden, gemiye atladı ve onu tanıdığında şaşkınlığını gizleyemeyen misyonerle yüzleşti.

Diğeri kelime bulamadan, Bay Wang aceleyle alçak bir reverans yaparak birkaç alçakgönüllü kelimeyle af diledi. "Biliyorum, efendim, siz insanların söylediği kişi değilsiniz. Yanılmışım, beni affedin. Eğer beni geri alırsanız, size öğretmekten mutluluk duyarım." diyerek bitirdi.

Konuşurken misyonerin yüzü bir incelemeydi - şaşkınlık, rahatsızlık, rahatlama, memnuniyet - hepsi sırayla geldi. Artık biraz Çince konuşabilen misyoner, elini genç adamın omzuna nazikçe koydu ve şöyle dedi:

"Tek kelime daha etmeyin, Bay Wang. Bir öğretmene ihtiyacım var, bu yüzden kendinizi
işe alınmış
olarak düşünebilirsiniz, ancak üç gün sonra tekrar bizimle birlikte olmaya hazır olmalısınız."

Zavallı adam minnettarlığını gösterdi ancak söyleyecek bir şey bulamadı. Ayrılmak üzereyken misyoner onu geri çağırdı ve ona biraz para uzatırken alçak sesle, "Bunu al, bir karın var ve ona bakmamız gerekiyor, daha sonra hesaplaşacağız." dedi. Bu düşünceli hareket Bay Wang'ın kalbini ele geçirmesini tamamladı. O andan itibaren, henüz mesajından
hiçbir şey bilmese de, misyonerin sadık bir takipçisi oldu.

Üç gün sonra Bay Wang'ı misyonerin ev teknesindeki küçük "tsang" veya kabinine yerleşmiş halde buldu. Onun yanında, iki misyonerin yatak ve oturma dairesi olarak kullandığı daha büyük kabin vardı. İki kabini kağıtla kaplı açık ahşap bir bölme ayırıyordu.
Bay Wang kompartımanına gireli çok olmamıştı ki, gerçek bir Çin usulüyle, parmağının ucunu ıslatıp kağıt bölmeye
dayanarak, bitişik kabinde olup biten her şeyi kendisi görülmeden izleyebilecek kadar büyük bir delik
açtı. Gün geçtikçe, kendi yaptığı
gözetleme
alanına ulaşabildiği her anı harcıyordu. O adamlar onu nasıl da şaşırtıyordu! Ne kadar sessiz ve düzenli olduklarını ve her şeyden önce ne kadar garip bir şekilde mutlu olduklarını, ama gürültücü olmadıklarını fark ettiğinde, içinde büyüyen bir saygı ve hayranlık duygusunun farkına vardı. Hedeflerine, yani misyonerin evine ulaşmadan önce, Bay Wang yabancılara karşı duyduğu şüphe veya korkunun tüm izlerini kaybetmişti.

Misyoner Bay ----, karakter konusunda keskin bir yargıçtı. İnsan doğası hakkındaki bilgisi, sözde Hristiyan bir şehrin gecekondu mahallelerinde edinildi ve Çin karakterinin daha karmaşık sorunlarıyla karşılaşmadan önce böyle bir deneyim kazanmış olması onun için iyi oldu. Misyoner Bay Wang ile gün geçtikçe çalıştıkça, bu adamın önce kendisinde, Temsilcisi olan Mesih'le tanışması gerektiğine giderek daha fazla ikna oldu, çünkü onu keskin, hevesli, eleştirel ve ne yazık ki tamamen güvenilmez buldu. Ancak Bay Wang'ın Kilise'ye kabul edilirken tanıklık ettiği gün geldi, "Önce Pastörü sevmeyi, sonra Kurtarıcısını sevmeyi öğrendim."

*Bölüm III--KÖLENİN SERBEST BIRAKILMASI.*

Bay Wang'ın misyoner öğretmen olarak görevine başlamasının üzerinden altı yıl geçti. Tüm bu yıllar boyunca Bay ----'ye büyük ve önemli C---- şehrinde yeni bir misyon istasyonu açmanın zorlu ve yorucu çalışmasında paha biçilmez bir yardımcı olmuştu. Artık Bay Wang'ın karısını eski evlerinden getirmesinin en iyi zamanının geldiği düşünülüyordu. Onlar için misyon kapısının tam karşısında küçük bir kulübe
sağlandı ve burada Bayan Wang için daha önce hiç
düşünmediği kadar mutlu bir hayat başladı.

Bay Wang, birçok Çinli Hristiyan erkek gibi, karısının öğrenemeyecek kadar
aptal olduğunu düşünüyordu ve misyonerin karısı Bayan ---- ile ilk temasa geçtiğinde, neredeyse bir putperestti. Küçük Spring ile içeri girdiğinde, artık neredeyse yedi yaşında parlak bir kız çocuğu olan yabancı kadın, Bayan Wang'ı gördüğünde hayal kırıklığını gizleyemedi, o çok (kelimeyi kullanabilir miyim) _çirkin_, çok dağınık, salaş ve
hatta temiz olmaktan uzaktı. Yine de o küçük, derin gözlerde açıkça "Evet, senden ne kadar farklı olduğumu biliyorum, ama ah, seni sevmeni istiyorum." diyen bir bakış vardı. Diğeri ise garip bir şekilde ona doğru çekildiğini hissetti. Çok geçmeden ikisi arasında derin ve kalıcı bir sevgi oluştu, çok farklıydılar, ama yürekten birdiler.

Bayan ----'in takip eden ders saatlerinde birçok kez umutsuzluktan vazgeçmeye
çalıştığı, Bayan Wang'ın öğrenmesi çok yavaştı. Özellikle cesaret kırıcı bir çalışma döneminden sonra bir gün, Bayan Wang öğretmenine döndü ve şöyle dedi: "Öğretmen Anne, zihnim bir elek gibi olduğu için cesaretini kaybetme, çünkü kalbimde İsa var."

İçindeki yeni hayatın kanıtı kısa süre sonra değişen, daha mutlu, daha dinlenmiş yüzde ve daha temiz, daha düzenli giysilerde görülmeye başlandı. Küçük Spring'in ayaklarının bağlı olmamasına gönüllü olarak izin verdi,
ki bu, ayakları bağlı olmayan kadınların ve kızların bilinmediği o dönemde çok şey ifade ediyordu.

Spring, ablası Köle kadar güzel olmasa da,
parlak, çevik, babası gibi yollarında ve çok şefkatliydi. Misyonerlerle ilk temastan itibaren çocuğun kalbi İncil'e açık görünüyordu, çok geçmeden Kurtarıcı'ya karşı bu kadar genç bir çocukta alışılmadık bir sevgi göstermeye başladı. Küçük Spring'in o ilk günlerde alabileceği en büyük ödül, kendi yaşındaki nazik, sarı saçlı yabancı çocukla oynamasına izin verilmesiydi.

Bir gün iki çocuk arka kapıdan dışarı, tarlalara doğru yürüdüler. Aniden, küçük bir çocuğun cesedini
yiyen bazı köpeklerle karşılaştılar. Böyle bir sahneyi bilmeyen Spring, etkilenmeden baktı, ancak şefkatle korunan yabancı çocuk
anlamsız bir şekilde
dehşetle baktı, sonra yüksek sesle çığlık atarak eve doğru koştu. Annesi, kaybolmasından endişe duyarak, çocuk neredeyse dehşet ve şoktan çılgına dönmüş bir şekilde
göründüğünde, kapıya yeni ulaşmıştı. Annenin sorunun nedenini öğrenmesi için bir kelime yeterliydi. "Ah, Anne!" diye bağırdı çocuk, annesinin göğsünde hıçkırarak, "Şimdi görüyorum, sevimli küçük bir
bebek. Ah, anne, anne, o korkunç köpekler. Asla unutamam."

O gece anne, çocuğunun yatağının yanında uzun süre diz çöktü. Diğer
küçükler gelip gitmişti. Bu çocuk narin bir zambak gibiydi,
Çin gibi bir ülke için fazla hassas ve gergindi,
Görev Alanı'nın dışında ne zaman canınızı acıtacak ve şok edecek bir sahneyle karşılaşacağınızı asla bilemezsiniz.

Bir süre sonra çocuk hastalandı. Yakınlarda doktor yoktu ve
bir kez daha ebeveynler değerli bir çocukla birlikte ölüm gölgesinin vadisine indiler.
Menenjit gelişti. Bahar ve annesi
çocuğun hasta kapısının dışında umut dolu bir söz duymak için beklediler.

Ancak günlerce süren büyük acılardan sonra küçük çocuk
"artık acı, keder ve ağlamanın olmayacağı" bir yere götürüldü.

Bir gün sonra misyonerler ve Hıristiyanlar, neredeyse güzel çiçeklerle kaplı küçük tabutun bulunduğu açık mezarın etrafında toplandılar. O zaman Bayan Wang iki oğlunun acımasızca ölümünü ve küçük bedenlerine ne yapıldığını hatırladı. Karşıtlık gerçekten de büyüktü: burada değerli kalıntılar için her türlü sevgi ve onurun simgesi vardı; Ancak Bayan Wang'ı harekete geçiren ve kalbine işleyen şey,
hepsi birlikte şarkı söylerken annenin yüzündeki Umut ifadesiydi--

"Küçük çocuklar, küçük çocuklar.
Kurtarıcılarını seven
Mücevherler, değerli mücevherler,
Onun sevdikleri ve O'nun kendilerine ait olanlardır.

"Sabahın yıldızları gibi
Onun parlak tacını süsleyen,
Onun güzelliğinde parlayacaklar
Onun sevdikleri ve O'nun kendilerine ait olanlardır."

Bu sözler Bayan Wang'ın ruhuna derinden işledikçe, kendi halkının da ölümden sonra bir
umut veren bu İncil'i duyması için büyük bir özlem
duyuyordu. * * *

Küçük arkadaşının ölümünden bir süre sonra Spring, Çin'in o bölgesinde açılan ilk kız okulu olan kız misyoner okuluna girdi. Yıl geçtikçe Spring öğretmenlerinin sevgisi ve saygısıyla büyüdü. Parlak, mutlu tavırları ve gerçek Hristiyan karakteri onu herkesin sevgilisi yaptı. Ancak Spring'in en çok sevdiği kişi, asla unutamadığı arkadaşının annesiydi. Yazar bir keresinde izinli olarak evdeyken Spring'den şu mektubu aldı: "Sevgili Öğretmen Anne, Çok yakında geri dön. Aç olan birinin
yemeğe, susayan birinin
içeceğe özlem duyması gibi, kalbim de sana özlem duyuyor!"

Spring on beş yaşındayken öyle bir onurla mezun oldu ki
Pekin'deki kızlar için ileri okula gönderildi.
Döndüğünde Misyoner Kız Okulu'nda yardımcı öğretmen oldu.

Bu sıralarda Bayan Wang'ın sağlığı bozuldu. "Parlaklık" adını verdikleri küçük bir kızları olmuştu. Tüm aylar boyunca zayıflık ve sağlıksızlıkla boğuşan zavallı acı çeken kadın gerçek bir sabır ve teslimiyet ruhu gösterdi. Bir gün misyonerin karısının hasta kadını görmesi için acil bir çağrı geldi. Karşıdaki küçük kulübeye koştu, avlunun boş olduğunu gördü ve habersizce kapıdan içeri girdi ve dış odadan geçerek odanın kapısının görevi gören perdeyi kaldırdı ve orada sevdiği arkadaşının tuğla yatakta yattığını belli belirsiz görebildi. Son çağrının Bayan Wang'a geldiğini açıkça söyleyen bakışı yanlış anlamak mümkün değildi. Sonu bu kadar yakın görmenin şokuyla, Bayan ---- arkadaşının yanına çöktü ve acı acı ağladı. Ölmekte olan kadın yavaşça elini kaldırdı ve ağlayan kadının başını okşadı,
ve zorlukla şöyle dedi, "Benim için üzülme. Söylemek istediğim çok şey var,
ama zaman çok kısa. Dinle! Çocuğum, küçük Kölem,
Kurtarıcı hakkında hiçbir şey bilmiyor. Çok geç olmadan Spring'in ona gitmesine yardım et."

Yanımda duran Spring'in bastırılmış ağlamasıyla bozulan uzun bir sessizlik oldu.
Sonra Bayan Wang devam etti, "Ve sen, dostum;
bu değerli Kurtarıcıyı bana getirdiğin için tekrar teşekkür ederim. Ve sen
bana çok yardım ettin."

"Hayır, hayır," dedi Bayan ---- daha fazla sessiz kalamadı. "Bana yardım eden sensin. Denemeler altındaki sabrın, sabırsızlığım için bana sürekli bir azar oldu." Daha fazla bir şey söyleyemedi çünkü konuşurken bile görünmeyen dünyanın ihtişamı ölmekte olan kadının yüzünde parlıyor gibiydi.

* * *

Annesinin ölümünden birkaç ay sonra Spring'in babasının eski evini ziyaret etmesinin yolu açıldı. Annesinin ölmeden önceki isteğini yerine getirmek için
çok kez özlem duymuş ve dua etmişti. Bazı zorluklarla
Spring kız kardeşinin nerede yaşadığını buldu ve eve yaklaştığında
kalbi kız kardeşinin dönüşümü için içten bir duayla doldu.

Yaşlı bir kadın kapıyı çalmasına cevap verdi ve Spring ona kendini tanıttı, sonra kız kardeşini görmek istedi.
Köle'nin kayınvalidesi olduğu ortaya çıkan yaşlı kadın, onu zavallı Köle ile son ayrıldığımız odanın kapısına yönlendirdi - kalbi kırık bir gelin.

Kapıyı hafifçe tıklatıp cevap alamayan Spring içeri girdi.
Odanın bir ucundaki uzun tuğla yatakta kız kardeşi yatıyordu.
Boşa harcanmış çerçeve ve şiddetli öksürük, Köle'nin dünyadaki günlerinin az olduğunu çok açık bir şekilde anlatıyordu. Spring, neredeyse konuşamayacak kadar bitkin bir şekilde bir an kız kardeşine bakarken, annesinin "çok geç olmadan" sözlerini düşündü.

Spring üç gün boyunca kız kardeşiyle kaldı. Neyse ki ikisi için de Köle'nin kocası evde değildi ve yaşlı kayınvalide onları yalnız bıraktı, hasta olana bakmaktan onu kurtaracak birinin olmasından çok memnundu.

Spring kız kardeşine annelerinin güzel ölümünü anlattığında, Slave yanaklarından yaşlar süzülürken, "Ah, keşke benim de böyle bir umudum olsaydı!" dedi.

Spring, "Olabilir, kız kardeşim," diye hevesle bağırdı. "Annemin
istediği gibi geldim, sana onun olduğu yere nasıl gidebileceğini anlatmak için." Sonra sabırla ve sevgiyle kız kardeşine adım adım, günahtan bir Kurtarıcı ve ölümden sonraki bir umut olan görkemli İncil'i açtı. Köle dinledi ve
susuzluktan kavrulmuş birinin canlı bir kaynaktan içmesi gibi mesajı içti.

Bir keresinde kız kardeşler yakın bir şekilde konuşurken, Köle aniden
kontrol edilemeyen bir ağlama tutkusuna kapıldı. Sonra, babasının evinden ayrıldığından beri geçen o korkunç yılların hikayesini anlatacak gücü buldukça, yavaş yavaş geldi. Sonunda sanki kelimeler onu terk etmiş gibi, giysisini gevşetti ve morluklar ve iyileşmiş yara izleriyle kaplı omuzlarını ve sırtını, geçmişin zulmünün sessiz tanıkları olarak ortaya çıkardı.

Yavaş yavaş, yeni bulduğu inancından doğan Huzur ve Umut, Köle'nin zavallı aç ruhuna
doğdu. Ve kız kardeşler bir daha asla ayrılmadıklarında, yeryüzünde tekrar buluşmayı iyi bildikleri için, Köle dedi ki, "Evet, şimdi farklı, senden önce
cennette olacağım. Artık korkmuyorum. Ama kocam için dua et."

* * *

Derin bir şefkatle özlem duyan bir Aşk vardır
Tüm günahkâr insan oğullarını
Barınak ve koruma kanatlarının altına toplamak,
Ve onlara tekrar sağlık vermek.
Bu, özlemle tatlı olan İsa'nın sevgisidir,
Dünyaya tam kurtuluşunu vermek için,
Tüm ölülere haykıran, yeryüzünün otoyolları akın akın,
"Bana gelin, Bana gelin ve yaşayın."
_Annie Johnson Flint_ tarafından.

Telif hakkı, Evangelical Publishers.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHINESE DIAMONDS FOR THE KING OF
KINGS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/43514

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
