*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Visual Signaling (Görsel sinyal)
Yazar: Signal Corps United States Army
Yayın Tarihi: August 20, 2013 [EBook #43515]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43515
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Visual Signaling, by Signal Corps United States Army

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Visual Signaling

Author: Signal Corps United States Army

Release Date: August 20, 2013 [EBook #43515]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VISUAL SIGNALING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)







[Transcriber'ın Notu: Kalın metin = eşit işaretlerle çevrilidir = ve
İtalik metin _underscores_ ile çevrilidir. Ana sembol
['] ve çift prime tarafından gösterilmiştir [' ']. Sonsuzluk sembolü
[sonsuz] olarak temsil edilmektedir.



Savaş departmanı

Baş Sinyal Görevlisi Ofisi

Manuel No. 6


Görsel sinyal

Signal Corps Amerika Birleşik Devletleri Ordusu

1910

[İllüstrasyon]

    Washington
    Hükümet Matbaası
    1910




    Savaş departmanı,
    Belge No. 366.
    Baş Sinyal Görevlisi Ofisi.




    Savaş departmanı,
    Genelkurmay Başkanı,
    _Washington, 20 Nisan 1910_.

Ofisinde hazırlanan aşağıdaki görsel sinyal kılavuzu
Baş Sinyal Görevlisi, onaylandı ve burada yayınlandı.
Düzenli Ordu ve Organize Milislerin Bilgi ve Rehberliği
Amerika Birleşik Devletleri'nin ve diğer tüm broşürlerin veya benzerinin yerini alıyor
konuyla ilgili olarak verilen talimatlar. Memurlar ve erkekler
Sinyal Kolordu, kendilerini iyice aşina olacak
Burada yer alan talimatlar ve öneriler.

Savaş Sekreterinin emriyle.

                Tasker H. Bliss,
                    _Brik. Genel, genel personel,
                              Personel Başkan Vekili_.




İÇİNDEKİLER.



                                                          Sayfa.
  Bölüm I.-Giriş 9

  Bölüm II. --_ Görsel sinyal ekipmanı._
  Asası 11
  Bayrak Kiti:
    2 metrelik bayrak kiti 12
    4 metrelik bayrak kiti 12
    Bayrak Malzemesinin Bakımı 13
    Bayrak sinyalinin güçleri ve sınırlamaları 13
  Heliograf:
    Tarihsel 14
    Açıklama 14
    Toplama 17
    Ayar 20
    Operasyon 21
    Cihazın bakımı 22
    Heliografın güçleri ve sınırlamaları 22
  Sinyal Feneri:
    Asetilen 23
    Kalsiyum karbür 23
    Gaz üretim 24 yöntemi
    Açıklama 25
    Operasyon ve Bakım 30
    Sinyal Lantern 35'in güçleri ve sınırlamaları
  Roketler ve Kabuklar:
    Açıklama 35
    Operasyon 38
    İstihdam 40
  Semaphore: Açıklama 40
  Arama Işığı: İstihdam Yöntemleri 41
  Koston sinyalleri 41
  Çok Gece Sinyalleri 42
  Ardois sinyal sistemi 42
  Ses Sinyalleri 44
  Doğaçlama sinyal yöntemleri 44

  Bölüm III. --_ Alfabeler veya Sinyal Sistemleri. _
  Sinyal Alfabeleri:
    Amerikan Morse 45
    Continental Morse 45
    Ordu ve Donanma 45
    Kısaltmalar 46
  Kod çağrıları 47
  Sinyal alfabelerinin yürütülmesi 47
    Ordu ve Donanma Alfabesi 47
    Morse Alfabeleri 49
  Uluslararası Sinyaller Kodu:
    Açıklama 51
    İki kollu semafor 51
  Ardois Sistemi 52
  Coston Sinyalleri 54
  Çok Gece Sinyalleri 54
  Roket sinyali 55
  İki kollu semafor alfabesi, ABD Donanması 57
  Sinyallerin Özeti, Ordu ve Donanma Alfabesi 60

  Bölüm IV. --_ Alan Mesajı._
  Tanım 64
  Boş form 64
  Mesajı Yazmak 66
  Operatörlere talimatlar:
    Mesaj kullanımı boş 66
    Operatör gönderme görevleri 66
    İletim sırası 66
    Operatör almanın görevleri 67
    İletişim Gizli 67
    Mesajı kontrol etmek 67

  Bölüm v. --_ Sinyal İstasyonu._
  İstasyonların Konumu:
    Genel Konular 68
    Arka Planlar 70
    İstasyonların azimutu 71
    Yükseklik 71
    Arka plan renginin belirlenmesi 72
    Cihaz seçimi 73
    Çeşitli Konular 73
    Intervisibity Tablo 74
  Bir İstasyon Bulma 75
  İstasyonların İşletimi:
    Personel 76
    Aramalar ve Kişisel Sinyaller 78
    Açılış İletişim 79
    Mesajı başlatmak 80
    80 gönderme ve alma
    Kırılma 80
    İletimin kesilmesi 81
    Makbuzun kabulü 81
    İstasyon Kayıtları 81
    Sinyal oluşumu 82
    Mesajı tekrarlamak 83
    Sinyal Uygulaması 83

  Bölüm VI. --_ Kodlar ve Ciphers._
  Kullanımda Kodlar 84
  Kodların İstihdamı 84
  Cipher Kodu 85
  Savaş Departmanı Kodu 86
  Saha çalışmasında şifre kodu 87
  Alan şifreleri:
    Açıklama ve Kullanım 87
    Field Cipher 88
    Ters çevirmeler 88
    Fesihlerin Gizlenmesi 88
  Şifa cihazı: şifre diski 89
  Matematiksel Şifa 93
  Rota şifresi 94
  Cipher Algılama: Cipher Disk 96'nın istihdamı

  Bölüm VII. --_ Field Gözlükleri ve Teleskoplar._
  Yansıma 98
  Kırılma 98
  Lensler 98
  Odaklanma 99
  Optik Merkez 99
  Resim 99
  Konjugat odakları 99
  Odak yasası 100
  Görüntünün oluşumu 101
  Küresel sapma 102
  Kromatik sapma 102
  Teleskoplar 104
  Galilean Field Gözlükleri ve Teleskoplar 106
  Porro Prizma Alan Gözlükleri ve Teleskoplar 106
  Field Gözlük 108
  Teleskopların ve Field Gözlüklerinin Özellikleri 109
    Güç 109
    Işık 111
    Alan 114
    Tanım 115
  Sinyal Kolordu tarafından verilen tarla gözlükleri ve teleskoplar 119
    121 Tip
    Tip B 124
    Tip C 125
    Tip D 125
  Alan-Cam özellikleri 126




Bölüm I.

GİRİİŞ.


Elektrik icatının geliştirilmesi sonucunda ve
iyileştirme, görsel sinyalleme daha az sıklıkla
Alan bilgi satırlarının hizmetinde şimdiye kadar daha fazla gelecek,
Yeterli bir arzın gerekliliğinin takdir edilmelidir
Bu tür cihazlar ve yetenekli manipülatörlerin ihtiyacı
Çalıştırın, akıllıca azalmadı. Büyük bir yerçekimi
Elektrik sinyalleri değiştirilebilir ve her zamanki tüm bağımsızlık
yerel koşulların en başta bu sınıfın sistemlerini yerleştirmiştir.
Dünyanın sinyal yöntemleri. Neredeyse hiç reklam yok
Başarılı varlığı hayati önem taşıyan endüstri bazılarına bağlı
bir, belki de birkaç sinyal sistemi ve eski ve
Yeni sinyal cihazlarının icatları,
Sanat ve bilimin ilerlemesi tarafından talep edilen gerekli ihtiyaçlar. Demiryolları
muhtemelen tüm ticari sinyal kullanıcılarının en büyüğüdür. Onlarla
Büyük zeka kütlesi Elektrikli Telgraf tarafından iletilir
ve telefon, ama bayrak, semafor, sinyal ışığı ve
Diğer birçok çelişki, vazgeçilmez görsel ekler sunmaktadır. Görsel
Sinyalizasyon, iletmenin en değerli aracıdır ve her zaman
barış ve savaşta bilgi ve bunun hayal edilmemeli
Giriş ile kendi işlevinde yerini alacak
diğer yöntemlerin. Durumlarda sık sık meydana gelir.
Başka hiçbir araç mümkün olmayacak ve daha önce olmasa da
Sistemin değeri tam olarak vurgulanmalıdır.

Açıkçası, görsel bir sinyal görünür bir işarettir ki
Zeka iletilir, ancak askeri anlamda terim
Görsel sinyallemenin daha geniş bir anlamı vardır ve diğer yöntemleri içerir.
Görme duygusuna hitap edenlerden daha bilgi aktarma.

Askeri kullanım için uygun sinyal sistemlerinin çoğunda, her sinyal
Element olarak bilinen bir veya daha fazla ayrı birimden oluşur. Sahip
belirli sayıda öğe reçete edildi, çeşitli sinyaller
Bu öğelerin farklı olarak veya birlikte görünmesiyle oluşturulur
düzenlemeler veya kombinasyonlar. Kıta sistemi iki kişiden biridir
Morse sistemi kullanırken elemanlar, yani nokta ve çizgi
Üç element, nokta, çizgi ve boşluk. Üzerinde anlaşmaya varmış
belirli sayıda eleman kombinasyonu, bir sinyal sistemi
her kombinasyona bir anlam vererek oluşturulur. Bu anlamlar genellikle
Alfabenin harflerini ve kombinasyonları
gerekli bilgileri formüle etmek için kullanılmak. Element kombinasyonları
Bununla birlikte, herhangi bir sistemin istenen herhangi bir
Anlam.

Görünürlük dönemine atıfta bulunarak, sinyaller iki çeşittir,
geçici ve kalıcı. Geçici sinyal,
tamamlanır tamamlanır; Kalıcı bir sinyal, göz önüne alınan bir sinyaldir.
bir süre. Heliograf sinyalleri geçici sinyallerdir, sinyaller yapılır
Kod bayrakları kalıcı sinyallerdir. Sinyaller sınıflara ayrılmıştır
oluşumlarında kullanılan eleman sayısına uygun olarak.
Böylece, iki öğe kullanan sinyaller ikinci sınıfın sinyalleridir,
Üçüncü sınıfın üç element sinyalini kullanan sinyaller vb.

Görsel sinyallemede kullanılan standart cihazlar tam olarak açıklanmıştır.
başarılı bir bölüm. Some of the instruments employed are used wholly
Gün için ve bazıları tamamen gece, sinyal. Bazı cihazlar da
hafif varyasyonlar olsun veya olmasın, güne veya
gece çalışması. Görsel sinyal, ustaca ve
becerikli çalışma ve acil durum genellikle avantajlı olanı talep edecektir
Burada tarif edilenlerden başka yöntemlerin kullanılması.




Bölüm II.

Görsel sinyal ekipmanı.


Asa.

Asası, yaklaşık 18 inç uzunluğunda bir buçuk uzunluğunda bir hafif odun çubuğudur
çapı inç. Başparmak ve işaret parmağı arasında gevşek tutulur
ve hızlı bir şekilde sağa veya sola sallandı
alfabe. Uygulama amaçları ve onun tarafından yapılan sinyaller için kullanılır
sadece çok kısa mesafelerde okunması amaçlanmıştır.


Bayrak kiti.

İki çeşit bayrak kiti, 2 metrelik kit ve 4 metrelik kit verilmiştir
Sinyal Kolordu tarafından.

_ 2 metrelik kit ._-- Bu kit bir beyaz ve bir kırmızı sinyalden oluşur
bayrak, iki üç eklemli personel ve içerecek uygun bir taşıma çantası
kıyafet. Beyaz bayrak, 2 feet kare beyaz muslinden yapılmıştır.
8 inçlik hindi-kırmızı Muslin Merkezi. Kırmızı bayrak benzer boyutta
ve malzeme, tek fark renklerin bir değişimidir
vücut ve merkez. Personele bağlanma araçları
merkezdeki bir döngü ve her kenarda iki ucu beyaz bant,
bayrak gövdesinin arkasından. Personel üçte Hickory'den yapılmıştır
Her biri 23 inç uzunluğunda ve teleskopla pirinç içine monte edilir
Ferrules. Birinci ve ikinci eklemlerde pirinç gözler sağlanır.
Bant uçlarını bayrağın kenarında alın. Taşıma durumu,
convenient size and shape to contain the two flags and staffs complete,
deri ile bağlı 8 ons standart haki yapılmış ve
omuz askısı.

2 metrelik kit esasen bir uygulama kitidir, ancak uygun olmasına rağmen
hava ve arazi koşulları,
Kısa mesafeli servis sinyal kıyafeti. Bu kitlerden ikisi yayınlandı
yaymak amacıyla her birliğe, bataryaya ve şirkete
Ordu genelinde askeri sinyallemede genel öğretim.

_ 4 metrelik kit ._-- Bu kit esasen aynı açıklamaya sahiptir.
Boyutu dışında 2 metrelik kit. Bayraklar 3 feet 9 inç
12 inç merkezli kare ve personel çok daha ağır,
Eklemler her biri 36 inç uzunluğundadır. 4 metrelik kit standarttır
Saha bayrağı kiti ve sinyallerin değiştirilebileceği aralık
Hava durumu gibi çeşitli faktörlere bağlıdır,
İstasyonların yeri, sinyallilerin yeterliliği vb. Hız
Sürekli sinyal için nadiren beş ila altı kelimeden fazla
dakika.

_ Bayrak materyali ._-- Sinyal bayrakları kapanış
herhangi bir kira veya gevşek bağ için yapılan matkap veya uygulama ve onarımlar
keşfedildi. Bayraklar, kirlendiğinde iyice yıkanmalı ve kurutulmalıdır
güneşte. Temiz bayraklar tarafından yapılan sinyaller çok daha kolay okunur
kirli olanlar tarafından yapılanlardan. Personel dikkatle ele alınmalıdır,
özellikle katılırken veya denemeden. Özen gösterilmemeli
Pirinç ferrulların uçlarını çürük. Bir yüksükte gevşerse
Personel gecikmeden sıkılmalıdır.

_ Bayrak sinyalinin sınırlamaları ve sınırlamaları ._-- avantajlar
bu sinyal yöntemi için iddia edilmek Aparatın taşınabilirliği,
çeşitli hava koşullarına uyarlanabilirlik ve büyük bir hız
İstasyon kuruluşu. Dezavantajlar, Celerity eksikliğidir
sinyallerin, toz veya dumana geçilmemeleri ve
okunabilecekleri nispeten kısa aralıklar.


Heliograf.

Heliograf, amaç için tasarlanmış bir enstrümandır.
Güneş ışınları aracılığıyla sinyallerin iletilmesi.

_Historical ._-- Heliografla deneyler,
United'ın görsel sinyal ekipmanının bir parçası olarak benimsenme
Devletler Ordusu 1878 gibi erken bir tarihte başladı. Rapor edilen başarılı
Enstrümanın Hindistan'da İngilizler tarafından kullanılması
Mance modelinin iki heliografının ithalatı. Bir dizi
amacıyla yapılan bu makinelerle yapılan deneyler
Nihayet bazı sakıncalı özelliklerin ortadan kaldırılması
Mevcut hizmet türünün evrimi heliografı.

Erken İngiliz heliografı bir deklanşör sağlanmadı, flaş
hareketli bir ayna yoluyla uzak istasyona yönlendirilmek
bir anahtar tarafından kontrol edilir. Bu tür enstrümana büyük itiraz
doğru ayarlamayı sürdürmenin imkansızlığı
manipülasyonunun
Mirror, flaşı sürekli hizalamadan atma eğilimindeydi. İle
Bunun üstesinden gelin, Amerikan heliografına bir ekran sağlandı
deklanşör olarak çalışmak ve yansıtılan flaşı kontrol etmek için tasarlanmıştır
hareketsiz bir ayna.

_Description ._-- Sinyal Kolordusunun Servis Heliograf Ekipmanı
şunlardan oluşur:

     Omuz askısı içeren tek deri bir torba-

  1 güneş aynası.     }
  1 istasyon aynası. } Ahşap bir kutuya dahil edildi.
  1 ekran, 1 nişan çubuğu, 1 vida sürücüsü.

     Küçük bir kese, daha büyük kayış üzerinde 2 döngü ile kayar
     1 ayna çubuğu içeren kese.

     2 tripod içeren bir iskelet deri kasa.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Heliograf monte edildi.]

Aynaların her biri 41/2 inçlik plaka camları tarafından desteklenen
Sac pirinç ve karton desteler ve pirinç tutma ile monte edilmiş
çerçeveler. Her aynanın ortasında yerleşmemiş bir nokta var
Bir inç çapında otuz saniye ve bunlara karşılık gelen delikler
Destekte lekeler delinir. Güneş aynası
İstasyon aynası sadece yüzüne yapıştırılmış bir kağıt diski olması
halsiz noktayı kapsıyor. Ayna çerçeveleri pirinçle taşınır
Konik projeksiyonlarla üslerde sağlanan destekler doğru bir şekilde
Ayna çubuğunun soketlerine uyacak şekilde döndü ve uçlarında yivli
Sıkma yayını almak için. Her desteğe bir teğet ile donatılmıştır
Vida ve solucan tekerleği eki, hareketini kontrol etmek için işlev gördü.
Yatay ekseni hakkında ayna çerçevesi.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Ayna ve Ayna Çubuğu Kılıfı.]

Ayna çubuğu, bir kelepçe ile merkezde sağlanan bir bronz dökümdür
Tripod vidasına uyacak şekilde dişli. Kelepçeyi bırakarak çubuğu
vidadan bağımsız olarak hareket ettirilebilir ve istenen herhangi bir şekilde ayarlanabilir
konum. Ayna Desteklerinin alınması için konik soketler
Ayna çubuğunun uçlarında sağlanır. Bu soketler serbestçe çalışır
çubuk ve teğet bir vida ve solucan tekerleği ile çalıştırılmak
Ayna çerçevesinin dikey ekseni üzerindeki hareketini düzenlemek.
Ayna Çerçevesinin Uçlarını Eden ve Saklayın için Kelepçe Yayları
Destekler, çubuğun her iki ucuna eklenir.

Ekran 61/2 inç kare pirinç bir çerçevedir, burada altı segment
veya yapraklar bir deklanşör oluşturacak şekilde monte edilir. Yapraklar
90 derece yaylar için tasarlanmıştır. Yatay eksenlerde oybirliği
Hareket, ortak bir krank çubuğu ile yapılan bağlantılarla güvence altına alınır.
Krank çubuğu, bir anahtar ve geri çekilen yayla çalıştırılır.
Flaşı ortaya çıkarın ve kesin. Bir somun somunu ve altta somunu kontrol edin
Ekran çerçevesinin kenarı, krank çubuğunun hareketini sınırlar ve
yaprakların açılması. Dişli bir taban desteği,
Ekran çerçevesinin tripoda takılması.

Tutma çubuğu, 61/2 inç uzunluğunda bir pirinç çubuktur ve
Üst uç ön görüş ve hareketli bir disk. Çubuk takılı hakkında
Soketi almak için hareketli bir bronz yaka, konik ve yivli ve
Ayna çubuğunun sıkıştırma yayı. Öğütülmüş kenarlı bronz çamaşır makinesi
Yaka istenen herhangi bir noktada çubuğa kenetlemek için.

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Heliograf Tripodlar.]

Tripodlar her bakımdan benzerdir, her iki iplik vidası
Ayna çubuğuna veya ekran çerçevesine. Her tripod bir
Kafanın tabanına kanca, bir ağırlığın süspansiyonuna izin verirken
Büyük istikrar gereklidir.

_Sembling ._-- Heliografı monte etmenin iki yolu vardır ve
Güneşin konumu, ikisinden hangisinin
herhangi bir durumda, istihdam edilmelidir. Güneş önündeyken
operatör (yani, bir uçağın önünde,
İstasyonlara birleştiren çizginin dik açıları) Sadece güneş aynası
gerekli; Bu uçağın arkasındaki güneş iken
kullanılmış. Bir ayna ile güneş ışınları doğrudan yansıtılır
Uzak istasyona güneş aynası; İki ayna ile ışınlar
Güneş aynasından istasyon aynasına yansıtıldı ve dolayısıyla
uzak istasyon.

_ Bir ayna ile: Tripodlardan birini yere koyar;
Ayna çubuğunu tripoda takın; soketlere yerleştirin ve sıkıştırın
Güneş aynası ve nişan çubuğu, ikincisi disk döndü
aşağı. Yaklaşık 6 inç mesafede,
Aynadaki halsiz nokta ve ayna çubuğunu çevirerek veya
Söz konusu çubuğun aynanın ortasına kadar indirilmesi, aşırı
nişan çubuğunun noktası ve uzak istasyon doğru bir şekilde
Çizgide. Ayna çubuğunu tripoda sıkıca kenetleyerek dikkatli değil,
Hizalamayı rahatsız etmek ve nişan çubuğunun diskini açmak için.
Ayna daha sonra teğet vidalar vasıtasıyla hareket ettirilir.
"Gölge Noktası", nişan çubuğundaki kağıt diskine düşer.
hangi flaş uzak istasyonda görünür. "Gölge
Spot "bir kağıt veya eli yaklaşık 6 tutarak kolayca bulunur
aynanın önünde inç ve sürekli olarak görülmelidir
disk üzerine yerleştirilene kadar. Ekran bir tripod eklenmiştir ve
Bu şekilde nişan diskine yakın ve önünde kurulmuş
Flaşı kesecek.

_ İki Ayna ile_: Yerdeki tripodlardan birini sıkıca ayarlayın; kelepçe
Ayna çubuğu, uzaktan görme hattı boyunca çapraz olarak
istasyon; Güneşe bakan güneş aynasını aynanın bir ucuna kenetle
Bar ve istasyon aynası uzak istasyona bakacak. Aşağı inmek,
İstasyon aynasının yakınında ve arkasındaki baş, güneş aynasını çevirin
İstasyon aynasının tamamına kadar teğet vidaları sayesinde
Güneş aynasına yansıtıldığı görülür ve yersiz noktaya ve
Kağıt diskin yansıması birbirini doğru bir şekilde kaplar. Hala bakıyor
Güneş aynasına, istasyon aynasını teğetle ayarlayın
Uzak istasyonun yansıması tam olarak getirilinceye kadar vidalar
diskin yansımasının üst kısmı ve üst kısmı doğrultusunda
Güneş aynasının halsiz yeri; Bundan sonra istasyon aynası olmalı
dokunulmaz. Şimdi güneş aynasının arkasına adım atın ve bu nedenle ayarlayın
"gölge nokta" merkeze düşecek şekilde teğet vidaların
İstasyon aynasındaki kağıt diski. Flaş o zaman görünür olacak
Uzak istasyonda. Ekran ve tripodu
Tek ayna montajında ​​açıklanmıştır.

_Alternate Metodu iki ayna ile_: Ayna çubuğunu çapraz olarak sıkıştırın
Güneş aynası ile uzak istasyona görme çizgisi karşısında
ve istasyon aynası yaklaşık olarak güneşe ve uzaklara bakan
istasyon sırasıyla.

Güneş aynasındaki küçük deliğe bakın ve istasyon aynasını açın
İstasyondaki kağıt diske kadar dikey ve yatay eksenleri
Ayna uzak istasyonu doğru bir şekilde kapsar.

Güneş aynasının arkasında dururken, yatay ve dikey eksenlerine çevirin
Gölge nokta düşene kadar teğet vida ataşmanları vasıtasıyla
İstasyon aynasındaki kağıt diski üzerine.

_Adjustment ._-- Mükemmel ayar sadece tutarak korunur.
"Gölge Spot" kağıt diskin merkezinde kesintisiz bir şekilde ve
Bu "nokta" sürekli olarak görünen konumunu değiştirdiğinden
Güneşin Hareketi, bir sinyalci sürekli katılımda olmalı
Güneş aynasının teğet vidalarında. Bunlar tarafından verilen hareket
Aynadaki vidalar, merkezi olarak hizalamayı bozmaz (
yersiz nokta) devrim eksenlerinin kesiştiği noktasındadır.
Ön ayarlama üzerine verilen ekstra özen arttırılır
Flaşın parlaklığı. Hizalama kesinlikle garantili ve
"Gölge Noktası" diskin merkezinde, koninin ekseni
Yansıyan ışınlar, görüş çizgisi ve uzak
İstasyon en büyük ışık yoğunluğunu alır. Uzak olanı hatırla
Gözlemci tartışmasız bir şekilde daha iyi yargıç
Flaş alındı; ve bu nedenle, ayarlama çağrılır.
"Gölge Noktası" diskin merkezinde, hizalama muhtemelen
hatalı ve hemen bakılmalıdır. Tripodları kurarken
Her zaman bacakların güvenli bir taban vermek için yeterli bir yayılmaya sahip olduğunu görün
ve toprak basını sıkıca yere getirirken. Başını koruyun
Tripod neredeyse mümkün olduğunca düz ve asarak yüksek rüzgar balastında
kancaya önemli bir ağırlık. Ekranı tamamen gör
Flaşı gizler; ayrıca ekranda flaşın tamamı geçer
açıldı. Ayarlamanın bu özelliği kısmen düzenlenir.
Ekran çerçevesine bağlı ayar vidası. Retractil Yay
ekranın tüm yapraklarını normaline keskin bir şekilde geri döndürmelidir
Anahtar serbest bırakıldığında konumlar. Derhal yanıt vermemesi
yayını güçlendirerek veya değiştirerek ortadan kaldırıldı.

_Operation ._-- Tekdüzeliğin
Ekranın mekanik hareketi, ritim eksikliği olarak yetiştirilebilir
Gönderenin sinyalleri "molalar" ve gecikme gerektirir.
alıcı. Koyu arka planlar, mümkün olduğunda,
Heliograf istasyonları, çünkü sinyaller en kolay ayırt edilebilir
onlara karşı.

Uzak bir istasyon bulmak için konumu bilinmiyor, tersine
İstasyon aynasını tutarak yakala ve elle aynayı çevir
tam azimut mesafesi boyunca ufukta çok yavaş
Uzak istasyon muhtemelen yalan söyleyebilir. Bu tekrarlanmamalı
iki kez daha az, bundan sonra makul bir süre içinde
Yanıt yok, ayna eve daha yakın bir noktaya yönlendirilecek
istasyon ve aynı işlem tekrarlandı. Özen ve zeka ile
bir istasyonun menzil içinde olması ve izlemesi oldukça muhtemeldir.
Değişim için istenebilecek uzak bir istasyondan sinyaller
Mesajlar, bu yöntem nadiren aranan istasyonu bulamaz.

Her iki istasyonun diğer varlığı arayan tam yönü
bilinmeyen, ilk olarak adlandırıldığını algılayan istasyon
bu durumun etkinliğini sağlamak için flaşını uzak istasyona ayarlayacaktır
Uygun ayarlamalar yapmak için ışık gözlenir. Her birinin pozisyonu
İstasyon diğeri tarafından bilinir, istasyon önce sinyallemeye hazırdır
uzak istasyona sabit bir flaş yönlendirecek
İkincisi sadece ilk istasyonun işe hazır olduğunu değil, aynı zamanda
Uzak istasyonun ilk istasyona flaşını ayarlamasını sağlayın.

Füme veya renkli gözlükler,
Heliograph sinyallerini okuyarak üretilen gözlerde süzün.

_ APPARATUS ._-Aletin küçük kısımları
Yalnızca yedek parçaların döşendiği onarımları etkilemek için söküldü
talep üzerine. Çelik parçalar yağlanmış ve paslanmamış tutulmalıdır.
Teğet vidalar ve yataklar sık ​​sık toz veya
kum. Aynalar kullanılmadan önce her zaman temizlenmelidir. Durumunda
Güneş aynasına kaza, istasyon aynası kullanılabilir hale getirilebilir
kağıt diski çıkarılarak ikame için. Eğer tripod
Bacaklar kafa eklemlerinde gevşer, montaj vidalarını sıkın
vidalı sürücü ile.

_ Heliografın Powers ve Sınırlamaları ._-Taşınabilirlik, geniş menzil,
Operasyonun karşılaştırmalı hızı ve sinyallerin görünmezliği
Yaklaşık olarak sağ hatta bulunan gözlemciler hariç,
İletişimin bulunduğu istasyonlar, avantajlardan bazıları
Heliografı görsel sinyalde kullanmaktan türetilmiştir.

Ana dezavantaj, tüm bağımlılıktan kaynaklanan
Güneş ışığının varlığı üzerine enstrüman. Normal çalışma aralığı
Heliografın yaklaşık 30 mil, ancak sahip olduğu durumlar
elde edilen aralıklar bundan çok daha büyük. .
Heliograph, beş ila on iki kelimeden geçmeye bağlı olabilir
dakikada.


Asetilen fener.

Sinyal fener, amaçlı olarak tasarlanmış bir enstrümandır.
Sinyallerin aralıklı flaşlarla iletilmesi
ışık. Tarafından sağlanan standart gece görsel sinyal ekipmanı
Sinyal Kolordusu ve yanma üzerindeki aydınlatmasına bağlıdır
asetilen gazı.

_Acetilen ._-- asetilen saf hidrokarbon gazıdır,
Çeşitli yollar, bunlardan biri: (_a_) kalsiyumu düşürerek
suya karbür; (_B_) kalsiyum karbür üzerine su bırakarak.
Bu gaz, yanarken yüksek penetratif güç verir ve ilk
Kraliyet için Kimya Profesörü Bay Edmund Davy tarafından tarif edildi
Dublin Derneği, 1836'da.

_Calcium karbür ._-- için kalsiyum karbür üretiminde
Ticari amaçlar Kola ve Quicklime'ın en iyi kalitesi
kullanılmış. Bu iki madde iyice toz haline getirilir, uygun şekilde karıştırılır
oranlar ve daha sonra bir elektrik fırına yerleştirilir. Eylem altında
Yoğun sıcaklığın (5.500 ° F.) Bu iki refrakter madde birleşiyor
ve kalsiyum karbür oluşturur. Kalsiyum karbür grimsi beyaz bir renktedir,
görünüşte kristal ve aşırı derecede ve uyumlu değil, varlık,
Kesinlikle inert bir madde olan suya yakınlığı hariç. A
Pound ticari karbür yaklaşık 5 küp üretecektir
gaz. Su kalsiyum karbür ile temas ettiğinde,
Asetilen üretimi hızlıdır; Güçlü yakınlığı nedeniyle
su hava gevşeyecek ve gücünü yavaşça kaybedecek
atmosferdeki nemin etkisine maruz kaldı; sonuç olarak,
saklandığında veya taşındığında hava geçirmez kutularda tutulmalıdır.

Kalsiyum karbür su ile temas ettiğinde, aşağıdakiler
meydana gelmek:

Bilindiği gibi, suyun temel bileşenleri oksijen ve hidrojendir,
ve kalsiyum karbür kalsiyum ve karbondur. İletişim getirildiğinde,
Sudaki oksijen, karbürdeki kalsiyumu ayrıştırır ve
Bu ayrışma sudaki hidrojen kurtarılır ve birleşir
Karbürün karbonu ile, bir hidrokarbon gazı oluşturan
asetilen. Yoğun parlaklık ve yüksek saf beyaz bir ışığı
mum. Asetilenin spektrum analizi, neredeyse
güneş ışığı ile aynı ve sonuç olarak narin renk tonları
Güneş ışığı altında olduğu gibi gerçek değerlerine göre görünür,
Sonuç olarak sis diğer ışıklardan daha fazla mesafeye nüfuz eder.
Asetilen diğer gazlar gibidir-uygun şekilde hava ile karıştırıldığında göz ardı edilir
oranlar, sınırlı ve ateşlenmiş-ve aynı önlemler
Bu nedenle, kullanımında kömürün kullanımında olduğu gibi alınır veya
Asetilen olarak su gazı, benzin buharı vb.
Sigara içmeden saf durumunda yanmayacak. Bundan kaçınmak için
Brülörler, gazın uygun şekilde karıştırılacağı şekilde inşa edilmiştir.
Mükemmel yanma sağlamak için brülör ucunda hava oranı. .
Asetilen için brülörler diğer gazlardan farklıdır. İçinde
düz bir alev almak için, gaz mükemmel ikiden getirilir
İki alevin üzerine çarpmasına neden olan bir açıda yuvarlak delikler
birbirleri ve böylece düz bir alev oluşturur.

_ Gaz üretimi ._-- Üretmek için kullanılan yöntem
Sinyal fenerindeki asetilen, suyu temas etmektir
kalsiyum karbür ile. Bu yöntemin dezavantajı
Su fazla değildir ve tamamen çevrelenmez ve dokunmaz
Her bir karbür parçası, nesil ısısı,
brülörlerde yanma olan gazın kimyasal özellikleri
tatmin edici.

Bu değişiklik teknik olarak "polimerizasyon" veya kırılma olarak bilinir
asetilen, benzin buharları gibi diğer hidrokarbonlara kadar,
Benzole, vb.
brülör ucunda ve açıklıkları tıkayın. Ayrıca karbon yatırırlar
Brülörler, mükemmel yanma için daha fazla hava gerektirdikleri için
saf asetilen. Bu sistemin bir başka dezavantajı,
Karbür ve su temas halinde, gaz üretimi devam edecek
Tüm su emilene kadar. Ancak nerede,
Üretme aparat istenir ve bu yönteme başvurur,
Aparat iyi inşa edilmişse, itirazlar önemli değildir
ve kullanımına özen gösterilir.

_Description ._-- Bu ekipman, bir sinyal fenerinden oluşur.
Kartuş jeneratörü bağlı. Fener özel bir
Aplanatik lens aynası, 5 inç çapında ve yaklaşık 3 inç odak.
Fener, omuz kayışları olan ahşap bir kasada tamamlanmıştır
ve aşağıdaki ekstra kısımlar dahildir, her bölümün kendi
Davadaki priz: 2 brülör; 1 örtü cam; 3 kartuş
her biri 5 ons kalsiyum karbür; 1 çift gaz pensesi; 1 Tüp Beyaz
yol göstermek; 1 ekstra filtre torbası; 1 vidalı sürücü.

[İllüstrasyon: Şek. 4.-Sinyal Fener.]

Fener, tüm parçaları perçinlenmiş pirinçten yapılmıştır. .
Burner, bir kübik dörtte üçünü tüketen çift uç formunda
saat başına ayak. Fener, uygun sağlamak için bir başlık ile donatılmıştır
havalandırma ve aynı zamanda
rüzgarın yanında ışık. Fener'in ön kapısı menteşeli ve sabitlenir
bir yay tokası ile; Tamamen kaldırılabileceği kadar düzenlenmiştir
Gerekirse. Kapak camı üç bölüm halinde yapılır ve
Değişiklikler nedeniyle metalin genişlemesinden ve daralmasından etkilenen
sıcaklıkta. Cam, bir yay teli yardımıyla sabitlenir, bu yüzden
Kırık bir şekilde değiştirilmesi gerekiyorsa kolayca kaldırılabilir
bölüm. Fener'in tabanında bir anahtar ve ayarlama
alevin yüksekliğini düzenlemek. Anahtar o kadar düzenlenmiş ki
Depresyonda değil ancak by-pass aracılığıyla az gaz kabul edilir.
brülör ve alev düşük. Anahtarı olabildiğince fazla gaz bastırarak
Tamamen tüketilmek brülöre kabul edilir, bu da parlak bir
flaş. Fener'in arkasında ayarlanabilir bir sap var, bu yüzden
Ekipmanın istenirse el feneri olarak kullanılabilir. Bu
Fener biçimi normal heliograf tripod ile kullanılabilir,
Jeneratör ya fenerin arkasına bağlı veya
Şekil 4'te gösterildiği gibi askıya alındı. Mümkün olduğunda
Şekil 5'te gösterildiği gibi jeneratörü fenere takın.
Bu fenerin mum gücü yaklaşık 1.900.

[İllüstrasyon: Şek. 5.]

_ Jenerator_, "kartuş jeneratörü" olarak bilinir ve
su besleme prensibi üzerine inşa edilmiş,
Bu yöntem mümkün olduğunca ortadan kaldırılır. İnşa edildi
pirinç ve çıkarılabilir bir tepeye sahiptir. Üstün içine bağlı
Bir yay mandalına sahip esnek bir çerçeve, yay mandalını menteşeliyor.
(Şekil 8.) Çerçevenin üst kısmında bir tüp veya silindir bulunur,
şekil olarak konik ve kauçuk bir fiş ile kaplı. En altta
Çerçevenin, su girişi olan içi boş bir tüp bulunur. Kartuş
Uygun, her iki ucunda bir açıklık olan bir teneke silindirden oluşur. A
Küçük teli ağ silindiri bu açıklıklardan uzanır ve bunları bağlar.
Karbür, kartuşun içindeki bu ağın etrafına uzanır. .
Daha önce bahsedilen kauçuk fiş üst açıklığa ve suya sığar
alt açıklığa tüp. (Bkz. Şekil 7, 8 ve 9.) Tüpün içindeki,
Çerçevenin üstünde, işlevi olan bir filtredir.
Toz ve nemi gazdan çıkarın. Bu odadan çıkış
Buna bağlı bir stopcock olan pirinç bükülmüş bir tüp tarafından.

Şekil 6, kartuşlu jeneratörün kesitsel bir görünümünü vermektedir
yerinde. _D f g h_ valf çerçevesini ve _i_ kartuşu temsil ediyor
ekli. Rezervuar _a_ su ile doldurulur ve çerçeve olduğunda
daldırılmış, valf _r_ kapalı ile, kartuşta bulunan hava
ve boru kaçamaz, su contası önlerken
Kapalı hava, tüpte suyun yükselmesini önler _N_. Ne zaman
_r_'taki valf açılır ve havanın kaçmasına izin verilir,
Rezervuardan su tüpüne yükselir _n_ ve sonra
Karbür için küçük delik _o_. Gaz hemen üretilir,
basıncı tüpten daha fazla su girişini önler
_N_ ve gaz üretimi askıya alınır.

Gaz valften _R_'de geçtikçe basınç azalır,
Suyun tüpte tekrar yükselmesine ve _O_'dan akmasına izin vermek.
Gaz tekrar üretilir, bu da bir keresinde basıncını uygular ve keser
su temini. Bu, suyun olduğu otomatik eylemdir
kalsiyum karbür ile temas etti. Böylece gözlemlenecek
gazın kullanımı veya kaçışının üretimi düzenlediğini
Bir su sütununun yükseliş ve düşüşünün basit cihazı. Bir kapak var
_M_ tüpün üzerine vidalanmış _n_. Bu kursu saptırmak için kullanılır
su aşağı doğru, böylece karbürün alt kısmındaki karbür
Kartuş ilk saldırıya uğradı. Cap _m_ içinde bir iğne var,
_O_ deliğini temizlemek için kullanılabilir. Gaz üretildiğinde
brülöre giderken _D_ filtresinden geçer.
_R_. Bu filtre, sıradan ile gevşek bir şekilde paketlenmiş bir tüpten oluşur.
Kaçış borusunu asla örtmemesi gereken emici olmayan pamuk
_r_ valfine. Bu pamuk filtre neminden geçerken ve
Toz gazdan çıkarılır. En son modelde keçe filtresi
Pamuk yerine kullanılır.

[İllüstrasyon: Şek. 6.-Sinyal Fener Jeneratörü.]

Kaçış borusu _f_, üretilen gazın kaçması için bir araç sağlar
ve tüketilenden daha hızlı kullanılmayan veya üretilmemiştir. Fazla olmalı
oluşturulun, tüpün içinden geçer _f_ ve
Bu tüpün altındaki bazı küçük deliklerden kaçar, kaçar
su contası ve _c_ açılışından. Belirtilecek
_C_'de kaçan gaz kazara aydınlatılmalısa, alev
Filtre ve kartuşa geri dönemez
su mührü. Bunun operasyonunda gözlemlenecek temel şeyler
jeneratör aşağıdakilerdir:

(1) Kauçukların sıkı bir şekilde fişin açıldığını görmek için
kartuş.

(2) _N_ tüpü, kapak _m_ ve su deliği _o_ durdurulmadı
yukarı.

(3) Filtredeki pamuğun sık sık değiştirilmesi.

(4) çerçeveyi eklemeden önce _stopcock r kapalı
su_. Bu son talimatın uyulmadığı takdirde,
Suyun karbüre serbest erişime sahip olacağı ve
Aşırı nesil meydana gelecektir.

Şarj tükendiğinde, tüm kartuş çıkarılır
ve atıldı. Bu, karbür ve
Gaz yapıldıktan sonra kalıntıyı temizleme anlaşılmaz bir görev
çıkarıldı.

Stopcock _R_'den hortum bağlantısına bağlantı yapılır
Fener uygun ve bu gazın geçididir.
brülöre jeneratör. Stopcock suyun açılır açılmaz
Tüpten yükselir ve karbüre akar. Avantajı
Kartuş suya batırılmış
Mümkün olduğu gibi nesil tarafından kurtarılan ısı. Bu fenerler var
çıplak gözle 10 mil mesafeye kadar test edildi ve
Uygun koşullar, biraz fazla bir aralıkta kullanılabilir.
Bu. 30 güçlü bir teleskop ile flaş uzakta okunabilir.
30 mil.

_Operation and Care ._-- lambayı ve jeneratörü durumdan alın
lambaya bağlı sapın yardımı; Tam kıyafeti vidalayın
bir heliograf tripod veya düz bir nesnede kıyafeti durdurun; Kaldır
esnek çerçeveye bağlanan jeneratörün kapağı (Şekil 9);
Esnek çerçevenin yakalanmasından yayını ayırın; kanatları yırtmak
Karbür kartuşunun uçları (veya küçük kapakları kaldırın) ve
Kartuş Şekil 9'da gösterildiği gibi. Ardından Şekilde gösterildiği gibi çerçeveye takın
10, her iki lastik tapanın da sıkıca oturduğunu görmeye dikkat etmek
kartuştaki delikler; Yay mandalını metalin üzerine sabitleyin
yakalamak; Servis borusunda stopcock _r_ kapatın; dışını tamamen doldurun
suyla jeneratörün kutu, nesne jeneratöre sahip olmak
Lamba hizmette olduğunda su dolu, sonra çerçeveyi daldırın
ve kartuş, jeneratörün üstünü sıkıca bastırıyor. Yaparken
Bu su jeneratör tankının kenarlarını taşır. Şimdi
Kauçuk boru ile stopcock'u alttaki gaz girişi ile bağlayın
Şekil 4'te gösterildiği gibi lambaların; Sonra (1) açık ön kapısı
lamba, (2) bir eşleşmeyi aydınlatın, (3) açık stopcock ve (4) gazı aydınlatın
brülör. Bunu yaparken anahtarı açık tutun. Yeni modelde anahtar
ve hortum bağlantısı lambanın alt tarafındadır.

Gaz tutuşturulduğunda, lamba sinyallemeye hazırdır ve anahtar
Morse Telegraph enstrümanı gibi çalıştırılabilir, ancak elbette
çok hızlı.

Anahtar kapatıldığında alevin çok yüksek olması durumunda,
Ayar, ayar vidasının gevşetilmesiyle yapılabilir (Şekil 4,
bir okla) ve lambanın _b_ vidası çevirerek ayarlanması. Ne zaman
uygun yükseklik, by-pass'ı kilitleyen ayar vidasını sıkın.
uygun pozisyon. Yeni modelde bu,
Lambanın alt tarafındaki regülatör by-pass valfi. .
Lamba, gönderildiğinde uygun şekilde ayarlanır ve değiştirilmemelidir.
Kesinlikle gerekli. Daha önce lastik tüpü brülöre bağlayın
Jeneratörde Stopcock'u açma.

Jeneratörü şarj etmek için çerçeveyi ve eski kartuşu alın
Dava, eski davayı at ve yeni bir durumla değiştirin,
eskisi gibi devam ediyor. Her biri jeneratöre tatlı suyun yerleştirildiğini görün
Yeni bir kartuş kullanıldığı zaman.

[İllüstrasyon: Şek. 7.]

Servis borusunun geçtiği tüpte,
Tozu gazdan çıkarmak. Filtre tıkanırsa, kapağı sökün
Servis borusunun takıldığı, keçeyi temizleyin veya
Yeni bir filtre, şişman bir iplik veya dize ile yerleştirilir. Lambanın brülörü mükemmel düz bir alev üretmezse
tıkanmış ve brülör temizleyici ile temizlenmelidir
döşenmiş veya yeni bir brülör değiştirilmelidir,
Mümkünse, meme ucuna biraz beyaz bir kurşun koyun.
sıkı bir eklem.

Durumdaki kıyafeti yeniden paketlerken, suyu atın ve silin.
Can ve jeneratör parçaları kuru. Tutmak için çok dikkatli olamazsın
Aparat temiz. Bu özellikle geçen küçük boru için geçerlidir
Kartuşun altından, üzerinde bir kapak var. Kapak
nesnesi her zaman yerinden vidalanmalıdır.
Kartuşun üstüne fırçalamadan su.

[İllüstrasyon: Şek. 8.]

[İllüstrasyon: Şek. 9.]

Lambanın arkası, küçük başparmak virgini açarak çıkarılabilir
üst kısım ve kabuğu tutan pimi çizmek
lensi taktı. Dışında geri almak gerekli değildir
Bir lensi değiştirin, çünkü ikincisi ön kapıyı açarak temizlenebilir.

Lambayı bir el feneri olarak kullanmak isteniyorsa, alev olabilir
Düğmeyi dikey bir konumda çevirerek tam olarak açıldı; Bu kilitler
Anahtar açık. Yeni modelde anahtarı bastırın ve
Anahtarın üzerine mandal.

Bir yük kalsiyum karbür yaklaşık bir saat yanması için gaz tedarik edecektir
Işık tam açılırken veya yaklaşık üç saat boyunca '
sinyal.

[İllüstrasyon: Şek. 10.]

Sinyaller birkaç saat boyunca askıya alınacaksa, suyu boşaltın
jeneratör ve kapanan valf _r_.

Cam cephesi, tel yayını çıkararak değiştirilebilir. .
Cam kesimleri yatay bir konuma monte edilmeli ve önlemek için
kırılma, lamba sıcakken yağmurdan korunmalıdır. Eğer
Cam kırılmalı ve yerine ekstra bir tane mevcut değil,
Sinyali, alevi tam olarak çevirerek ve
Heliograf deklanşörü, fenerin önünde bir kapak veya tahta parçası
Flaşı gizleyin ve ortaya çıkarın. Kapağın korunması olmadan
alev alçaltıldığında kolayca patlar, ancak söndürülmez
Gaz doluysa güçlü bir rüzgarda bile.

Eski model lambalar 1 ila 200 arasında seri olarak numaralandırılmıştır; Yeni
Model lambalar 201'den yukarı doğru seri olarak numaralandırılmıştır.

_ Asetilen sinyal fenerinin taşıyıcıları ve sınırlamaları ._--
Koşullar genellikle geceleri gündüzlerden daha düzgündür,
Sinyal fener muhtemelen tüm görsel sinyallerin en güvenilirdir
kıyafetler. Bu aparat biçiminin avantajları onun taşınabilirliğidir,
Operasyon hızı ve nispeten büyük menzil. Müdür
Dezavantajlar, yağmur, sis ve
Ay ışığı. Fener ile elde edilebilen hız,
Heliografla elde edilebilir.


Roketler ve kabuklar.

Biri
güne, diğerine gece sinyaline uyarlanmıştır. Kabuklar ve roketler
Paraşütlü kehribar duman tipi gündüz kullanılırken
Geceleri kabuklar (kırmızı ve beyaz) ve dizi roketleri kullanılır.

[İllüstrasyon: Şek. 11.-Sinyal Roket ve Aksesuarlar.]

[İllüstrasyon: Şek. 12.-Sinyal Kabukları.]

_Description ._-- Kabukların hepsi tek atış ve bir
Yaklaşık 550 feet yüksekliğe ulaşan 5 inçlik taşınabilir harç. .
Patlama raporu, 5 mil kadar değişen mesafelerde duyulabilir,
Hava koşullarına bağlı olarak. Dumana bağlı paraşüt
Kabuk, ateşlemeden sonra küçük bir hafif ahşap tüpü askıya alır,
Dört ila altı saniye için duman yayar. Kırmızı ve beyaz kabuklar,
Patlamada, kırmızı ve beyaz ateşten oluşan bir duşu deşarj
bir süre gözlemlendi, aslında kıvılcımlar düşene kadar
zemin.

Hem gündüz hem de gece sinyalleri için roketler paraşütle donatılmıştır.
Duman roketi, duman kabuğuna benzer bir yapıya sahiptir. .
Sekans roketi, tabanda o kadar düzenlenmiştir ki
Kırmızı veya beyaz yakan yanıcı malzeme ona bağlanabilir.
Roketler yaklaşık 700 feet yükselir.

Her roket ve kabuk silindirik mühürlü teneke kutuda sağlanır,
ayrıca bir liman ateşi, rüzgar maçları ve roketler için
Dört bölümde bir çubuk. Kutunun dışında bir etiket var
İçinde bulunan kabuk veya roket türünü belirlemek. Bu kutular
bir halka çekerek kolayca açılır ve özel açılış aracı gerektirmez.

_Operation ._-- Ateş Kabuklarında Harç Dünya ile çevrelenmelidir
veya tercihen çuvallara yerleştirilmiş kum. Tüm mermiler için sigorta çok
Hızlı ve liman ateşini uzun bir çubuğa takarak ateşlenmelidir.

Başlangıçta tasarlanmış eski tip sinyal kolordu harçlarının tümü
inç kare başına 1.000 pound baskıya dayanır ve
sıradan demir boru, güvensiz kabul edilir ve hemen
yok edildi. Son zamanlarda sinyal kolordu için yapılan yeni harçlar
Ordnance Departmanı, gerilime sahip soğuk çizilmiş çelik
inç kare başına 6.000 pound gücü,
Sinyal Kolordu bombalarından herhangi birini ateşlemek için maksimum basınç. Bunlar
"Sinyal Kolordusu, ABD S. A., Model 1907" veya "Roket Gun, Watertown
Arsenal, 1907. "

Sekans roketi, kırmızı veya beyaz bağlanarak kullanıma hazırlanır
tabandaki bölümler, harfleri oluşturacak bir kombinasyon
kullanılmak istediği alfabe. Aynı rengi içeren harfler
sırayla okunması çok zordur ve her zaman kaçınılmalıdır
olası. Bunları kullanmak için gerekirse, boş bölümler için döşenmiş
Birimler arasına amaç eklenmelidir. Roketin tabanı
Altı birimi güvence altına alacak.

Roketler ateşlenecekse, çubuklar sıkıca bağlı olmalıdır,
Roket, bir çukurda, bir çerçeveye veya bir direğe karşı dik bir şekilde yerleştirildi.
Sigorta "boğulma" deliğini kapsayan kağıdın altındaysa,
Kağıt yırtılmalı ve roket bir liman ateşi tarafından ateşlenmelidir. İçinde
Rockets şimdi sigorta kapağın üzerinden uzanıyor ve
doğrudan aydınlatılmış. Gece nemli olursa bu sigorta maruz bırakılmalıdır
Roket ateşlenmeden sadece bir dakika önce. Birkaç roket yaparsa
art arda kovulun, hepsini aynı şekilde hazırlamak iyidir
zaman ve hepsinin dik durması için, ama her biri
diğeri en az 6 feet mesafede, aksi takdirde biri diğerini tutuşturabilir
kazara. Kronosemik sinyaller için ateş ederken, bir roket olmalı
Çerçeveye ve yedekte hazır tutuldu, bir yerine kovulacak
bu başarısız oluyor.

Bir roket ateşi kaçırırsa, standdan alınmalı ve
zemin. Yeri bir keresinde benzer bir roket tarafından sağlanır, ateşlenir
yerine. Başarısız roket, zemine işaret edildi
İstasyondan sadece ateş etmesi ve olması gerekiyorsa
Daha sonra, gösterilen sinyali bozamayabilir veya herhangi bir
Partiden biri. Rüzgar taze esiyorsa, ateş edilecek roket
rüzgara karşı hafifçe eğimli olmalıdır.

Sinyal roketleri ve kabukları kapalı kutularda döşenmiştir ve
Kullanıma hazır olana kadar bunlardan kaldırılmalıdır. Katı ekonomi olmalı
Bu makalelerin kullanımında gözlemlenir ve hiçbir hesapta olmazlarsa
Ekran amacıyla kullanılır.

_Emfetment ._-- Roketler ve kabuklar özellikle değerlidir.
Önceden ayarlanmış veya acil durum sinyalleri. Büyük miktar nedeniyle
Mühimmatın Gerekli mesajları hecelemenin uygulanamaması
onlarla. Bu makaleler karakollara verilmelidir, müstakil
istasyonlar, vb., düşmanın yaklaşımını işaret etmek için kullanılacak veya
Beklenmedik olayların gerçekleşmesi, derhal bilmek için gereklilik
bu önemlidir.


Semafor.

Sinyal istasyonları kalıcı olarak işgal edilecekse ve
onları elektrikle bağlamak için uygulanamaz, iletişim olabilir
Semaphores dikilmesiyle kolaylaştırılır.

Semaphores, öncelikle günlük sinyal için kullanılırken,
Geceleri kollara ışık tutarak avantajlı olarak kullanılır. Donanma semaforu, uçlarında dönen dört koldan oluşur, üç
Dik veya kutupun bir tarafında ve bir diğer tarafta. Bunlar
kolların üç konumu vardır: yatay; 45 derecelik bir açıda yukarı. ki
yatay; 45 derecelik bir açıda aşağı doğru. yatay.

Semaforun çalışması için ve ayrıca
Uzak sinyaller olarak toplar, koniler, davul, flamalar ve shefts kullanımı,
Uluslararası Sinyaller Kanunu'nda verilmiştir.


Arama ışığı.

Elektrikli arama ışığı, mevcut olduğunda, genellikle başarılı olabilir
gece sinyalleri için kullanılır, sıklıkla verimli araçlar sağlar
Kablosuz çalışırken gemiler ve kıyı istasyonları arasındaki iletişim
uygulanamaz. Bu görsel sinyal sistemi uygulanabilir ve
Özellikle istasyonların bulunduğu yer, arazi nedeniyle,
müdahale edilemez.

_SMethods.
Mil veya kirişin işleme yöntemi, kullanılanla aynıdır
bayrakla. İlk pozisyonda ışın dikey olarak gösterilir,
Sağdaki hareketler yaparken, sola ve doğrudan belirtmeye hizmet ediyor
Alfabenin elemanları. Kronosemik sinyaller de kullanılabilir
Searchlight sinyali, ışığın şaftı aralıklı olarak yönlendirilir
Bulut, balon veya yüksek dağ gibi bazı göze çarpan nesnelerde
tepe.


Koston sinyalleri.

Bu sinyaller, harika bir şekilde yanan piroteknik kompozisyonlardır
ışık ve renk yoğunluğu. Kırmızı, beyaz ve yeşil renkler
sinyal için en uygun olan bulundu. Sinyaller formda hazırlanır
kartuşların ve bir tutucudan yakılır. Yanan renkler olabilir
herhangi bir alfabenin veya diğer özel sinyallerin unsurlarını belirtin.
istenebilir.


Çok gece sinyalleri.

En çok sistem, öngörülen kırmızı, beyaz ve yeşil yıldızlar kullanır, bu da
elinde tutulan tabancalardan vurulur.

_Description ._-- Tabanca, makat yükleme, tek atışlı bir tabanca
12 gauge bir reklam almak için 8 inçlik çelik bir namlu oda
Av tüfeği kabuğu. Pirinç kabukları kullanılır ve kutularda paketlenir
Yüklemede kullanılan yıldızların karakterini belirtmek için. Rengi
Ateş edilen yıldız, herhangi bir alfabenin veya herhangi bir özel elementi gösterebilir
istenebilecek sinyal. Yıldızlar yaklaşık 200 yüksekliğe yükselir
ayaklar ve bir süre görünür kalır.


Ardois sistemi.

Ardois sistemi, tasarlanmış özel bir gece sinyal sistemidir
Oluşturma sırasında kırmızı ve beyaz sinyal ışık kombinasyonlarını kullanmak
istenen alfabenin elemanları. Dört sinyal lambası
Kırmızı veya beyaz ışıkların görüntülenmesi uygun şekilde takılır
Dikey bir kabloya aralıklar veya bir direğin üstü arasına yerleştirilmiş personel
ve güverte, gemide veya zeminde, kıyıdaysa. Aydınlatma
elektriksel araçlar ve istenen ışık kombinasyonu ile döşenmiştir
bir klavye çalıştırılarak otomatik olarak elde edilebilir.

Bu sistem gemilerde veya kalıcı kıyı istasyonlarında değerlidir, ancak
Büyük kurulum gideri genel kullanımını engeller. Kablolama
Bu cihaza göre diyagramlar ve teknik talimatlar
tüm vakalar aynı verildiğinde döşenmiştir.

[İllüstrasyon: Şek. 13.-Tabanca.]


Ses sinyalleri.

Herhangi bir görüş yöntemine başvurmak hesaplanamazsa
hava koşulları veya uygun aparat eksikliği, ses sinyalleri
genellikle avantajlı bir şekilde kullanılabilir. Mobilleme için sıradan araçlar
Ses sinyalleri boynuz ve düdüktir, ancak diğer birçok tür
Aparat uygulanabilir. Herhangi bir sistemin gerekli unsurları olabilir
Bir kısa, iki şort ve uzun bir patlama ile gösterilir. Avantaj
Bu sinyal sisteminin her türlü olarak kullanılabilmesidir.
Hava, hem gündüz hem de gece. Öte yandan, ses sinyalleri
okumak genellikle görme sinyallerinden daha zordur ve
Düşmanca güçlere istasyonların varlığını açıklar.


Doğaçlama sinyal yöntemleri. Bu bölümün nesnesi sadece standardı tanımlamaktı
görsel sinyal ekipmanı verilir ve genellikle kullanılır. Yanında
Detaylı yöntemler, başarılı olabilecek birçok kişi var
Onlar için gereklilik ortaya çıktığında ustaca sinyalci tarafından kullanılır.
Gerekçeli olan her şey sinyal iletmenin herhangi bir yolunun kullanımı
Herhangi bir nedenle düzenli cihaz mevcut değildir. Özel
Geleneksel İzci Sinyalleri Paragraf 82, Saha Servisi'nde verilmiştir
Düzenlemeler.

Alanda, gerekli olacağı yerde birçok örnek gerçekleşecektir.
Yetkililere başvurmadan bilgi hızlı bir şekilde iletmek
teçhizat. Bu özellikle karakollar, müstakil istasyonlar için geçerli olacaktır,
devriyeler ve diğer küçük birlik bedenleri ve
Bireysel komutanlar için en uygun sinyal yöntemlerini doğaçlama yöntemleri
Eldeki fırsat ve kolaylıklar.




Bölüm III.

Alfabeler veya sinyal sistemleri.



    Sinyal alfabeleri.

                 Amerikan Kıta Ordusu ve
    Mektuplar- Morse.            Morse.           Donanma.

    A            . -. - 22

    B            -- . .  .        -. .  .           2112

    C            . .   .          -. -.            121

    D            -- . .           -. .               222

    E.                .                     12

    F            . -.           . .  -.           2221

    G            -- -- .          --.             2211

    H            . .  . .         . .  . .             122

    BEN            . .              . .                    1

    J            -- . -.        . --- 1122

    K -. --. - 2121

    L ----. -. .             221

    M - - - - 1221

    N            -- .             -.                  11

    O.  .             --- 21

    P            . .  . .  .      . --.           1212

    Q            . .  -.        --. - 1211

    R            .  .  .          . -.               211

    S            . .  .           . .  .               212

    T - - 2

    U. .  -. .  - 112

    V. .  . -. .  . - 1222

    W. --. -- 1121

    X            . -. .         -. .  - 2122

    Y. .   . .        -. -- 111

    Z. .  .  .        --. .           2222

    &.  .  . .

    1112

    Sayılar- Amerikan Kıta Ordusu ve
                  Morse.              Morse.         Donanma.

    1. --.        . ---- 1111

    2. .  -. .      . .  --- 2222

    3. .  . -.      . .  . -- 1112

    4. .  . .  -. .  . .  - 2221

    5 - - -. .  . .  .         1122

    6. .  . .  . .    -. .  . .         2211

    7 - -. .        --. .  .        1222

    8 -. .  . .      ---. .        2111

    9 -. .  -----.       1221

    0 -----------2112


    Noktalama--

    . Dönem    . .  --. .    . .   . .   . .

    : Kolon ko - - -. .  .

    ; Semyolon Si -. -. -.

    , Virgül. -. -. -. -. ---

    ? Sorgulama -. .  -.   . .  --. .

    ! Ünlem - - -.       --. .  --

    Fraksiyon çizgisi -

    - Hyphen HX -. .  . .  -

    Kesme işareti. ----.

    L Pound Sterling -. -. .

    () Parantez PN -. --. -

    "Tırnak İşaretleri Qn. -. -. -. - -

    Paragraf - - - -

    Braketler bn

    Dolar Mark SX

    Dash Dx

    UX'in altını çiz

Aşağıdaki kısaltmalar, geleneksel sinyaller ve kod çağrıları
Görsel sinyalde yetkili:


    Kısaltmalar.

    a sonra.

    b önce.

    C CAN.

    H var.

    n değil.

    nadir.

    t.

    Sen sen.

    Sen senin.

    w kelime.

    Wi ile.

    y evet.


    Kod çağrıları.

    Uluslararası Kod Kullanım YBÜ
    (Donanma) Telgraf Sözlük Kullanımı TDU
    (Donanma) Coğrafi Liste Glu kullanın
    (Donanma) Genel sinyal kullanımı GSU
    Donanma Listesi NLU kullanın
    Geminin numaraları VNU kullanıyor
    Cipher "A" [a] CAU kullanın
    Cipher "B" [A] CBU kullanın
    Cipher "C" [A] CCU kullanın

DİPNOT:

[a] Bu çağrılar, donanmada veya donanmada önceden hesaplanmış kullanım içindir.


Her ne kadar bir alfabenin kullanımı görsel sinyalde yetkilendirilmesine rağmen
ABD Ordusunda, zorunlu olabileceği yerler acil durumlar ortaya çıkabilir.
Ordu ve Donanma, Kıta Morse veya Amerikan'ı kullanın
Mors alfabesi. Bu tür bir alfabenin kullanımı için talimatlar
koşullar verilir.


Sinyal alfabelerinin yürütülmesi.

Ordu ve Donanma Alfabesi.

Bayrak veya meşale, el feneri, proje ışığı ışını ve
Heliograf.

Bir pozisyon ve üç hareket var. Pozisyon bayrakla
veya dikey olarak tutulan başka bir cihaz, sinyalci doğrudan bakıyor
İletişim kurmak istediği istasyona doğru, vücudu
Kararlı denge sağlamak için dik ve ayaklar yeterince ayrılmıştır. .
İlk hareket ("bir" veya "1") gönderenin sağında ve irade
Dikey ile başlayıp ona geri dönen 90 derece bir yay kucaklayın,
ve dikişte dik açılarda bir düzlemde yapılacak.
iki istasyon. İkinci hareket ("iki" veya "2")
gönderenin solu. Üçüncü hareket ("ön" "üç" veya "3")
Doğrudan gönderenin önünde aşağı doğru ve anında yukarı doğru döndü
ilk pozisyona.

Arama ışığı ışını normalde tam olarak bayrak olarak kullanılacaktır.
İlk pozisyon dikey bir konumdur.

Meşaleyi veya el fenerini kullanmak için bir nokta olarak bir ayak ışığı kullanılmalıdır
harekete referans. Fener daha rahat bir şekilde sallandı
"2" için sola "1" için ayak ışığının sağında yukarı doğru
"3." için dikey olarak yükseltildi

Heliografı kullanırken, ilk pozisyon sabit bir şekilde döndürmektir.
alıcı istasyonda flaş. Sinyaller kısa ve
uzun flaşlar. "1" için kısa flaşlar, iki kısa flaş hızlı
"2" için ardıllık ve "3." için uzun, sabit bir flaş İçin unsurlar
Bir harf ses sinyallerinden biraz daha uzun olmalıdır.

Her kelimeyi, kısaltma veya geleneksel sinyali "3." takip eder.

Bir mesajın tam adresi bir cümle olarak kabul edilir ve
ardından "33." sinyali gelir.

"Şifrenin takip ettiğini" ve "şifre uçlarını" gösteren sinyal,
bayrak ve meşale "xc3" ve diğer yöntemlerle,
Uluslararası Kod, "XC". Her zaman bir şifre öncesinde ve takip edecektir
Mesaj veya düz bir metin mesajının kesildiği gibi bir kısmı.

Aşağıdaki geleneksel sinyaller,
Ordu ve Donanma Alfabesi:

    Bir kelimenin sonu 3
    Bir cümlenin sonu 33
    Bir mesajın sonu 333
    Sayılar takip eder (veya) rakamlar biter xx3
    İmza Sig'i takip eder. 3
    Hata 12 12 3
    Onay (veya) Anlıyorum 22 22 3
    Durdurma sinyali 22 22 22 333
    Cipher takip eder (veya) şifre 2122 121 3
    Bir an 1111 3
    (Word) 121 121 3 22 3 (kelime) sonra tekrarlayın
    Son kelimeyi tekrarlayın 121 121 33
    Son mesajı tekrarlayın 121 121 121 333
    Biraz sağa hareket et 211 211 3
    Biraz sola hareket et 221 221 3
    Sinyal daha hızlı 2212 3


Morse alfabeleri.

Bayrak, meşale, el feneri veya proje ışığı ışını ile sinyal vermek.

DOT, gönderenin sağında bir ark kucaklayan bir hareketle yapılır
90 derece, dikeyden başlayıp ona geri dönen bir uçakta
İki istasyonu bağlayan çizgiye dik açılar.

Çizgi sola benzer bir hareketle yapılır.

Sadece noktalar arasında meydana gelen boşluk,
zamana eşit bir zaman aralığı için son nokta sinyali
Ek bir nokta, bayrağın personeli, searglight ışını,
vb., Belirtilen süre için yatay bir konumda tutulur.
Bu nedenle yapılan sinyal bir nokta ve boşluğu temsil eder.

"C" harfi buna göre yapılır: sağ, sağ uzun süreli, doğru.

Uzun çizgi ("L") kısa çizgiden ("t") ayırt edilir.
eşit bir süre için soldaki sinyalin uzatılması
bir nokta. "Naught" ı temsil eden uzun çizgi benzer şekilde yapılır
Sinyalin sola uzatılması iki yıla eşit bir süre için
noktalar.

"Ön" sinyali, bayrağı dikeyden indirerek yapılır
öne konum ve hemen dikeylere geri döndür
konum.

Her sinyal arasında hafif bir duraklama yapılır.

Morse kullanılarak aşağıdaki geleneksel sinyaller yetkilendirilmiştir
Alfabeler:

    Bir ön cephenin sonu.
    Cümle sonu iki cephesi.
    Üç cephenin sonu.


Heliograf veya Flash Fener ile sinyal vermek.

DOT, deklanşörün tuşuna basarak ve hemen
Aynı şeyi serbest bırakmak.

Kısa çizgi, tuşa basarak ve aşağıda tutarak yapılır.
İki noktaya eşit bir dönem.

Uzun çizgi ("L"), anahtarı eşit bir süre boyunca tutarak yapılır
daha uzun çizgi (boşa) anahtarın olmasını gerektirirken üç noktaya kadar
dört noktaya eşit bir süre için tutulur.

Alan, heliografta sıradan telgrafta olduğu gibi yapılır.
Bir nokta zamanına eşit bir dönem için herhangi bir sinyalin olmaması.

Heliografta "C" harfi aşağıdaki gibi yapılır: kısa flaş, kısa
Flaş, aralık, kısa flaş.

[İllüstrasyon: Şekil 14.]

[İllüstrasyon: Şekil 15.]

Bir istasyonun çağrısı kabul edildiğinde, her iki istasyon da ayarlanacak
her biri diğerinin flaşında. Ayarlamalar tatmin edici olduğunda,
Aranan istasyon, flaşını kabul edecek ve kesecek ve
Arama istasyonu mesajına devam edecektir.


Uluslararası Sinyaller Kodu.

_Description ._-- Uluslararası Sinyaller Yasası aracılığıyla
Farklı milliler birbirleriyle iletişim kurabilir, ancak
Her iki tarafın da kendi yerli olduğunu kurtaran herhangi bir dil hakkında bilgisi yok
dil. Kod, adının belirttiği gibi, uluslararası ve her
Her ulusun deniz gemisi bayrakları ile donatılmıştır. Kod
sinyallerin 26 bayrak kullanımını düşünmektedir (Şekil 14 ve 15); biri için
Alfabenin her harfi ve bir kod flama. Tam Talimatlar
Bu kodun kullanımına göre, tarafından yayınlanan bir kitapta yer almaktadır.
Hidrografik ofis, donanma departmanı ve "
Uluslararası sinyal kodu. "Bu sistemi kullanırken sinyaller
İki, üç veya dört bayraktan dolayı kaldırma kombinasyonları ile görüntülenir. Tüm
Olası kombinasyonlar kelimeleri, ifadeleri veya ifadeleri temsil eder,
Yukarıda belirtilen "Uluslararası Sinyaller Kodu" nda bulunabilir.

_Two-kol semaforu. _-- Bu sistem birleşik tarafından sıklıkla kullanılır
Donanma, sistemin kullanımını kapsayan aşağıdaki talimatlar:

1. Bir istasyonla iletişim kurmak için:

İstasyona bak ve bayrakları çekmek için başının üstüne salla
dikkat, sık aralıklarla yapılan çağrı mektubu
istasyon. Aranan istasyon mesajı almaya hazır olduğunda,
Gönderen, kendi çağrı mektubunu görüntüleyerek cevaplar
duruma göre "alfabetik" veya "rakam". O zaman devam et
mesaj. Her kelimenin sonunda bayrakları alt kısımdan getirin
vücudun.

2. Bir gemiyi aramak için:

Kaldırma Uluslararası Kod Mektubu J ve Geminin Kod Mektubu Yapın; Daha sonra
Madde 1'deki gibi ilerleyin.

3. Genel bir semafor sinyali yapmak için:

Kaldırma kornet; Tüm gemiler flama cevaplayarak cevap verir; Sonra sinyal yapın.

4. Mesajın sonunda kolları yatay olarak uzatın ve
Alıcı aynı şekilde cevap verene kadar bayraklar
Mesaj anlaşılır.

Alıcı bir kelimeyi kaçırırsa, gerçeği sallayarak ifade eder.
Başının üstünde bayrak. Gönderen daha sonra sinyali durduracak ve sallayacak
Anladığını göstermek için benzer şekilde bayraklar. Alıcı daha sonra yapar
"Son kelimeyi tekrarlayın" ya da söylemek istediği her şeyi.

Gönderen bir hata yaparsa, "hata" sinyalini yapacak
aynı sinyale sahip alıcı tarafından cevaplanır. Daha sonra ilerler
Mesaj.


Ardois sistemi.

Bu sistemi Ordu ve Donanma Kodu ile bağlantılı olarak kullanırken, Kırmızı
Lamba "1" ve beyaz lamba "2." Üzerine dört lamba yerleştirilir
dikey personel ve rakamları belirtmek için elektriksel olarak aydınlatılmış
alfabenin harflerini temsil eden myer kodunun.
Örneğin, beyaz-beyaz veya "22", "A" harfini temsil eder ve
Beyaz-kırmızı-kırmızı-beyaz veya "2112", "B" harfini temsil eder.
Sistem Alfabenin harflerini gösteren ışıklar
üst kısım aşağı.

Lambalar yatay olarak yerleştirildiğinde, gönderenin
sağ sola ve sonuç olarak alıcının solundan
Sağ.

Alfabenin harfleri anlamını belirtmek için kullanılacaksa
Aşağıdaki tablolamada, üst ışığı, üst ışığı
Ekran nabızdır. Bu özel bir titreşim vasıtasıyla etkilenir
anahtar. Özel anlam "I" ve "t" verilmez, onlar
tek bir lamba ile temsil edilir.

    -----------+-------------------------------------
     Sabit | Üst ışık darbeli.
      görüntülemek. |
    -----------+-------------------------------------
     A | Cipher "A" kullanım.
     B | 0 (Naught).
     C | Tekrarlayın (geleneksel için aşağıdaki kural
               |  wigwag kodu altında sinyaller).
     D | Telgraf sözlük kullanımı.
     E | Hata.
     F | 4.
     G | 6.
     H | Pusula sinyalleri kullanır.
     İ |
     J | 5.
     K | Negatif.
     L | Coğrafi liste kullanımı.
     M | 9.
     N | "B" kullanımı şifreleyin.
     O | Cipher "C" kullanım.
     P | Olumlu.
     S | Sorgulama.
     R | Uluslararası Kod Kullanımı.
     S | Genel sinyaller kullanır.
     T |
     U | Donanma listesi kullanımı.
     V | 7.
     W | İptal.
     X | Rakamlar.
     Y | Gemilerin sayı kullanımı.
     Z | 2.
     Mektuplar | 3.
     Kod Arama | 8.
     Aralık | Tekne sinyalleri kullanır.
    -----------+-------------------------------------

Numaralar yapılmadan önce, "rakamlar" "x" için ayırt edici sinyal
gösterilir ve üst ışık titreşir, hala daha fazla hizmet verir
onları harflerden ayırmak için. Sonra mektupların yeniden başlaması
Sayı kullanmak, üst ışık artık olmayacak şekilde belirtilecektir.
darbeli, ancak "harfler" ("3") ekran olarak açılacak
Ek gösterge.

Bir mesajın doğru alınmasının kabulü
"R harfiyle gösterilir. "Mesaj tam olarak olmadıysa
alınan veya anlaşılmamışsa, bunun göstergesi yapılacaktır
"G." harfini işaret ederek

Bir kelimenin sonu 2212 ile gösterilir.


Koston sinyalleri.

Ordu ve Donanma Alfabesinin Mektupları Geceleri tarafından temsil edilebilir.
Koston ışıkları, liman yangınları veya diğer renkli piroteknik ışıklar
"Kırmızı" ve biri için "beyaz" ı görüntüleme.

Morse alfabesini kullanırken "Kırmızı" nokta ve
"Beyaz" çizgi.

Koston sinyalleri ve diğer benzer ışıklar en çok uygundur
Önceden ayarlanmış sinyaller.


Çok gece sinyalleri.

Donanma sinyal kitabı kullanılır ve aşağıdaki açıklamanın ifade ettiği:

R harfi kırmızı ve yeşil için g harfini ve her harf
ayrı bir yıldız veya kartuş belirtir. Braketed yıldızlar bir çift
İki tabancadan birlikte deşarj edilen farklı renkler. Sistem
Ordu ve Donanma Koduna dayanarak, kırmızı "1" ve yeşil "2" temsil ediyor.

     1-RRRR.
     2-GGGG.
     3-RRRG.
     4-GGGR.
     5-RRGG.
     6-GGRR.
     7-Rggg.
     8-Grrr.
     9-RGGR.
    10-Grrrg.

  Olumlu veya "evet" RGRG
  Negatif veya "hayır" grgr
  Sayı GRGG
  Sorgulama rgrr
  RRGR'yi iptal etmek
  Bölüm noktası, tarih, tasarımcı veya aralık GGRG
                          {R}
  Telgraf sözlük, {} parantez.
                          {G}
                     {R}
  Coğrafi liste, {} ve ardından bir roket.
                     {G}
                                   {R}
  Tekne sinyalleri, roket ve ardından {}
                                   {G}
                                                    {R} {r}
  Donanma Listesi {} {}
                                                    {G} {g}
  Genel çağrı, roket ve ardından G.
  Mesaj çağrısı, r roketsiz G.
  Filo, bölünme, bölüm veya geminin çağrısı,
    Filo, bölünme, bölüm veya gemi "numarası".
  Cevaplama veya "anlıyorum" r
  Tekrarlamak veya "anlamıyorum" g
  Tehlike veya sıkıntı, r birkaç kez tekrarladı
    hızlı ardıllık.


Roket sinyali.

Genel olarak, roketler ve kabuklar en iyi şekilde önceden belirlenmiş görüntülenirken kullanılır
sinyaller.

Sekans roketleri, farklı renkli ışıklar görüntülemek için de kullanılabilir
Ordu ve Donanmanın mektuplarını veya rakamlarını temsil etmek için sırayla
alfabe. Bölümleri tabanına ekleme yöntemi
Sekans roketi Bölüm III'te açıklanmaktadır. Sıra Roketleri kullanırken
Bu şekilde, Ordu ve Donanma Alfabesinin "1" unsuru
Kırmızı bir yıldızla temsil edilirken, beyaz bir yıldız öğeyi temsil eder
"2." "A" mektubunu iki beyaz yıldızı gösteren bir roket göndermek için gönderilir
yukarı. "B" gönderilecekse, beyaz-kırmızı-kırmızı-beyaz gösteren bir roket
taburcu edildi. Her yıldız dört ila altı saniye yanar ve
Her yıldızın görünürlüğü arasında hafif bir aralık. İki arasında
veya aynı renkte daha fazla yıldız, "a", "n", "D," "Aptallar" gibi
Işık göster ve ateşi ateşlenecek bir sonraki yıldıza taşıyın,
istihdam edildi.

Roket veya bombalı sinyaller için kodların hazırlanmasında orada
her zaman bir "hazırlık sinyali" ayarlanmalıdır, yani "
Hazır? "vb. Ve bir" cevaplama sinyali ", yani" sonunuzu tekrarlayın
sinyal, "vb.," Son sinyali göz ardı etmeyin "anlamına gelen bir" iptal "sinyali
ve tüm mesajın doğru makbuzunu gösteren bir sinyal veya
"Sinyal görüldü ve anlaşıldı."

[İllüstrasyon: İki kollu Semaphore Alfabesi, ABD Donanması.]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

    Geleneksel sinyaller.

    Kelime sonu Talimatlara bakın.
    Mesajın Sonu Talimatlara bakın.
    Hata Talimatlara bakın.
    Son kelimeyi tekrarlayın = c =, 'kelimenin sonu', bir kez.
    Son mesajı tekrarlayın = C =, 'Kelime sonu', 3 kez. Kağıt ve kalem kullanın = p =, 'Kelime sonu', iki kez.

    Kısaltmalar.

    = A = "kelimenin sonu"
    = B = "" "
    = C = "" "
    = H = "" "
    = N = "" "değil
    = R = "" "
    = T = "" "
    = U = "" "sen
    = Ur = "" "
    = W = "" "kelime
    = Wi = "" "
    = Y = "" "Evet
    = Pg = "" "izin verildi
    = Ng = "" "izin verilmedi
    = Xx = "" "rakamlar

[İllüstrasyon: Sinyaller, Ordu ve Donanma Alfabesinin Özeti.]




Bölüm IV.

Saha mesajı.


_Definition ._-- "Alan mesajı" terimi gönderilen tüm mesajlara uygulanır
Field bilgi satırları üzerinde. İletim için tüm alan mesajları
Elektrik veya görsel yollarla alan bilgilerinin üzerinde olması gerekir.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki boş formlara gönderen tarafından açıkça yazılmış
Ordu Field Mesaj Kitabı. Telgrafları sözlü olarak sunma uygulaması
İletim için askere alınan erkeklere her zaman cesaret kırılmalıdır.

"Telgrafları çerçevelemede, duyu için önemli olmayan tüm kelimeler
ihmal edildi. Adreslenen memurun soyadı veya unvanı ve
Gönderenin soyadı genellikle yeterlidir. "(Paragraf 1198,
Ordu düzenlemeleri.)

_ Boş Form ._-- Birleşik Devletler Ordusu Saha Mesaj Kitabı Yayınlandı
Sinyal Kolordu ile 4-5/8 inç genişliğinde ve 63/4 inç uzunluğunda ve
yinelenen doku sayfası ve iki sayfalı 40 mesaj boşluğu içerir
karbon kağıdı.

Mesaj, sarı sayfaya yazılmıştır, bu da yırtılabilen
teslimat. Karbon sayfası kitaba bağlıdır ve
Çoğu karbon çoğaltma kitabında gelenek, _under_ doku yerleştirilir
Bir mesaj yazılırken sayfa. Kullanılmadığında, karbon
Sayfa her zaman kitabın arkasında tutulmalıdır. Üst olduğunda
Karbon sayfası yıpranmış, yırtılmalı ve ikinci
Bunun yerine karbon tabakası. Boş form Şekil 16'da gösterilmektedir.
Boşluğun arkası karelerde yönetilir ve kullanım için ölçekler verilir
Eskizler yaparken.

[İllüstrasyon:

  +-------------------------------+-----+---------+--------+-------+-----+------
  |                               | Hayır. | Gönderildi |  Zaman | Rec'd |     |
  |  = U. S. Ordu Field mesajı. = | _1_ |  K _MO_ | _1.15 |  | Time | Check
  |                               |     |         | A. M._ |       |     |
  |                               |       [Sinyal için bu alanlar |
  |                               |            Yalnızca operatörler] |
  +-------------------------------+----------------------------------+------ ------
  |       Tarafından iletildi |        [Müfreze göndermenin adı]
  | Buzzer, telefon, telgraf, | ___Headquarters 1. Kolordu _, _____________
  | Kablosuz, fener, helio, |
  | Bayrak, bisikletçi, ayak habercisi, |     [Dekolmanın Gönderilmesinin Konumu]
  | Montajlı Messenger.            | ___ Taylors Okul Evi, Kansas___________
  |   (Alt kayın kullanılan anlamına gelir) | Tarih 1, 1909 ___ saat __12.45 P.M .___ Hayır .__
  +-------------------------------+
  | ____ to _______________________________________________________________________
  _______________ Sinyaller _______________________________________________________
  _________________ Platte City, Mo .____________________________________________
  | _____________________________________________________________________________
  | _____ On Mil Buzzer Teli İstek Buraya gönderilmesini Quick________________________
  | _____________________________________________________________________________
  | ____________________________________ Jones____________________________________
  | _____________________________________________________________________________
  |    Kabul edilmiş_____________________________________

İNCİR. 16.]

_ Mesajı yazma. _-- mesajı yazarken göndermenin adı
Üst Çizgi On "başlıktan sonra ayrılma görünmelidir,
"Genel Merkezden 1. Tugay'dan", gönderenin yeri iken
"At" başlıktan sonra ikinci satırda görünmelidir. Başlık
Üçüncü satırdaki "saat" mesajın _written_ olduğu saati göstermelidir
ve mesajın iletildiği saat değil. "Alınan" başlık
Sayfanın alt kısmı muhatap tarafından doldurulur ve zamanı gösterir
Mesajın onun tarafından alınması.


Operatörlere talimatlar.

_ Mesaj Boş.
hem gönderilen hem de alınan mesajlar.

_ Gönderen operatörler ._-_Sending_ Operatörü
Mesajın solda iletim için teslim edildiği zaman
"Alınan" kelimesinin karşısındaki boşluğun altındaki köşe. O yapacak
Boşluğun başına doğru yerlere girin,
Kişisel sinyali ile istasyonunun çağrı mektubu mesajı,
çek (mesajda bulunan şifre veya şifre sayısı,
adresi ve imzayı saymak) ve "Tamam" alındıktan sonra,
mesajın gönderildiği zamanı ve çağrı mektubunu girecek
alıcı operatörün kişisel sinyali ile alıcı istasyon.

_ İletim ._-- Bir mesaj iletmek için operatör
Gönder: (1) istasyonunun mesaj ve çağrı mektubu sayısı; (2) onun
kişisel sinyal; (3) çek; (4) "FM" ve ardından gönderme adı
ayrılma; (5) "at", ardından müfreze gönderme yeri ve
tarih; (6) "Ho" ve ardından saat (a. M. Veya s. M.) Mesaj yazıldı;
(7) tam olarak adres; (8) Dönem, (. - - -.); (9) mesaj gövdesi;
(10) "sig" (imza takip eder); (11) İmza.

_ Alıcı Operatörler ._-_Receiving_ Operatörü ekleyecektir
Alınan mesaj, ay, tarih ve yıl ve "sig" ı atlıyor
"fm" ve "at" ve kontrol ve sayının kendisini tatmin ettikten sonra
sözcüklerin "Tamam" vereceği ve ardından çağrı mektubu
istasyonu ve kendi kişisel sinyali. Sonra uygun girecek
yerler, boşluğun başında, kendi istasyonunun çağrı mektubu,
Kişisel sinyali ve mesajın alındığı zamanla.

_Communications Gizli ._-- Telegraph tarafından iletilen iletişim
veya sinyaller her zaman gizlidir ve sadece bunlara açıklanacaktır
Resmi olarak onları alma hakkına sahiptir.

_ Mesajı seçmek ._-- Mesajın "Kontrolü" ni hazırlarken,
adreste yazılmış kelimeler ve şekiller, mesajın gövdesi ve
İmza sayılacaktır.

Bir mesajın kontrolünü sayarken, tüm kelimeler, açık olsun
İngilizce, kod veya şifre, belirsiz veya önlenemez veya başlangıç
Harfler, her biri tek bir kelime olarak sayılacaktır. İçin kısaltmalar
Yerlerin, şehirlerin, kasabaların, köylerin, eyaletlerin, bölgelerin isimleri ve
İller, tam olarak yazılmış gibi sayılacaktır. Adıyla
Kasabalar, ilçeler, ülkeler veya eyaletler, tüm kelimeler sayılacaktır.

Ortak kullanım ve kardinal olarak ağırlık ve önlemlerin kısaltmaları
Pusulanın noktaları, her biri tek bir kelime olarak sayılacaktır.

Hata sorumluluğunu önlemek için sayılar ve miktarlar yazılmalıdır.
Kelimeler ve bu kadar yazılmadığında, alıcı operatör talep edecektir
yapılması. Yazar miktarları kelimelerle yazmayı reddederse,
Mesaj yazılı olarak kabul edilecek ve her şekil
tek kelime olarak sayıldı.

Rakamlar, ondalık noktalar ve bölünme çubukları ve mektuplar
her birini tek bir kelime olarak sayılır.

Sıralı sayılarda, ekler, st, d, nd, rd ve th, her biri
tek kelime olarak sayıldı.

Şekil 16'da gösterilen telgrafın iletilmesinde aşağıdakiler
Operatör tarafından gönderildi:

     No 1 K Mo CK 14 OB FM Genel Merkezi Taylor's School'da 1. Kolordu
     House Kan 1 Ho 1245 PM Platte City Mo.
     Miles Buzzer Wire buraya gönderilebilir Quick Sig Jones




Bölüm V.

Sinyal istasyonu.


İstasyonların yeri. Saha Operasyonlarında Taktik Düşünceler genellikle reçete edecektir
belirli sınırlar dahilinde sinyalin sayısı ve genel yeri
istasyonlar. Dağıtım için genel talimatlar,
Signalman, seçimdeki becerisini göstermesi için çağrılacak
verimli hizmete en elverişli belirli yerlerin
bilgi.

[İllüstrasyon: Şek. 17.-Saha Sinyal İstasyonu.]

_General Hususlar ._-- Her Şey Dikkate Alınmak, En İyi Yer
Bir sinyal istasyonu, maksimum görünürlük sağlayan ve
Aynı zaman düşman gözlem için minimum maruz kalma. Bu koşullar,
Görünüşe göre paradoksal, egzersizle az çok uzlaştırılabilir
sinyalistin yaratıcılığı. İyi bir teorik bilgi
Sinyal bölgelerinin özel gereksinimleri,
Herhangi bir durumda ortaya çıkan koşullara uygulamak,
En iyi elde edilebilen yerleri güvence altına almak.

Sinyal istasyonunun birincisi görünürlüktür, ikincisi
düşmanca gözlemden gizleme. Bir ortalama elde ederken
Çakışan gereksinimler arasında, aşağıdaki özel hususlar
İstasyonların seçiminde dikkate alınmalıdır.

_Backgrounds ._-Arka planlar seçiminde önemli faktörlerdir.
sinyal siteleri.

Gökyüzü arka planları, güçlü kontrast sağlamak için arzu edilir ve
Bu nedenle sinyallerin iletiminde celerity'ye elverişli. Onlar
nadirdir ve sadece istasyonlar tam olarak bulunduğunda güvence altına alınabilir
sırtların tepesi, dağ zirveleri veya ufku bağlayan topraklarda
diğer istasyonlardan görüş. Gökyüzü arka planları olan istasyonlar,
İletim için en iyi tesisleri karşılayan,
gizlilik gereksinimi.

Koyu arka planlar çok daha yaygındır ve daha kolay elde edilebilir
gökyüzü maruziyetleri. Maksimum gizleme araçlarını karşılıyorlar
düşmanca gözlem, ancak aralığı, hızı ve
Sinyal iletiminin doğruluğu.

Karışık veya kırık arka planlar, çeşitli renkler gösterenlerdir
sinyallerin arkasında. Bu açıklamanın arka planları,
Sinyal istasyonunun temel gereksinimlerinden biri ve
mümkün olduğunca kaçınılmalıdır.

Genel olarak, gökyüzü arka planları her zaman sinyal için seçilmelidir
Koşullar, gizlilik gereksinimi olabilir
dağıtılmalı; Öte yandan, bundan korkmak için bir neden varsa
Sinyaller düşman tarafından ele geçirilebilir, koyu arka planlar
empoze ettikleri dezavantajlar olmasına rağmen, her zaman seçilir
görsel olarak daha az arzu edilir.

_Tasyonların istasyonları ._-- Sinyal istasyonlarının azimutu,
Mümkün, görsel bilgi satırlarının kesişmesi gerektiği gibi olun
Güneşin görünen seyri boyunca dikey düzlem,
önemli açı. Kaçınılmaz olarak görüntülenecek istasyonlar
günün bölümleri sırasındaki bu yönlerden çok sorumludur.
bir pusla sarılmış görünür ve teleskoplar, onlara dönerse
göz kamaştırıcı ışıkla dolu. İstasyonların konumu veya yakınsa
Güneş çizgisi kaçınılmazdır, gökyüzü maruziyeti sağlayan siteler olmalıdır.
seçildi. Bu tür maruziyetler büyük ölçüde zorluğu ortadan kaldırıyor
güneş pusunun ve bu zorlukla karşılaşıldığında güvence altına alınmalı
ve istasyonun azimutunu değiştirmek uygulanamaz.

_Altitude ._-- Sinyal istasyonlarının yüksek irtifalarda yeri olacak
duman, pus ve tozdan kaynaklanan zorlukları ortadan kaldırma eğilimindedir. .
Sıcak bir yaz gününde fark edilen atmosferin dalgalanması
her zaman dünya yüzeyinden daha az uzakta ve genellikle
bir ağaç veya evden sinyalleri okumak için uygun şekilde
Yerden anlaşılmaz. Bu hava dalgalanması noktaların üzerinde daha az
güneşin parıltısına maruz kalanlardan iyi gölgeli, bir gerçek
Tüm teleskopik muayenelerde akılda tutulmalıdır. Başka Bir Sebep
Yüksek irtifalarda istasyonları bulmak için havalı gece havasıdır.
Günün dumanı ve tozu ve ağır sisler yere yakın yatar,
daha yüksek noktalar kalırken depresyonları ve ovaları doldurma
görünümde. Yüksek zemindeki istasyonlar güne eşit derecede iyi adapte edilir
ve gece sinyali. Bu tür arazilerin siteleri ve seçimleri
sadece konum değişikliklerinin gerekliliğini sık sık engellemekle kalmaz, aynı zamanda
Sinyaller yapıldığında istasyonun sürekli çalışmasına izin verecek
Daha düşük pozisyonlar görünmez olacaktır. Sisli veya bulanık hava zirvelerinde ve
Dağ tepeleri genellikle sisle kaplanır ve bu koşullar altında
İstasyonlar alt zeminde bulunmalıdır.

_ Arka plan renginin belirlenmesi ._--
İstasyon, sinyallerin görüntülendiği görünen renktir
Uzak istasyondan bakıldığında. Tamamen bir nokta seçtim
iletilecek istasyon veya istasyonlar göz önüne alındığında ve
sinyal cihazının tam konumunu düzeltti,
Arka plan, arazi koşulları kadar dikkatli bir şekilde belirlenmelidir
izin verecek. Uzak istasyonun yüksekliği şüphesiz ise
ev istasyonundan daha büyük olduğunu varsaymak güvenlidir.
Arka planın rengi, doğrudan etraftaki nesnelerin rengi olacak ve
arkasında. Öte yandan, uzak istasyon tartışmasız
Alt pozisyonu kaplar, genellikle bir gökyüzüne maruz kalır. İçinde
İstasyonları bulmak, özellikle imkansız değilse de çok zor,
Uzun aralıklarda, görüntülendiği gibi arka planın rengini belirlemek için
İstasyonlar yaklaşık olarak aynı olduğunda uzak istasyon
seviye. Bu sadece ev istasyonunun önünde ilerleyerek yapılabilir
ve öyle bir pozisyon alarak, gözünle görülebilir
İstasyonlar arasında görüş hattı. Teleskop kurulmalıdır
Ev istasyonlarının ilk noktası boyunca ve uzaklara yönlendirildi
istasyon. Arka plan gözlemcisi,
Başı teleskop alanının merkezinde. Geriye Bakış
Bu noktadan itibaren ev istasyonunda, nesnelerin rengi ve
İlk noktanın hemen arkasında arka planın rengi olacak. .
ev yakınlığından arka plan renginin doğru belirlenmesi
İstasyonlar genellikle zor ve tatmin edici değildir ve düşünülür
Uzak istasyonla iletişim kurmanın en iyi yöntemi
eşzamanlı olarak birkaç tür sinyal aparatı kullanarak, bu tür
devam eden en anlaşılır sinyallerin üretilmesi
kullanmak.

_ APPERATUS ._-- Güneş Işığı Koşulları İzin Verme
Avantajlar nedeniyle normalde günlük sinyaller için kullanılacak
onun sağladığı geniş menzil ve hız. Kullanımı yasak olduğunda
Hava koşullarına göre, bayrak bunun yerine değiştirilecektir. Beyaz
Bayrak Karanlık ve Kırmızıya karşı gökyüzüne karşı veya kırık olarak kullanılacak
arka planlar. Uzak istasyon, hangi renk konusunda daha iyi yargıç
Bayrak, verilen koşullar ve onun tarafından belirtilen renk için en uygun olanıdır
her zaman kullanılmalıdır. Gece sinyali için asetilen fener
genellikle kullanılır. Uzun menzilli gece sinyalleri ile yapılmalıdır
Varsa arama ışığı. Semaforun istihdamı, içinde
Gündüz ve Ardois sistemi, geceleri daha fazla veya
daha az kalıcı istasyonlar. Roketler, kabuklar, gece ateşleri vb.
Özel veya acil durum sinyalleri için kullanılır.

_Miselanous Hususlar ._-- Çeşitli nedenlerden dolayı istasyonlar
kamp alanlarında veya yakınında bulunmamak. Bu yerler genellikle
karışık arka planlar ve toz ve duman varlığı ve
Hareketli birliklerin ve trenlerin neden olduğu müdahale
Sinyallerin verimli iletimine karşı militate. İstasyonlar
Bu tür yakınlıklarda bulunan da,
Gürültü ve yetkisiz kişilerin ziyaretleri. Sinyal istasyonları olmalı
Messenger hizmeti için uygun ve dolayısıyla yaygın olarak seyahat ettiği gibi
Ülkenin fiziksel konturu olarak yollar izin verecek. Yerler
Sinyal istasyonları için o kadar seçilmeli ki görsel çizgiler
gündüz toz ve duman olarak çapraz yollar, kamplar vb.
Geceleri ışıklar sinyallerin görünürlüğünü belirleyen faktörlerdir.
Sinyal istasyonları gerekirse yapay olarak gizlenebilir.
Ağaçlar vb.
Rüzgarlı havalarda korunaklı pozisyonlar kullanılmalıdır.

_-DISTISIFISILE tablosu ._-- Aşağıdaki tablo,
deniz seviyesinin üzerindeki farklı yükseklikler için ufuk-yani
Kendisi deniz seviyesinde olan bir nesneyi ne kadar görebilir:

    ----------------------------+-----------
                                |  Mesafe
    Deniz üzerindeki gözün yüksekliği | Tüzükte
             seviye.             |   mil.
    ----------------------------+-----------
     10 feet |      4
     15 feet |      5
     20 feet |      6
     30 feet |      7
     40 feet |      8
     50 feet |      9
     60 feet |     10
     70 feet |     11
     85 feet |     12
    100 feet |     13
    115 feet |     14
    130 feet |     15
    150 feet |     16
    200 feet |     18
    230 feet |     20
    300 feet |     23
    350 feet |     25
    500 feet |     30
    700 feet |     35
    900 feet |     40
    ----------------------------+-----------

Görünürlük sınırlarını yaklaşık olarak belirleyen bir formül
Belirli bir yükseklik aşağıdaki gibidir:
1.26 ile çarpılan ayaklardaki istasyon mil cinsinden mesafeye eşittir
hangi sinyal görünür.

Dolayısıyla, gözü denizin 30 feet üzerinde olan bir gözlemci ayırt edebilir
Deniz seviyesinde olması şartıyla 7 mil uzakta bir nesne; Ama eğer
Nesnenin kendisi denizin 15 feet yukarısında, onu çıkarabilir 7 + 5 = 12
kilometrelerce kapalı.


Bir istasyon bulmak.

Bilinen herhangi bir istasyonun yakınında bir sinyalci bulmak için, yardımsız göze dikkat edin
Yakın bir insanın veya nesnenin olduğu önemli bir dönüm noktası
olması gerekiyordu ve teleskopu, görme olduğu gibi
nesneyi kaplayan bir silah namlusunu ele geçirdi; Göz şimdi yerleştirilmişse
Teleskopun gözlükünde, önde gelen veya yönetmenlik dönüm noktası
görüş alanında bulunacaktır. O zaman ölçeklendirmek kolay olacak
Signalman bulunana kadar işaretleyicinin yakınında ülke. Bu yöntem
genellikle geceleri, sadece bir ışık noktası çok uzakta görüldüğünde
karanlıktan ve teleskop üzerine döndürülmelidir. Ne zaman
aranan nesnenin pusula yatağı bilinir, teleskop
uygun pusula yatağı ile çizilen bir çizgi ile hizalanabilir.
O zaman ufuktaki manzara ile başlayarak, teleskop yavaşça
her seferinde yeni görüş alanlarını alarak bir yandan diğer yana taşındı
tüm ülke olana kadar gözlemciye biraz daha yakın
Ufuktan istasyona oldukça yakın gözlemlendi. General
Sadece nesnenin yönü verilebilir ve aranır,
ufukta bu yöndeki tüm manzara bölünmelidir.
hayali çizgilere göre bölümler, bu bölümlerin sınırları sınırlandırılıyor
sınırlayıcı çizgilerin varsayıldığı görünür simgeler arasında
geçmek için. Her bölüm,
Cam her noktadan geçti. Böyle bir arama nadiren başarısız olur
başarılı olun. Başka bir istasyonun sahip olduğu tüm istasyonların manyetik yatakları
Çalışılan dikkatle not edilmeli ve kayıt konusu
doğrudan ilgili ofis, böylece avantajlı kullanım yapılabilir
veri. Ayrıca, iki bahis sürerek kılavuz çizgiler oluşturulabilir
sıkıca yere ve birbirlerine yakın. Bir uzatma
Bir yazının merkezinden geçin ve bitişik olanı işaretli
Uzak istasyona vurun. Her satırın altında isim yazılmalıdır
işaret ettiği istasyon.

Kalıcı veya SemiperManent istasyonları üzerindeki sinyalciler,
zaman zaman, sinyal mesafesi içindeki her önemli nokta,
Bundan iletişim denenir.

Bilinen bir istasyonun dikkatini çekmeye çalışır
Başarılı olun, kalıcı olmalı. Asla terk edilmemelidirler
Her cihaz tükenene ve yenilenene kadar
ve gece ve gündüz farklı saatlerde devam etti. Olmalı
Gözlemcinin
başka bir yönde dikkat çekildi başka bir anda olabilir
Gözlemci camın çağrıya dayanması için başarılı olun
sinyaller.

Tüm süre boyunca dikkat çekmek için sinyaller yapılır
Arama istasyonu, istasyon teleskopu ile yakından izlemeli
isminde. İletişim olana kadar saat rahatlamamalı
kurulmuş veya istasyon terk edilmiş emir.

[İllüstrasyon: Şek. 18.-Sinyal Kolordu Heliograf İstasyonu.]


İstasyonların çalışması.

_Personnel ._-- Sinyal istasyonlarında sürekli çalışmanın gerekli olduğu yerlerde
En azından bir takım veya "dörtlü set" gereklidir. Fiziksel ve zihinsel
Tükenme her zaman sürekli sinyal görevinden kaynaklanır ve
Zihin ve bedenin uyanıklığı, önlemede vazgeçilmez bir faktördür
hataların, her istasyonun iki rölyefi döşenmesi gerekir
Ne zaman uygulanabilir. Kıdemli subay veya kayıtlı adam sorumlu
ve verimlilik ve disiplinden sorumludur. O
her insandan kendi başına katı ve tüm dikkat gerektirecek
anında görevler ve dikkatini dağıtacak hiçbir konuşmaya izin vermez
Çalışma var. Kişilerin Loiter'a izin vermemeye dikkat etmeyecek
istasyon veya duruşma içinde
sinyal. Erkeklerin atanması, sürekli bir saat
sinyaller için tutulur ve ihmalin sorumluluğu derhal
Cevap çağrıları belirlendi. İstasyon erkeklerinden biri gönderen,
tüm sinyalleri bitişik istasyonlara iletmektir.
Bir diğeri, alıcı, teleskopa katılır ve okur ve çağırır
Uzak istasyonda görüntülenen sinyaller. Üçüncü bir adam gibi davranır
Göndericiye giden mesajı dönüşümlü olarak çağıran kaydedici veya
Alıcı tarafından tekrarlanan gelen mesajın kopyalanması.

_Calls ve Kişisel Sinyaller ._-Her istasyona bir çağrı verilecek
bir veya iki harften oluşur. Her operatör de
Kişisel bir karakter sinyaline sahip olun. İstasyon çağrıları veya kişisel
Sipariş dışında bir kez verildiğinde veya varsayıldığında sinyaller değiştirilmeyecektir
daha yüksek otorite. Her istasyonun her zaman elinde olması gerekir
karşılaşılacak tüm çağrıların ve kişisel sinyallerin bir listesi
İstasyon Çalışma. Dikkatini çekmek için uygun genel çağrı
Düzenli araması bilinmeyen herhangi bir istasyon her zaman bir sinyal olacaktır
Morse'deki "A" mektubu veya "e" mektubu ile temsil edilir
Ordu ve Donanma Kodu.

_OPING İletişimi ._-- Herhangi bir uzaktan iletişim açmak için
Çağrısı bilinen istasyon, ara sıra aramanın tekrar tekrar sinyalini
Ev istasyonunun çağrısını imzalamak. Normal çağrısı
aranan istasyon bilinmemektedir. Yukarıda belirtilen genel çağrı
kullanılabilir. Çağrı gözlemlenir gözlenmez aranan istasyon
"II II" veya "Anlıyorum" ile makbuzu onaylayın, daha sonra imza
istasyon çağrısı. Bu ön planlar tamamlandı, istasyonlar hazır
çalışmak için. İstasyonların dikkatini çekmek bazen zordur
beklenmedik saatlerde. Kuvvet, bir
Kesintisiz saat. Bunun için mümkün olduğunca şimdiye kadar
beklenmedik durum, iletişim gerekliyse
olağandışı zamanda veya acil önemi olan bazı bayraklar
gösterilecek, roketler taburcu edilecek, gösterilen sigara içecek veya başka bir
Dikkat-telafi edici sinyaller kullanılır.

Bir istasyondan birkaç istasyon görüntüleyse ve
birden fazla istasyona veya daha fazla istasyona mesaj göndermek istenen bazıları
Bir roket, kırmızı ışık veya tuhaf bayrak veya
Meşale sinyali, genel dikkat için bir sinyal olarak belirlenmelidir.
Bu sinyali fark ettikten sonra, aranan tüm istasyonlar cevap ve sonra
Arama istasyonunu gözlemleyin. Bu plan iki veya daha fazla olduğunda yararlıdır
İstasyonlar, aynı zamanda bir istasyondan gelen sinyalleri okuyabilir,
ve böylece birlikte ondan iletilecek bilgileri alır.

Bir sinyal istasyonu iki veya daha fazla istasyonla iletişim kuracaksa,
Teleskop, mümkün olduğunda her birinde sıkıca sabitlenmelidir ve
Bir istasyonla iletişim kuranlar rahatsız etmeyecek
diğer taraf.

_ Mesajı ._-- Her mesaj her zaman başlıyor
"İK" veya "ANR" sinyali. Bazen iletişimin başlangıcında
Bazı hazırlık bilgileri vermek için bir önsöz gönderilecektir.
mesajların sayısı veya karakteri ile ilgili alıcı istasyona
gönderilmek üzere. Örneğin, "İK 8," "Senin için sekiz var" veya
"HR CK 300" üç yüz kelimelik bir mesajın takip ettiği anlamına gelir.

_ Bir mesajın başlamasından önce ._--
tüm harflerin ve karakterlerin
görevi olan sinyalci tarafından tamamen ve doğru bir şekilde anlaşıldı
aynı şeyi gönderen operatöre çağırmak. Mesaj tarafından okunur
"Okuyucu", önce bir kelimeyi çağıran ve sonra mektubu yazan
mektupla. "Okuyucu" operatörün sinyallerini gözlemlemelidir
ve dikkatini belirgin hatalara davet edin. Son mektup ne zaman
Bir kelimenin açıklandığı açıklandı Bu gerçeğin gönderilmesine iletileceği
operatör.

Alıcı istasyonda teleskoptaki adam her birini çağıracak
Alınan mektup ve bir kelimenin tamamlanmasını beklemeyin. Açık
Bir kelimenin sonuna ulaşmak, bu gerçeğin duyurulması yapılacaktır.
kaydedici.

_Breaking ._-- gönderen operatör yaptığı keşfedilirse
muhtemelen mesajın duygusunu yaratacak bir hata
Alıcı istasyonda anlaşılmaz, "BK" sinyalini yapacak
ve doğru gönderilen son kelimeden başlayarak mesajı tavsiye edin.
Alıcı istasyon herhangi bir nedenden dolayı başarısız olduğunda
Gönderiliyor, gönderme istasyonu "GA" sinyali ile kesintiye uğradı.
ardından son kelime doğru alındı. Mesaj o zaman olacak
Gönderme istasyonu tarafından belirtildi.

_Discontinuance ._-- Herhangi bir dosyadaki tüm mesajlar
İstasyon Morse veya "Durdurma Sinyali" ile "NM" sinyali gönderildi
Ordu ve Donanma Sisteminde, hangi kodun yetkilendirildiği,
gönderme istasyonunun sonuç sinyali olacaktır. Bir sinyal ne zaman
İstasyon yalnızca gündüz çalıştırılır, "GN" sinyali olacaktır.
Tüm işletmeler için atanan tüm işletmeler için belirlenen saate kadar
Kapanış gönderildi.

_ Makbuzun
Aynı makbuz kabul edildi. Bu yapılarak etkilenir
ya ordu ve donanmanın "anlıyorum" ya da birinin "Tamam"
Morse sistemleri, yetkili olana bağlı olarak. Her durumda
Alıcı operatörün sinyali onaydan sonra imzalanır. Ne zaman
mesaj sayısı sürekli olarak gönderilir, herkes için bir onay
yeterli olacak ve çok anlaşılacak. Mesajlar almada hiçbir şey
kabul edilmeli ve hiçbir şey görüldüğü gibi düşünülmeli
olumlu ve açıkça görülüyordu.

_Station Records. _-- Saha sinyal istasyonlarında tutulan kayıtlar
Gönderilen mesajların orijinal dosyaları ve karbon kopyalarıyla sınırlı
alınan mesajlar. Normalde mevcut tek kırtasiye olacak
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Saha Mesaj Kitabı. İstasyon kayıtları olacak
istasyon ekipmanının bir parçası olarak her zaman korunur
Onların eğilimleri daha yüksek otorite tarafından verilir. Ne zaman bir istasyon olduğunda
Yakın yakalama tehlikesi içinde, tüm kayıtlar yok edilmelidir.
takdir yetkisi ve sorumlu operatör yönetimi altında.

_ Sinyallerin Formasyonu ._-Düzenlilikle sinyaller yapın; Bir tane gönderme
Hızla kelime, bir sonraki yavaş; Olabildiğince böyle bir hız oranı benimseyin
Uzak sinyal tarafından sık sık "kırılmasına" neden olmadan okuyun.
Harfler arasında belirgin bir duraklama yapın. Bunu yapma zamanı; BT
Mektupları birlikte çalıştırmak için bir zaman kaybı ve rahatsızlıktır. Hiç bir şey
Böylece iyiliği kayıtsız operatörden, görsel veya
Telegraph, bu gibi. Bir bayrakla sinyaller yapılırken, bir kesir
Bir saniyenin bol olacağı. Fener veya Heliograph kullanırken,
harfler arasındaki duraklama, görüntülenme zamanına göre olmalıdır.
Elementler, bayraktan daha uzun. Herhangi bir dolaşmayı önlemek için
Personeli üzerindeki bayrak, yetenekli kullanım, uygulama tarafından edinilen
gerekli. Bayrağın bir kepçesini alarak gerçekleştirilir.
Rüzgar, uzatılmış bir Şekil 8'i tanımlayan hareket, böylece [sonsuzluk].
Hareketler yanal dalgalarda gösterilecek şekilde yapılmalıdır.
Bayrağın tüm yüzeyi gözlem noktasına doğru.

Heliografı kullanırken, alıcı gönderenin aynasını görürse
ayarlama gerekiyor, bir şekilde cevaplanana kadar sabit bir flaş açacak
sabit flaş. Ayarlama tatmin edici olduğunda, alıcı
Flaşını kesin ve gönderen mesajına devam edecek.

_ Mesajı yeniden düzenleme ._-- çok önemli mesajlar olabilir
Sinyaller tarafından alınan, tekrar tekrarlanarak doğrulanmalıdır.
Alma istasyonu, sinyal ile sinyal, gönderme tarafından kullanılan her sinyal
Mesajı iletirken istasyon. Sinyallerde hata olamaz
Doğrulandı ve mesajın doğru iletimi kesin hale getirildi.
Böyle bir doğrulama için her sinyal alıcı tarafından tekrarlanmalıdır
İstasyon gönderme istasyonunda yapılır yapılmaz.

_Signal Uygulama ._-- Sinyalin tam verimliliği korunabilir
sadece sürekli uygulama yoluyla ve sinyal kolordu sorumlu olanlar
birlikler, bunu sağlamak için yeterli uygulamanın olması gerektiğini görmelidir
içinde çok önemli olan mesajların işlenmesinde doğruluk ve hız
savaş zamanı.

Talimat, prensiplerin incelenmesi ile başlamalıdır.
sinyal ve genel kullanım teorileri ve öğrenci
Uygulama başlamadan önce bu çalışmaya iyi topraklanmış olun. O yapmalı
Bu yüzden hiçbir harf kombinasyonunun olmayacağını kullanacak alfabeleri ezberleyin
anlamını belirlemek için düşünmeyi gerektirir.

Tüm sinyallerin
Enstrümanlar, aletler ve malzemeler anında hazırdır
kullanmak. Cihazdaki kusurlar göndereni rahatsız eder; daha büyük ölçüde
Mesajların kusurlu olarak gönderildiği kişiyi rahatsız ederler ve
Ciddi sonuçları olabilecek gecikmeler.




Bölüm VI.

Kodlar ve şifreler.


Kod, keyfi kelimelerin veya harf gruplarının bir listesi veya koleksiyonudur
her biri için sıradan bir kelime, uygun isim, cümle veya cümle
anlam için atanır.

Kifirler, yazıların kopyalanabileceği tüm araçları kucaklar
gizli terimler. Tüm şifreler için bazı farklı yöntemler kullanır
transkripsiyon, hangi yöntem anahtar olarak adlandırılır. Uygulamada anahtar
Genellikle doğrudan kesişmede uygulanır ve deşifre içinde tersine çevrilir
mesajlar.


Kullanımda kodlar.

Batı Birliği ve Posta Telgraf Şirketlerinin Kodları
Genel ticari kullanıma uygun iyi bilinen kodlara örnekler. Ayrıca
Bunlar, somutlaşacak birçok özel kod formüle edilmiştir.
Özellikle belirli satırlarda kullanılmak üzere uyarlanmış teknik ifadeler
sanayi. Savaş Departmanı Kodu, uyarlanmış bir askeri koddur.
Barış ve savaşta askeri kuruluşun özel ihtiyaçları.


Kodların istihdamı.

Kodlar öncelikle ekonomi için tasarlanmıştır, ancak bunlar da kolay olabilir
gizliliği güvence altına almak için kullanılır. Sadece ekonomi için kullanıldığında, kodlanmış
Mesajın düz kod olduğu söylenir; yani kelimesi veya ifadeleri
Mesaj, ilgili kodlarına doğrudan referansla kodlanır
eşdeğerler. Dolayısıyla düz kod, içindeki herkes için kolayca çevrilebilir
bir kod kitabı bulundurmak. Gizlilik istendiğinde, bazı yöntemler
Kesme veya anahtar, sadece kişiler
Buna sahip olmak, Kod Kitabı Defipher ile birlikte olabilir. İçinde
Bu durum, mesajın şifre kodunda olduğu söylenir.


Şifre kodu.

Tüm kodlarda, her ifade ve düz dilde eşdeğeri
bir numara atandı. Bu sayılar genellikle birlikte başlar ve artar
Arka arkaya istenen figür için. Mesajlar tarafından kesilebilir
anahtar sayısı veya sayı seri araçları. Bir katkı sayısı, diyelim
55 Katkı maddesi, bir mesajı keserken elli beşinci
Kelime uygun koddan sayısal olarak daha büyük kelime kullanılmalıdır; 55 ise
Çıkarma kullanılır, elli beşinci kelime sayısal olarak daha küçük
Uygun kod kelimesi kullanılmalıdır. Anlaşma ile tek bir anahtar numarası olabilir
dönüşümlü olarak katkı maddesi ve çıkarıcı, yani ilk katkı maddesi,
İkinci ekstraktif, üçüncü katkı maddesi, vb.

Anahtar numaraları, tüm mesaj olana kadar tekrar tekrar kullanılır
Kendi kesildi. Anahtar numarası bazen tek bir
Örneğin, "Grant" olarak, her harfin onlarca değeri olan her harf
alfabedeki konumuna uygun; Yani, G, yedinci
Mektup 70'e eşittir; R 180'e eşittir; A 10 eşittir; N 140'a eşittir; ve t
200'e eşittir. Veya önceden hesaplanmış düzenleme harfleri birimleri temsil edebilir
veya yüzlerce. Anahtara sahip olmayan kişilerin çevirisinden güvenlik
Anahtar numaralar dönüşümlü olarak kullanıldığında sayı daha büyüktür
ve eksptraktif. Bir şifre anahtar kelime kullanılırsa,
Örneğin "Jones" gibi tek sayıda harf
alfabedeki harflerin konumlarına karşılık gelir. .
İlk sayı katkı maddesi, ikinci çıkarıcı vb. olmalıdır.
Anahtar kelimenin ilk harfinin ilk kez katkı maddesi olduğu anlamına gelir
kullanılmış, ikincisi ekstrktif, üçüncüsü katkıda bulunur, vb. Bazılarında
Örnekler Anahtar numarası, kodlara eklendiğinde veya koddan çıkarıldığında
numara, en yüksek kod numarasını aşan bir numara verir
veya birlikten daha az. Bu tür durumlarda hatırlanmalı
Birliğin en yüksek kod numarasını takip ettiğini, ek olarak,
ve en yüksek kod numarasının çıkarılmada birliği takip ettiğini. İçinde
Bir mesajın deşifre edilmesi Kesme süreci tersine çevrilir.


Savaş Departmanı Kodu.

Daha önce belirtildiği gibi, Savaş Departmanı Kodu teknik ordudur
Kod ve 1 ila 62.000 arasında art arda numaralandırılmış ifadeler içerir.
Tüm kod kelimeleri, bu şekilde düzenlenmiş 6 harften oluşur
Sesli harflerin ve ünsüzlerin her zaman alternatif olduğunu. Formasyonda
Kod kelimelerinin sadece aşağıdaki 13 harf kullanılır, viz, a, b, d, e,
F, G, I, K, M, N, S, U ve X. Kod kitabının gövdesi olarak düzenlenmiştir.
Aşağıdakiler:

     (_A_) Ordu listesi, görevlendirilen her memurun adını içeren
     Düzenli kuruluşta.

     (_B_) Askeri organizasyonlar, tüm pilleri, şirketleri veriyor,
     birlikler, vb.

     (_C_) Alaska, Hawaii'yi kapsayan askeri görevler ve istasyonlar,
     Filipin Adaları, Porto Riko ve Amerika Birleşik Devletleri.

     (_D_) Amerika Birleşik Devletleri Deniz İstasyonları ve Gemiler.

     (_E_) Coğrafi İsimler.

     (_F_) Çeşitli tablolar aşağıdaki gibi:

    Rakamlar.
    Varışlar ve kalkışlar.
    Tarihler.
    Kabuller.
    Mektup Teşekkür.
    Talepler.
    Telegram Teşekkür.
    Postalar, gönderiler ve nakliyeler.
    İhtiyaç duyabilecekleri gibi gelecekteki eklemeler için boşluklar.
    Ordudaki memur ve erkeklerin rütbeleri ve notları. Ordu ve Donanma Kablosuz İstasyonları.

     (_G_) Uygun şekilde düzenlenmiş kod ifadelerinin alfabetik listesi
     kullanım için.

Bazı kelimeleri veya ifadeyi aktarmamak istendiğinde
Kodda bulundu ve uygun bir eşanlam keşfedilemedi
veya ifade düz dilde gönderilmeli veya
Mektuplar ve sonlar için eşdeğerler sayfa 589.

Kodun kullanımı için tam talimatlar veya
Cipher kitabın tanıtım sayfalarında yer almaktadır.


Saha çalışmasında şifre kodu.

Saha mesajlarını kesme işleminde şifre kodunun kullanımı genellikle
sadece birkaç karargah ve diğer büyük arasında uygulanabilir
İstasyonlar kod kitaplarıyla birlikte verilir. Bu yöntem de engelleyici
Kesme ve deşifre etme zamanı bir
Teslimat ile bağlantılı önemli faktör.


Alan şifreleri.

_Description ve kullanım ._-- Alan şifreleri tüm sistemleri içerir ve
Normalde kullanılanla bağlı aparat
Alan mesajlarını kesme ve deşifre etme. Alan şifreleri amaçlanmıştır
kod kitapları mevcut olmadığında ve dolayısıyla istihdam
Cipher kodu engellenir. Saha şifresinin bazı yöntemleri basit kullanır
aparat biçimleri, diğerleri ise hiçbir cihaz kullanılmasını gerektirir.

_ Alan şifresinin formları ._-- İki genel alan sınıfı vardır
şifre. Birinci sınıf,
bir mesajın harfleri veya kelimeleri, bazı önleyici kurallara göre
gizlilik araçları. Bundan sonra açıklanan rota şifresi bir örnektir
Bu sınıfın. İkinci sınıfın şifrelerinde kullanılan yöntem oluşur
Her biri için belirli harflerin veya sembollerin yerine geçmesinde
mesajın kelimelerini oluşturan bireysel harfler. Her iki sınıf
Cipher, inversiyonların mantıklı kullanımı ile daha verimli hale getirilebilir.
ve fesihlerin gizlenmesi ile.

_İnersions ._--
mesajlar, bazı önceden ayarlanmış düzenlemelere göre, komplikasyonlar
şifreli büyük ölçüde arttırılabilir. Bir mesaj ters çevrilecekse,
Bir bütün olarak ya da maddelerle,
Üzerindeki şifre harfleri yazılır. Mesajlar daha karmaşık olabilir
Her kelimenin harflerini çeşitli diğerlerine geri göndererek
önceden ayarlanmış kombinasyonlar.

_ Sonlandırma ._-- anahtarın keşfinden kaçınmak veya
Kullanılan anahtarlar, kelimelerin sonlandırılması en önemli olan
bir mesaj gizlenmelidir. Gizlemek için en iyi yöntem
başlangıç ​​ve aynı zamanda kelimelerin feshi, bölmek
Bunları her biri dört veya beş harfli keyfi gruplara dönüştürür. Bu prosedür
şifrenin gücüne ölçülemez bir şekilde ekleyecek ve
Anahtara sahip olanı karıştırır. Örneğin, kelimeler
"Yeterli zaman" "suff" "" icie "" ntti "" "" ve benzeri
Kör harfler, son iki alanını doldurmak için üzerinde anlaşmaya varılabileceği gibi
Son grup. Bu gibi tüm yapılar kesinlikle bir çevirmeni geciktirecektir
Anahtara sahip değil.


Şifre cihazı.

_ Cipher Diski ._-- Cipher diski iki diskten oluşur.
Karton, deri veya konsantrik olarak birleştirilen diğer malzeme, üst kısım
disk altta döner. Alfabe, soldan okuma
doğru ve bu tür diğer sinyaller, rakamlar veya harf kombinasyonları,
istenebilir, alt diskin çevresine basılır.
Üst diskte alfabe ve diğer sinyalleri yazdırılır,
Alt diske basıldığı gibi sayılar veya harf kombinasyonları.
Alt diskte soldan sağa yazdırılırken,
Üst disk sağdan sola yazdırılırlar. İsteniyorsa
Bir mesajı, anahtar mektubu veya anahtar kelimenin ilk harfini kapatın
veya kelimeler "A" nın karşısında ayarlanmıştır "J." olduğunu varsayalım Şifre
Yazılacak mektuplar, metin mektubunun karşısında olanlardır.
Üst diskteki "A" harfi, alt diskte "J" karşısında ayarlanır. İçin
Örnek, "Pudra" yazılır "RFWG UVNGFS".

Yukarıda açıklandığı gibi bir şifre diskine sahip olmak, bu sadece transpozisyon
Mektuplar gecikirdi, ancak kısa bir süre içinde bir mesajın deşifre edilmesi
Anahtar mektubu bilmeyen, sadece yerleştirmek için gerekli olacağı için,
Buna karşılık, alfabenin her bir harfinin "A" karşısında
"B" ile ve enfekte edilen harflerin karşısındaki harfleri not eder. Ancak
Bu basit disk, bir şifre kelimesi veya tercihen şifreli olarak kullanılabilir
Sadece muhabirler tarafından bilinen kelimeler ve tamamen imkansız
bu kadar kesilen bir mesajın zamanla deşifre edilebileceği herhangi bir
düşmana değer. Kesmek için "kalıcı vücut" anahtar kelimelerini kullanmak
"Yeniden güçlendirmeler size gün ışığında ulaşacak" mesajı
Aşağıdaki gibi ilerleyin: Korunulacak mesajı ve üstüne yazın
Anahtar kelimeyi veya anahtar kelimeleri, harfin üzerine harf yazın, böylece:

    Kalıcı gövdeli gövdepermanentb
    Yeniden Kuvvetler
    YanzvznlppkqfxiJbbpwanruqplomccCHMI

Şimdi üst diskin "a" nı ilk harfinin altına getirin.
Alt diskte anahtar kelime, bu durumda "P." İlk mektubu
Korunulacak mesaj "R" dir. "Y" mektup olarak bulundu
"R" ile bağlantılı ve ilk şifre mektubu olarak bırakılır.
"A" mektubu daha sonra "e" altına getirilir, bu da ikinci mektup
anahtar kelimenin. "E" kesilecek ve "a"
İkinci şifre mektubu. Sonra "a" to "r" ve şifre mektubu getir
Mesajın üçüncü metin mektubu "E" i temsil edecektir. İçine girmek
Bu şekilde şifre kelimelerinin son mektubu kullanılır ve,
"P" mektubu ile tekrar başlayarak, tüm mektuplara kadar devam edin
Mesaj kesildi. Dört harfli gruplara ayrılmış,
Aşağıdaki gibi olacak: "Yanz vznl ppkq fxij bpwa nruq pepl omcc whmi."

[İllüstrasyon: Şek. 19.-Cipher Disk.]

Mesajı deşifre etmek için yukarıda açıklanan işlemleri tersine çevirin; Böylece
Üst diskteki "A" harfi ilk harfin altına getirilir
"P." Bu talimatları izleyerek, ilkini buluyoruz
Mesajın şifre mektubu; "A" daha sonra bir sonraki mektubuna getirilir
Anahtar kelime. Bu durumda "E" elbette,
metin. "R" anahtardaki bir sonraki harf ve üzerine "A" getiriliyor.
"N" şifre mektubu bize "E" olan bir sonraki metin mektubunu verir ve
Mesajın tamamlanmasına kadar. Anahtarın harfleri
Kelime veya ifade bitmiş, ilk harfle tekrar başlayın vb.
Mesajın tamamı deşifre edilene kadar devam edin.

Anahtar bir kelime veya tercihen üç veya dört kelimeden oluşan bir anahtar ifadeyle,
Bir mesajın deşifre edilmesi son derece zordur.

Askeri bir şifre mesajında, rakamların iletilmesi istenebilir,
heceleme, önemli zaman gerektirecek. Bu olabilir
Cipher diskinin bir düzenlemesi ile yapılabilir, böylece
aynı sırayla görünecek ve mektupları takip edecek
alfabe. Böylece alt disk 1'e A'nın karşısında yerleştirilir; 2 Karşı B;
3 Karşı C; 4 Karşıt D; 5, 6, 7, 8, 9 ve 0 karşısında E, F, G, H,
Ben ve J sırasıyla.

Üst diskte yukarıdaki rakamlar da görülür, Sayı 1
karşısında a; 2 Karşı B, vb., 0 J.

Rasgele işareti XX, "Sayı Takip Et" ve
"Sayılar bitiyor." Diyelim ki aşağıdaki mesajı göndermek istiyoruz:
"Aynı anda 6.000 süvari gönderin" ve anahtar kelimenin "Washington" olduğunu.
Şimdiye kadar kesme için verilen talimatları takip ederek,
Kelimeleri aşağıdaki gibi yerleştirin:

    Washingtonwashingtonwashi
    Sendxx6000xxxcavalryatonce
    Ewfelqbkfezdqhnnycqndmffe

Bir disk yerine, iki şerit alarak dolaştırılabilir anlamına gelir.
Alfabe, rakamlar vb.
ardışık olarak. Öte yandan, eşit boşluk, alfabe vb.,
bir kez yazılır, ancak ters sırada. Bu şeritleri kaydırarak
birbirleriyle yan yana yerleştirme diski değiştireceklerdir. Şifa disklerinin ellerine düşmesine asla izin verilmemelidir.
düşman ya da onlara sahip olmak ve kullanmak için yetkisiz; Bunu sigortalamak için
Bakımı ve tutulması için özel talimatlar verilmelidir.


Matematiksel şifre.

Bu şifre, gizlilik ve
Aynı zamanda, kullanımı üzerine görevli ne olursa olsun hiçbir aparat gerektirmez.
Şifre şu şekilde inşa edilmiştir: Alfabeyi hafızayı taahhüt edin
sayılara göre, viz, a, 1; B, 2; vb. Herhangi bir anahtar kelime, cümle veya
istenen cümle; Örneğin, "bir keşif." Mesajın olması gerektiğini varsayalım
Korunan "Bu gece bana toz gönder". Mesajın kesilmesi
Yukarıda verilen anahtarı kullanmak aşağıdaki gibi olacaktır:

Kesiltmek için, önce anahtarı yazın, mektubu mektubu, yerleştirerek
Mesaj mektubu altındaki mektupla. Sonra harflerini azaltın
Anahtar ve sayısal alfabetik eşdeğerlere mesaj. Ekle
bireysel sütunlar ve her birinden birliği çıkarın. Herhangi bir sonuçtan dolayı
alfabedeki harf sayısını aşan bulundu, sayı
26 çıkarılmalıdır. Son toplamlar sayısal olarak harflere indirildi
Alfabetik eşdeğerler daha sonra şifreyi verecektir.

    Adiscoveradiscover
    SendMepowdertonight

alfabetike göre sayısal eşdeğerlere indirgenmiş
Harflerin konumu:

     1 4 9 19 3 15 22 5 5 18 25 1 4 9 19 3 15 22 5 18
    19 5 14 4 13 5 16 15 23 4 5 18 20 15 14 9 7 8 20

Şimdi sütunları ekleyin ve her birinden birliği çıkarın. Herhangi bir sonuç
Bu nedenle, alfabedeki harf sayısını aşıyor 26
ondan çıkarıldı.

Sayısal toplamlar verilen örnekte aşağıdaki gibidir:

  20 9 23 23 16 20 38 20 41 29 6 22 29 34 17 24 29 13 38
   1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
  ---------------------------------------------------
  19 8 22 22 15 19 37 19 40 28 5 21 28 33 16 23 28 12 37
                    26 26 26 26 26 26 26
  ---------------------------------------------------
  19 8 22 22 15 15 19 11 19 14 2 5 21 2 7 16 23 2 12 11

harflere bağlı:

    Shvosksnbeubgowblk

şifre gerekli.

Şifrenin çevirisi, tarif edilen süreçleri tersine çevirerek yapılır.


Rota şifresi.

Bu, kelimelerin veya bir mesajın tutulduğu bir şifre
değişmeden, ancak önceden hesaplanmış kurallar tarafından o kadar bozulmamıştır ki
duyu anlaşılmaz hale gelir. Alınan mesaj bir
bağlantısı kesilen kelime sayısı ve anlamsız, ancak düzenleme yoluyla
Belirli kurallara göre uygun sırayla kolayca okunabilir.
Bu şekilde kesilen mesajlar, olmayan kişiler tarafından tercüme edilebilir
Anahtarın bulunduğu ve dolayısıyla içerilen bilgiler
Orada sadece çok değerli olacak bir karaktere sahip olmalıdır.
Hemen hareket etmedikçe düşman. Kullanılan olağan yöntem
Bu şifre için bir mesaj düzenlemek, kelimeleri dikey olarak yazmaktır
sütunlar. Her sütundaki kelime sayısı her zaman eşit olmalıdır.
Sütun sayısı, gerekirse, eklenerek, gerekirse
Yeterli "kör" kelimeler. Önceden ayarlanmış bir rota üzerinde anlaşmaya varılır,
İlk sütun, üçüncüsü, ikincisi vb.
daha sonra sütunlara başvurmadan iletilir, ancak deşifre edilir
Alma istasyonunda sütun düzenlemesi ile ve
Orijinal rota.

Örneğin, "Gün ışığını hareket ettirin. Düşman yaklaşıyor
Kuzeyden. Mahkumlar yüz bin güç diyor. Onunla tanış
Planlanan, "Aşağıdaki gibi düzenleyin:

    Planlanan Söz Taşı
    Mahkum olarak gün ışığı
    düşman yüz onu kuzey
    Bin buluşmaya yaklaşmak

Burada rota ilk sütunun aşağı, dördüncü sırada, aşağı
ikincisi, üçüncüsü.


Şifre algılama.

_General Talimatlar ._-- Aynı mesajı deşifre ederken
Şifre mektubu veya sembol aynı metni temsil etmek için eşit olarak kullanılır
Mektup, aşağıdaki veriler yardımcı olacaktır. İngilizce alfabenin harflerinin oluşum oranı
Kelimeler aşağıdaki gibidir: Q harfinin her 2'si için 4'ün 4'ü vardır.
X harfi, K, B, 16, 16, 13, I, N, O ve S'nin 80'i; 85 A, 90
t ve 120 E harfinin

En sık karşılaşılan bileşikler ng ee ll mm tt dd ve nn'dir.

Alfabenin harflerinin olduğu frekans sırası
Kelimelerdeki ilk harfler aşağıdaki gibidir:

    S, C, P, A, D, I, F, B, L, T.


_ Cipher Diskinin İşletilmesi._

Mesajlar, harflerin sadece bir transpozisyonu ile kesilirse
Alfabe, şifre diski hızlı bir şekilde deşifre etmek için kullanılabilir.
Mesaj, aşağıdaki örnekte gösterileceği gibi: F'nin kullanıldığı varsayılarak
B'yi temsil etmek için A, G'yi temsil etmek için C'yi temsil etmek için, i'yi temsil etmek için i, j temsil etmek
E, vb. Düzenli sırayla temsil etmek ve mesajın
Korunan: "Biz tüfek mühimmat kısayız; 30.000 mermi gönder
bir kere."

Bu, dört harfli gruplara ayrılırsa,
Aşağıdakiler:

    jbfo bnyr omra oxub fuls xmxr snbs cmjb smhm yrln
         FSCO RLSC NFMR SDB.

Alt diskin B altına üst şifre diskin "a" yı yerleştirin ve bildirin
Cipher harflerinin JBFO-ilk grubunun anlaşılabilir olup olmadığı.
"Tavuk" veriyorlar, "testere" için buna devam et, ilk üç harf, Mayıs
Metin kelimesi olun. Şimdi bir sonraki grup B n y r ve bunlar bir o d k.
A'nın B'yi temsil etmediğini biliyoruz çünkü ilk 8 şifre harfleri
"Sawnaodk" anlamsız harfleri verin. "A" nı C'ye çevirin ve bizim için
Anlamsız olan ilk grup t b x o. "A" nı çeviriyoruz
Anlamsız bir karmakarışık olan u c y p olsun. "A" nı E'ye çevirin ve V D Z Q, alıyoruz
anlamsız. Şimdi F Altında "A" i çevirin ve JBFO'nun demek istediğini görüyoruz
"Giyim", en azından şimdiye kadar bize bir kelimenin bir parçasını veya kelimeyi verir
"Biz" ve başka bir kelimenin bir parçası. Bir sonraki Grubuna devam ediyoruz B N Y R,
Bu bize "esho" verir. Şimdi bu mektuplara sahibiz "wearesho"
"Biz sho;" bir sonraki gruba devam etmek o m r a
Cipher Disk bize "RTOF" veriyor ve "Biz yetersiziz" ve buyuruz
Anahtar mektubu ve şifrede gizlenmiş bilgileri buldum
bizimki. "A" ile de ayrılmaya devam edin.
mesaj. Bazen anahtar harf iki, üç veya dörtten sonra değiştirilir
edebiyat.

Sadece alfabeden geçmek ve öğrenmek
Bu kadar kuşatılmış bir mesajın anlamı.




Bölüm VII.

Tarla gözlükleri ve teleskoplar.


Yansıma-yeniden oluşturma-lensler.

[İllüstrasyon: Şek. 20.]

Işık şeffaf bir gövdeye düştüğünde, parça yansıtılır ve
kırılır. Işının normal ile yaptığı açı veya
Dikey, temas noktasında yüzeye,
insidans açısı ve yansıtılan ve kırılan açılar
Aynı normal olan ışınlar sırasıyla açı olarak bilinir
yansıma ve kırılma. Yansıtılan ışın aynı açıyı yapar
olay ışını olarak normal ile, kırılan ışın, ne zaman
daha nadirden daha yoğun bir ortama geçme, normale doğru bükülür,
ve tam tersi; Işın geçtiği ortam daha yoğun
Sapma daha büyüktür. Bu yasa aynı anda anlamamıza izin verir
şeffaf bir ortam olarak tanımlanabilen bir lensin etkisi
yüzeyinin eğriliğinden, ışık ışınlarına neden olur
ya birleşmesi veya ayrılması. Sıradan lensler her ikisi de var
küresel yüzeyler veya küresel ve düzlem yüzeylerinin bir kombinasyonu.
Bu kombinasyon altı sınıfa yol açacaktır (Şekil 20): (_a_) çift
dışbükey; (_b_) Plano dışbükey; (_c_) çift içbükey; (_d_) Plano içbükey;
(_E_) yakınsama ve (_f_) farklı menisküs. O olan lensler
Merkezde kenarlardan daha kalın, yakınlaşıyor veya konsantre oluyor
lensler ve kenarlarda merkezden daha kalın olanlar
sapma.


Odak-Optik Merkez. Bir lensin odağı, kırılmış ışınların veya bunların
uzatma toplantısı; Işınların kendileri kırılmadan sonra kesişirse
Odak gerçektir ve uzamaları karşılaşırsa odak noktası
sanal. İkisinin eğrilik merkezlerinden geçen çizgi
Bir lensin yüzeylerine ana eksen denir ve bir nokta içerir
Optik merkez olarak bilinir, bu da mülkiyete sahip olan,
Bir ışın geçerse, ışın sapmayacaktır. Optik
Merkez her zaman birbirine paralel iki yarıçap çekerek bulunabilir,
Yüzeyin eğriliğinin her merkezinden yarıçapa kadar
İlgili yüzeylerini kesişin, ardından bu ikisini birleştiren bir çizgi çizin
puan. Bu son satırın temel eksenle kesişmesi
Optik merkezi verin.


Görüntü-Konjugate odaklar.

AB, çift dışbükey lens ve C ve D'nin bölümü olsun (Şekil 21)
İki yüzeyin eğriliğinin merkezleri olun. Çizgi CD'si çizin [']
ve C ve D'den DE birbirine paralel olarak, ardından D ['] ve E'ye katılın.
düz çizgi. O noktası lensin optik merkezi olacaktır. İzin vermek
Biz bir ışık kaynağı olarak ana eksen üzerinde bir R puan alır; Ray
RD optik merkezden geçer ve sapmaz. Ray Rk
çarpıcı kg yönünde dik olarak kırılacak
Kırpma yasasına uygun olarak KD yüzeyine cam olarak
havadan daha yoğundur. G'de ortaya çıkarken,
Yüzey CG'ye dik, çünkü daha yoğun birden bir
daha nadir ortam ve R ['] noktasında Ray Rd ile kesişecektir. Bir
Ray rk [']' in Ray Rd ile kesiştiği gibi
Aynı nokta, R ['], R'den gelen tüm ışınlar için odak noktası
R ['] noktasının R nesnesinin görüntüsü olduğu söylenir ve ikisi
Noktalar birlikte olarak kabul edilirler. Eğer
Olay ışını paralel homojen ışıktan oluşur, ışınlar
Hepsi, ana eksende bir noktada,
lensin temel odağı ve bu noktanın mesafesi
Optik merkez, her zaman sabit olan ana odak uzunluğudur
herhangi bir lens için miktar.

[İllüstrasyon: Şek. 21.]


Odak yasası.

A'nın ana odak uzunluğu arasında sabit bir ilişki vardır.
çift ​​dışbükey lens ve nesnenin görüntüsünün konumu
aşağıdaki gibi ifade edilebilir: 1/_i_ = 1/_f_ - 1/_o_, burada _i_ ve
_O_, sırasıyla görüntünün ve nesnenin mesafeleridir.
optik merkez ve _f_ odak uzunluğu,
nesnenin tüm konumları,
lens ana odak mesafesini ikiye katlamak için, görüntü
diğer taraf, ana odak uzunluğuna eşit bir mesafe arasında ve
Bu uzunluğu iki katına çıkarın. Bunlar, görüntünün ve nesnenin sınırlarıdır.
sıradan vakalar. Bu ifadeyi aşağıdaki biçimde yerleştirirsek: _i_
= _of _/(_ o_ - _f_) ve nesnenin aynı mesafede kalacağını varsayalım
Çeşitli lenslerden, görüntünün daha yakın olacağı görülecek
daha kısa odak uzunluğuna sahip merceğe. Ana odak
mesafe veya kısaca, lensin odak uzunluğu,
Yüzeylerin eğriliği ve eğrilik ne kadar büyük olursa ne kadar kısa
odak uzunluğu.


Görüntü oluşumu.

[İllüstrasyon: Şek. 22.]

Şimdi bir görüntünün dışbükey bir lens tarafından nasıl oluştuğunu görelim ve varsayalım
Bu CD, çift dışbükey lensin bölümüdür (Şekil 22), o optik
merkez ve optik merkezden daha uzak bir nesne
odak uzunluğunun iki katına. Işınlar her yöne geçecek
nesneden ve bazıları lensin üzerine düşecek. A Will'den bir ışın
optik merkez aracılığıyla ve sapmayacak; Diğerleri olacak
çeşitli noktalarda, örneğin E ve G ve eğer uygularsak
Kırılma Yasası AE ve AG'nin birbirleriyle kesişeceğini göreceğiz
ve a -a noktasında ['],
lens, görüntünün bir noktasını oluşturan a ['] b [']; Benzer şekilde ışınlar için
nesnenin diğer noktaları, örneğin b,
Odak B ['] ve böylece ters çevrilmiş ve
AB nesnesinden daha küçük. Görüntünün ve nesnenin göreceli boyutu
doğrudan konjugat odakları olarak olacak ve bunlar bir kerede bulunabilir
lensin denkleminden.


Küresel sapma.

Bununla birlikte, lensin biçimini düşünürsek,
Nesnenin bir noktasından ortaya çıkan ışınlar,
Aynı odak, çünkü lensin kenarlarında meydana gelen ışınlar
merkeze düşenlerden daha fazla kırıldı ve
mercekten daha kısa bir mesafede odaklanacak
Merkez kısımdan geçenler. Bu karışıklık veya dolaşma
Bir noktadan gelen odaklara küresel sapma veya sapma denir
ve sadece lensin geometrik formuna bağlıdır.


Kromatik sapma.

Görsel görüntü hakkında söylenenlerde,
Işık tek renkli veya homojendir. Bakalım ne olacaksa
Işık, örneğin, güneş ışığı gibi polikromatiktir ve bir ışın bırakın
Güneş ışığının bir çifte geçtikten sonra bir ekranda durdurulması
dışbükey lens. Şekil 23'te olduğu gibi, menekşe
Işınlar merceğe en yakın odağa ve en uzak kırmızı
ve ekranda ışık daireleri görülecek; Bu gezinme
Ortak bir odaktan gelen renkli ışınların kromatik sapma denir
ve malzemenin dağıtıcı özelliklerine bağlıdır
lens yapılır. İşte bir durakla düzeltilemeyen bir kusur,
ancak bir maddenin kırılma ve dağıtıcı özellikleri olmadığı için
Birlikte değişir, biri yüksek olan iki maddeyi birleştirmek mümkündür
kırılma ve düşük dağınık özellikler, diğeri ise tersine
özellikler. Onlara uygun eğriler verilirse, her birini düzeltir
Diğeri, böylece görünür ve kromatik odakların tesadüflerini üretir.
Böyle bir kombinasyon, genellikle bestelenen akromatik bir lens verir
farklı bir menisküse çimentolanmış bir çift dışbükey
Flint Cam, Şekil 24'teki bölümde gösterildiği gibi. Bu kombinasyon
Kesinlikle akromatik, ancak tüm genel amaçlar için yeterince.

[İllüstrasyon: Şek. 23.]

[İllüstrasyon: Şek. 24.]


Teleskoplar.

Teleskop, bir nesne camına veya
gerçek ve uzak bir nesnenin gerçek bir görüntüsünü oluşturmak için reflektör ve
Görüntüyü büyütmek ve görüntülemek için bir oküler. Teleskoplar
nesne camı bir lens veya bir
reflektör. Teleskop ise nesne camı esasen dışbükey olmalıdır
bir refraktördür ve eğer bir reflektörse, nesne aynası içbükey olmalıdır;
Oküler içbükey veya dışbükey olabilir.

Askerlik için kullanılan dört tür kırılma teleskopu vardır
amaçlar, yani:

    1. Astronomik.
    2. Karasal.
    3. Galilean.
    4. Prizmatik.

Şekil 26, astronomik bir teleskopun bir bölümüdür. Nesne Cam
(_D_), çift dışbükey ve bir çiftten oluşan bir kombinasyondur.
Canada balsam ile birlikte çimentolanmış içbükey lens. Çift içbükey
Kromatik sapmayı düzeltmek için lens eklenir. Oküler (_e_)
bir dışbükey concave lens.

Bazı uzak nesnelerden gelen ışık ışınları, hedefle birleşir
(_D_) ve _focal_ düzleminde (_f_) ters bir görüntü (_ab_) oluşturun.
Göz lens (_E_) _A_ ve _B_'den farklı kalemleri alır ve
Görünüşe göre geliyormuş gibi göze girecek şekilde onları bükün
Görünen görüntünün görüldüğü _a ['] b ['] _ yönü. Ondan
Despen (_E_) Işınlar, daha küçük bir ışık kalemi konisinde ortaya çıkar
bu tür bir teleskopun
geniş bir görüş alanına sahip olun. Ancak görüntü tersine çevrilmiş ve
Bu nedenle astronomik teleskopu orijinal formunda uygun değildir
askeri amaçlar için. Değiştirilmiş bir biçimde, çok kullanılır, çünkü
Daha sonraki bir paragrafta gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: _Figure 26_]

Şekil 27, çok kullanılan karasal bir teleskopun bir bölümüdür.
askeri amaçlar. Bu tür gözlükler oldukça genel olarak bilinir.
"Spyglasses."

Astronomik teleskop örneğinde olduğu gibi, ilk tersine çevrilmiş
Görüntü _ba_ odak düzleminde (_f_) oluşur ve ilk gözlük
Bu kalemleri _l_ olarak birleştirir. Gözü _L_'ye yerleştirmek yerine,
Astronomik teleskopta olduğu gibi, kalemlerin geçmesine izin verilir
ve her kalemin ışınlarının olduğu ikinci bir gözlük üzerine düşer
İkinci dik görüntü _a ['] b ['] _, hangi görüntüde bir noktaya yaklaştı
üçüncü ve son gözlükle görülür.

[İllüstrasyon: _Figure 27_]

Karasal teleskopların nispeten küçük bir görüş alanı vardır. .
Bu teleskopun varilleri mutlaka uzundur.
ek lensler.


Galilean Field Gözlükleri ve Teleskoplar.

Şekil 28, bir Galilean teleskopunun,
Astronomik teleskop, çift yerine çift içbükey
dışbükey, mercek veya oküler.

Bu teleskopta bir nesneden gelen ışınlar nesne tarafından birleşir
Cam (_O_) ve normalde odak düzlemine (_c_) odaklanır ve
Çift içbükey olmasaydı ters görüntü _ba_
Gözlük veya oküler (_d_) teleskopun namlesinde yer almaktadır.
Kalemleri odaklanmadan önce kesecek şekilde. Bu çift
İçbükey gözlük bu kurşun kalemleri saptırır ve büyütülmüş bir diktir
Görünüşe göre _E_'de _a ['] b ['] _. Ayakkar eylemi nedeniyle
Bu içbükey göz lensi, göze giren kalemlerin konisi daha büyük
gözün öğrencisinden ve bu nedenle alanın küçük bir kısmı
nesne tarafından toplanan cam göz tarafından kullanılır, bu da neden olur
Nispeten küçük bir görüş alanına sahip olmak için bu tür teleskoplar.

[İllüstrasyon: _Figure 28_]


Porro prizma alan gözlükleri ve teleskoplar.

1850'de bir Fransız mühendisi Porro, prizmaların bir kombinasyonunu keşfetti
ki, bir
astronomik teleskop, görüntünün dik veya doğal olarak
Pozisyon, prizmalar olmadan aynı teleskop görüntüyü gösterdi
ters. Bu keşfin pratik kullanımı yıllarca yapılmadı
sonrasında. Bu prizmalar, görüntüyü gösteren iki yönlü bir amaca hizmet etti
nesnenin tersine olmak yerine doğal konumuna baktı,
ve ikincisi, teleskopun ışını iki kez çevirerek kısaltması
kendine ışık tut. Prizma Alanı Cam'ın her tüpü iki tanesi içerir.
Bu çift yansıtıcı prizmalar. İçinden geçen ışık ışını
Nesne Camı, ilk prizmaya iki kez olacak şekilde girer
Tamamen yansıtıldı, her seferinde 90 derecelik bir açıda, böylece ortaya çıkan paralel
Giriş ışına, ancak ters yönde. Böylece yakalandı
ikinci prizma tarafından ve benzer şekilde yansıtılır ve orijinaline gönderilir
çok önemli bir nokta dışında değişmeden yön, yani,
Gözlenen nesnenin görüntüsü, müdahale etmeden
prizma, baş aşağı olacak, şimdi dik ve büyütülecek
Yıldızlar ve gezegenler gibi basit astronomik mercek
büyük teleskoplarda büyütülmüş.

Porro prizma camının görüş alanı,
sıradan alan camının. Yaklaşık yüzde 121/2 azalıyor
Her büyüteç gücüyle, doğrusal bir görünüm veren 6 güçlü bir cam
Bin cinsinden 118 feet, 10 numaralı camda tarla ama
70 doğrusal ayak. Bu aşağıdaki gibi açıklanmaktadır:

Galilean teleskopunun okülerinden ortaya çıkan ışık ışınları
ıraksak ve bir alanı kapsar.
göz öğrencisi. Göz öğrencisinin dışına düştüğü için
kayıp, ancak küçük bir görüş alanı görülebilir, olduğu gibi
Büyük uçtan sıradan koni. Prizma gözlükleri inşa edildi
ters prensipte. Hedef tarafından toplanan ışık ışınları
Göz merceğinden yeterince küçük yakın bir ışık kaleminde ortaya çıkın
Göz öğrencisine girmek, böylece daha geniş bir görüş alanı vermek;
Teorik olarak, eski tarzı enstrüman tarafından verilen alanın dokuz katı
aynı güç. Ancak bu avantajlarla Porro Prizma Camı
saha hizmeti için tatmin edici her bakımdan bulunmamıştır.
Açık bir atmosfer ve iyi görüntülenen nesne ile
aydınlatılmış, Galilean tarlası tipi camdan çok daha üstündür
Işık, güç ve tanım açısından. Prizmalar bir kez sahip
dengedilmiş, ancak biraz tatmin edici camın kullanımı olamaz
prizmalar yeniden ayarlanana kadar ve yakın zamana kadar
Bunu başka bir yerde yapması mümkün değildi.
Cam üretimi.

[İllüstrasyon: Şek. 29.-Porro Prizma.]


DÜRBÜN.

Field camı veya binoküler, iki benzer teleskopun bir kombinasyonudur
ve ikisini odaklayabilen mekanik ayarlara sahiptir.
Teleskoplar aynı anda veya ayrı olarak, türe bağlı olarak
dikkate alınan.

Saha gözlükleri iki genel sınıfa ayrılmıştır, yani Galilean
Gözlük ve Porro Prizma Gözlükleri.


Teleskopların ve tarla gözlüklerinin özellikleri.

Teleskoplar ve tarla gözlükleri dört özelliğe sahiptir: yani, güç, ışık,
alan ve tanım. Bu özellikler,
yardımsız gözün karşılık gelen nitelikleri.

Gözler çok farklı yeteneklere sahiptir. Bazı insanların "kısa" manzarası var
diğerleri "uzak" manzaraya sahiptir. Normal, mükemmel ve zayıf var
gözler. Aşağıdaki tartışmada normal gözün yetenekleri
varsayılır.

Her birey için nesnelerin olabileceği belirli bir mesafe vardır
en belirgin şekilde görülebilir. Buna "görsel mesafe" denir. İle
Bu mesafe 3 ila 6 inç arasındadır; normal
Gözler, 8 ila 14 inç ve uzak görüşlü gözlü, 16 ila 28 arasında
inç.

Bu nedenle normal yardımsız gözün yetenekleri
aşağıdaki gibi ifade edilir: güç, 1; ışık, 1; Alan, 45 derece; tanım,
40 [''] ila 3 ['].

_Power ._-- "Görsel mesafede", yardımsız tarafından görülen tüm nesneler
Normal göz doğal boyutlarında görünür. "Görselden daha az
mesafe "belirsiz, bulanık ve kusurlu bir şekilde tanımlanmış görünüyorlar;
"Görsel mesafe" nesnelerinden daha büyük net ve iyi tanımlanmıştır,
ancak boyut olarak azalır, daha fazla uzaklaştıkça daha fazla.

Bir lensin bir nesnenin görünen çapını büyütme yeteneği
gücü olarak adlandırdı.

Bir lensin gücü, çapının oranı olarak tanımlanır.
lens aracılığıyla görüldüğü gibi,
yardımsız göz.

Güç ayrıca,
Nesne Camı mercek.

Bir tarla camının gücü kabaca belirlenebilir.
Nesneye bakarak bir duvar veya menzil çubuğundaki enstrüman
Bir gözü olan ve aynı nesnede doğrudan
yardımsız göz. İki görüntünün çapının karşılaştırılması
oran.

Bir teleskopun veya bir tarla camının gücü daha doğru olabilir
bir dinametre vasıtasıyla ölçülür, bu da
enstrümanın mercek ucuna takıldı ve
görüntü. Enstrümanın mercekinin yanındaki dinametrenin sonu
bir inç inç aralıklı bir dizi çizgi ile yönetilir. Açık
Dinametreye odaklanarak, ortaya çıkan kalemin görüntüsü bir
Dinametrenin büyütülmüş ölçeği ile keskin bir şekilde tanımlanmış ışık halkası
karşısında. Işık halkasının çapının kapsadığı alt bölümlerin sayısı
not edildi. Nesne camının çapı benzer şekilde ölçülür
Bir çift bölücü araçları ve bir inçin yüzüncü kısmını okuyun.

Nesne camının çapının görüntününkine oranı
Dinameterde görülen enstrümanın gücünü verir. Bu yöntem
Galilean teleskop veya tarla camında uygulanamaz
Işınlar gerçeği nedeniyle iki Galilean teleskoptan oluşan
Galilean teleskopunun merceklerinden farklıdır.

Görüntünün göründüğü alan gözlükleri bir ila altı arasında büyütüldü
Çaplar "düşük güçlü" gözlük olarak bilinir. Üreten tarla gözlükleri
Altı çaptan fazla büyütülmüş bir görüntü "yüksek güç" olarak adlandırılır.

Monte edilmiş adam için bir bardak ancak 4 veya en fazla 6, güç olabilir
avantajla kullanılır; yürüyerek, serbest el ile,
10 güç kullanılabilir. 10'dan fazla güç istenirse,
Tutucu gerekli hale gelir ve eğer tutucu taşınabilir olması amaçlanıyorsa
Havanın hareketi olarak 50'den daha büyük bir güç uygulanamaz
veya elin en ufak dokunuşu net hale getiren titreşimleri kurar
görme imkansız.

Genellikle tercih edilen düşük büyüteçli alan gözlükleri
Sıradan gözlemciler tarafından, nispeten baş değerlerine sahiptir
kapsamlı görüş alanı; Geniş gözlemlemek için kullanılmalıdırlar
bir alanda büyük ülke yollarının alınması gereken hareketler
düşmanın çadırlarını bulmak için manzarayı görüntüleyin veya süpürürken,
vagonlar, vb. veya diğer nesneler, daha sonra daha yakından incelenecek
teleskop ile.

Gemide veya yuvarlanma hareketinin bulunduğu teknelerde kullanılabilirler
teleskop kullanımına müdahale eder; ayrıca at sırtında veya içeri
Yaya veya ağaçlarda yapılan aceleci muayene ve genellikle herkes için
kritik olmayan veya koşullar altında yapılacak gözlemler
Teleskop rahat bir şekilde ele alınamaz. Tarla camı
kullanımdayken iki el tarafından tutulmalı ve sabitlemek için kollar olmalı
vücuda yakın tutuldu.

Kısa aralıklarda okuma sinyalleri için, örneğin, 5 mil kadar, bu gözlükler
teleskoptan daha iyidir. Bayrak sinyalleri sık sık okundu
10 mil mesafede bu açıklamanın gözlükleri ile.

_Light ._-- Bir nesnenin aydınlatması ile gözlemlendiğinde
Sıkı bir parlaklık ile retinadan etkilenmemiş göz etkilenir
nesnenin kendisiyle orantılı. Bir nesne altında görüntülenirse
çıplak göz ile dönüşümlü olarak eşit aydınlatıcı koşullar
bir bardak, çıplak gözü ile görülen görüntünün parlaklığı
1 ile temsil edilirken, camdaki görüntünün
Fark, daha fazla ya da daha az olmak.

Teleskopun veya tarla camının ışığı sayı ile ifade edilir
bu da nesnenin kaç kez daha parlak göründüğünü gösterir
Çıplak gözle enstrüman. Işık, boyutların bir fonksiyonudur
nesne camının ve enstrümanın gücünün ve
Bazen nesnel diyaframın karesini bölerek belirlenir
(milimetre cinsinden ifade edilir) Gücün karesi tarafından.

Bir teleskopun veya tarla camının ışığı,
Şekil 30'da (_a_) (_b_) (_c_) gösterilen emme aparatının.

Bu emilim cihazı, bir
Tüm renkleri emen mükemmel siyah bir sıvı ile nesne
eşit olarak ve sıvı tabakanın kalınlığını arttırmak
nesne görünmez hale gelir. Sıvı tabakasının kalınlığı
o zaman göreceli parlaklığın veya yoğunluğun bir ölçüsü olacaktır.
aydınlatma.

[İllüstrasyon: Şek. 30 (a)

İNCİR. 30 (b)

İNCİR. 30 (c)]

Cihaz, pirinçten yapılmış iki kama şeklindeki gemiden oluşur,
yanlarda cam pencereler. Bu gemilerden biri
Şekil 30_A_'daki perspektif. Yanlar _a_ ve tersi
cam. _B_, aparatı doldurmak için borudur ve durdurulur
bir kapak ile. Aparatın çalışması diyagramatik olarak gösterilir
Şekil 30_B_ ve 30_C_. İki kama kenarları
Bir araya gelmek, uygun olan eşit parçaların ölçeklerine bölünür
büyüklük. Her ölçek sıfırla başlar; aşırı noktada değil
Dışarıdaki kama, ama bir noktada, kalınlığa izin veren
cam tarafların, sıvı kama noktasının zıttır
içeri. Şekil 30_B_ ve 30_C_ 'nde toplamda görülecektir.
tüm bitişik iki sayıdan, ilgili ölçeklerde, bütün
Takozların üst üste binen kısmı aynıdır. Böylece Şekil 30_B_ It
11 ve Şekil 30_C_'de 7'dir. Bu rakamlar akrabayı ölçer
Sıvı katmanların kalınlığı
aparat. Diyelim ki, görüntüye bakarken
Şekil 30_b_'de gösterilen ortamda ve kullanırken yardımsız göz
Şekil 30_C_'de gösterilen ayardaki cam. Bu anlamına gelir
Camın aydınlatıcı gücü yedi-onda. Kullanırken
Tüm fotoğrafçılar tarafından kullanılan bir odaklama bezi olan aparat,
başıboş ışık hariç.

_Field ._-- Baş ve gözleri mümkün olduğunca hareketsiz tutmak,
yardımsız gözün görme alanı veya nesnelerin içinde
yardımsız göz tarafından algılanabilir, yöne göre değişir.

De Schweinitz aşağıdaki sınırları verir: dışa doğru, 90 derece; dışarıya ve
yukarı, 70 derece; yukarı, 50 derece; Yukarı ve içe doğru, 55 derece; içe, 60 derece; içe doğru
ve aşağı doğru, 55 derece; aşağı, 72 derece; Aşağı ve dışa doğru, 85 derece.

Güvenli bir şekilde, yardımsızlığın alanının veya "görsel açısının"
_Distinct_ görme gözü en az 45 derece. Her yönde.

Bir tarla camının "görsel açısı" veya "alanı" her zaman daha küçüktür, hayır
henüz tasarlanmış tarla camı, alanına eşit olabilir
yardımsız göz.

Bir teleskop veya tarla camı alanı en iyi şekilde belirlenebilir.
Yatay ölçülmede kullanılan bir transit veya diğer alet kullanımı
açılar. Cam, bu türdeki geçişin teleskopuna yerleştirilir
Transit ve teleskopun toplama eksenlerinin veya
Alan camı paraleldir. Görüş alanının aşırı sınırları
işaretlenmiş ve uzuvda belirtilen belirteçler arasındaki yatay açı
Transit.

_Definition ._-- Gözün başlıca niteliklerinden biri,
Ana hatları ve ayrıntıları belirgin bir şekilde tanımlamak. Göreceli özellikler
Bu saygı çeşitli şekillerde belirlenebilir. Böylece mesafe
Hangi basılı madde okunabilir veya uzak bir nesnenin detayları
seçkin, tanımlayıcı gücünün adil bir ölçüsünü verecektir.
göz; Ancak daha iyi bir yöntem, görüş tanımını ile ifade etmektir.
Açısal ölçüm-yani en küçüklerin belirlenmesi ile
Görsel açı net sonuçlar verir. Deneyim bu açıyı öğretir
normal gözün (iyi ışık ve uygun renk koşulları ile)
yaklaşık 40 [''] ve bu nedenle en küçük olanı belirlemek mümkündür
Sadece iyi tanımlanmış, keyfi bir mesafede görülebilen nesne.
Örneğin, 15 feet mesafede bir nesne görülebilir ki
bir inç yüksekliğin yirmesinde veya genişliğinde; 30 feet mesafede,
Sonuç olarak, nesne iki kat büyüklüğünde olmalıdır (bir inçin onda biri)
Mesafe arttıkça, nispeten sınırlar içinde görülmesi.
Ancak mesafe daha büyük görme keskinliği bozulur
Maddi olarak aranan atmosfer tarafından, aynı zamanda etkilenirken
Renk kontrastları ve aydınlatma koşulları. Bu nedenle takip eder
görsel bir açı altına alan önemli mesafelerde nesneler
40 [''] artık açıkça tanımlanmıyor, ancak sadece açı olarak
Yaklaşımlar 60 [''], 120 [''], 180 [''] veya daha fazlası.

Bir teleskop veya tarla camının en önemli ve temel kalitesi
tanım, i. e., keskinlik, açıklık ve saflığı
İçinden görülen görüntüler. İyi bir tanım elde etmek için gereklidir
Bu küresel ve kromatik sapma aşılması, cilanın
lenslerin mümkün olduğunca mükemmel olması, çimentonun hayır
eşitsizlikler ve lenslerin iyi odaklanmış olması,
tüplerin iç kısmında nem yoktur ve genellikle
Enstrüman optik kusursuz olmalıdır.

Bu yöndeki hatalar bir kerede incelenerek keşfedilir
tanım, oysa diğer sabitleri belirlerken daha az
dikkat çekici. Herhangi iki enstrümanın tanımını karşılaştırırken
normalde sadece uzak nesneleri taramak ve neyi gözlemlemek için gerekli
Ayrıntılar ayırt edilebilir.

Aşağıdaki test de kullanılabilir: Basılı maddeye odaklanın.
mükemmel bir açıklığın verildiği hemen ötede mesafe ve
Harfler belirgin bir şekilde tanımlanana kadar yavaş yavaş yaklaşın. .
baskının en büyük mesafede okunabileceği enstrüman
en iyi tanıma sahiptir.

Tanımı mutlak bir önlem olarak ifade etmek için basılı yerine kullanın
Madde, bir dizi ağır çizginin üzerinde beyaz bir kağıt
kalınlıklarına eşdeğer aralıklarla çizilir. Buna odaklan ve
Tek tip gri izleniminin bulunduğu bir noktadan yavaş yavaş yaklaşın
Alan durduruluyor ve siyah çizgiler ve beyaz aralıklar ortaya çıkmaya başlıyor
farklı ve tanımlanmış.

Bu şekilde bulunan mesafenin 20 metre ve çizgilerin kalınlığı olmasına izin verin
ve aralarındaki aralarda bir onda inç. Bir çevresi
Yarıçapı 20 yarda veya 7.200 onda biri olan daire 14.400
3.1416 veya 45.240 onuncu inç; Ancak bir çevre 360 ​​derece eşittir. veya (360
60 x 60) 1.296.000 [''].

Bu nedenle, 45.240 onda inç 1.296.000 [''] 'ya karşılık gelirse,
1 onuncu inç 1.296.000'e eşittir 45.240 veya 28.6 ['']. .
Bu nedenle tanım 28.6 [''] veya pratik olarak yarım dakikadır.

Teleskoplar da dahil olmak üzere gözlüklerin yetenekleri genel bir şekilde,
Aşağıdaki sınırlar arasında uzan:

(1) 2 ile 1.000 arasında güç.

(2) Işık, yardımsız gözün 0.01 ila 200 katı olabilir.

(3) En uygun durumda alan önlemleri, 10 derece; en çok
Olumsuz, .01 derece.

(4) Tanım 40 [''] ve 0.1 [''] arasında değişir.

Böylece, maksimum olarak, bir nesne bir teleskop vasıtasıyla görülebilir,
1.000 kez büyütülmüş, 200 kat daha parlak ve 400 kat daha keskin
çıplak gözle.

Bu avantajlar askeri amaçlar için tam olarak kullanılabilirse
Gözlük kullanımı olağanüstü olurdu, pratik olarak 1.000'lik bir güç
gözlemlenen nesnenin yaklaşımıyla aynı amacı etkilemek
mesafenin binde biri. 10 mil uzakta düşmanca bir komut
teorik olarak ve sadece 53 feet uzakta olsaydı görülebilir,
Ve her bir adamın en ufak bir hareketi görünür olur.
Tabii ki böyle harika bir etki fiziksel olarak uygulanamaz ve
sınırlayıcı koşullar, bir veya
Diğer nitelikler, güç, alan vb. Özellikle aranmaktadır.

Gökbilimciler sadece teleskopun yetenekli olmasını gerektirirken
ve optik açıdan mümkün olduğunca mükemmel, diğer tüm
Buna bağlı koşullar, camın olduğu ordu
Sadece bir aksesuar, ilk öneme sahip diğer koşulları yapın. .
Cam uygun bir form, küçük hacim, az ağırlık olmalı ve
Destek olmadan kullanılabilir, monte edilmiş veya sökülmüş olabilir ve görüntü
Çıplak gözle bakıldığı gibi görünür-yani ters çevrilmez.

Bununla birlikte, enstrümanın kapasitesi bu nedenle çok sınırlıdır;
Büyük güçler sadece nispeten uzun tüplerle düz görüntüler verir; gözlük
Daha sert tutulmalıdır, o kadar büyürlerse; Ve artan
Güç Tüm titreşimler daha zahmetli hale gelir ve dakika yapmak
Gözlemler çok zor veya imkansız. Ek lensler
Karasal teleskoplar gücü biraz azaltır ve ışığı etkiler
ve tanım. Bu nedenle, başarma beklentilerinin
Büyük güç eğlendirilmemelidir, tarla gözlüklerinin işlevi
Çıplak göze göre ortaya çıkan nesneleri ortaya çıkarmak ve tanımlamak
belirsiz ve şüpheli.

Teleskop yoluyla her şeyin görülebileceği farklılık
öncelikle, düz ışık çizgilerinin sayısına bağlıdır.
nesnenin her noktasından toplanır.

Teleskoplar, nesne gözlükleri eşittir, ışığı olarak azaltır
Büyüteç güçleri harika olduğu için orantılı olarak genel bir kural. .
Bu nedenle en güçlü gözlükler, küçük gözlemler için kullanılmalıdır
en net günlerde veya gözlemlenen üzerinde güçlü bir ışık olduğunda
nesne. Işık soluyorsa veya üzerinde biraz ışık olduğunda
gözlemlenen nesne, daha net görünüm, büyük bardaklarla karşılaşacaktır
alan ve düşük büyüteç.


Sinyal Kolordu tarafından verilen tarla gözlükleri ve teleskoplar.

Sinyal Kolordu dört standart alan gözlük, yani, tip A, tip
B, Tip C, D. Tip D.

Sinyal Kolordu tarafından verilen saha gözlükleri,
bir memurun kişisel kullanımı ve yerine kullanılmayacak
Memurun Kişisel Saha Camı Paragraf 97, General tarafından öngörülen
Emirler, 169, Savaş Departmanı, 1907 (Par. 1, G.O. 16, Savaş Bölümü, 1910).

1582 paragrafı uyarınca, Paragraf I tarafından değiştirildiği üzere Ordu Düzenlemeleri,
Genel Siparişler, No. 207, Savaş Departmanı, 16 Ekim 1909, Sinyal
Kolordu, ordu memurlarına saha gözlükleri satacak
kişisel kullanım.

Saha gözlüklerinin satın alınması başvurusu ele alınmalıdır.
Ordunun Baş Sinyal Sorumlusu, Washington, D.C.,
Postane Posta Siparişi veya Sayman veya Asistan'ı kontrol edin
ABD'nin saymanı, tutar için ödenecek
Ödeme Görevlisi, Sinyal Kolordusu ve Sinyal Kolordu Formu No. 240
kopya ile gerçekleştirildi.

Hükümet, gönderilmesi için ulaşım masrafları ödemiyor
Makaleler memurlara satıldı. Sinyal Kolordu'ndan tarla gözlükleri gönderilir
Genel Tedarik Deposu, Fort Wood, New York Limanı, Express, Suçlamalar
Satın alma talebine fonlar eşlik etmedikçe toplayın, böylece
Gözlük kayıtlı posta ile gönderilebilir. Kayıtlı posta ile iletim
Express'ten biraz daha ucuzdur ve gerekli posta miktarı
D tipi cam için 40 sent, A ve B tipleri için 46 sent ve 74 sent
C Tipi için Express ücretleri New York'a olan mesafeye bağlıdır.

Sinyal Kolordu, birçok tarla gözlük örneği satın aldı.
uygunluklarını test etmek için çeşitli üreticiler
askerlik hizmeti. Bu örnekler ordu memurları tarafından incelenebilir
Washington'daki sinyal ofisinde. Bu örnekler arasında çok sayıda
Mükemmel gözlükler özellikle askerlik hizmeti için uygun, ancak
Daha yüksek notlar, genel konu için çok pahalıdır.
büyük miktarlarda. Özellikle ince bir alan cam isteyen memurlar
atıfta bulunulan örnekleri incelemelidir; Ancak bunlar için değil
Hükümet tarafından satış, ancak bilgi verilecek
bayiler ve maliyet.

En çok neyin oluşturduğu konusunda hiçbir tavsiye veya sabit kural belirtilemez.
Bir tarla camının uygun özellikleri. Tek Alan Cam Yapamaz
Değişme nedeniyle tüm koşullar altında maksimum sonuçlar verin
atmosferin koşulları.

Yüksek güçlü bir cam, geceleri kullanım için uygun değildir, puslu atmosfer,
veya camın dinlenemeyeceği monte edilmiş bir adamın kullanımı için
sağlam bir destek. Büyük nesne lensine sahip düşük güçlü bir cam,
Geceleri kullanım için gerekli bir koşuldur. .
Görsel sinyalin bir parçası olarak yayınlanan çift güç cam
Kıyafetler, askerlik hizmeti için bir uzlaşma olarak tasarlandı.
çelişkili koşullar.

Sinyal Kolordu tarafından verilen tarla gözlüklerinin kısa bir açıklaması,
Aynı maliyetle birlikte aşağıda verilmiştir. Tip A:

Bu cam, Sinyal Kolordu'nun çabalarının mevcut sonucudur
En çok çeşitlilik gösterecek bir tarla camı sağlamak için
koşullar ve en fazla sayıda verimli hizmeti sigortalayın
askeri gözlemciler. Gerçekten iki bardaktır-bir _day_ bardağı
orta güç ve bir _night_ bardak düşük güç.

[İllüstrasyon: Şek. 31.-Tip A. tarla camını ve kasayı gösteren
Sling kablosu, omuz kayışları, kemer halkaları ve pusula.]

Bu cam düşünülürken açıkça anlaşılmalıdır
ılımlı aralıklar için üstün, özel olarak değiştirmez
Porro prizma camı veya
teleskop.

Şekil 32'de gösterildiği gibi, yaklaşık 1 inç çizilmiş tüplerle
Uygun odağı güvence altına almak için camın yaklaşık 5.6 çapa sahip bir gücü vardır.
ve yaklaşık 5.4 derecelik bir alan.

[İllüstrasyon: Şek. 32-Signal Kolordu Field Cam, A Tip]

Cam Şekil 33'te gösterilen konuma dönüştürülürse, küçük
artı lensler, göz parçalarının hemen önünde, otomatik olarak
Gücü 3,8 çapa yerleştirin ve azaltın ve alanı artırın
8,3 dereceye. Bu pozisyon farklı bir ayar gerektirir,
uygun elde etmek için tüpler bir inçin yaklaşık üçte biri
odak. Resimlerde, arka çubuğunun
Çerçeve sadece hangi gücün kullanıldığını belirtmek için yazılmıyor,
Ancak çubuğun kendisi bir tarafta bir kambur ile şekillendirilir ve
diğeri. Kambur bittiğinde, düşük güç kullanılmaktadır. Bu
Karanlıkta ayarlamayı kolaylaştırın.

Küçük otomatik lenslerin etkisi ücretsiz ve pozitiftir. _Hiç biri
göz mercekleri veya küçük lensleri içeren bölümler
zorunluluk durumunda söküldü ve sonra vasıfsız değil
eller._

[İllüstrasyon: Şek. 33.-Sinyal Kolordu Field Cam, A Tip]

Alüminyum ve pirinç çerçevesi, hafiflik vermek için kompozittir ve
kuvvet; ve kaba işlemeye dayanacak şekilde inşa edilmiş olsa da
saha hizmetinin, hiçbir saha camı dikkatsiz veya ahlaksıza karşı kanıt değildir
tedavi. Tüpler ten rengi deri ve yuvarlak bir askı ile kaplıdır
Dört eseri bronz deriden örgülü olan kordon,
çerçevedeki gözlere çekilir.

Kılıf, omuz askısı ile sağlanan bronz bedeli. Ve
Kapağa yerleştirilmiş verimli küçük pusula. İki döngü dikilir
kasanın arkası, bir kemer üzerine giyilebilir.

Kılıf, kordon ve kayışlarla dolu cam 21.5 ons ağırlığındadır.

Bu gözlüklerden ikisi, piyade ve sahillerin her şirketine verilir
topçu, Filipin İzcileri ve Sinyal Kolordusu ve her birliğe
Görsel sinyallemede öğretimde kullanılmak üzere süvari. Aşağıda bir kısa
A Tipi Camın Tanımı.

Büyütme, 31/2 ve 51/2 çaplar; Galile tipi; nesne
lens, 11/2 inç; ten rengi deri kaplama; Tan deri taşıma çantası
Pusula ile; Cam ağırlığı, tam, kasa, kordon ve kayış,
25 ons. 1000 metre mesafede görüş alanı
31/2 güç için 123 yarda çapında ve 73 yarda
51/2 güç. Cam uzunluğu kapalı, 4 inç. Bu cam verildi
Her piyade şirketine görsel sinyal kitinin bir parçası olarak,
Sahil Topçu ve Filipin İzcileri, Süvari Birliği, Makineli Gun
Takım ve Signal Corps Field Company. Fiyat, $ 12.15.

Tip A olarak bilinen bu camın son sayısı, Model 1910,
iki varil
camı öğrenciler arasındaki mesafeye yerleştirmek için menteşeli
göz. Model 1910 camının fiyatı 14,75 $ 'dır.

Tip B:

Bu tarla camı görünüm ve yapıda benzerdir.
A Tip A Gönüllü ve saha topçu organizasyonlarına verilir.
talep. Aşağıdakiler kısa bir açıklama:

Büyütme, 41/2 ve 61/2 çaplar; Galile tipi; Nesne lensi,
13/4 inç; interpupiller ayar; ten rengi deri kaplama; bronzlaşma
Pusula ile deri taşıma çantası; Cam ağırlığı, eksiksiz,
kasa, kordon ve kayışlar, 26 ons; Cam uzunluğu kapalı, 41/2
inç. 1.000 metre mesafede görüş alanı bir
41/2 güç için 90 metre ve 61/2 için 60 yarda
güç. Bu cam, yangın kontrol ekipmanının bir parçası olarak verilir.
Saha Topçu. Fiyat, $ 17.50.

C Tipi:

C Tipi, Porro Prizma Tipi'nin yüksek güçlü bir bardağıdır ve verilir
Yalnızca saha topçularının belirli kuruluşlarına, sinyal kolordu ve
Tüm makineli tüfek plakalarına.

_Description ._-- büyütme, 10 çap; prizmatik tip; nesne
lens, 13/4 inç; interpupiller ayar; ten rengi deri kaplama;
güneşlik; ten rengi deri taşıma çantası; Cam ağırlığı, eksiksiz,
kasa, kordon ve kayışlar, 46 ons; Cam uzunluğu kapalı, 73/4
inç. 1.000 metre mesafede görüş alanı bir
80 metre çapı. Bu cam keşif memurlarına verildi
Topçu. Fiyat, 39,90 dolar.

Tip D: Satın alma için satın alındı.
Satılık yeni bir yüksek güçlü prizmatik alan camının temini ve
sorun. D Tipi olarak bilinen bu yeni cam türü önemli ölçüde
Şekil 34'te gösterildiği gibi C tipi camdan daha küçük.
Ten rengi taşıma çantası 15 ons, tarla camı olmadan
Dava ağırlığı ancak 9 ons. Büyütme 8 güç ve alan
görüş (her iki gözle) 5 derece. 40 [']. Tahmini maliyet 27 $ olacaktır.


Sinyal Kolordu tarafından yayınlanan teleskoplar.

Tip A: Bu Cam Complete 2 inçlik bir prizmadan oluşur.
Teleskop, 18 ve 24, alt-azimut, katlanır tripod ve
taşıma çantası.

Tip B: Bu teleskop 19-27 güç, 2 çekirdeği karasal teleskopudur,
Sling ile deri taşıma çantasında. Deri taşıma çantası da
bir ağaca, direğe veya başka bir şekilde vidalanabilen bir tutucu içerir
Sabit ahşap nesne.


Genel Şartname no. 263.

[Revize 10 Şubat 1910.]

Servis alanı gözlükleri.

1.
tarla gözlükleri, A ve B tipleri, her biri iki güce sahip
bundan sonra belirtilmiştir.

2. _Sample ._-- Teklif sahibi, teklifiyle bir örnek verecektir.
tedarik edeceği cam ve karşılaştırmadan sonra ödül verilecek
Baş sinyalin ofisinde dosyada modelleri olan örneklerin
Memur. Yapıcının model gözlüklerini incelemesine izin verilecek
Ordunun Baş Sinyal Görevlisi ofisinde ayrıntılı olarak,
Washington, D.C.

3. _inspection ve test ._-- Bu spesifikasyon altındaki sipariş olduğunda
Tam olarak, yüklenici baş sinyal memurunu bilgilendirecek.
Bir denetimin yapılmasına neden olacak ordu. Görev olacaktır
müfettiş tarafından işaret edilen herhangi bir kusuru düzeltmek için yüklenici ve
Yüklenici, herhangi bir kusurdan sorumlu tutulacaktır.
Müfettiş göz ardı etmiş olabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 34.-Alan Gözlükleri, C ve D Tipleri]

Ordunun Baş Sinyal Görevlisi, inceleme hakkını saklı tutar
Üretim ve tatmin edici olmayan materyallerin herhangi bir veya tümü
Müfettiş tarafından önce, sırasında veya sonrasında reddedilmek üzere işaretlenmelidir
Montaj, vesileyle ortaya çıkabilir.

Her cam güç, alan, tanım ve ışık açısından test edilecektir. Herhangi
Her bakımdan numune ve modelden eşit olmayan cam
reddedilecek. Numaralandırılan yukarıdaki özellikler olarak test edilecektir.
Aşağıdakiler:

(_A_) Güç: Güç testinde cam bir
gözün yüksekliği hakkında kesin destek ve bir aralığa yönlendirildi
Çubuk, doğru bir şekilde 1 ayak bölümlerine bölünmüş, alternatif
Bölünmeler sırasıyla kırmızı ve beyaz renktedir. Çubuk yerleştirilmelidir
camdan yaklaşık 100 feet uzakta ve güçlü bir şekilde
kontrast arka plan. Çubuk camdan bir gözlü ve aynı zamanda gözlemlenir
Diğer göz yardımsız. İki görüntünün doğru bir karşılaştırması
Çubuk ölçeğinin araçları camın büyüteç gücünü belirler.

(_B_) Alan: Alan bir transit kullanımı ile belirlenecektir veya
Yatay açıların ölçülmesine uyarlanmış başka herhangi bir cihaz.
Cam, bu türdeki geçişin teleskopuna yerleştirilecektir.
Teleskop ve tarla camının kolimasyon eksenlerinin bir yolu
Varil paraleldir. Görüş alanının aşırı sınırları
Cam uygun bir şekilde işaretlenmiştir ve yatay görüş açısı
Transit ile doğru bir şekilde ölçülür.

(_c_) Tanım: ifade edilen camın tanımının belirlenmesinde
Birimlerde (saniye) bir dizi satırla bir hedef sağlanacaktır.
Aralarında bir onda bir onda inçlik boşluklarla bir onda bir inç kalınlığında
Ağır beyaz kağıt parçası.

Belli bir mesafede bu hedef eşit olarak gri görünecek
Camdan bakıldı.

Müfettiş, cama odaklanarak hedefe yavaş yavaş yaklaşacak
hedeften en uzak noktaya ulaşana kadar
Tek tip alan durur ve siyah beyaz aralıklar farklı görünür
ve tanımlanmış.

Bu şekilde bulunan mesafenin 20 metre ve kalınlığını varsayın
Aralarındaki çizgiler ve aralıklar. Çevresi
Yarıçapı 20 yarda veya 7.200 onda inç olan bir daire 14.400
3.1416 veya 45.240 onda inç; Ancak bir çevre 360 ​​derece eşittir veya
(360 x 60 x 60) 1,296.000 saniye.

Bu nedenle, 45.240 onda inç 1.296.000 saniyeye karşılık gelirse,
Sonra bir onda bir inç 1.296.000'e eşittir 45.240 veya 28.6
saniye. Bu nedenle tanım 28.6 saniyedir veya neredeyse yarısıdır
bir dakika.

Tanım aşağıdaki gibi olmalıdır:

    6.5 Güç Cam 30 saniye.
    5.5 Güç Cam 35 saniye.
    40 saniye 4,5 güç cam için.
    3,5 güç cam 55 saniye için.

(_d_) Işık: Bir tarla camının ışığı, bir sayı ile ifade edilir.
göze ulaşan ışık miktarının oranı
Göze girmeyen miktara cam. Bu karşılaştırma
tarafından sağlanan emme aparatı yoluyla ulaşılacak
Sinyal Kolordu. Bu cihaz iki kama şeklindeki gemiden oluşur
yanlarda cam pencereli pirinçten yapılmış ve
mükemmel siyah bir sıvı. Gökyüzü çizgisi önce
çıplak gözü olan aparat ve enstrüman sınırına göre ayarlanmış
görünürlük. Ölçeğin okunması daha sonra not edilir. Gökyüzü çizgisi
yine gözlemlendi, camı kullanarak, ancak daha önce olduğu gibi diğer açılardan ve
İkinci ölçekli bir okuma elde edildi. Bu okumaların oranı ölçülür
Standarda uyması gereken camın aydınlatıcı gücü
örnek.

4. _Service Field Cam, A Tip ._-- (_ A_) Bu cam
Modele genel, şimdi baş sinyalin ofisinde dosyada
Washington'da subay. Otomatik olarak değişme düzenlemesi
İnterpozisyon tarafından yüksek güce düşük güç ve tam tersi
merceğin önündeki uygun mesafedeki artı merceğin
Kesinlikle uyumlu olun.

(_b_) _low power_ yaklaşık 31/2 çap ve
_High Power_ yaklaşık 51/2 çap olacaktır. Figürü
Çap güç sayısını numaraya çarparak verilen liyakat
numunelerin incelenmesinde alan derecesi dikkate alınacaktır,
Işığın diğer özellikleri, tanım keskinliği ve
Genel Mükemmellik.

(_c_) _ Tüpler, çerçeve ve metal fittings_ alüminyum veya
Bir alüminyum alaşımı, bu tür metal parçaların içinde olduğu gibi
Yapıcının görüşü daha fazla güç gerektirir pirinçten yapılabilir.

Tüpler çerçevede sıkıca tutulmalı, tek çekiliş, çekme eylemi
Bir inçten en az beş-sekizinci bir rulman yüzeyinden geçmek
En iyi siyah keçe, mükemmel hizalamayı korumak için mükemmel bir şekilde takılmıştır. Deri kaplı olduğu durumlar dışında dış metal parçalar verilmelidir
En iyi ve en dayanıklı, parlak olmayan siyah kaplama. Tüpler ve
Gölgeler, en kaliteli tabaklanmış buzağı ile düzgün bir şekilde kaplanacak,
Dikilecek deri ve odaklamanın yanında düz yatacak dikişler
standart.

Mükemmel ölü bir siyah boyanacak tüm parçaların içi.

Güneşlikler, çizildiğinde en az beşte beşte biri yansıtacaktır
bir inç ve hücrenin kenarının 1 inç ötesinde değil.

Odaklama vidası ve standart,
Numune, öğütülmüş odaklama diskininin bir yüzü olması gerekir
Mümkün olduğunca yaklaşık yarım inç genişliğinde ve öğütme daha keskin olmalıdır.

Otomatik lensin monte edildiği diyaframın yanı sıra,
her tüpte iki diyafram bulunmalıdır, bu nedenle
Tüm başıboş ışığı ve tüm iç yansımaları kesecek şekilde orantılıdır.

Çekme tüplerini destekleyen çapraz çubuk şekillendirilmeli ve oyulmalıdır
tam olarak modelde bulunduğu gibi.

(_d_) lensler tamamen mekanik kusurlardan arınmış olmalıdır, örneğin
lekeler, hava kabarcıkları, vb.; iç gerginlikten arınmış olmalı ve
için seçilen amaç için elde edilebilir en iyi camdan öğütülmüş
Genel şeffaflık, olabildiğince renksiz, mükemmel bir zemin ve
cilalı ve doğru bir şekilde ortalanmış.

_ Nesne Lensleri_ Kompozit, Akromatik ve İyi Düzeltilmiş
Küresel sapma için, en az 11/2 açık bir açıklık ile
inç ve 1-5/8 inç'i aşmıyor. Teklif sahipleri numarayı belirtecek
ve bu lensi telafi etmek için kullanılan parçaların şekli.

_ Bileşik lens_ ya Kanada ile birlikte çimentolanabilir
Maker dayanıklılık için en iyi gördüğü için balsam veya bırakılmamış bırakıldı
ve optik performans, ancak bırakılırsa bileşenler
hücredeki uygun konumlarını belirtmek için kalıcı bir işarete sahip olun.

_ Görünenler_
Bir inçin üçte birinden az olmayan ve daha fazla olmayan açık diyafram
bir inç yarısından daha.

(_E_) Pirinç vasıtasıyla çerçevedeki gözlere bağlı askı kablosu
Siyah yanmış kaplamalı çıtçıtlar yuvarlak ve dörtten örgülü olmalı
esnek ten rengi deri ipleri ve en azından çapı olmalıdır
Bir inç sekizinci ve bir inçin altıda birinden fazlası.

(_f_) _ Dava ve Strap_ tam olarak örnek ve 1 numaralı olmalıdır
stoklamak. Sadece mükemmel olan pusulalara koymak için dikkat edilmelidir
durum. Kayış tokası pirinç olmalıdır. Cam, kapatıldığında,
4 inç uzunluğunu geçmemeli ve cam, kasa, kordon ve
Kayış, tam, ağırlıkta 25 onsu geçmemelidir.

(_g_) Çerçeve, eklemli çubuklarla oluşturulmalıdır.
İnterpupiller ayar.

5. _Service Field Cam, Tip B ._-- (_ A_) Bölüm 4'ün gereksinimleri,
Bu spesifikasyonun hizmeti alanı camı, Tip A, takip edilecektir.
Tip B camının tasarımında ve yapımında
uygulanabilir.

(_B_) Güç: Daha düşük güç yaklaşık 41/2 ve yüksek olacaktır.
61/2 çap.

(_C_) Nesne Lensleri: Bunlar en azından açık bir açıklığa sahip olmalıdır
13/4 inç çap.

(_d_) Vaka: Kasa ve taşıma kayışı gerektiği gibi döşenecektir.
Bu şartnamenin 4. Bölümü.

(_E_) Bu cam, eklemli çubuklarla inşa edilecektir.
İnterpupiller ayar.

(_f_) Güneşlik, çizildiğinde, daha az değil
Bir inçin üçte biri ve kenarının 1 inçten fazla değil
hücre.

6.
"Signal Corps, ABD Ordusu" kelimeleriyle bir varil üzerinde işaretlenmiş
Diğer varil "Seri No. ----." Seri numaraları döşenecek
sipariş ile. Yükleniciye sipariş verilmezse
yerleştirilir, Sinyal Kolordu'nun Ödeme Görevlisi olarak adlandırılmalıdır.
aynı ve gözlüklere yerleştirilen sayılar ve diğer işaretler
Siparişin tesliminden önce. James Allen,
                                   _Brigadier-General,
                                      Ordu Baş Sinyal Sorumlusu_.

    Sinyal ofisi,
    _Elektrik ve Telgraf Bölümü.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Bu metinde Şekil 25 yoktur. Numaralama
Şekil 24 ila Şekil 26.

Sayfa 23, "Porportions" "Oranlar" olarak değiştirildi (uygun oranlarda)

Page 106, "Mühendis" değiştirildi "Mühendis" (Fransız Mühendis)

Sayfa 126, alt başlıklara eklenen parantez eklendi ([Revize 10 Şubat,,
1910.])





Projenin Sonu Gutenberg Görsel Sinyale e -Kitabı,
Signal Corps Amerika Birleşik Devletleri Ordusu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VISUAL SIGNALING ***

***** This file should be named 43515.txt or 43515.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/5/1/43515/

Produced by Chris Curnow, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
