*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old Picture Books (Eski Resimli Kitaplar)
Yazar: Alfred W. Pollard
Yayın Tarihi: August 20, 2013 [EBook #43518]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43518
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Old Picture Books, by Alfred W. Pollard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Old Picture Books
       With other Essays on Bookish Subjects

Author: Alfred W. Pollard

Release Date: August 20, 2013 [EBook #43518]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD PICTURE BOOKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Nicole Henn-Kneif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ESKİ RESİMLİ KİTAPLAR

ESKİ RESİMLİ KİTAPLAR

ALFRED W. POLLARD TARAFINDAN
KİTAPÇILIK KONULARINDA
DİĞER DENEYLERLE
BERABER
ESKİ RESİMLİ KİTAPLAR

[İllüstrasyon]

LONDRA: METHUEN AND CO
36 ESSEX STREET, W.C. 1902

JOHN MACFARLANE'e,
_Kalküta İmparatorluk Kütüphanesi Kütüphanecisi._

_Sevgili Macfarlane_,--

_Tam da girişimci Fransız yayıncı Antoine Verard hakkında değerli bir monografiyi tamamlamışken, Kalküta'da büyük bir kütüphane
organize etmek üzere Hindistan'a uçup gittiniz. Gazetelerde, yüksek otoritelerden, İmparatorluk Kütüphanenizin ikinci bir Britanya Müzesi olacağının belirtildiğini gördüm, ancak korkarım ki,
enerjiniz ve becerinizle tam olarak geliştirildiğinde bile,
hiçbir Verard içermeyecek. Ancak, izinli olarak geldiğinizde,
birlikte sürdürdüğümüz keyifli çalışmalara devam edeceğinizi ve
bir zamanlar meslektaşım sekreteri olduğunuz bilginler topluluğunda başka bir makale okumaya bile ikna edilebileceğinizi umuyorum. Eski kitaplara olan ilginizi canlı tutmak, bu kitap
yazılarını size adamak için makul bir bahanedir. Gerçek umudum,
kitap rafınızda durduklarında size orijinal British Museum'u ve Bloomsbury sisleri arasında on yedi yıllık çalışmanızın ardından geride bıraktığınız birçok arkadaşınızı hatırlatmalarıdır._

_Saygılarımla_,

ALFRED W. POLLARD

NOT

'İngiltere ve Kitapsever Sanatlar' konulu makale başlangıçta 'The English Bookman's Library' (Kegan Paul and Co.) için bir giriş olarak yayınlanmıştır.
Diğer Denemeler 'Bibliographica', 'The Connoisseur', 'The Guardian', 'The Library', 'The King's College School Magazine', 'Longman's Magazine', 'Macmillan's Magazine', 'The Newbery House
Magazine', 'The Pageant' ve Bibliographical
Society'nin 'Transactions'ından yeniden basılmıştır. Her makalenin başında kaynağın ayrı bir onayı yapılır, ancak yazar burada yeniden basım izni için borçlu olduğu Yayıncılara ve Editörlere teşekkür etmek ister. Tüm makaleler
gözden geçirildi ve bazı resimler burada ilk kez
görüntüleniyor.

İÇERİK

SAYFA
ESKİ RESİMLİ KİTAPLAR 3
FLORANSALI RAPPRESENTAZIONI VE RESİMLERİ 11
İKİ RESİMLİ İTALYAN İNCİLİ 37
SAATLER KİTABI 51
ON BEŞİNCİ VE ON ALTINCI YÜZYILLARDA AĞAÇ BASKILARININ AKTARILMASI 73
ES TU SCHOLARIS? 99
YURT DIŞINDA BASILMIŞ İNGİLİZCE KİTAPLAR 106
BAZI RESİMLİ VE HANEDİK BAŞ HARFLER 124
İNGİLTERE VE KİTAP SANATLARI 146
İLK İNGİLİZCE KİTAP SATIŞI 159
JOHN DURIE'NİN 'REFORME EDİLMİŞ KÜTÜPHANE BEKÇİSİ' 172
1660'TAN ÖNCE BASILMIŞ İNGİLİZCE OYUNLARINDAKİ AHŞAP BASKILAR 183
HERRICK VE ARKADAŞLARI 200
BİR ŞAİRİN ÇALIŞMALARI 216
ON BEŞİNCİ YÜZYILIN MATBAACI İŞARETLERİ $1 $2D ON ALTINCI YÜZYILLAR 227
FRANKS'IN ARMATİK KİTAP PULLARI KOLEKSİYONU 242

ALICE POLLARD TARAFINDAN

BİR KRALİÇE ANNE CEP KİTABI 260
NEDEN İNSANLAR EVLENMEYİN 273

[Resim: NOVA TROJA KUŞATMASI. GRUENINGER'İN 'VIRGIL'İNDEN:
STRASSBURG, 1502]

ESKİ RESİMLİ KİTAPLAR

Grueninger tarafından 1502'de Strassburg'da yayınlanan Virgil baskısında,
Sebastian Brant, hazırlanmasına nezaret ettiği resimlerin, kitabın hikayesini bilgili olanlar kadar bilgisizler için de anlaşılır hale getirdiğini övünerek söylemiştir:

'Hic legere historias commentaque plurima doctus,
Nec minus indoctus perlegere illa potest. '

Bu övünme yersiz değildi, ancak Virgil'in burada Nova Troja kuşatmasında kullanılan topla şaşkına dönmüş olması ve benzer ortaçağ söylemlerinin cilt boyunca bolca bulunması kabul edilmelidir. İlk resimli kitap serisinin neredeyse sonuna gelen 1502 tarihli Virgil, bu kitapların çekiciliğini borçlu olduğu iki temel özelliği örneklemektedir: bir hikaye anlatma gücü ve en tatsız temalara kendi günlerinin yaşamından bazı dokunuşlar katmaya hazır olma. Ancak Brant'ın zamanında resimleme, bozulmamış sadeliğini çoktan yitirmişti. 'Narrenschiff'iyle Avrupa'da ün kazanmış Brant gibi bir adam bununla ilgilenirken başka türlü olması pek mümkün değildi. Başlangıçta, Almanya'da, İtalya'da, Hollanda'da ve Fransa'da olduğu gibi, bir sanattan ziyade bir zanaattı ve İngiltere'yi listeye eklemezsek, bunun tek nedeni İngiltere'deki işçilerin, tüm vicdanlarda yeterince saf olmalarına rağmen, tamamen eğitimsiz olmaları ve onlara zanaatkar demek çok büyük bir iltifat olurdu. Ancak, ister yetenekli ister yeteneksiz olsun, oduncuların hedefleri her yerde aynıydı: Tasarımını mümkün olan en büyük taslak sadeliğiyle sunmak, hikayeyi sıklıkla karikatüre yaklaşan bir doğrudanlıkla anlatmak ve resimlerini, aynı baskı makinesinin çekişiyle, aynı mükemmel mürekkeple, aynı mükemmel kağıtla basılacakları yazı tipiyle dekoratif bir uyum içinde tutmak. Bu ciltte bir araya getirilen makalelerde okuyucudan
iki eski İtalyan İncili'nin tahta baskılarına, Floransa Mucize Oyunları veya Rappresentazioni'yi bu kadar değerli kılan güzel kesimlere,
'Kutsanmış Bakire'nin Saatleri'nin Fransızca baskılarının resimlerine ve eski tahta blokların ve tasarımlarının henüz klişeler veya fotoğrafik işlemler icat edilmeden önce geçirdiği ilginç dönüşüm ve iniş çıkışlara dair bazı örneklere bakması isteniyor.
Bu ve diğer makalelere eşlik eden
reprodüksiyonlar, bunları henüz bilmeyenlere, herhangi bir sözlü açıklamayla aktarılabilecekten daha iyi bir fikir verecektir. Burada, sıklıkla gözden kaçan bir veya iki noktayı vurgulamak yeterli olabilir.

İlk olarak, sadece yaygın bir kelime olan ahşap baskılardan değil, aynı zamanda Sir Martin Conway'in 'Hollanda'nın Oduncuları' adlı eserinin başlığında kullandığı ve o zamanlar ağaç kesen sadık işçileri ima ettiği için alay konusu olan odunculardan da bahsettiğimiz fark edilmiş olabilir. Kelimenin kullanımının bazen bizi ifade tutarsızlıklarına sürüklediği inkar edilemez; ancak on sekizinci yüzyıldan önce ahşap baskılarda gravürcü kullanıldığına dair hiçbir kanıt olmadığı için, erken dönem zanaatkarlarından gravürcü olarak bahsetmek açıkça yanlıştır ve performanslarını tahmin ederken bıçaktan daha iyi bir araçla çalışmadıklarını hatırlamak adildir. Kullandıkları malzemeye gelince, şüphesiz kural olarak ahşaptı; ancak
uzmanlar, modern gravürcünün benimsediği tahıl boyunca kesilmiş bloklar yerine, tahıl boyunca dik kesilmiş
ahşabı, sıradan bir tahtada olduğu gibi kullandıkları konusunda hemfikirdir. Ancak, ahşaba ek olarak, bir yerde (Du Pre'nin 'Horae'lerinden birinde kenar kesimleri listesi) _cuivre_ veya bakır olarak bahsedilen, ancak genellikle kalay ile özdeşleştirilen
yumuşak bir metal türünün de
kullanıldığı kesindir. Metalin bu kullanımı, özellikle Philippe Pigouchet'ninkiler olmak üzere bazı Fransız 'Saat Kitapları'nda teşvik edildi, o zamanlar ahşap üzerinde mümkün olduğuna inandığımızdan daha ince ve daha yakın bir çalışma yöntemi;
ancak genel kullanım tam olarak aynıydı ve genellikle ancak
ahşabın yaptığı gibi kırılmak yerine ince bir çizginin büküldüğünü gördüğümüzde, zanaatkarın metal üzerinde çalıştığını kesin olarak biliyoruz. Bu nedenle, ahşap baskı terimi genellikle ahşap stilinde işlenmiş metal kesimlere ve gerçek anlamda ahşap baskılara uygulanır ve şüphesiz kınanabilir olsa da, bu karışıklık kesimler ve gravürler arasındaki kadar yanıltıcı değildir. Üçüncü bir gerçek daha önce vurgulanmıştı, yani ahşap baskıların yapımcıları ve sanırım tasarımcılarını da ekleyebiliriz, çalışmalarına isimlerini asla koymamışlar veya bireyselliklerini korumak için hiçbir şekilde çabalamamışlardır. Hartmann Schedel'in 'Nuremberg Chronicle'ı hariç - büyük ve güzel bir kitap, ancak alışılmadık bir sanatsal değere sahip değil - kesimler Wohlgemuth (Duerer'in kayınpederi) ve Pleydenwurff'un isimleriyle ilişkilendirilmiştir, on beşinci yüzyıldan kalma, tasarımları bilinen bir sanatçıya atfedilebilecek tek bir resimli kitap bilmiyorum. Yüzyılın sonlarına doğru Venedik kesimlerinde, Giunta İncillerindeki b, Livius'un F'si, Ovid'in N'si gibi küçük bir baş harfin bazı bloklarda görülmesi nadir değildir; ancak, çok bilgili incelemelerden sonra, bunun yalnızca bir oduncu atölyesinin işareti olduğu artık genel olarak kabul edilmektedir. Bu atölyelerin organizasyonuna gelince, ne yazık ki, hiçbir bilgimiz yok. Bildiğimiz tek şey, baskının ortaya çıkmasından önce, oyun kağıtları ve aziz figürleri için odun kesiminin yaygın olarak kullanıldığı Augsburg'da, kesicilerin kendilerini gelişen bir loncaya dönüştürmüş olmaları ve matbaacıların bunları kullanmalarına izin verilmesi koşuluyla, kitaplar için çizimlerin yapımının kendi ellerinde bırakılması konusunda ısrar edebilmiş olmalarıdır. Bahsetmenin gerekli olduğu görünen tek nokta, 
onbeşinci yüzyıldaki resimli kitapların, günümüzde de
üretildiği çıkarları için
çok
aynı alıcı sınıfını çekmek için tasarlanmış olmasıdır.

İnsanlar genellikle iki çelişkili fikirden biriyle kaçarlar: tüm
erken dönem kitaplarının çok pahalı olduğu ve yalnızca prensler için hazırlandığı veya
resimli kitapların o zamanlar Halkın Kitapları olduğu ve bu nedenle
Mudie's'de aldığımız
burjuva ciltlerinde keşfedilemeyen her türlü güzel özelliğe sahip olduğu. Elbette bu iki fikrin de bir temeli vardır. İster Dua Kitapları
ister Romanslar olsun, bolca resimli el yazmaları kelimenin tam anlamıyla prenslere ayrılmış bir lükstü; ancak
bolca resimli bir el yazması yalnızca bir kitap değil, aynı zamanda bir resim galerisidir ve hatta şimdi bile, fiyatlar abartılı yüksekliklere
çıktığında, bir ila iki bin pound arasında satın alınabilen güzel el yazmaları muhtemelen
piyasadaki en ucuz sanat hazineleridir. Ancak on beşinci yüzyılın sonuna kadar prensler basılı kitaplara pek önem vermediler, onları oldukça ucuz ve sıradan buldular, hatta kütüphanelerinde bulundurmayı bile reddettiler. Daha da fazlası, sadece prensler değil, genel olarak zengin uzmanlar, basılı kitapları desteklediklerinde, onları oldukça sade, güzel basılmış, ancak içlerinde resim olmayan kitapları tercih ettiler. Hatta, baş harfleri basılı olmayan kitapları bile tercih ettiler, şüphesiz birbirlerine baş harflerin elle güzelce boyanmasının çok daha hoş olduğunu söylediler, tıpkı bazı insanların kağıt kapaklı kitapları tercih etmesi gibi, çünkü onları istedikleri gibi ciltlettirebilirler. Hepimiz biliyoruz ki, çoğu kağıt kapaklı kitap erir ve hiç ciltlenmez; ve baş harfleri boyalı olması gereken kitapların çoğu, boş yerleri hala doldurulmamış olarak günümüze kadar gelmiştir. Fakat bu çok hoş bir teoriydi ve bunu elinde bulunduran zengin insanların basılı süslemelere hiç önem vermediğini ve _a fortiori_ basılı resimlere de hiç önem vermediğini yeterince açık bir şekilde gösteriyor.

Öte yandan, ilgilendiğimiz kitapların bir kısmı muhtemelen altı peniden daha düşük bir fiyata satılmış olsa da, on beşinci yüzyılda altı peni artık beş veya altı şilin değerindeydi ve aslında beş şilinden beş gineye kadar olan fiyat aralığı erken dönem resimli kitapların fiyat aralığını oldukça adil bir şekilde temsil ediyor. Dolayısıyla bunların en ucuzu olan küçük Floransa
kitapları, modern penny dreadful'larımızın eşdeğeri değil, daha ziyade yayıncıların her Noel'de bizi cezbettiği güzel hediye kitaplarının eşdeğeridir. Modern penny dreadful'larımızın on beşinci yüzyılda eşdeğeri yoktu, çünkü şimdi penny dreadful'ları okuyan insanlar
o zamanlar hiçbir şey okumuyorlardı. Okumaya başlar başlamaz, onları memnun edecek bir sürü kötü resim üretiliyordu.

Bu önsöz zaten çok uzun olma tehlikesiyle karşı karşıya olmasaydı, her medeniyetteki büyük okuyucu kitlesinin her zaman şu ankiyle hemen hemen aynı sınıftan geldiği ve ayrıca kitap fiyatlarının, paranın farklı değerini hesaba kattığımızda, aynı derecede az değiştiği teorisini ileri sürmek ilginç olurdu. Her durumda, erken dönem resimli kitapların ne çok nadir ne de mucizevi derecede ucuz olduğu, ancak günümüzün resimli kitaplarıyla hemen hemen aynı maliyete sahip olduğu ve yaklaşık olarak aynı okuyucu sınıfına yönelik olduğu anlaşılmalıdır.

Birkaç yıl öncesine kadar bu sınıftaki sessiz insanların hem eski kitapların hem de yeni kitapların bazı örneklerine sahip olması mümkündü.
Ne yazık ki son çeyrek yüzyılda ve özellikle de son on yılında, bunları toplamak yalnızca çok zenginlerin yapabileceği bir hobi haline geldi. Belki de kendi edebiyatımızın başyapıtlarının ilk baskıları dışında, hiçbir kitap resimli olanlar kadar
hızlı bir şekilde piyasa değerinde ilerleme kaydetmemiştir. Yakın zamanda açılan bir dava, Piskopos Frezzi'nin 'Quatriregio'su davasını ön plana çıkardı. Bir kopyası otuz yıl kadar önce altmış gine karşılığında satın alınmıştı. Şimdi uzmanlar tarafından değerlendirilmesi gerekiyor. Görünüşe göre, mevcut değerinin beş yüz veya sekiz yüz pounda yakın olup olmadığına karar vermeleri gerekecek. İlk makalemin konusu olan, çoğunlukla tek bir kesik bulunan küçük Floransalı 'Rappresentazioni', eskiden birkaç şiline satın alınabiliyordu. Şimdi neredeyse aynı miktarda banknotla satın alınmaları gerekiyor ve iyi bir Fransız 'Saat Kitabı'nın yüz yirmi pounda ucuz olduğu düşünülüyor. Güzel kitapların onurlandırılması güzel bir şey ama kitapseverler, orta halli bir adamın bunlara sahip olmasının hala mümkün olduğu günlere haksız yere pişmanlık duymayabilirler. [Resim: 'RAPPRESENTAZIONE DI S. ORSOLA'DAN, 1554]

FLORENTALI RAPPRESENTAZIONI VE RESİMLERİ[1]

[1] Editörün izniyle 'The Pageant'tan yeniden basılmıştır.

[Resim]

On ikinci yüzyıl ile on altıncı yüzyıl arasında Avrupa'daki hemen hemen her ülke, birçok durumda neredeyse veya tamamen günümüze kadar uzanan bir tür dini dramaya sahipti. İngiltere'de bile -Yorkshire'da, Dorset ve Sussex'te ve belki de diğer bölgelerde- eski Noel oyunu S. George ve Ejderha tamamen yok olmamıştır, ancak
son günlerinde aksiyonları Kral George III, Amiral Nelson ve Şövalye veya Ejderha ile olan ilişkileri biraz
zor olan diğer ulusal
kahramanların
tanıtılmasıyla kaotik hale gelmiştir. Korunmuş eski oyunların çoğunda oldukça fazla sayıda olan sahne talimatları, gelişimlerinin ardışık aşamalarını oldukça ayrıntılı bir şekilde kendimize
resmetmemizi sağlar. Bazı kiliselerde 'mezar' hala korunmaktadır ve en eski ayin dramalarında, koro üyeleri üç Meryem kılığında, ilk Paskalya gününde sahneyi tekrar canlandırmak için
gelmişlerdir; Diğer sahnede ise, çobanların Noel'de Kutsal Çocuk'a basit armağanlar, bir şapka, bir fındık çubuğu veya bir kiraz parçası getirdikleri sahnede, Bethlehem'in yemliğinin bir şeffaflık veya bir modelle temsilinde hâlâ bir iz vardır; bu hâlâ Roma Katolik kiliselerinde yaygındır ve bazı İngiliz kiliselerinde de bilinmez değildir. Oyunların sahnesi kilisenin içinden kilise bahçesine taşındığında, performansı görmek için mezarları tahrip eden kalabalıklardan haberdarız; ve daha sonra, zanaat loncaları hazırlık masraflarını üstlendiklerinde, 'dünyanın başlangıcından Kıyamet Günü'ne kadar olan büyük madde döngülerinin' her bir sahnesinin, sahne sahne, sokak köşelerinde veya pazar yerinde, bir yaz ortası günü boyunca seyircilerin önüne serilmesi için yerleştirildiği vagonların ilginç tasvirlerini görüyoruz. Antika meraklısı sanatçılar, bu ilginç aşamaları bizim için resmetmeye çalıştılar. Sharp'ın 'Coventry Gizemleri Üzerine Tez'inde, bir performansın hayali bir görünümünü veren bir ön sayfa vardır; ve sadece birkaç yıl önce bir makale
Amerikan bir dergide yayınlandı, gerçekten hoş resimlerle, sahne arkasındaki ayrıntılı sahne makinelerinin işleyişini ve seyircilerin
eğlendirildiği etkileri tasvir ediyordu. Ancak çağdaş resimlerin eksikliği hala üzücü ve
onarılamaz. İngiltere'de Mucize Oyunları için hiçbir şeyimiz yokken,
onların yerini alan ahlak kuralları için tek el yazması resim, iyi meleklerinin yardımıyla, sakini İnsan'ın ölümcül günahların ve cehennemin tüm ordularının saldırılarına karşı koymaya hazırlandığı 'Azim Kalesi'ndeki kalenin resmidir! Wynkyn de Worde ve çağdaşları tarafından on altıncı yüzyılın başlarında basılan sonraki ahlak kurallarında, bir veya iki örnekte, başlık sayfasının ön yüzünde veya arkasında, karakterlerin adlarını taşıyan etiketlerin iliştirildiği birkaç figür vardır. Ancak bunlar, daha önceki zamanlarda başka konular için görev yapmış olan saygıdeğer
kesimlerdi; ve özellikle İngiliz sahnesindeki oyuncuları temsil etmek için tasarlanmış olmaktan çok uzak, kökenleri itibariyle gerçekten Fransızdı ve yalnızca Antoine Verard'ın 'Terence'inin eski tahta baskılarından kopyalanmışlardı.

Fransa'da da aşağı yukarı aynı hikayeye sahibiz. Eski Fransız Gizemlerinin çoğunun hala el yazması olarak, keşfedilmemiş olarak kaldığı ve bizim için hoş bir sürprizin saklı olduğu doğrudur. Ancak basılı oyunlar ya hiç resimlendirilmemişti ya da yalnızca bir avuç geleneksel kesitle gönderilmişti. Ancak, özellikle Çobanlara Müjde ve Hayranlık'ın resimlerinde, 'Kutsal Bakire'nin Saatleri'nin (o günlerin laik dua kitapları olarak adlandırılıyordu) sayısız baskısında, küçük bir ışık huzmesi görüyoruz. Bunlar, 1490'dan itibaren, daha önce el yazması olarak sahip oldukları aynı popülerliği basılı olarak elde ettiler. Bu resimlerde, çobanları, etraflarındaki kadınlarla birlikte, meleğin selamıyla irkilene kadar sürülerini izlerken ve sonra tekrar Beytüllahim'deki yemliğin etrafında toplanırken görüyoruz. Bu ciltteki daha sonraki bir denemede bir reprodüksiyonu verilen bir baskıda, oyunlarda bilindikleri Gobin le gai, le beau Roger, Mahault, Aloris vb. adları bile etiketlerde yer alıyor.

Ancak bu resimlerdeki mucize oyunlarının etkisini izlemeye ne kadar hazır olursak olalım, oyunların kendilerinin çizimleri olarak
çok yetersizler; ve gerçek şu ki, sadece bir ülkede ve
o ülkedeki pratik olarak sadece bir şehirde (Siena baskıları sadece yeniden basımlardır) o zamanlar Avrupa'nın her yerinde bir şekilde oynanan dini oyunlar, çağdaş bir çizim aldı. Bu şehir Floransa'ydı; ve dini dramanın orada geliştiği özel biçim, on beşinci ve on altıncı yüzyılların başında popülerliğine katkıda bulunan nedenler ve dönemin popüler sanatıyla yakın bağlantısı nedeniyle, konu oldukça ilgi çekicidir. Edebi ve dini açıdan, merhum John Addington Symonds bunu 'İtalyan Rönesansı Çalışmaları'nda her zamanki yeteneğiyle ele aldı ve oyunların çoğu Signor Ancona tarafından yeniden basıldı. Son yıllarda, bunların resmedildiği küçük resimler de ilgi gördü; bu, piyasa değerlerindeki olağanüstü artışla yeterince doğrulandı. Ancak, resimleri ve ait oldukları oyunları, şimdiye kadar denenmiş olandan daha yakından bir araya getirmek, yalnızca taslak olarak bile olsa, değerlidir ve bu, bu makaledeki amacımdır.

[İllüstrasyon: JACOPONE DA TODİ'NİN 'LAUDE' ADLI ESERİNDEN, 1490]

İtalya'da kitap illüstrasyonu, Ulric Hahn'ın 1467'de Roma'da, Kardinal Torquemada'nın Mesih'in Hayatı ve Çilesi Üzerine 'Meditasyonları'nın bir baskısının yayınlanmasıyla çok erken başladı. Sonraki yirmi yıl boyunca ilerlemesi sadece düzensizdi ve Napoli, Roma, Ferrara, Verona ve Venedik'te basılan kitaplarda daha fazla veya daha az sanatsal değere sahip çizimler bulsak da, bunları ancak ikili ve üçlü gruplar halinde gruplayabiliyoruz; herhangi bir illüstratör okuluna dair kesinlikle hiçbir iz yok. Bu düzensiz büyümeden Floransa tamamen dışlanmadı, çünkü coğrafya üzerine bir incelemenin yanı sıra Bettini'nin 'Monte Santo di Dio' ve ünlü 1481 'Dante' adlı eserlerinin 1477 baskısında oldukça ilgi çekici resimler buluyoruz. Ancak bunlar, diğer İtalyan kasabalarının resimli kitaplarından farklıdır, çünkü tahta baskı değil, bakır üzerine gravürlerdir ve 1490 yılına kadar bir kesim içeren hiçbir Floransa kitabının bilinmemesi dikkat çekici bir gerçektir. O yılın başlarında ortaya çıkan ölü İsa'nın tahta baskısındaki aşınma izleri,
şimdi kaybolmuş olan daha önceki resimli bir baskının olabileceğine dair bir inanışa yol açmıştır; ancak resmin yalnızca ibadet kitaplarına yapıştırılmak üzere ayrı olarak basılmış olması daha olasıdır. Her durumda, diğer tüm Floransa çalışmalarından biraz daha geç tarihli tek bir kesimle ayrı durur ve yalnızca bahsettiğimiz diğer bölgelerde görülen düzensiz resimlerin bir örneği olarak görülmelidir. Ancak 28 Eylül 1490'dan itibaren yirmi yıl boyunca, kendilerine bireysellik kazandıran tüm farklılıklara rağmen, yine de stil ve biçim olarak sıkı bir şekilde birbirine bağlı olan bir dizi tahta baskımız var, genel olarak, erken tarihin en iyi kitap resimlemeleri serisi. Bu tahta baskıların kazandığı popülerlik,
göründükleri eserlerin tekrarlanan baskılarıyla kanıtlanmıştır; aniden ortaya çıkmaları, üsluptaki genel benzerlik ve resimledikleri kitapların doğası, bunların hepsi burada önceki yirmi yıl boyunca diğer şehirlerde resimlerin gelişigüzel kullanılmasının aksine, bilinçli ve dikkatlice yönlendirilmiş bir hareketle karşı karşıya olduğumuzu düşündürüyor. İlk karakteristik Floransa tahta baskısının göründüğü kitap, Francesco Buonaccorsi tarafından basılan Jacopone da Todi'nin 'Laude'unun bir baskısıdır; ve hem kitabın seçimi hem de matbaacının adı, teori oluşturmak için cazip bir temel sunar. Matbaacılığın, üçte bir asırdan fazla süredir kullanılıyor olmasına rağmen, o zamanlar bile yeni bir zanaat olduğunu ve bazen başka işlere veya mesleklere
eğitilmiş birçok kişi tarafından yan iş olarak ele alındığını hatırlamalıyız. Hepimizin bildiği gibi bizim Caxton bir mercer'dı; St. Albans'daki ilk matbaacı, bir okul müdürü; Napoli'den Francesco Tuppo, bir hukukçu; Roma'dan Joannes Philippus de Lignamine, bir hekim; vb. Ancak, Scriptorium'un birçok manastırdaki çalışmalarının doğal bir devamı olarak, erken dönem matbaacılarının çoğunun manastır veya rahip üyesi olduğunu ve 'Laude'yi basan Buonaccorsi'nin bu sonuncu düzene ait olduğunu görüyoruz. Şimdi, Buonaccorsi adı Savonarola'nın annesinin ailesinin adıdır. 'Laude'un ortaya çıkmasından birkaç ay önce, büyük Dominiken, Lorenzo de' Medici tarafından Floransa'ya geri çağrıldı ve oradaki ilk kamusal vaazı - tüm şehri derinden etkileyen bir vaaz - önceki 1 Ağustos'ta verilmişti. Ertesi yıl, Buonaccorsi'nin, bildiğim en eski tarihli Savonarola risale olan 'Libro della vita viduale'nin ilk baskısını bastığını görüyoruz; ve vaiz-rahip ile rahip-baskıcı arasında bir kan bağı olabileceği ve Floransa'nın muhteşem resimli kitap serisinin kökeninin Savonarola olduğu varsayımını yapmaktan kendimi alamadım. Bunun böyle olması şaşırtıcı olmazdı. Savonarola bir
Püriten değildi, daha doğrusu daha iyi türden Püritenler gibiydi ve
insanın, insanın varoluşunun ana amacına hizmet ettiği sürece sanatı severdi. Sonraki birkaç yıl boyunca Floransa'yı doldurduğu broşürlerin çoğu, ilk sayfalarında veya başlıklarında bir kesikle süslenmiştir; ve konu bir gün işlenecek olsaydı, muhtemelen bunun orijinal baskılar ve yazarın gözetiminde çıkarılanlar için de geçerli olduğu, resimsiz kopyaların ise telif hakkı yasasının olmaması nedeniyle herhangi bir matbaacının, buna değer olduğunu düşündüğü
yazarın izniyle veya izni olmadan çıkarabileceği yeniden basımlar olduğu görülecektir. Savonarola
essay'lerine ait tahta baskılar, aynı konudaki varyantları dahil edip etmediğimize göre kırktan altmışa kadar değişir ve doğal olarak üç bölüme ayrılır, sırasıyla Mesih'in Çilesi, Dua görevleri ve Ölüm Hazırlığı ve Savonarola'nın faaliyetinin çeşitli yönlerini gösterir, ancak bunların içinde onun tasvirleri her zaman hayalidir,
asla gerçek hayattan alınmamıştır. Bu kesimlere örnek olarak, 'Operetta della oratione mentale'nin tarihsiz bir baskısının (_yaklaşık_ 1495)
başlık sayfasını süsleyen kesimi veriyorum. Bunu daha önce 'Erken Resimli Kitaplar' hakkındaki küçük çalışmamda kullanma fırsatım olmuştu, ancak bu kesimin, bence, serideki ilk yeri almasını sağlayan ve beni başka birini örnek olarak almaya isteksiz kılan belirli bir resimsel etki büyüklüğü var. 'Rappresentazioni'deki kesmeler nadiren bu kadar iyidir, ancak Savonarola risalelerininkine paralel bir seri oluştururlar, ara sıra İsa'nın Çilesi'nden bir örnek ödünç alırlar ve açıkça aynı amaçlardan esinlenmişlerdir. Aynı tipler (bu tarihsiz küçük kitapların basımcılarını belirlemenin tek yolumuz), her iki serideki eserlerin çoğunda kullanılmıştır ve Savonarola'nın, doğrudan veya güvenilir bir mürit aracılığıyla, biriyle diğeriyle olduğu kadar yakın bir şekilde bağlantılı olduğuna inanmak hayal ürünü görünmemektedir.

[Resim: SAVONAROLA'NIN 'DELLA ORATIONE MENTALE' ADLI KİTABINDAN, S.A.]

İlk tipik Floransa tahta baskısının yer aldığı eserin seçiminin konumuz açısından ilgi çekici olduğunu söylemiştik. Kesitte, Kutsal Bakire'nin bir vizyonu önünde dua ederken diz çökmüş halde görülen Jacopone da Todi, tavırlarında deliliğin eşiğine kadar eksantrik, bir Fransisken mistiğiydi, ancak
hiç de aşağı kalır yanı olmayan bir manevi şairdi ve 'Stabat Mater'in saygın yazarıydı. 1306'da öldü ve muhtemelen o garip _Battuti_ salgınını hatırlayacak kadar yaşlıydı, binlerce çılgın erkek ve kadın şehirden şehre yürüyerek, dünyanın günahkârlığı için neredeyse ölüme kadar
kırbaçlanıyorlardı, ta ki kariyerleri darağacının serbestçe kullanılmasıyla durdurulmak zorunda kalana kadar. Çılgınlık geçtikten sonra, hayatta kalanlar, dini ibadetlerini daha ılımlı bir biçimde sürdürmek için şirketler kurdular ve loncalarının şapellerinde, kendilerine özgü kişisel bir coşkuyla 'Laude' ilahilerini söylemek için bir araya gelmelerinden 'Laudesi' adını aldılar. 'Bu 'Laude' yazarları arasında Jacopone da Todi en büyüğüydü ve daha sonraki 'Rappresentazioni'ler 'Laude'den yavaş yavaş geliştirildi. Daha önce değindiğim 'Rappresentazioni'nin mükemmel anlatımında, Bay J. A. Symonds bana göre bu gelişmenin gerçekleşme biçimine, diğer ülkelerdeki dini dramanın tarihiyle bir tezat oluşturarak, oldukça yersiz bir vurgu yapmış gibi görünüyor. İngiltere'de bize ulaşan oyunların neredeyse yalnızca yaratılıştan kıyametin kopuşuna kadar insan tarihini anlatan büyük döngülere ait olduğu doğrudur, ancak Azizlerin hayatları hakkında birkaç oyundan bahsedilmiştir - _örneğin_ Aziz George ve Ejderha hakkında bir oyun ve (halihazırda kalan) Aziz Mary Magdalene hakkında bir oyun ve bu Mucize Oyunları'nın bir zamanlar popülerliği, Kutsal Kitap dramalarının döngülerinin genellikle bu ad altında geçmesiyle kanıtlanmaktadır.
Floransa'da bu daha uzun dramalar tamamen bilinmiyordu, ancak sadece pandomim veya aptal gösterisinde, Aziz John Günü'ndeki büyük gösterilerde oynanmış gibi görünüyorlar, daha kısa oyunlar 'Laude'dan gelişiyor, tıpkı daha önceki bir dönemde, ayin dramalarının Fransa ve İngiltere'de günün müjdesinin dramatik anlatımından
gelişmesi gibi. Bu arada, 'Laude'un kendisinin yerini almadığını, 'Rappresentazioni' popüler olmaya başladığında
yazılmaya ve söylenmeye devam ettiğini belirtmekte fayda var. Bu dönemdeki yazarlardan ikisinin bizim için özel bir ilgisi var - Maffeo Belcari, aynı zamanda en eski basılı 'Rappresentazione'nin yazarı olarak ve
Girolamo Benivieni, Savonarola'nın dostu ve müridi olarak, 1496'da Buonaccorsi tarafından basılan bir risalede onun öğretisini ve kehanetlerini savundu.

[İllüstrasyon: 'LAUDE DEVOTE DI DIVERSI AUTORI,' S.A.'DAN]

Çeşitli yazarların 'Laude' koleksiyonunun bir baskısında, 'Laudesi'nin bir Madonna'nın önünde durup onu övdüğü ilginç bir kesit var. Zamanla dramatik bölümler 'Laude'a kabul edildi ve 'Divozioni' adı altında diyalog biçiminde uygun hareketlerle okundu. Oyuncular çoğunlukla kardeşlik topluluklarına katılan çocuklardı ve oyunların masrafları şüphesiz ebeveynleri tarafından karşılanıyordu. Performanslardaki
dramatik unsur daha belirgin hale geldikçe, oyunlar
sonunda genel olarak 'Rappresentazioni' olarak adlandırıldı ve bu ad altında
on beşinci yüzyılın son çeyreğinde ve halefinin ilk çeyreğinde büyük bir popülerlik kazandılar.

Neredeyse istisnasız anonim olan kuzey Mucize Oyunları'nın aksine, bize ulaşan en eski 'Rappresentazioni'lerin çoğu yazarlarının isimlerini içerir ve yarım yüzyıl arayla
ayrılmış baskılarda metin önemli ölçüde değişmeden kalır. İngilizce oyunlarda metin genellikle birikme süreciyle büyümüş gibi görünür,
öyle ki hayatta kaldığı haliyle bir döngü veya hatta tek bir oyun,
ilk ilgili yazarın adını bilsek bile,
adaletle tek bir yazara atanamaz.
Bu fark önemsiz değildir ve bize Floransa'daki dini dramanın, en azından gelişiminin bu aşamasında,
ülkemizdekinden daha az popüler, daha az kendiliğinden ve daha çok kasıtlı dini çabanın sonucu olduğunu söyleyen çok sayıda küçük işaretten biridir.

Basılan en eski 'Rappresentazione', daha önce bahsettiğimiz Maffeo
(veya Feo) Belcari'nin 'Abraham'ıydı. Belcari'nin iyi bir yaşta ölümünden bir yıl sonra, 1485'te basıldı (1410'da doğdu), böylece Belcari'nin tüm oyunları ölümünden sonra yayınlandı. Bunlar arasında Müjde, Vaftizci Yahya'nın Çölde İsa tarafından ziyaret edilmesi ve Aziz Panuntius'a dair oyunlar yer almaktadır. Bunlardan son ikisinin on beşinci yüzyıl baskılarını gördüm - biri British Museum'da, diğeri Bodleian Kütüphanesi'nde, her biri tek bir büyüleyici tahta baskıyla. Lorenzo de' Medici'den başkası olmayan bir kişi, zarif bir kesimle orijinal baskısıyla bize ulaşan 'San Giovanni e San Paolo' oyununun yazarıydı; ve on altıncı yüzyılın ilk yılında ölen Bernardo Pulci, Barlaam ve Josaphat efsanesi üzerine bir oyun
yazdı. Ancak bu oyun yazarlarının en üretkeni, Bernardo'nun karısı Antonia adında bir kadın gibi görünüyor; kalemine Patrik Joseph, Savurgan Oğul, Assisi'li Aziz Francis, Aziz Domitilla, Aziz Guglielma vb. üzerine oyunlar borçluyuz. Birkaç başka yazarın adı da biliniyor; ancak
aynı doğrultuda yazılmış çok sayıda anonim oyun da vardı,
bazılarına değinmemiz gerekecek.

Oyunlar neredeyse her zaman bir Melek tarafından söylenen bir Prologla başlar,
bu Melek Lorenzo de' Medici'nin 'San
Giovanni e San Paolo' adlı eserinin başlık kesiminde iki azizin arkasında bir tür
kürsüde dururken temsil edilir. Diğer erken dönem oyunlarında Melek ayrı bir tahta baskıda (bu makalenin başında gösterilmiştir) temsil edilir, bu tahta baskının alt kenarı kesilmiştir, böylece oyunun özel başlık kesiminin sınırına sabitlenir.
Daha sonra, bunun yerine hiçbir
sınırı olmayan başka bir tasarım konmuştur. Bu meleksel önsözlerin çoğunlukla sahnenin arkasındaki, özellikle göksel görünümler için tasarlanmış bir makineden söylenmiş olması muhtemeldir. Diğer açılardan, sahne marangozunun hizmetlerine pek ihtiyaç duyulmamış gibi görünüyor. Oyunların, lonca veya kardeşlik derneğinin şapelinde veya bir manastırın yemekhanesinde oynandığı ve düzenlemelerin muhtemelen modern okul oyunlarındakilere çok benzediği, seyircilerin hayal gücünün sıklıkla sahne değişikliğinin yerini alması gerektiği söylendi. Sözde 'Coventry' Oyunlarında, yeni bir sahnenin veya belki de yeni bir merkez parçasının, tüm oyuncuların yerlerinde olduğu şekilde, öne doğru tekerlekli sandalyelerle taşınabildiği bir düzenek duyuyoruz; ancak daha sıklıkla tüm _dramatis personae_ arkada veya yanlarda gruplandırılırdı ve bireysel oyuncular sıraları geldiğinde sadece öne çıkarlardı. 'San Lorenzo' oyununda, sahnenin farklı yerlerinde aynı anda iki sahnenin gösterildiği açıkça söylenir, Decius ve uyduları bir tarafta putperest kurbanlarını sunarken, Papa Sixtus diğer tarafta sadık olanları yaklaşan zulme karşı teselli eder. İki sahnenin bir arada bu şekilde bir araya gelmesi ortaçağ sanatında bilinen bir özelliktir ve bu Floransalı tahta baskılarda bile, ne kadar küçük olurlarsa olsunlar, bilinmez değildir: 29. sayfadaki kesitimize bakın, rehin dükkanındaki pazarlık ve kutsal gofrete sunulan aşağılamalar, oyunun hikayesini en belirgin iki sahne aracılığıyla anlatır.

[İllüstrasyon: ANTONIA PULCI'NİN 'RAPPRESENTAZIONE DI S. FRANCESCO'

S.A.'DAN]

[İllüstrasyon: 'RAPPRESENTAZIONE DI S. LORENZO'

S.A.'DAN]

'Rappresentazioni'nin edebi değeri hakkında çok fazla coşkuyla konuşmak mümkün değildir. Gerçekten de edebi bir bakış açısından, çoğunun yapmak zorunda olduğu Azizlerin hayatları zor ve pek de ümit verici olmayan bir konudur. Kahramanlık hikayelerinin çoğu en fazla on satırda anlatılır; ve bunları gerçek ayrıntılar açısından önemli bir malzeme olmadan birkaç yüze çıkarmaya çalışmak kaçınılmaz olarak zayıflığa ve abartıya yol açar. Bu açıdan 'Rappresentazioni'ler şiir veya düzyazıda ortalama 'Legenda Sanctorum'dan ne çok daha kötü ne de çok daha iyidir. Aslında bunları dikkate değer bir sadakatle takip ederler ve çoğunlukla bilindik _octava rima_ ile yazıldıklarından, konuşmaların tarihsel anlatım yerine birinci şahısta yapılması nedeniyle onlardan çok farklıdırlar. Dolayısıyla, çizimlerimizi seçtiğimiz oyunları ele alırsak, S. Antonia Pulci'nin Assisi'li Francis'i, efsanelerde anlatılan tüm ana olayları sadakatle kaydeder - dilenciyle yaptığı ve pişmanlık duyduğu konuşma, babasından bir kiliseyi onarmak için para çalması, Tarikatının kurulması, Papa ile görüşme ve stigmatanın kabulü; bu sonuncusu, beklenebileceği gibi, sanatçının başlıktaki tahta baskı için seçtiği konudur. 'San Lorenzo' oyunu bize Papa Sixtus'un Decian zulmünde şehit edilmesini ve ardından Aziz Laurence'ın Papa'nın kilisenin yoksullarına miras bıraktığı hazineyi teslim etmeyi reddetmesi nedeniyle işkence görmesini ve ölümünü gösterir. Bu iki oyunun her iki tahta baskısı da büyük bir
güzelliğe sahiptir. İlki muhtemelen sahneden ziyade konuyla ilgili birçok resmin geleneğini takip ediyor, ancak şüphesiz ki
o günün sahne yöneticileri
en büyük kaynaklarını böyle bir sahne için kullanmışlardır. Öte yandan, S. Laurence'ın şehit edilmesinde,
bir manastır sahnesinde oynanan sahnenin çok kesin bir resmine sahip olduğumuzdan emin olabiliriz.

Bu oyunların her ikisi de on beşinci yüzyıla aittir ve en erken baskılarda çoğunlukla olduğu gibi, her birinde yalnızca kaba bir tahta baskı vardır. Bu her zaman böyle değildi, çünkü Bodleian Kütüphanesi'nde 'Stella' ve 'S. Paulino' oyunlarının 1500'den önce basılmış gibi görünen ancak yine de açıkça onlar için tasarlanmış birkaç kesim setine sahip baskılarının kopyaları vardır. Ancak bunlar istisnalardır; ve kural olarak, birkaç kesit bulduğumuz yerde, bunların çoğunu ya diğer oyunlara ya da o dönemin diğer resimli kitaplarına, örneğin 'Epistole e Evangelii', 'Fior di Virtu', Pulci'nin 'Morgante Maggiore'sine, vb. kadar izlemek kolaydır. Dolayısıyla, burada ilginç 'Rappresentazione d'uno
miracolo del corpo di Gesu'ya örnek olarak verilen iki kesitten, yalnızca ilki on beşinci yüzyıl baskısında yer alırken, 1555'tekinde (muhtemelen altmış yıl sonra) bu orijinal kesit, ona eklenen üç tane daha ile yeniden ortaya çıkar. Burada gösterilen, bir içki sahnesini temsil eden ilk kesit, şiddetle 'Morgante Maggiore'den ödünç alınmıştır; İkincisi, bir adamın yakıldığını gösterirken ve üçüncüsü, bir kralın onun fikrini danıştığı, stok resimler olarak adlandırılabilir ve sıklıkla tekrar ortaya çıkar.

[İllüstrasyon: 'RAPPRESENTAZIONE D'UNO MIRACOLO DEL CORPO DI
GESU'DAN, 1555]

'Corpo di Gesu'nun bu oyunu, orta çağ boyunca sürekli olarak bildirilen ve Yahudilere yönelik acımasız zulmün
sıklıkla bahanesi olan bir mucizenin İtalyan versiyonudur. İyi bilinen
'Croxton' 'Kutsal Ayin Oyunu' aynı çizgidedir ve ikisinin
ayrıntılı bir şekilde karşılaştırılması bazı ilgi çekici noktalar ortaya çıkaracaktır. 'Rappresentazione'de hikaye iyi ve alışılmadık
bir canlılıkla anlatılır. Meleksel prologdan sonra, kan damlayan kutsanmış bir gofretin mucizesinin Papa Urban'a bildirildiği bir indüksiyon vardır. Papa Urban, bu gofret hakkında bir kardinal ve Aziz Thomas Aquinas ve Aziz Bonaventura ile söylev verir. Oyunun kendisi, kötü Guglielmo'nun parasını çarçur ettiği ve daha fazlasını almak için karısının pelerinini Yahudi rehin dükkanına götürdüğü bir içki sahnesiyle başlar. Zavallı kadın, pelerinini geri almak için Yahudi'nin yanına gider ve ardından ayinde bir gofret çalmaya ve Yahudi'ye getirmeye ikna edilir, Yahudi'nin ona giysisini geri vereceğine dair sözü üzerine. Teklifi karşısında duyduğu dehşet, amacının, Ekmeği hasta oğlunu iyileştirmek için bir tılsım olarak kullanmak olduğu ve bu başarılı olursa kendisinin ve tüm ailesinin Hıristiyan olacağı bahanesiyle bastırılır. Bu, elbette, sadece bir kurgudur, ancak kadına iyi hizmet eder; çünkü
Yahudi, kötü muamele ettiği ekmekten akan kanın durdurulamaz akışıyla keşfedildiğinde, derhal yakılırken, Yargıç, suç ortağının hayatını bağışlaması için özel bir vahiy ile uyarılır; suç ortağının suçu, ikisinin arasında
kolayca daha büyük olarak gösterilebilir. [Resim: 'RAPPRESENTAZIONE D'UNO MIRACOLO DEL CORPO DI
GESU,' S.A.'DAN]

[Resim: 'RAPPRESENTAZIONE DI S. CECILIA,' S.A.'DAN]

Muhtemelen 1560 civarında basılan 'S. Cecilia' oyununun bir baskısı,
sonraki yeniden basımlarda kademeli olarak eklenen kesmelerin iyi bir örneğini sunar. Yaklaşık yirmi sayfalık bu küçük kitapçıkta en az on sekiz resim vardır, ancak bunlardan üçü,
'Rappresentazioni' serisinin en bilinen kesmelerinden birinin tekrarlarıdır - bir kralın önüne sürüklenen bir Hristiyan bakire;
diğer üç yıpranmış kesme ise her biri iki kez tekrarlanmıştır, böylece kullanılan blok sayısı yalnızca on üçtür, ancak bunlar on sekiz baskı vermiştir. Beklendiği gibi, küçük resimler genellikle çok az uygunlukla
eklenir. Bu nedenle, Cecilia'yı tutuklamak için gönderilen Roma askerleri yayıncıya kırsalda at süren bir şövalye grubunu gösterme bahanesi verdi, vb. Öte yandan, burada gösterilen hoş bir tartışma resmi, şüphesiz ilk etapta başka bir eser için yapılmış olsa da, muhtemelen bize oyuncuların kostümü ve gruplandırılması hakkında çok doğru bir temsil sunar.

[İllüstrasyon: 'RAPPRESENTAZIONE DI SANTA MARIA MADDALENA,'
S.A.'DAN]

'S. Cecilia' metnindeki bir nokta not edilmeyi hak ediyor.
Genel olarak, Chaucer'in ilk yıllarında yaptığı ve daha sonra çok az değişiklikle 'Canterbury Hikâyeleri'ne eklediği versiyondan İngiliz şiiri severlerin bildiği efsaneye çok benziyor.

Ancak Cecilia, kendisine zorla kabul ettirilen kocasıyla evlilik şeklini deneyimlediğinde ve onunla birlikte evine doğru ilerlediğinde, mahalledeki delikanlılar, küçük hediyeler talep ederek onların geçişini engellerler ve bakire, bu hediyelere büyük bir nezaketle boyun eğer - böylece Floransa yaşamının bir parçası, eski efsanenin gerçek dışı atmosferinin ortasında ortaya çıkar.

'Rappresentazioni'nin eksiklikleri ne olursa olsun, popülerlikleri çok büyüktü ve on altıncı yüzyıl boyunca tekrar tekrar basıldılar. Doğal olarak tahta baskılar sürekli kullanımdan zarar gördü ve 10. sayfada gösterilen genel bir şehitlik gibi stok konular, daha sonraki baskılarda genellikle küçük çerçeveleri veya
çerçeveleri neredeyse parçalanmış halde bulunur. Yeniden kesmeler de sık sık yapılıyordu ve aynı edisyonda, alışılmadık bir şekilde özgürce ele almak adına, başlık kesimini çizimlerimizden biri olarak aldığım Aziz Mary Magdalene oyununun, bu daha sonra eskisinin taklidi olarak beceriksizce kesilmiş yeni bir bloktan tekrarlanıyor. [Resim: 'CONTRASTO DI CARNEVALE E QUARESIMA'DAN, S.A.]

[Resim: ANGELO POLITIANO'NUN 'GIOSTRA DI GIULIANO DE' MEDICI'
S.A.'DAN]

[Resim: ENEA SILVIO PICCOLOMINI'NİN 'STORIA DI DUE AMANTI'
S.A.'DAN]

'Rappresentazioni' ve çizimleri bir yandan Savonarola risaleleriyle bağlantılıyken, diğer yandan da daha az dramatik edebiyat biçimlerini etkilediklerini görüyoruz. Böylece, erken Floransa resimli kitapları arasında bir dizi 'Contrasti' buluyoruz - erkekler ve kadınlar, yaşayanlar ve ölüler, zenginlikler ve yoksulluklar vb. arasındaki
karşıtlık. Bunlar oyunlardan ziyade şiirlerdi, ancak
'Rappresentazione' adı bazen sonraki baskılarda bunlara uygulanır. Bu, örneğin, burada iki kesimden ilkinin verildiği ünlü 'Contrasto di Carnesciale e la
Quaresima' için geçerlidir, ikincisi ise Karnaval günleri sona erdiğinde Lent yemeği için balık ve sebze pazarına yapılan bir ziyareti temsil eder. Yine aynı çizim yöntemlerini Giuliano ve Lorenzo de'Medici'nin 'Giostre'sine uygulandığını görüyoruz, Angelo Politiano'nun Orpheus hikayesi, ilkinin bir parçası olup, en az on hayranlık uyandıran tahta baskıyla süslenmiştir, bunlardan burada yeniden üretilen, kayıp Eurydice'ini aramak için ikinci kez Cehennem'i ziyaret etmeye çalışırken öfkeden korkan Orpheus'un resmi, en iyilerden biridir. Aynı çizim yöntemleri, Papa II. Pius'un 'Storia di due amanti'si de dahil olmak üzere 'novelle'de de kullanılmıştır.
Son çizimimizi aldığımız
ve dini veya dramatik hiçbir yanı olmayan diğer seküler kitapçıklar. Ancak, dini kullanımın ikisinin de daha erken olduğu ve 'Laude' yazarlarının, küfürlü şarkıları ve ezgileri ibadet ilahilerine dönüştürmede daha sonraki canlandırmacıların uygulamasını önceden tahmin etmiş olsalar da, çizimler konusunda ödünç alan seküler edebiyattı.

Bu büyüleyici tahta baskıların yazarları hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz.
Dr. Paul Kristeller son zamanlarda bunlarda üç veya dört belirgin stil ekolünü izlemeye çalıştı, ancak hiçbir sanatçının adı bunlarla ilişkilendirilemiyor; ve Floransa'da bunların tasarlandığı ve uygulandığı bir veya iki özel atölye olduğunu ve
baskıcılar ve yayıncıların
kesimlere ihtiyaç duyduklarında bu atölyelere başvurduklarını tahmin edebiliriz.

[İllüstrasyon: BİR İTALYAN İNCİLİNDEN. VENEDİK, 1493]

İKİ RESİMLİ İTALYAN İNCİLİ[2]

[2] Editörün izniyle, 'Kütüphane'den yeniden basılmıştır, 1902.

Eski kitapların aranması son yıllarda o kadar titizlikle yapıldı ki
1900'de, Venedik'te 1493'te basılan ve bilinen resimli baskılara benzer ancak onlardan oldukça farklı olan Niccolo Malermi'nin İtalyanca İncili'nin güzelce resimlendirilmiş bir folio baskısının neredeyse aynı anda iki kopyasının bulunduğu duyurulduğunda hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlık yaşandı. O zamandan beri üçüncü bir kopya keşfedildi ve bu, 1897'den beri orijinal tahta baskıların bulunduğu ilk baskıya sahip olan ve Lucantonio Giunta için 1490'da basılan British Museum tarafından satın alındı. Her iki baskı da çok nadir olduğundan ve aralarında henüz bir karşılaştırma yapılmadığından, bunları tanımlamak ve karşılaştırmak için burada bir girişimde bulunulacaktır. Malermi'nin İtalyanca İncil versiyonunun ilk baskısı, 1 Ağustos 1470'te, görünüşe göre çevirmenin kırk sekiz yaşında Venedik yakınlarındaki Murano'daki S. Michele manastırına girdiği yıl olan Jenson tarafından basıldı. Daha sonra 'natus quondam spectabilis et generosi viri domini Philippi de Malerbis, de Venetiis' olduğu belirtildi; ancak ailesi veya erken yaşamı hakkında başka hiçbir şey bilinmiyor ve sonraki kayıtlar yalnızca bir manastırdan diğerine transferinden bahsediyor. İncil'in yanı sıra Jacobus de Voragine'in 'Altın Efsanesi'ndeki azizlerin hayatlarını da İtalyancaya çevirdi ve bunlara kendi
eklerini ekledi. Bu kitap da Jenson tarafından onun için basıldı ve 1475'te yayınlandı.

Malermi'nin İncil çevirisi büyük bir popüler başarıydı, en az dokuz ve muhtemelen on beşinci yüzyılda on baskı yapıldı ve British Museum'da 1517, 1546, 1553, 1558, 1566 ve 1567'de yayınlanan altı tane daha vardı. İlginç bir tesadüf eseri, Jenson Malermi'nin ilk baskısını basarken, isimsiz bir yazarın başka bir çevirisi çoktan basılmış olmalıydı. Tam olarak iki ay sonra, 1 Ekim 1471'de, matbaacısının adı olmadan, ancak Ammergau'lu Adam'ın yazılarıyla çıktı. İki rakip İncil çevirisinin İtalyan basınının ilk meyveleri arasında olması, Protestan tartışmacıların vurgulamaya meyilli olmadığı gerçeklerden biridir. Bence Dr. Garnett'in öne sürdüğü gibi, Papalık Mahkemesi ile ilişkilerinde büyük bir bağımsızlık göstermeye alışkın olan Venedik'in, yerel bir İncil'in yayıncı bulabileceği İtalya'daki tek şehir olması mümkündür. Başka bir İtalyan kasabasında basılan en eski İtalyanca İncil, aslında, 1866'da resimlerin ilk kez İngilizce ve Fransızca İncillerde yayınlandığı tarihten 1880'de üçüncü baskısına ulaştığı tarihe kadar Milano'da yayınlanan Dore'nin çizimleriyle aynı görünüyor. Hiç şüphe yok ki Kutsal Makam, yerel İnciller için pek hevesli değildi ve Roma'nın hissine Venedik'ten daha duyarlı olan İtalyan hükümetleri, onları teşvik etmek için hiçbir şey yapmadı. Ancak, onaylayalım ya da onaylamayalım (ve Avrupa'nın daha sonraki din tarihi, Roma'nın notsuz yerel metinlere itirazının tamamen yersiz olmadığını gösteriyor) cesaret kırıcılık, yasaktan çok farklıdır ve on sekiz prae-Reformation Almanca baskısının yanı sıra, on beşinci yüzyılda Venedik'te basılan on baskı, sapkınlığın fiili varlığı dışında, yerel çevirilerin, Reformasyon liderlerinin Kutsal Yazılara serbest erişimi ana taleplerinden biri haline getirmelerinden çok önce, neredeyse engelsiz bir dolaşıma sahip olduğuna dair en ikna edici kanıtı sunar. Gerçekten de, 16. yüzyılın ortalarında, Engizisyon Venedik üzerindeki baskısını sıkılaştırırken ve 'Index
Librorum Prohibitorum' ortaya çıktığında, orada basılan İtalyan İncillerinin belirgin şekilde
artmış olması dikkat çekicidir. British Museum, 1546-1567 yılları arasında yirmi iki yılda basılan
Malermi'nin beş baskısına, 1532-1551 yılları arasında yirmi yılda basılan
Brucioli'nin altı baskısına, sırasıyla 1538 ve 1545 yıllarında basılan Santi
Marmochino'nun iki baskısına sahiptir, yani otuz altı yıl içinde basılan toplam on üç baskı, artık tek bir kütüphanenin raflarındadır. 1567'den sonra anlatılacak başka bir hikaye daha var. Daha önce bahsedilen
Milano baskısına kadar, Cenevre, Nürnberg, Leipzig ve Londra, İncil'in tamamının İtalyan baskılarında bulunan tek baskılardır. Sapkın yorumlar olarak gördüğü şeyler karşısında, Roma Kilisesi artık halkına yerel İnciller emanet etmeyecekti;
ancak Bibliyografya'nın Tarih'e sunabileceği küçük hizmetlerden biri, Kutsal Yazılar'ın tartışma için değil, aydınlanma için arzu edildiği sürece, bunun onun politikası olmadığını ve Malermi İncili'nin popülerliğinin bunun o kadar kesin bir kanıtı olduğunu belirtmektir ki, bundan bahsetmemek haksızlık olur.

Bu makalenin ana konusu, tesadüfen değindiğimiz din politikasının ağır sorusundan çok uzaktır. Malermi İncili'nin ilk baskısı çok nadir bir kitaptır ve İngiliz Müzesi'nin, ne yazık ki, hiçbir kopyası yoktur. İngiltere'deki tek nüshası
Manchester'daki John Rylands Kütüphanesi'ndedir ve bu
altı Yaratılış gününü temsil eden altı renkli resme sahiptir, renklendirme o kadar yoğundur ki, tahta baskılara empoze edildiği gerçeğini neredeyse gizler, ancak tam olarak değil.

1470-1472 yıllarında Venedik'te basılan kitaplarda tahta baskı
bordürlerinin ve baş harflerinin kullanıldığına dair oldukça fazla örnek vardır, bunlar kendi başlarına önemli süslemeler olarak değil,
mühendislerin rehberliği için taslaklar olarak kullanılmıştır. Muhtemelen ilk Malermi İncili'ndeki altı tasarımın, tüm nüshalarda yer almadığı ve tek başlarına durmaları amaçlanmadığı sonucuna varabiliriz. İlk Venedik tahta baskıları, Erhard Ratdolt tarafından basılan kitaplarda bulunur ve bunların kullanımı neredeyse 1490'a kadar çok yavaş bir şekilde yayılır.
Bu nedenle 1477, 1481, 1484 ve 1487 tarihli Malermi İncillerinin hepsi tahta baskılardan
arınmamıştır, ancak bazılarında aydınlatma için tasarlanmış olabilecek boş sayfalar ve boşluklar vardır.

1489'da Octavianus Scotus tarafından yayınlanan 'Biblia cum postillis
Nicolai de Lyra'yı güzel resimli bir kitaba dönüştürme projesi varmış gibi görünüyor; ancak durum böyleyse proje kısa sürede terk edildi, çünkü resimler kitabın farklı baskı makinelerinde elinize geçtiği farklı noktalarda küçük parçalar halinde geliyor ve bu noktalar arasında hiç resim olmayan uzun bölümler var. Dolayısıyla sadece ilk İtalyan İncili değil, aynı zamanda İtalya'da basılan ve resimlerin önemli bir özellik oluşturduğu ilk İncil, Ekim 1490'da Giovanni Ragazzo tarafından Lucantonio Giunta için basılan Malermi versiyonunun baskısıdır. Uzun süre gecikse de, bu beklemeye değecek kadar iyi bir kitaptı. Her biri 250x76 mm. ölçülerinde çift sütunludur ve her biri pika büyüklüğünde saygın yuvarlak bir yazı tipinde altmış bir satır içerir. Ciltlemekten ziyade basım kolaylığı için iki bölüme ayrılmıştır (ikincisi Atasözleri Kitabı ile başlar), bildiğim kadarıyla bunlar her zaman tek bir ciltte birleşmiş halde bulunur. Bölüm I. şunları içerir: (i.) her biri 56x57 mm. ölçülerinde altı kesimden oluşan (bir sınır içinde) bir ön sayfa, Yaratılış'ın altı gününü temsil eder, açıkça 1471 baskısının altındaki tahta baskılarla aydınlatılmıştır; (ii.) Yaratılış'ın 'Nel
principio'su için resimli bir baş harf N; (iii.) 208 küçük tahta baskı veya minyatür, yaklaşık 45x75 mm. ölçülerinde, 199'u farklı ve 9'u tekrar. Bölüm II. Atasözleri'nin açılış bölümü için büyük bir resim ve bordür ve 166'sı farklı ve 9'u tekrar olan 175 küçük kesim içeriyor. Tekrarları çıkararak, ancak ilk ve Yaratılış tahta baskılarının her birini ayrı ayrı sayarak, toplamda 373 farklı tasarım elde ediyoruz, bunların neredeyse hepsi iyi çizilmiş, ancak birçoğu ahşap kesici tarafından üzücü bir şekilde
mahvedilmiş.

[Resim: S. JEROME. MALERMI İNCİLİNDEN. VENEDİK, GIUNTA, 1490]

[Resim: ÇALIŞAN BİR YAZAR. MALERMI İNCİLİNDEN. VENEDİK,
GIUNTA, 1490]

Giunta'nın bu büyük kitabın baskısının
hızla satılması Venedik halkının takdiridir. Bundan sonra açıklanacak sebeplerden dolayı, bazı ek kesimlerle yeniden basımın 1491 gibi erken bir tarihte yayınlanmış olmasının mümkün olduğunu düşünüyorum. Kesin olarak biliyoruz ki, yeni bir baskı (yine Giovanni Ragazzo tarafından basılmıştır) Temmuz 1492'de satışa hazırdı. Resimli kitapların çoğu yeniden basımı gibi, bu da nispeten düşük bir maliyetle daha fazla cömertlik görünümü sağlamayı amaçlıyordu. Dolayısıyla Yaratılış kitabında 1492'de 27 tahta baskıya karşılık 1490'da 16 tahta baskı var, Potifar'ın karısının Joseph'i baştan çıkardığı çok gerçekçi bir resim akıllıca çıkarılmışken, on iki yeni konu eklenmiş. Exodus'ta 25'e karşı 29 kesitimiz var, dört yeni kesit ekleniyor, diğer yandan Yanan Çalı'nın (bir köpeğin Yüce Tanrı'ya havladığı gösteriliyor) ve İlk Doğan'ın Öldürülmesi'nin tasvirleri geri çekiliyor ve uygunsuz bir şekilde Tesniye ix. ve Levililer x'ten alınan kesitlerle değiştiriliyor. Levililer'de bir kesit (vii. bölüme ait) değiştiriliyor ve xviii. bölüme yeni bir kesit ekleniyor. Sayılar'da Phineas'ın xxv. bölümdeki gayretinin bir örneği atlanıyor ve xxix. ve xxxiii. bölümlere iki yeni kesit ekleniyor; Tesniye'de altı yeni kesit ve bir tekrar var. Pentateuch'taki bu 26 eklemeye (iki eksikliğe karşı) Yeşu'dan Krallar'a kadar 14 tane daha (atlanan bir tekrara karşı) eklememiz gerekiyor. Chronicles'tan Acts'e kadar iki baskıdaki tahta baskılar esasen aynıdır, altı
kesim değiştirilmişken, biri atlanmıştır. Epistles'ta, iki
değişikliğin yanı sıra, 12 ekleme vardır, ancak bunlar çoğunlukla tekrarlardır veya
başka kitaplardan alınmıştır. Kitabın sona erdiği Apocalypse ve S. Joseph'in Yaşamı'nda, iki baskıdaki çizimler aynıdır.
Farklı kesimlerin sayısı (tekrarlar için sırasıyla 12 ve 9 çıkarılarak) Bölüm I'de 240 ve Bölüm II'de 178'dir veya 1490 baskısındaki 373'e karşı toplam 418 farklı kesimdir, artış pratik olarak Genesis, Exodus, Deuteronomy ve Epistles kitaplarıyla sınırlıdır.

[İllüstrasyon: S. JEROME. MALERMI İNCİLİ'NDEN. VENEDİK, 'ANIMA MIA,'
1493]

[İllüstrasyon: ÇALIŞAN BİR YAZAR. MALERMİ İNCİLİNDEN. VENEDİK, 'ANIMA
MIA,' 1493]

Şimdi, nesiller boyunca varlığı şüphelenilmeden
kaldıktan sonra yakın zamanda üç kopyası ortaya çıkan 1493 tarihli 'Anima Mia' baskısına dönersek, bunu yalnızca Giunta metinlerinden biriyle yan yana koymamız yeterli olur ve bu, alanda ilk olan firmanın
kârını kesmek için pek de titiz olmayan bir girişimdir. Günümüzdeki yayıncılık sektörünün en kötü kötülüğü, bir yayıncının kitaplarının biçiminde veya bunların yayınlandığı
fiyatlarda veya daha önce ihmal edilmiş bir yazar veya konuyu dikkat çekerek yeni bir çizgi çizmesi durumunda, rakiplerinden biri veya birkaçı hemen benzer baskıları piyasaya sürmeye ve alıcılara paralarının karşılığında biraz daha fazlasını sunmaya çalışır. Sonuç olarak ilk yayıncının kârı makul ölçüde azalırken, ikincisinin parmakları çok büyük ihtimalle yanar. Ancak, çok az sayıda modern yayıncı, 'Anima Mia'nın yeni İncil'inde yaptığı kadar özgürce intihal yapardı. Sadece Giunta'yı kitabının biçiminde ve boyutunda, sayfaların düzenlenmesinde ve resimlerin boyutunda yakından kopyalamakla kalmadı; Ancak birçok durumda sanatçılarının çizim için tam olarak aynı konuları almasına ve hatta tasarımları oldukça yakından kopyalamasına izin verdi,
bazen modeli önce tersine çevirmeden tahta blokta taklit ederek basılı resmin kendisinin ters görünmesine neden olan tembel bir yöntemle.

[İllüstrasyon: JOSHUA VE GİBEONİTLER. MALERMİ İNCİLİNDEN.
VENEDİK, GİUNTA, 1490]

[İllüstrasyon: 'RAB EVİ İNŞA ETMEZ.' MALERMİ İNCİLİNDEN.
VENEDİK, 'ANIMA MIA,' 1493]

Şimdi 'Anima Mia'nın Giunta baskılarından hangisinden kopyalamayı seçtiği konusunda ilginç bir soru ortaya çıkıyor. 1490'daki açıkça seçilen değildi, çünkü 'Anima Mia'nın' resimleri arasında Yaratılış'ın xiii., xv., xvii., xx., xxiv. ve xxvi.'sine ait çizimler buluyoruz, bunların hiçbiri 1490 baskısında resmedilmemişken, aynı konulardaki resimler 1492 baskısında bulunuyor. Yine, Krallar'ın dört kitabında 1493 baskısı, 1490'daki orijinal baskıda kırk üçe kıyasla kırk dokuz kesime sahip olması bakımından 1492 ile aynı fikirde. Daha da kesin olan, Joshua ix.'daki bir hatanın kanıtıdır, burada sanatçının önünde, bizim çizimlerimizden biri olan, Gibeonitlerin odun kesen ve su çeken kişiler olarak güzel küçük bir kesiminin olması imkansızdır. 1492'de bunun için kullanılan blok görünüşe göre hasar görmüş ve yerine daha büyük bir
kesim (56 mm. yüksekliğinde) konulmuş, bir kral ve iki meclis üyesini temsil ediyor, görünüşe göre başka bir kitaptan alınmış. 1493'teki çizer bundan açıkça
şaşırmış ve daha iyi bir şey olmadığı için Çıkış'tan Musa ve Miryam'ın bir kesitini tekrarlamış. Açıkça bu durumda önünde 1490 baskısı yoktu. Ama 1492 baskısının olduğundan da hiç emin değilim.
Yaratılış'taki yeni resimlerden altısını kopyalarken diğer altısını atlıyor;
Çıkış, Sayılar ve Tesniye'de 1492 baskısına karşı 1490 baskısını destekliyor;
Hâkimler, Ruth ve Krallar'da 1490'a karşı 1492'yi destekliyor;
Yaratılış, Levililer ve Yeşu'da kısmen biriyle kısmen diğeriyle hemfikir.
Diğer iki durumda ise orta yolu izliyor. 1490 sanatçısı hem Yusuf'un ayartılmasını hem de Phineas'ın gayretini ortaya çıkaran günahı fazlasıyla gerçekçi bir şekilde resmetmişti. 1492 baskısında bu konular çok akıllıca bir şekilde çıkarılmıştı. 1493 baskısında ise bunlar, ancak değiştirilmiş bir biçimde yer alıyordu. Bu tutarsızlıkları açıklamak için benim kendi teorim, Giunta'nın 1490 ile 1492 arasında -muhtemelen 1491'de- bir İncil sayısı daha yayınladığı, birkaç resim eklediği, ancak 1492'deki kadar çok olmadığı ve 1490'da hoş olmayan şekilde resmedilen konuların iki yeni kesitini koyduğu ve daha sonra bunları tamamen atlamayı uygun gördüğü yönündeydi. Böyle bir ara baskı, 1493 baskısındaki tüm erken dönem çizimlerini açıklayacak bir model sağlayacak ve ayrıca 'Anima Mia'nın bunları yapması ve kitabını basması için Temmuz 1492 ve Nisan 1493 baskılarını ayıran dokuz aydan daha makul bir süre tanıyacaktır. Ancak 'Anima Mia' kesinlikle tamamen bir intihalci değildi, bunun kanıtı da ilk cildinde 236 çizimin 1490 ve 1492 tarihli iki Giunta baskısının 215 ve 252'sinin sayısal olarak ortasında yer almasıdır; ikinci cildinde ise seleflerinin 176 ve 187'sine karşılık 208'den az olmamak üzere çizim yapmıştır, yeni kesimler farklı kitaplara oldukça eşit bir şekilde dağıtılmıştır, sanatsal değerleri ise ortalama kalitededir.

[İllüstrasyon: 'THE FOOL HATH SAID IN HIS HEART.' MALERMI İNCİLİNDEN. VENEDİK, GIUNTA, 1490]

[İllüstrasyon: THE ENTRY INTO THE ARK. MALERMI İNCİLİNDEN. VENEDİK, 'ANIMA MIA,' 1493]

Bu sanatsal değer ölçütüne göre, iki rakip baskının karşılaştırmalı iddiaları niceliksel değerlendirmelere göre değil, kararlaştırılmalıdır; ve genel olarak, hem tasarımın özgünlüğü hem de uygulamada en yüksek değer için avuç içi, Giunta tarafından istihdam edilen sanatçılara ve zanaatkarlara verilmelidir.
Ne yazık ki, her iki baskıda da çok sayıda ahşap baskı, bu tür hassas işlerle başa çıkmak için oldukça yetersiz kesicilere emanet edilmiştir.
Ginta'nın İnciller için yaptığı çizimler oldukça acı verici derecede kötüyken,
'Anima Mia'nın çizimleri burada sadece vasattır, çünkü en kötü zanaatkarı
Eski Ahit'in orta kitaplarından bazılarında kullanılmıştır.
En kötü eseri, Giunta'nın en kötüsü kadar kötüdür, ancak Mesih figürünü tanıtmaması açısından daha az acı vericidir. Vasat kesimlerin oranı çok daha fazladır ve bunlardan (s. 46) Mezmur lii'nin önüne eklenen cömertçe seçilmiş bir örnek veriyoruz. Bunun gerçekten de 'Rab evi inşa etmediği sürece, onu inşa edenlerin emeği boşunadır' metnine bir örnek olması gerektiği düşünülebilir, ancak her durumda 1490 baskısındaki 'Dixit insipiens' başlığını mümkün olan en ikna edici şekilde gösteren muhteşem kesimden çarpıcı biçimde daha düşüktür.

[Resim: İSAAK'I ALDATIP YAKUP. MALERMİ İNCİLİNDEN. VENEDİK, 'ANIMA MIA', 1493]

Son olarak, en iyi eseri, gerçekten iyi olmasına rağmen, selefininki kadar iyi değildir. Bunun bir nedeni, şüphesiz, sütunda mevcut alanın bir kısmının, resimlere hoş bir ortam sunmasına rağmen, çizim için mevcut alanı neredeyse dörtte bir oranında azaltan küçük bordür parçaları tarafından işgal edilmiş olmasıdır. Bunun etkisi, özellikle 1493 sanatçısı selefini kopyaladığında fark edilir, bazen kompozisyonun önemli kısımlarının atlanmasına yol açan 'seçim' zorunluluğu. Ancak her iki cildin başlangıcında, iş aceleye getirilmeden önce, bolca özgünlük vardır ve tasarımcının emrindeki alan mükemmel bir şekilde kullanılır. Burada gösterilen, gemiye giren hayvanların kesimi
çok hoştur ve İshak'ı kandıran Yakup'ta, sahte oğlunun getirdiği yemeği hissetmek için elini uzatan yaşlı adamın körlüğünü içgüdüsel olarak hissediyoruz. 1493 baskısı 1490 baskısına kıyasla çok az bilindiğinden, kalan iki resmimiz de ondan alınmıştır.
Bu makalenin başında gösterilen, ikinci cildin ön yüzü olan ilk resim, önceki baskıdaki benzer tasarımla çok daha iyi karşılaştırılabilir.
İkincisi, Çölde S. Jerome resmi, hem tasarım hem de kesim açısından kitaptaki en iyi şeylerden biridir; ancak
diğer her şeyden farklıdır ve muhtemelen başka bir sete ait olabilir.

[Resim: ÇÖLDE S. JEROME. MALERMI İNCİLİNDEN. VENEDİK,
'ANIMA MIA,' 1493]

1490 baskısının yazımında, birçok kesimin imzalandığı küçük 'b' harfi üzerine inşa edilmiş çeşitli teorilerden bahsetmeyi gerekli görmediğim belirtilmiş olabilir,
_örn._, s. 42'de yeniden üretilen 'çalışan bir yazar'. Artık genel olarak bunun herhangi bir tasarımcının veya belki de herhangi bir oduncunun değil, yalnızca küçük blokların kesildiği atölyenin işareti olduğu kabul ediliyor. SAATLER KİTABI[3]

Birkaç yıl önce, Sarum'un kullanımına göre 'Kutsanmış Bakire'nin Saatleri'nin bir baskısının bir kopyası elime geçti ve o zamandan beri muhtemelen benzersiz olduğunu öğrenince şaşırdım. Küçük cildin ön sayfasında şu not var: 'Bu Kitabı 1741'de Venedik'teki bir tezgahtan aldım ve orada ciltlettirdim. Muhtemelen VIII. Henry'den bir süre önce İngiltere'de basılmıştır (içinde birkaç İngilizce talimat olduğu için).' Bu notun ikinci yarısı çizilmiş ve daha doğru bilgiyle değiştirilmiştir: 'İngiliz kitapçılarının kullanımı için Paris'te, yaklaşık 1500 yılında.' Daha sonraki bir not, orijinal alıcının uzun yıllar Venedik'teki İngiliz Konsolosu olan Bay Joseph Smith olduğunu ve erken basılmış kitaplardaki birçok pazarlık kitabının çoğunun George III'ün kütüphanesine ve oradan da İngiliz Müzesine geçtiğini gösteriyor. Bu küçük 'Saatler Kitabı'nın birçok sayfası nemle lekelenmiş, bu yüzden muhtemelen eve dönerken hasar gören satın alımlarının sevkiyatına aitti. Belki de bu nedenle, belki de en saygın Horae'lerin vellumda olması ve bunun kağıt üzerinde olması ve ayrıca ilk sayfasının olmaması, belki de iyi kralın prae-Reformation adanmışlık eserlerini toplamakla ilgilenmemesi nedeniyle, enerjik konsülün bu özel satın alımı hiçbir zaman kraliyet sahibi bulamadı. Ancak, kendi başına azımsanmayacak bir ilgiye sahip ve eğer okuyucularım sayfalarını benimle birlikte çevirmeyi kabul ederlerse, bize bu adanmışlık kitaplarının on beşinci yüzyılda derlenmesi ve basılması ve İngiltere'deki dindar kişilerin kullanımına sunulması hakkında çok fazla bilgi verecekler. [3] 'The Newberry House Magazine'den Baylar Griffith, Farren, Okeden ve Welsh'in izniyle yeniden basılmıştır.

Konsül Smith'in satın aldığı şeyin yabancı kökenli olduğu konusunda bir an bile olsa aldatılmış olması oldukça şaşırtıcıdır. Daha sonra çok şey söyleyeceğimiz resimler kesinlikle Fransız'dır ve hem daha eski hem de daha sonraki tarihli birçok Fransız 'Saat Kitabı'nda yer alır. Yazı tipi ayrıca Fransız kitaplarında çok yaygın olan ve Fransa dışında asla bulunamayan bir karaktere sahiptir. Ancak bu noktaların takdir edilmesi için erken baskı hakkında biraz bilgi gerekirken, mevcut durumda kitabın kökenini belirlemek için yalnızca biraz sağduyuya ihtiyaç vardır. Genel baskı mükemmeldir, ancak İngilizce'deki yarım düzine talimatta yapılan hatalar hiçbir İngiliz tarafından yapılmış olamaz. Bu nedenle _into the chirche_ kelimeleri _in thothe chir che_ olarak görünür; _hous_ yanlış basılmış _bous_; _begynne_ ise
_hegynne_; ve benzeri. Ayrıca, matbaacının puntosunda _k_ harfi olmadığını, ancak bunu _l_ ve eski _ve_ işareti [işareti] kombinasyonuyla temsil etmek zorunda kaldığını belirtiyoruz. Bu nedenle, kitap ne İngiltere'de, ne Almanya'da ne de Aşağı Ülkeler'de basıldı, ancak _k_ harfinin alfabenin bir parçası olmadığı bir ülkede basıldı ve iyi bir tahmin, en olası basım yeri olarak Fransa'yı kolayca önerebilirdi.

1483'te Parlamento tarafından çıkarılan Yasalardan birinde, Richard III. hala anayasal bir hükümdar gibi görünmek isterken, yurtdışında basılan kitapların serbestçe ithal edilmesini ve İngiltere'ye yerleşen yabancı matbaacıların ve kitap satıcılarının genellikle yabancı tüccarlara uygulanan kısıtlamalardan muaf tutulmasını açıkça sağladı. Madde şüphesiz ki eğitim ve öğrenimi teşvik etme yönündeki gerçek bir arzudan kaynaklanmıştır, ancak genç bir endüstrinin biraz korunmasının, okumaya çok ciddi bir vergi koymadan gelişimini hızlandırması muhtemeldir. Lettou ve Machlinia, Yasa çıkarıldığında Londra'da zaten çalışıyorlardı ve Theodoric Rood da Oxford'daydı, ancak birkaç yıl boyunca yurtdışından başka hiçbir matbaacı gelmedi, yabancı kitapların akını ise iç rekabeti o kadar tehlikeli hale getirdi ki, Rood'un ortadan kalkmasından sonra Oxford yıllarca matbaasız kaldı ve Cambridge'de 1521'e kadar hiçbir matbaa kurulmadı. Sadece neredeyse tüm klasik kitaplar ithal edilmekle kalmıyordu, aynı zamanda İngilizce eserler birkaç Hollanda firması tarafından İngilizce olarak basılıyordu, o günlerde iki dilin çok daha fazla benzerliği işi şu anda olduğundan daha kolay hale getiriyordu. İngilizce kitaplar ayrıca Fransa'da, Antoine Verard ve diğerleri için de ara sıra basılıyordu, ancak her zaman çok akıllıca değil, çünkü az önce baktığımız
yanlış basımlar bizi buna yönlendirirdi.

[İllüstrasyon: JESSE AĞACI. PIGOUCHET'İN 'HORAE' ADINDAN]

Şiir ve roman eserlerine ek olarak, ki bunlar artık basımevinin en iyi bilinen eserleridir, William Caxton ayrıca birçok ibadet kitabı da yayınladı. British Museum'daki Kral Kütüphanesi'nde yayınlarına ayrılmış vitrinde, diğer benzersiz kitaplar arasında, 1480 ile 1483 yılları arasında kendisi tarafından basılan Latince Mezmurlar Kitabı ve 'On Beş Oes' ve 'Tanrı Kraliçesi Englonde'nin lütfuyla en hye ve erdemli prensesimiz Elizabeth'in emirlerine' ve kralın annesi Margaret Tudor'un 'emprented bi' içeren bir cilt yer almaktadır. Caxton ayrıca, parçaları Müze'de ve Oxford'da bulunan Horae'nin en az dört baskısını basmıştır, ancak şu anda tamamlanmışa yaklaşan hiçbir kopyanın var olduğu bilinmemektedir. Ancak, kural olarak, İngiliz ayin eserleri yurtdışında, çoğunlukla Fransa'da (Paris veya Rouen'de) ancak ayrıca Venedik'te, Anvers'te, Basel'de ve başka yerlerde basılmıştır. Böylece Sarum Breviary'nin Müze'de altı erken Paris baskısı ve bir Anvers baskısı var, ancak 1541'den önce Londra baskısı yok. Sarum Gradual ve Antiphonal'in tek baskıları Paris'tendir, Sarum Missal'in otuz baskısından beşi ve yirmisi yurtdışında, sadece beşi ise yurtiçinde basılmıştır. Bu nedenle, Müze kütüphanesinde otuz dokuz Sarum
Horae'nin bulunması bizi şaşırtmamalıdır, ikisi Anvers'te ve ikisi Rouen'de basılmışken, Paris matbaaları yirmi yedi, Londra matbaaları ise sadece sekiz tane basmıştır ve bunlar da Fransa'dan biraz yardım almıştır.

Şimdi kitabımızın içeriğine dönme zamanı. Bunlar şunlardır:--

i. Bir Takvimdar.

ii. Mesih'in Doğumu, Göğe Yükselişi ve Ölümü Üzerine İncillerden Bölümler, yani S. John i. 1-14; S. Luke i. 20-38; S.
Mat. ii. 1-12; S. Markos xvi. 14-20; S. Yuhanna xviii. 1-42.

iii. Dualar: Teslis Üzerine: 'Evinden ilk çıktığında'; 'Kiliseye girdiğinde'; 'Dua etmeye
başladığında.'

iv. Kutsal Bakire'nin Saatleri--'Horae intemeratae beatae
Mariae Virginis secundum usum Sarum.'

v. Kutsal Bakire'nin Şefkat Saatleri.

vi. Yedi Tövbe Mezmur'u.

vii. Azizlerin Litanyası.

viii. Ölülerin Nöbetleri.

ix. Rab'bin Çilesi Üzerine Yedi Mezmur.

x. Dualar: Mesih'in Bedeninin Görüntüsünün Önünde; Kutsal Meryem'e ve Aziz John'a.

Böylece, tüm baskılarda olduğu gibi, kitabın adını aldığı Horae'nin dışında ciltte çok şey var. Ancak, cildin uzandığı yüz altmış sayfanın (Kalendar'ın on iki yaprağına ek olarak) altmıştan fazlası Saatler tarafından işgal edilmiştir ve bu nedenle içerikteki en önemli öğedir. Bu Saatlerin antikliği çok büyüktü, çünkü altıncı yüzyıl kadar erken bir tarihte bir ofis olarak anılmışlardır. Ancak, kullanımdan kalktılar, ancak Hastings muharebemizden tam on yıl önce Peter Damian tarafından yeniden canlandırıldılar ve muhtemelen yeniden düzenlendiler. Kırk yıl sonra, 1096'da, Claremont Konseyi'nde, kanonik saatlere ek olarak, onların konuşmaları tüm din adamları için zorunlu hale getirildi ve bu zorunluluk Papa V. Pius'un 1568'e kadar devam etti. , Dua Kitabı'nın revizyonunu yayınlayarak,
din adamlarını bu görevi yerine getirme yükümlülüğünden kurtardı, aynı zamanda
en az iki yüzyıldır laiklere izin verilen yerel dil çevirilerinin kullanımını yasakladı. İngiltere'de,
hepimizin bildiği gibi, bu yerel dil çevirilerine Primers adı verildi ve
Saatlerin oluşturulduğu Mezmurlar ve Duaların ve
onlara eklenen ek konuların tercümeleri,
şu anki İngilizce Dua Kitabımızın temelini oluşturdu.

Seni Tanrı olarak kabul ediyoruz: Seni biliyoruz Rab:
    Sonsuz Fader her zaman kötüdür:
    Bütün melekler sana, gökler ve bütün güçler sana:
    Kerubiler ve yüksek melekler sana hiç durmadan yüksek sesle haykırıyorlar:
    Kutsal, Kutsal, Kutsal, Ostis'in Rab Tanrısı:
    Hevenes ve erthe ben bu görkemin büyücüsü:
    Sen, havarilerin şanlı yoldaşısın:
    Sen, peygamberlerin tahmin edilebilir sayısısın:
    Şehitlerin beyaz ostunu sen hazırlıyorsun.

Böylece _Te Deum_'un İngilizce versiyonu, on dördüncü yüzyılın sonunda yazılmış bir Başlangıç'ta (British Museum, Add. MS. 27, 592)[4] başladı ve eğer bu dizelerden bazılarının güzelliği, onları bizimkine biraz daha yakın olan diğer versiyonlara tercih etmemize neden olduysa, Dua Kitabımızın muhteşem ritimlerini nereden aldığını göstermek için yine de iyi hizmet ediyorlar. Ancak eski İngilizce Başlangıç'larımız hakkında daha fazla şey kim bilebilir ki? Merhum Bay Maskell'in 'Monumenta Ritualia Ecclesiae Anglicanae' (Clarendon Press, 1882) adlı eserinin üçüncü cildine bakılmalıdır. Burada, ayinsel yönlerinden ziyade, bibliyografik ve resimli olarak Horae ile ilgileniyoruz.

[4] Bay Henry Littlehales tarafından kısmen fotoğrafik faksimile olarak yeniden üretilmiştir. (Rivingtons, 1890.)

Her Saat'in, Kutsal Bakire ve Rabbimiz'in Hayatları'ndaki bir olaya mistik bir göndermesi olduğu söylenir ve bu göndermeler, bazı Önsözlerde, bazı kaba dizelerle açıklanmıştır; bu dizeler, bazı bariz yazım hatalarını düzelterek ve yazımı modernize ederek, şu alıntıyı yapmaya devam ediyorum:--

_Ad Laudes_:

Meryem, anne ve bakire,
Zekeriya'nın karısı Elizabeth'i ziyaret etti,
"Kuzenim, kutsanmış ol,
Ve bedeninin meyvesi kutsanmış olsun." dedi.

_Ad Primam_:

İsa Mesih'in nasıl fakir bir şekilde doğduğu,
Eski bir beşikte, herkes yoksulluk içinde yatıyordu,
Beytüllahim'de, bir öküz ve bir eşeğin yanında,
Meryem'in onun doğumunu kutsadığı yer.

_Ad Tertiam_:

Sabahleyin bir meleğin nasıl göründüğünü,
'Gloria in Excelsis Deo' şarkısını söyleyerek;
'Tanrı'nın Oğlu doğdu,
Ey Beytleem Çobanları, gidebilirsiniz.' dediğini.

_Ad Sextam_:

Üç yabancı milletin kralının,
Mesih'in doğumunu öğrendiklerini,

Altın, mür ve günlükten oluşan adaklarını Beytleem'e nasıl getirdiklerini.

_Ad Nonam_:

Mesih'in sünnetinde Simeon,
Yahudilere şu sözleri söyledi,
'Gözlerim senin kurtuluşunu görüyor,
İsrail'in ışığı ve ihtişamı.'

_Ad Vesperas_:

Meryem ve Yusuf'un İsa ile birlikte nasıl yardım için Mısır'a kaçmaya çalıştıklarını,
O'nun uğruna masumların öldürüldüğünü,
Hirodes'in zulmünden dolayı.

_Ad Completorium_:

Meryem'in göklerin üstünde olduğunu nasıl varsaydığını,
Oğlu tarafından egemen bir hanım olarak,
Orada hiyerarşiler arasında kabul edildiğini,
Ve onu ihtişamın kraliçesi olarak taçlandırdığını.

Bu ayetleri, kaba olmalarına rağmen, olduğu gibi alıntıladım, çünkü
tüm Horae ve
Primers'ın çizimlerinin şemasının temel notasını oluşturuyorlar. Saatler, bu ayetlerin konuları hakkında dindar yorumlar olarak tasarlanmıştı ve on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda, her Saat'in özel temasını göstermek için bir aydınlatma veya bunun mümkün olmaması durumunda bir tahta baskı ile birlikte olması dünyadaki en doğal şeydi. Günümüzde bilgilerimizi yalnızca harf baskı okuyarak edinmeye alışkın olduğumuzdan, ancak kreşlerimizi ziyaret ederek, matbaanın okuma sanatını ortak bir edinim haline getirmesinden önceki çağlarda resimlere duyulan ihtiyacın ne kadar derinden hissedildiğini kendimize hatırlatabiliriz. Mucize Oyunları, tüm kabalıkları, tüm bilinçsiz küfürleriyle, bu ihtiyacın hem yaşayan tanığı hem de yaşayan gerçekleşmesiydi. York, Wakefield ve Chester gibi bize kadar ulaşan büyük döngülerde, dünyanın tarihi kutsal yönleriyle meleklerin yaratılışından yargı gününe kadar açılır; ve bu oyunların sunumu, muhtemelen İncil hikayelerini insanlara başka türlü mümkün olabilecekten daha yakın hale getirdi. Kesinlikle bu oyunlar, günümüz sanat fikirleri üzerinde derin bir iz bıraktı ve antikacı doğruluğuna yönelik herhangi bir girişimi imkansız kılmaya yardımcı oldu. Bazı en iyi Saatler kitaplarında (P. Pigouchet: Paris,
1498, 1502, vb.) Çobanların Hayranlığı sahnesinde, çobanların ve eşlerinin (çoğunlukla eşlik ettikleri kişiler olarak tasvir edilirler) figürlerinin altında, Fransız Doğuş oyunlarında bilindikleri Gobin le gai, le beau Roger, Aloris, Alison, Mahault,
Ysambre isimleri yazılmıştır ve çobanlar on beşinci yüzyılın Fransız Çobanlarıdır. Ancak
anakronizmleri ne kadar büyük olursa olsun, Mucize Oyunları'ndaki tablolar ve
ibadet kitaplarındaki resimler bol miktarda yardımcı bulunmuştur ve bir buçuk asırdan fazla bir süre boyunca, önce el yazması, sonra da basılı olarak, laiklerin dua kitapları olan Horae veya Primers, aydınlatılmış kitaplar arasında ilk sırada yer almaktadır.

[İllüstrasyon: FROM A SARUM HORAE. PARİS: P. PIGOUCHET, S. VOSTRE İÇİN, 1502]

Birkaç yıl önce Bay Quaritch, bir zamanlar Thomas Poyntz'un akrabası olan Elizabeth Poyntz'a ait olan büyüleyici bir 'Saatler Kitabı'na sahipti. Bay Quaritch, kataloğunda bu el yazmasına 'yaklaşık 1360' tarihini verdi. Bu doğruysa, ona aydınlanmış
Horae arasında önemli bir antiklik kazandırıyor. On dördüncü yüzyılın sonu, bunların
ilk kez yaygınlaştığı tarihtir ve en büyük popülerliklerini on beşinci yüzyılda elde ettiler ve en büyük sanatçılar bunların üretiminde
işe alındılar. Bu dönemde üretilen el yazmalarının çok sayıda ve çok güzel örneği, British Museum'daki Grenville Kütüphanesi'ndeki kalıcı serginin bir parçasıdır ve
umarım okuyucularımın birçoğu bunlara orada bakmaya gider. Tüm güzel el yazması Horae örnekleri (i.) güzel baş harflere,
(ii.) her sayfayı çevreleyen, yapraklardan, çiçeklerden, kuşlardan, grotesklerden ve benzerlerinden oluşan kenarlıklara, (iii.) bir sayfanın tamamını veya büyük bir kısmını dolduran ve yukarıda alıntılanan
satırlarda belirtilen İsa ve Annesinin hayatından sahneleri, Tutku'dan ve azizlerin hayatlarından ek resimlerle birlikte temsil eden bir dizi güzel minyatüre sahiptir. Bunu söylemenin ötesinde, her biri kendi hoş bireyselliğine sahip olan bu el yazması Saatler'in genel bir tanımını yapmak imkansızdır. Bununla birlikte, bunların ne kadar takdir edildiğini ve dekorasyonlarına ne kadar özen gösterildiğini göstermek için iki veya üç özel örnekten bahsedilebilir. Böylece, merhum Bay Charles Elton, bir zamanlar Napoli Kraliçesi II. Jeanne'ye (1370-1435) ait olan büyüleyici küçük bir 'Saatler Kitabı'na sahipti. Ölçüleri yalnızca 2 5/8 x 1 7/8 inçtir ve yüz altmış yaprak ve yirmi minyatür içerir, bunlardan dokuzu sayfanın tamamını kaplar.
Baş harfleri altın ve renklidir ve kenarlar sarmaşık yaprağı desenindedir, kıvrımlar genellikle grotesklerle sonlanır.
Bay Quaritch, yine, bu makale yazıldığında, biraz daha sonraki bir tarihe ait bir Horae'yi (bin pound karşılığında) elden çıkarmıştı, Lord Talbot'a, 1424'te ikinci evliliğinde, Richard, Warwick Kontu'nun kızı Margaret Beauchamp'a müttefik olduğunda, Naip, Bedford Dükü John'dan bir düğün hediyesi. İlk sayfa, Talbot ve karısını koruyucu azizlerinin koruması altında dua ederken gösteren bir minyatür içeriyor ve diğer birçok minyatür cildin geri kalanına dağılmış durumda. Talbot, 1429'da Patay savaşında yakalandı ve 1433'e kadar Fransa'da esir kaldı. Bu süre zarfında, Saatleri'nin boş sayfalarına birçok giriş yaptı. İşte bir şiirden bir parça:

Tanrı şövalyesi George'a selam olsun

Ve kutsal Katheryne'e
Başlamak için Tanrı'ya dua et,
Christofre'e selam olsun (yardımcı olsun) ve Londra'da,
Seni sevinçle İngiltere'de görsün.

Hapisten çıktıktan yirmi yıl sonra, Talbot (20 Temmuz 1453) Chatillon'da bir Breton kuvvetine karşı savaşırken öldürüldü.
Saatlerini yanında taşımış olması mümkündür, çünkü birkaç yıl önce bir Breton köylüsünün kulübesinde keşfedildi ve bir Breton askerinin onu savaş alanında bulmuş ve torunlarına bir miras olarak aktarmış olması muhtemel görünüyor. Başka bir ilgi türüne örnek olarak, Bodleian'daki bir Horae'yi örnek verebiliriz; dört yaprağında dini alayların en narin ve güzel tasvirleri çizilmiştir. Bunların en iyisi Paleografi Derneği'nin Tutanakları'nda yeniden üretilmiştir ve çizimin cazibesini abartmak imkansızdır.

1473'te Nicholas Jenson Venedik'te bir Horae bastı; üç yıl sonra,
Matthias Moravus Napoli'de onun örneğini izledi ve
Caxton'ın dört baskısının en erken olanı muhtemelen 1478'den çok da geç olmayan bir tarihte basıldı.
Ancak bunların hepsi sıradan kitaplardı ve matbaacı işini yaptıktan sonra
'rubrisher' veya müzehhipten alabilecekleri dışında
özel bir güzellikleri yoktu. Tarih taşıyan ilk basılı belgenin basımından sadece üçte bir yüzyıl sonra, 1487'ye kadar, Horae el yazması kitabını basılı baskılarla değiştirmek için ciddi bir girişimde bulunulmadı. İlk deneme Parisli Anthoine Verard tarafından yapıldı ve söylendiğine göre -hiçbir kopyasını görmedim- kötü bir üretimdi, 'ön sayfalar' (bu ne anlama gelirse gelsin) veya metne kenarlıklar yoktu. Ancak, elde ettiği başarı, Verard'ı girişimini yenilemeye teşvik etmek için yeterliydi ve 1488'de veya o civarda, on dört büyük gravür ve her sayfada dört bölmeli kenarlıklar bulunan güzel bir quarto olan 'Grandes Heures' adlı kitabını çıkardı. 1489'da kitabı çok daha ucuz bir biçimde yeniden bastı, artık her biri bir sayfayı kaplayan büyük gravürlerin çoğunu kullandı ve kenarlıklar için Kutsal Bakire'nin ve Rabbimiz'in hayatından sahnelerin Eski Ahit tipleriyle birlikte gösterildiği daha küçük figürler tasarladı. Bu arada diğer yayıncılar da boş durmamıştı, çünkü 1488'de Jean du Pre veya Latince başlık sayfalarında kendisine Johannes de Prato adını verdiği, baskısından çıkan birkaç Horae'den ilkini yayınladı; ve 1491'de Philippe Pigouchet bilinen ilk baskısını bastı ve çok geçmeden girişimci bir kitapçı olan Simon Vostre ile ilişki kurdu ve bu da sonraki yirmi yıl boyunca en azından yirmi baskının, hepsi de olağanüstü nadir, yayınlanmasıyla sonuçlandı. Bu yüzyılın sonuna doğru ve gelecek yüzyılın başlarında, diğer Paris matbaa ve yayıncı firmaları ticarete katıldı. Bunlardan Thielman Kerver, Gilles ve Germain Hardouyn, Guillaume Eustace, Francois Regnault ve Geoffroy Tory en önemlileriydi, ancak Horae bunların dışında otuzdan fazla firmanın izlerini taşıyor. Talep çok büyük olmalı, çünkü Paris sadece Fransa'nın geri kalanını değil -ve British Museum'da en az otuz farklı Fransız piskoposluğu için Horae örnekleri var- aynı zamanda İngiltere'yi de tedarik ediyordu. Dolayısıyla herkes için bol miktarda iş vardı ve farklı yayıncılar birbirlerinin baskılarını mütevazı bibliyografyacı için biraz utanç verici olmayan bir özgürlükle kopyaladılar.

Metnimiz olarak aldığımız küçük 'Horae secundum usum Sarum'daki on dört tam sayfa çizimin konuları şunlardır:--

i. Mesih'in İhaneti (xiv.'den sonra tekrarlanmıştır.)

ii. Uyuyan bedeninden bir ağaç çıkan Jesse'nin kökü, dalları Yahudi kralları ve zirvesi Bakire ve Kutsal Çocuk'tur (bkz. sayfa 54).

iii. Cennetteki Azizler ve
Papa ve İmparator ve yeryüzündeki takipçileri tarafından tapınılan Kutsal Üçlü.

iv. Müjde.

v. Ziyaret.

vi. Çarmıha Gerilme.

vii. Çobanlar Tarafından Tapınma.

viii. Çobanlar Tarafından Duyuru.

ix. Magi Tarafından Duyuru.

x. Tapınakta Takdim.

xi. Mısır'a Kaçış.

xii. Bakirenin Ölümü.

xiii. Latin Kapısı önünde S. John.

xiv. Dives ve Lazarus.

[İllüstrasyon: TORY'NİN 'HORAE' PARİS'İNDEN, 1525]

Bunlar, pek de yaygın olmayan sonuncusu hariç,
çoğu Horae'de görülür. Özellikle daha önceki baskılarda sıkça bulunan diğer çizimler, Davut'un hayatından sahneleri, Tövbe Mezmurları ile bağlantılı olarak, Batşeba'ya bakışını, Uriah'ı öldürme planının tamamlanmasını ve cezasını temsil eder. Bazen Golyat'a karşı kazandığı zafer de tasvir edilir. Ayrıca, birkaç erken baskıda, 'Les Trois Vifs'in 'Les Trois Morts'un karşısına yerleştirildiğini, bir sayfada üç neşeli şövalye ve diğerinde üç sırıtan iskeletin olduğunu görüyoruz. Tory'nin 1527 tarihli 'Heures a l'usage de Paris'inde, siyah atı üzerinde, kurbanlarının cesetlerinin üzerinden geçerek bir başka çağrıyı iletmek için Ölüm'ün çarpıcı bir resmi var. Takvim, yine, genellikle vücudunun tüm organları açıkta olan ve onlardan gök cisimlerine doğru çizilen çizgilerle bir adamın figürüyle başlar ve bu çizgilerin, yaygın inanışlara göre, sağlıklarını ve hastalıklarını etkilediği düşünülür. Tüm bu çizimlerin beş veya altı farklı çeşidi
bulunur; ancak 1495'ten yüzyılın sonuna kadar, küçük Sarum Horae'miz için kullanılan tasarım seti açık ara en popüler olanıydı ve tüm önde gelen yayıncıların baskılarını etkiledi.

[Çizim: TORY'NİN 'HORAE' PARİS'İNDEN, 1527]

Bu bordür parçalarının tarihini izlemek ayrı bir
makale gerektirir. Jean du Pre, Verard ve Pigouchet, bordürler için çiçek ve kuş tasarımlarıyla daha küçük Horae'lerde birkaç deney yaptı; ancak
halkın zevki alegorik ve tarihi figürler lehine karar verdi ve
bunlar kısa sürede o kadar çoğaldı ki orijinal
düzeni ve önemi gözden kayboldu.
1488'de
Jean du Pre ve 1489'da Verard tarafından yayınlanan baskılarda, birkaç sayfa
sınırdaki küçük figürlerin açıklamasıyla dolu.
Jesse ve Balaam
Kutsal Bakire'nin Doğuşu'nun tipleri olarak, İshak ve Rebekka'nın nişanı
Eşleşmesi'nin bir tipi olarak, Havva'nın
Yılan tarafından baştan çıkarılması, Müjde'nin çareyi önceden haber verdiği Düşüşü gösterir,
Yanan Çalı ve Harun'un asası Doğuşu önceden haber verir. Burada her şey açıktır, ancak çeşitliliğe olan talep arttıkça, 'Ölüm Dansı'na ek olarak, Azizler, Peygamberler, Melekler ve Erdemler figürleri, Sibillerin tasvirleri, Yaklaşan Yargının On Beş İşareti'nin amblemleri ve Kutsal Bakire ve Rabbimiz'in hayatından sahneler ve Eski Ahit'ten sahneler eklendi. 

[İllüstrasyon: ÖLÜM DANSI. PIGOUCHET'İN 1498'DEKİ 'HORAE'SİNDEN. ]

Kısmen baskı kolaylığı için, ama daha çok, hayal edebileceğimiz gibi, sonsuz çeşitlilikte bir görünüm üretmek için, bu kenar parçaları tek bir blok halinde kesilmemiş, ayrılabilirdi, böylece farklı kombinasyonlarda kullanılabilirlerdi. Birkaç baskıda, hatta o çok bilgili ve sanatsal
matbaacı Geoffroy Tory'nin birinde bile, bu, bloğun kazara kırılmış olduğu fikrini öne sürme pahasına gerçekleştirilir,
1527 baskısından daha önce gösterilen sayfada olduğu gibi,
parçalar dipte
birbirine bile uymuyor. Ancak, daha genel plan, Tory'nin 1525 baskısında örneklendirildiği gibiydi, burada
alışılmadık bir kesinlikle gerçekleştirilir,
sırasıyla sayfanın iç ve dış kenarına ve
alt kısmına uyan her boyuttan tam on altı bloğun tekrarlanmasıyla
sırasıyla on altı bloğun oluşturulması. Daha önceki baskılarda
kenarlık parçaları daha çoktur ve matematiksel olarak
paylaştırılmış değildir, bunun nedeni Tory'lerin tamamen dekoratif olması ve bu nedenle sayılarının isteğe göre sabitlenmesi iken, daha önceki baskılarda
kesiklerin resimli olması ve sayılarının konuların gerekliliklerine göre belirlenmesidir. Örneğin, Pigouchet'nin 1491 tarihli Paris 'Saatleri'nde toplam 147
kenarlık parçası vardır, bunlardan 78'i dış yan parça, 15'i iç yan parça, 16 korniş, 8 başlık ve 30 ayak parçasıdır. Sayılar, iç yan parça ve başlığın dokuzuna karşı yirmi bir milimetre derinliğe veya genişliğe sahip olan dış yan parçaların ve ayak parçalarının daha büyük önemini göstermektedir. Bunlarda resmedilen konular
Yaratılış, Kutsal Bakire'nin doğumundan Son Yargı'ya kadar İncil tarihi ve Eski Ahit tipleriyle özel Doğuş ve Tutku setleridir. Bunların hepsi diğer yayıncılar tarafından kapsamlı bir şekilde taklit edildi ve aynı onur, Pigouchet'nin 1496'nın başlarında tanıtmaya başladığı ve 8 Ağustos 1497'deki baskıya kadar art arda gelen baskılarda kademeli olarak artırılan ünlü Ölüm Dansı setine de verildi. Erkek kurbanların on üçlü bloğunun ve kadınların on iki bloğunun tam sayısını buluyoruz. Benzer bir ardışıklık, tam sayfa kesimlerdeki kademeli değişikliklerde de izlenebilir, böylece genellikle tarihsiz bir baskının baskıya gönderildiği zamanı iki veya üç ay içinde söyleyebiliriz. Kendi küçük kitabımda büyük kenarlık parçaları yok, sadece metnin etrafında çıkıntılar var, ancak Jesse'nin sapının resmini içermesinden dolayı (resimlerimizden biri olarak gösterilmiştir) ve Militant ve Triumphant Kilisesi'nin 1498 veya biraz sonrasına ait olduğu düşünülüyor.

[İllüstrasyon: GRANOLLACHS' 'LUNARE.' FLORANSA: L. MORGIANI, P. PACINI İÇİN, 1496. 1485 NAPLES BASKISINDAN TAKLİT EDİLDİ]

ON BEŞİNCİ VE ON ALTINCI YÜZYILLARDA AHŞAP BASKILARIN AKTARILMASI[5]

Aksini kanıtlamak için yapılan bazı çabalara rağmen, ahşap baskıların veya yumuşak metal üzerine oyulmuş kesimlerin klişelerini alma sanatının, ahşapla aynı şekilde
işlenmiş, on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda pek bilinmediği konusunda çok az şüphe olabilir. Bir matbaacı veya yayıncı, bir başkasının elinde bulunan bir dizi kesimi kullanmak isterse, bunları ödünç almaya veya satın almaya çalışabilir ve bunu başaramazsa, sanatsal telif hakkı teorisi henüz ele alınmış olduğundan, bunları elinden geldiğince kopyalatmaya çalışabilirdi. Mevcut makalede, ödünç alma ve satın almanın daha basit süreçleri hakkında birkaç söz söyledikten sonra, bir ülkede veya bölgede tasarlanan kesimlerin başka bir ülkede kopyalandığı farklı yöntemlerin bazı tipik örneklerini bir araya getirmeyi ve bu arada, belki de, kitap illüstrasyonunun bu ilk günlerinde tasarımcılar ve oduncular arasındaki ilişkilere biraz yeni ışık tutmayı öneriyorum.

[5] Baylar Kegan Paul, Trench, Truebner ve Co.'nun izniyle, 'Bibliographica', cilt ii. (1895)'den yeniden basılmıştır.

Ödünç almaya gelince, söylenecek fazla bir şey yok. Bunun birkaç örneğinin bulunabileceğine inanıyorum, _örneğin_ Matthaeus Cerdonis bize açıkça şunu söyler:
'Cheiromantia' (Padua, 1484) 'Erhardi Ratdolt
instrumentis'in bir baskısını basmıştır. ' Ancak şüphesiz ve bariz sebeplerden dolayı çok nadirdi ve çoğunlukla var olduğu yerler iki firma arasında özellikle yakın ilişkiler olduğunu gösteriyor. Bu nedenle Haarlem'deki Jacob Bellaert, Aralık 1483'te basılan 'Lijden ons Heeren' için Leeu'nun bazı kesimlerini ödünç almış gibi görünüyor, ancak Bellaert'ın 1486'da ortadan kaybolması üzerine kesimlerinin ve baskılarının çoğu Leeu'nun elinde bulunuyor ve onun basımevine Leeu'nun tamamen bağımsız bir kuruluş olmaktan ziyade bir şube kuruluşu olarak bakmamız şüpheli. Ayrıca, ödünç alma veya farklı firmalar arasındaki özel ilişkilerle ilgili herhangi bir teori oluşturmadan önce, kesintileri incelerken çok dikkatli olmalıyız, çünkü bazı durumlarda, özellikle de Verard'ın 'Horae'sinin çoğunda, ilk bakışta Philippe Pigouchet'nin baskılarından kesintiler buluyormuş gibi görünüyoruz, aslında o kadar yakından taklit edilmiş kopyalarla karşı karşıyayız ki, farklı bloklardan basıldıklarını göstermek için ayrıntılı bir karşılaştırma gerekiyor. Ödünç almaktan satın almaya geçtiğimizde, araştırma için sonsuz bir alan açıyoruz ve bu alan küçük sürprizlerle dolu. Bay Falconer Madan, yıllar önce, British Museum'daki Thomason Koleksiyonu'nda bulunan bir İç Savaş Risalesi'nde, görünüşte Fransız olan, Aziz John Evangelist'i ve onu sembolize eden kartalı temsil eden çok yıpranmış bir kesim gösterdi. O zamanlar kafamı karıştırdı, ancak kısa süre sonra bunu, Robert Wyer'ın yüz yıldan daha önce kullandığı matbaacı cihazıyla özdeşleştirdim. Neredeyse aynı yaşta, muhtemelen, tavşanlar vb. ile son okçuların başlığı da vardı. Bunu ilk olarak Sidney'in 'Arcadia'sının 1598 baskısında fark ettim ve 1670 tarihli on dördüncü baskıda hala korunduğunu gördüm. Bu iki baskı arasındaki süre, bir tahta bloğun ömrü kadar, bir adamın ömrü kadar olması gereken altmış yılı aşıyor. Ancak, o zamandan beri aynı başlığı, 1585 civarında basılmış bir dua kitabında buldum. Buna hiçbir şekilde uygun olmadığı için, orijinal görünümünün daha da erken olduğuna şüphem yok. [Resim: GEOFFROY TORY'NİN 'CHAMPFLEURY' ADLI ESERİNDEN, 1529.]

Bir başka oldukça eğlenceli göç serisinde, bir kaşif olarak gururum,
kariyerlerinin bir döneminde söz konusu blokların yeniden
kesildiğine dair vaşak gözlü bir arkadaşımın kararıyla yumuşadı, ancak
tarihleri ​​hala merak uyandırıcı. Eğer birileri 'A
Ryght pithy pleasaunt and merie Comedie'nin 1575 baskısına bakacaksa. Gammer Gurton's
Needle'ın başlığıyla. Kısa bir süre önce Cambridge'deki Christes Colledge'de sahnede oynanan, ikinci basılan komedimizin, 'Bay S---- Bay Sanat tarafından yapılmış' ve 'Londra'da Fleete Caddesi'nin altında Thomas Colwel tarafından S. John Evangelist'in işaretiyle basılmış' olan bu eserinin başlık sayfasının, iki şişman küçük çocuğun desteklediği bir tür çelenkle çevrili olduğunu görecektir; ve eğer 1529'da Fransız sanatçı-matbaacı Geoffroy Tory tarafından yazılan ve yayınlanan en bilgiç tez olan 'Champfleury'nin son sayfasına dönersek, orada da aynı pek de güzel olmayan tasarımla karşılaşacağız. 'Chamfluery' ve 'Gammer Gurton's Needle'ın bir araya getirilmesi başlı başına hoştur, ancak şans bana iki ek tutarsızlık daha ekleme olanağı verdi, çünkü bunu 1552'de Michael Fezandat tarafından Vivantius Gaulterot için basılan 'Christiani Hominis Institutio'nun bir kopyasında tekrar buldum. Gaulterot, 'Champfleury'nin ikinci baskısını üç yıl önce yayınlamıştı ve bir kez daha William Copland'ın 1553 tarihli 'XII. Bukes of Eneados' baskısında buldum. Böylece birkaç ay içinde, daha önce yeniden kesilmiş olan bu bloğun Kanal'ı geçtiği tarihi öğreniyoruz ve Tory'nin eski tasarımlarından bazılarının da onunla birlikte geldiğine inanmak için bazı nedenler var, çünkü son zamanlarda Tory'nin 1525 tarihli 'Horae'sinde kullanılan üç sınır parçasının, Tunstall ve Stokesley tarafından 1560'ta Wolfe tarafından basılan 'Reginald Pole'a Mektup'ta yeniden ortaya çıktığını fark ettim. Daha büyük tasarım gibi, bu parçalar yeniden kesilmiştir, ancak önemli bir beceriyle, böylece yeniden kesmenin Fransa'da yapıldığından ve 1525'ten sonra çok uzun olmayan bir aralıkta, orijinal bloklardaki dizelerin o kadar ince olduğundan, yakında değiştirilmeleri gerekeceğinden emin olabiliriz.

Makalemin bu bölümüne bir ek olarak, Roxburghe Ballad'larından bazılarındaki kesmelere bakmak aklıma geldi ve ilk cilde bir göz atmak bazı ilginç sonuçlar verdi. Böylece, C. R. [Charles Records?] tarafından 1630 civarında J. W[right], genç olanı için basılan 'Friendly Counsaile' başlıklı bir ballad'ın iki kesimi vardır, ilki Mesih'in on iki Havariye ders vermesidir ve 'Kalender of Sheppards'tan Verard'ın 1492 tarihli 'Art de bien vivre et de bien
mourir'ine kadar izlenebilir; Üç eşcinsel süvariden ikisinin ikincisi, avlanırken kendi cesetleriyle karşılaşan (les trois vifs et les trois morts), yaklaşık aynı tarihte Fransız Horae'de geçer. 'Noel' başlıklı bir diğer ballad, 'Tanıdığı Kişinin Kaybına Ağıt', 'ülkeyi terk edip Londra'ya gelmek için nasıl yola çıktığını gösterir, 'küçük bir adam figürü' tarafından yönetilir, ki bunu ilk olarak Wynkyn de Worde'nin 'Hycke Scorner' [6] baskısının başlığının arka yüzünde gördüm, orada 'Pyte' olarak etiketlenmiştir. Bu da nihayetinde Fransız'dır ve ayrıca başlangıçta Verard'ın Fransız Terence'i için kesilmiştir. 'Doktor Dogood'un
birçok hastalığı iyileştirme talimatları'nın ilk bölümünde, Harun ve İsrailoğullarının, orijinalinde olduğu gibi Yasa Levhalarını taşıyan Musa ile değil, çok daha küçük bir blokta bir araya gelen iki İngiliz beyefendiyle buluşmaya gittiklerini temsil eden 'Art de bien vivre'den bir kesitin yarısı yer alır. İkinci bölümde ayrıca, Hollandalılardan taklit edilmiş gibi görünen eski bir kesit daha vardır. 'The Discontented Married Man'in ikinci bölümünde bir başka Hollanda onbeşinci yüzyıl tasarımı kullanılır ve 'Jovial Broom-man'de iki tane daha onbeşinci yüzyıl bloğu (yeniden kesilmiş), 'A New Medley, or a Messe totally' adlı Fransız 'AEsop'tan bir kesit ve 'The praise of our country Barley Brake' adlı eserde bir Augsburg bloğu parçası bulunur. Bunların yanı sıra, Henry Gosson için basılan 'Solomon's Sacrifice' adlı bir baladın başında, Scoloker tarafından 1548 civarında basılan 'The Ordinarie of Christians'da bulunan bir matbaa kesitinin varlığını fark edebiliriz. Diğer kesitlerin yalnızca geçmişinden şüpheleniyorum ve alıntıladığım örnekler, bu tasarımların İngiltere'de ne kadar uzun ömürlü olduğunu göstermeye yeterlidir.

[6] Ön yüzdekilerden biri, Doesborgh'un 'Van Pape Jans landendes' adlı eserindeki bir filinkiyle ortak bir orijinalliğe sahiptir.

Doğa tarihinin diğer bazı dalları gibi, saçma bir kelime kullanmak gerekirse, 'bibliyografya' da eğer hepsi haritalandırılıp elimize hazır bir şekilde tablolaştırılabilseydi çok sıkıcı olurdu, ancak tilki avında olduğu gibi, avcılıkta da, elde edilen başarıdan değilse bile, takipten kazanılacak bir zevk vardır ve özellikle on altıncı yüzyıl İngilizce kitaplarında avlanacak umut vadeden bir avcılık
bulmakta hiçbir zaman zorluk yaşanmaz. Gerçekten de, bu dönemde İngiltere'de ahşap oymacılığının tarihini yazmaya kalkışan birinin, İngiliz basını kadar Fransız basınının ürünlerine de aşina olması gerektiği söylenebilir. Ne yazık ki bu kolay bir iş değildir, çünkü eski Kraliyet Kütüphanesi'nden gelen muhteşem bir Verards koleksiyonu ve hatırı sayılır sayıda Horae dışında, İngiliz Müzesi erken dönem Fransız kitapları açısından hiçbir şekilde zengin değildir ve eksikliklerini giderebilecek başka bir İngiliz kütüphanesi bilmiyorum. Ancak gerçek şu ki, Fransız bloklarının büyük miktarda ithal edilmesi, diğer pek çoğunun doğrudan taklidi ve İngiltere'de çalışan Fransız oduncuların muhtemel varlığı arasında, eğer böyle bir okulun var olduğu söylenebilirse, yerel bir ahşap oymacılığı okulunu izlemek isteyen herkes için alan, yalnızca çağdaş Fransız kitaplarındaki (ve daha az ölçüde Hollanda ve Alman kitaplarındaki) kesimler hakkında çok geniş bir bilginin kurtuluş sağlayabileceği tuzaklarla doludur. İngiltere'nin resim sanatlarındaki geri kalmışlığı, eski ahşap blokların burada alışılmadık derecede uzun bir yaşam sürmesini mümkün kıldı. Diğer ülkelerde kariyerleri, zevklerdeki kesin değişiklikler nedeniyle kısa kesildi. Böylece, Rönesans'ın on beşinci yüzyılın sonunda Almanya'ya ani girişi, 1470 ile 1490 arasında üretilen neredeyse tüm hoş ve basit işleri silip süpürdü. Belki de hayatta kalmanın ilginç bir örneği bahsetmeye değer. 1536'da Augsburg'da basılan Wyle'ın 'Translation oder Deutschungen etlicher Buecher' adlı eserinin bir baskısında, bir tanesi hariç tüm hikayelerdeki kesmeler, olağan türden çağdaş çalışmaları gösteriyor. Bunun tek istisnası, çizimleri yarım yüzyıl önce yapılmış olması gereken Guiscard ve Sigismund'un hikayesidir ve Augsburg'lu sanatçıların en iyi günlerindeki tüm duygu ve işçilik sadeliğini sergiler. Fransa'da da aynı hikaye var, çünkü sadece Estiennes'i değil, Jean de Tournes gibi popüler bir yayıncının kitaplarını Verard veya Trepperel'in kitaplarında bulduğumuz basit kesimlerle süslediğini hayal etmek imkansız. Horae'de yayıncının ihtiyaçları bazen karşı konulamayacak kadar önemliydi ve bu kitapların cazibesini yok edecek şekilde 1505 civarında moda olan kaba ve gerçekçi gravürlerin arasında, Pigouchet ve Verard baskılarındaki eski tasarımlar genellikle on yıl daha uzun süre bulunur. İtalya biraz daha farklı bir konumdadır, çünkü orada, on beşinci yüzyılda, halkın kitapları ile zenginlerin kitapları arasındaki ayrım alışılmadık şekilde belirgindi ve zenginlerin zevkleri değişirken popüler edebiyat çok daha muhafazakardı. Başka bir makalede örnekleri verilen küçük Floransa kesimleri, popüler zevkin bu istikrarının açık ara en çarpıcı örneğidir. En geç 1520'den sonra yeni bir tasarım yapılmamış olması muhtemeldir, ancak eski tasarımlar bu tarihten sonra altmış yıldan fazla bir süre kullanılmaya devam etti, sınırları parçalanana kadar art arda gelen baskılarla hırpalandı, ancak yine de eski güzelliklerinin çoğunu korudu ve bazen, şans eseri, onlara adalet eden bir matbaacı buldu. Eski bloklar kullanılamaz hale geldiğinde, tasarımlar yeniden kesildi ve bazen bunları art arda gelen üç farklı bozulma aşamasından geçirmek mümkün oldu. Venedik'te 1490 ile 1500 arasında çok popüler olan küçük vinyetler benzer, ancak çok daha kısa bir yaşam süresine sahipti, yüzyılın başında onları küçük kitaplara iten daha ağır gravür stiline olan tercih,
burada orijinal çizgi incelikleri, aceleci matbaacıların elinde kısa sürede yok olmalarını sağladı.

Modanın kaprisleri İtalya'daki büyük
baskı merkezlerinde bu şekilde hafifçe yumuşatılmış olsa da, moda bu ülkede blokların ödünç alınmasına başka bir şekilde müdahale etti. Almanya ve Fransa sanat konularında oldukça homojendi. Farklı okulları takip edebiliriz, ancak
farklılıkları çok belirgin değildir ve takipçileri muhtemelen bunların çok fazla farkında değildi. İtalya'da her bölgenin sanatsal bireyselliği açıkça tanımlanmıştı ve göreceğimiz gibi, bir kasabanın matbaacıları diğer kasabaların kitaplarındaki resimleri serbestçe kullansalar da, bloklar arasında neredeyse hiç alışveriş yoktu. Ferrettus'un 1495'te Forli'de basılan 'De Structura compositionis' adlı eserinde, her iki çizim de Venedik kökenlidir, Theseus ve Minotaur'unki 1491 tarihli 'Plutarch'tan, konferans salonununki ise 1493 tarihli 'Epigrammata Cantalycii'den alınmıştır. Ancak bu, doğrudan ödünç almanın neredeyse benzersiz bir örneğidir, kural olarak tasarımlar serbestçe taklit edilirken, neredeyse her zaman, ortaya çıkacakları bölgenin sanat tarzında yeniden şekillendirilirler.

[İllüstrasyon: GRANOLLACHS'IN 1485 YILI İÇİN 'ARTE DE ASTROLOGIA' VEYA 'LUNARE' NAPLES BASKISINDAN. (İNDİRİLMİŞ. )]

[İllüstrasyon: 1493'TE GRANOLLACHS'IN 'LUNARE'İNDEN. PLANNCK TARAFINDAN ROMA'DA BASILMIŞTIR. NAPOLİ BASKISINDAN TERS ÇEVİRİLMİŞTİR. (KÜÇÜLTÜLMÜŞTÜR.)]

Şimdi tahta baskıların satın alınmasından taklitlerine geçerken, öncelikle bir tasarımın yeniden üretilebileceği en basit ve en kolay biçime bakabiliriz. Tahta baskıdan elde edilen izlenim, elbette, blokta
göründüğü şekliyle tasarımın tersidir ve kendi becerisinden pek emin olmayan bir sanatçı, kendi taslağının orijinaliyle aynı şekilde basılabilmesi için basılı kesimi tersten kopyalama gibi oldukça zor bir görevden doğal olarak kaçınır. O, basılı kesimi önünde gördüğü gibi kopyalamayı tercih etti ve bunun sonucunda kopyasından elde edilen izlenimlerde her şey ters çevrildi, sağ sol oldu ve sol sağ oldu. Böylece basitleştirilmiş görevi kolaydı ve hatta sadece çizimi bloğa yapıştırıp ahşabı kağıttan keserek kopyalama ihtiyacından tamamen kaçınmak bile mümkündü.
Antoine Verard, 'Metamorfozlar'ın Fransızca bir baskısını çıkarmak istediğinde, oduncuları Colard Malikanesi'ndeki baskıdaki tasarımlara bu şekilde davrandılar ve orijinaller kötü bir iş olduğu için onlara verilen zarar çok büyük değildi. Bu tasarımların ilki, Satürn'ün çocuklarını yemesiydi ve Verard, bir veya iki yıl sonra, Vincent de Beauvais'nin 'Miroir Historial'ının vellum üzerine bastığı baskısında, aydınlatıcısına bir temel plan olarak hizmet etmesi için, Satürn'ün tırpanını ve ağzındaki çocuğu ve diğer bazı sakıncalı ayrıntıları boyayarak, onu Kutsal Aile'nin oldukça orta derecede öğretici bir resmine dönüştürdü. Ancak bu sonradan kullanım bizim konumuz dışındadır, ayrıca Mansion'ın veya Verard'ın baskısındaki kesintiler burada yeniden üretilmeye değer değildir. Bu uygulamanın bir örneği olarak, Barselona'lı bir astronom olan Granollachs'ın Napoli'de basılan 'Nobilissima Arte de Astrologia' adlı eserinin ön yüzünün orijinalini ve arka yüzündeki bir kopyasını göstereceğiz, muhtemelen basılmasının planlandığı yıl olan 1485 için yapılan hesaplamalarla. Bunun gerçekten tarihi olduğuna dair, hem tasarım hem de kesim tarzında güçlü bir onaylayıcı kanıtımız var, bu da hukukçu yayıncı Francisco de Tuppo tarafından aynı yıl, 1485'te Napoli'de çıkarılan İtalyanca baskıya eklenen AEzop'un hayatına ilişkin kesimlere çok yakın. Muhtemelen Matthias Moravus tarafından onun için basılmıştır. Tasarımcı
beceri ve hayal gücü olan bir adamdı ve bu resimde,
pencerede gördüğümüz adama, yazarının muhtemelen Mağribi kökenine uygun olarak verdiği Sarazen tipini fark edebiliriz.

Granollachs'ın 'Arte de Astrologia'sı popüler oldu ve 1493'te
Roma'da ucuz kitapların büyük bir basımcısı olan Plannck,
bu eserin değiştirilmiş başlığı olan
'Lunare' altında bir baskısını çıkardı.
Resimsiz kalmaması için, ofis görevlisine Napoli tahta baskısını
yeniden üretmesini sipariş etmiş gibi görünüyor ve sonuç, burada orijinaliyle yüz yüze getirilen
dikkat çekici bir sanat eseri oldu. Aynı görev kendisine verildiğinde bir Floransalı sanatçının nasıl bir performans gösterdiğini zamanla göreceğiz.

Tersine çoğaltma şüphesiz ki beceriksizlerin sığınağıydı,
ama bunun aynı zamanda orijinal olarak tahtaya çizilen tasarımın restorasyonu olduğunu da unutmamalıyız ve en yetenekli sanatçılar bile bu şekilde kendilerine dertten tasarruf etmekten çekinmezlerdi. Başka birinin eserini kopyalamaya itirazları yoktu,
ama amaçları ne kadar yakından kopyalayabileceklerini görmek değil, en az emek harcayarak güzel bir resim yapmaktı ve sağ ve sol taraflar ters çevrildiğinde de aynı şekilde görünüyorsa hiçbir kusur bulunamazdı. Bu nedenle, ikinci sanatçının birinciden zerre kadar aşağı olmadığı birçok durumda bu yöntemin kullanıldığını göreceğiz. Diğer matbaacılar tarafından ters çevirmeden yapılan ahşap baskıların kölece çoğaltılmasına dair örnekler beklediğimiz kadar çok değil ve doğal olarak pek de ilgi çekici değiller. Kendilerini çoğunlukla Rolewinck'in 'Fasciculus Temporum'u, Steinhowel'in 'AEsop'u ve Brant'in 'Ship of Fools'u gibi birkaç popüler kitap etrafında gruplandırırlar. 'Fasciculus Temporum'un yurdu Köln gibi görünüyor, ancak Almanya'nın diğer şehirlerinde, Venedik'te Walch ve Ratdolt tarafından ve İspanya'da basılmış olan baskılardaki kesintiler, hepsi aynı çizgileri çok yakından takip ediyor. Augsburg'daki Sorg'un matbaasından veya Strasburg'daki Knoblochzer'in matbaasından başlayan 'AEsop'un, on beşinci yüzyılda Almanya'nın farklı şehirlerinde en az on bir baskısı basıldı, hepsindeki kesimler aynı modeldeydi, ancak Sorg'un kullandığı gerçek bloklar daha sonra Anvers'teki Gerard Leeu'nun mülkiyetine geçti ve Delft'teki Christian Snellaert tarafından tekrar taklit edildi. 'Narrenschiff'teki kesimler de yaygın bir popülerliğe sahipti.

Konularından dolayı çok çeşitli kitaplara başlık kesimi olarak kullanılabilen birkaç tek kesim, daha sıradan kopyacıların da dikkatini çekti. Böylece Almanya'da basılan eğitim kitaplarında
onbeşinci yüzyılın sonlarına doğru
bir usta ve bilginlerin
'_Accipies tanti doctoris dogmata sancti_' efsanesiyle
bir tahta baskısının şaşırtıcı sayıda çeşidi vardır ve birçok Fransız
kesimi orijinal bloklarında İngiltere'ye girerken, diğerleri
beklediğimiz kölelikle
İngiliz kullanımı için kopyalanmıştır. İtalya'daki birkaç doğrudan kopyalama örneği arasında en dikkat çekici olanlardan biri
1486'da Venedik'te Bernardino de Benaliis tarafından basılan Foresti'nin 'Supplementum Chronicorum'unun başında, yaklaşık altı yıl önce Quentel tarafından Köln'de basılan büyük İncil'den
Kain ve Habil'in Yaratılışı, Düşüşü ve Kabil ve Habil'in Kurbanları resimlerinin yeniden üretilmesidir. Öte yandan, 'İtalyan Kitap Resimleri' (Portföy, No. xii. Aralık 1894) hakkındaki monografimde, bir Alman tarafından İtalyan süs baş harflerinin doğrudan kopyalanmasının ilginç bir örneğine daha önce değinmiştim. 1484'te, Roma'da Oliverius Servius tarafından basılan bir 'Boethius'ta, üç tane çok güzel baş harf buluyoruz ve bunların ait olduğu seti, Philippus de Barberiis'in 1480'de 'Tractatus Solemnis' adlı eserinin baskısında bazılarını kullanan Sixtus Riessinger'e kadar takip edebiliyoruz. Bu yeterince basit. Ancak, yaklaşık 1473'te Nürnberg'de Johann Mueller'in elinde aynı sete benzeyen bir şey bulduğumuzda, biraz şaşkınlıkla, belirgin bir şekilde İtalyan olan baş harflerin önce Nürnberg'de ortaya çıkıp sonra Roma'ya nasıl geri döndüğünü soruyoruz? Bulmacanın cevabı, hem Nürnberg hem de Roma baş harflerini Sweynheym ve Pannartz için bir set kesime kadar izleyerek bulunur, ancak onlar tarafından yalnızca birkaç kitabın belirli kopyalarında kullanılmıştır (_örn._ 1472 tarihli 'Suetonius'un Rylands kopyası) ve alıcıları bunların tezhiple süslenmesini tercih etmiştir. Bu kopyalardan biri, tasarımları oldukça yakından taklit eden Mueller'in eline geçmiş olmalı, ancak bazı küçük farklılıklarla, özellikle baş harflerin soluna kalın bir çizgi eklenmiştir, orijinallerde bu tarafta tamamlanmamış olarak bırakılmıştır, böylece kenar boyunca uzanan dekoratif bir bordüre istenildiği zaman eklenebilirler. Dolayısıyla Mueller tarafından kullanılan baş harfler kopyalardır, Riessinger ve Servius'un baş harfleri ise orijinal bloklardandır ve Sweynheym ve Pannartz'dan kendilerine geçmiş olmalıdır. Küçük gizemi çözmenin zorluğu, Sweynheym ve Pannartz'ın bastığı her kitabın bir kopyasına sahip olmanın, baş harflerin geçtiği tek bir cilt bile bulamadan mümkün olmasıdır.

Dekoratif bir bordürün yakın kopyasının iyi bilinen bir örneği, Joannes Paulus Brissensis'in Edward Whitchurch tarafından Edward VI'nın 1549'da yayınlanan ilk dua kitabı için kullanılan bir bordürün devredilmesidir.
Beş yıl sonra, baş harflerin bile korunduğu buna yakın bir taklit E. W. , Meksika'da Brissensis tarafından yayınlanan Aristoteles üzerine bir yorumun başlık sayfasında yer alır
('Dialectica Resolutio cum textu').

Şimdi konumuzun son ve en ilginç bölümüne geliyoruz, bir sanatçının bir başkasının tasarımını ödünç aldığı, ancak ister serbestçe ister yakından taklit ederek teknik işlemede değişiklikler yaptığı,
kendi şehrinin veya ülkesinin eseriyle o kadar yakından uyumlu hale getirdiği,
bir şans eseri gerçek kökeni keşfedilene kadar
tamamen yerel tasarımlarla kolayca yer değiştirdiği kesimler. Çeşitli
nedenlerden dolayı bu dönüşümler neredeyse tamamen olmasa da
İtalya ile sınırlıdır. Dolayısıyla, ödünç aldığı kesimlerin stilini değiştirecek kadar bireyselliğe sahip bir İngiliz tasarım veya gravür okulu olmadığı için bunları İngiltere'de beklemek boşuna olur. Öte yandan Almanya'da,
yerel okul son derece üretkendi ve zaman açısından Fransa ve İtalya'dan uzun bir başlangıcı vardı. 1470'ten çok kısa bir süre sonra
Augsburg ve Ulm'da daha iyisi bulunamayacak kadar basit bir mükemmellikte resimli kitaplar buluyoruz. Fransa ve İtalya'da 1480 civarında birkaç iyi kitap buluyoruz, ancak tahta baskılar on yıl sonrasına kadar yaygınlaşmıyor. İtalya'nın çok erken dönem resimli kitaplarından biri olan 'Valturius', 1472'de Verona'da basılmış ve Almanya'da kopyalanmıştır. Kesitler, muhtemelen 1475 civarında Johann Wiener tarafından Augsburg'da basılan tarihsiz bir 'Vegetius'ta tersten çoğaltılmıştır. Ancak şunu da belirtmek gerekir ki, Dr. Muther, gerçek bir Cermen gibi, 'Vegetius'u 1470'e geri getirerek vatandaşları için öncelik talep etmeye çalışmaktadır. Ancak bu, konumuzun daha erken bir bölümüne ait olan tek bir örnektir ve Bay Redgrave, Bibliyografik Topluluk'a Oppenheim'ın erken dönem resimli kitapları hakkındaki makalesini iletene kadar bundan daha uygun bir şey bilmiyordum. Ancak, Bay Redgrave bu makalede, Ratdolt'un 1476'da Venedik'te bastığı 'Takvim'in hem kenarlığının hem de Ratdolt'un bazı süsleme baş harflerinin, tarihsiz bir 'Passio Domini'de Johann Koebel tarafından yakından taklit edildiğini gösterdi. İki kitap arasında yaklaşık otuz yıllık bir ara vardı ve Koebel, Ratdolt'u taklit ederken, narin taslağıyla yetinmedi, onu geliştirmeyen ağır bir arka plan koydu. Bazı geç dönem Alman dua kitapları, Fransız 'Horae'nin etkisinin izlerini taşıyor, ancak bunların ötesinde hiçbir şey bilmiyorum.

Hollanda'nın durumu, Almanya'nın durumuna biraz benziyor. On beşinci yüzyılın son on yılında, Hollandalı oduncular Fransız 'Horae'yi yakından taklit ettiler veya doğrudan ondan ödünç aldılar, ancak en iyi eser, aynı zamanda en eski olan, tamamen orijinaldi.

On altıncı yüzyılda John of Doesborgh gibi popüler matbaacılar
şüphesiz gelişigüzel çizimlerini nereden ve nasıl elde edebilirlerse
elde ettiler. Olivier de la Marche'ın 1547'de Fransızca ve İspanyolca olarak Antwerp'te basılan 'Le Chevalier Delibere' baskılarında, vb., ilk başta, çok ilginç bir nitelikte sanatsal kopyalama örneği bulduğumu düşündüm, çünkü bu son derece tamamlanmış kesimler ile Gottfried van Os'un 1486'dan kısa bir süre sonra Gouda'da basılan baskıdaki kaba ama çarpıcı eser arasında tasarımda yakın bir bağlantı var.
Ancak, La Marche şiirinin aydınlatılması için ayrıntılı talimatlar verdiğinden, bu talimatları izleyerek herhangi iki tasarımcının, birinin diğerini doğrudan taklit etmeden, oldukça benzer sonuçlar elde edeceği açıktır.

Kendi bilgilerime göre, Fransız oduncular on beşinci yüzyılda neredeyse tamamen kendi hayal güçlerine güvendiler ve 'Horae'leri için ödünç almaya başladıklarında, hiçbir uyarlama girişimi olmadan tamamen ödünç aldılar. Daha sonraki bir tarihin kopyalanmasının ünlü bir örneği zikredilmeye değer. 1545'te genç Aldus Venedik'te ünlü 'Hypnerotomachia'nın ikinci baskısını bastı ve bu veya 1499'daki orijinal Gohorry'nin dikkatini çekti ve Jean Martin tarafından revize edilen ve 1546'da Jacques Kerver tarafından basılan bir çeviri yaptı. Bu çevirideki kesintiler çeşitli şekillerde Jean Goujon ve Jean Cousin'e atfedildi, ancak kitaba bir an
baktığınızda hepsinin aynı el tarafından yapılmadığını göreceksiniz. Resimlerin çoğu berbat bir işçilik gösteriyor ve çok beceriksizce kesilmiş, ancak
cildin başındakiler ve son kısmındaki birkaçı farklı bir şekilde sanatsal çevirinin güzel örnekleri. Burada Poliphilo'nun nehir kıyısındaki sahnesini hem orijinalinden hem de kopyasından veriyorum ve Venedik kesimi haklı olarak eski favori olmasına rağmen, Fransız kesiminin başka bir tarzda neredeyse eşit mükemmelliğe ulaştığını düşünüyorum. Daha iyi bir
özgür uyarlama örneği kolayca bulunamazdı.

[İllüstrasyon: VENEDİK'İN 'POLİPHİLO'SUNDAN KESİLDİ, 1499. (AZALTILMIŞ)]

[İllüstrasyon: 'POLİPHİLO'NUN 1546'DAKİ FRANSUZCA BASKISINDA YENİDEN ÇİZİLEN
AYNI KESİM. (OLDUĞUNDAN DAHA AZALTILMIŞ)]

İtalya'ya geldiğimizde tamamen farklı bir koşullar kümesiyle karşılaşırız. Burada
kitap illüstrasyonu geç başladı, ancak 1490'dan 1510'a kadar geçen yirmi yıl boyunca modası muazzamdı ve İtalyan tasarımcıların verimliliği kadar büyüktü, yayıncıların kendilerine yönelttiği talepler karşısında bulabildikleri her yerden yardım almaları doğaldı. Fakat İtalya'da bu dönemde her zanaatkar bir sanatçıydı ve ister etrafında gördüğü resimlerden, ister kitap illüstrasyonları popüler olmadan çok önce ortaya çıkan bakır üzerine gravürlerden, ister yabancı kitaplardaki kesiklerden, isterse kendi ülkesinin diğer bölgelerinde yayınlananlardan ilham alsın, İtalyan oduncu her zaman kendi bireyselliğini işine koyar ve kopyaladığı tasarımı kendine ait hale getirirdi. Ne yazık ki Dr. Lippmann ve Dr. Kristeller'in Venedik ve Floransa'daki üç veya dört tahta baskının izini sürdüğü resimlerle tanışık değilim[7], ancak bakır üzerine gravürlerden tahta baskılara yapılan çeviri örnekleri 1490 tarihli Venedik 'Petrarch'ında, Bettini'nin 'Monte Sancto di Dio' (1491) adlı eserinin ikinci Floransa baskısında ve Fra Marco del Monte Sancta Maria'nın 'Libro delli Comandamente di Dio' adlı eserinde (Floransa, 1496) merhamet eserlerinin çizimlerinde son derece ilginçtir ve özellikle Floransa'daki işçilerin sanatsal seçim ilkesini ne kadar iyi anladıklarını gösterir. [7] _örn._ Lorenzo Quistiniano'nun 'Doctrina delle Vita Monastica'sında (Venedik, _yak._ 1495) küçük haçlısından önce gelen bir vaizin kesiti, Gentile Bellini'nin S. Maria del Orto kilisesindeki bir resmine; S. Thomas'ın 1495 tarihli 'Epistole et Evangeli'de Verrocchio'nun Or S. Michele'deki resmine ve S. John'un Floransa'daki Vaftizhane'deki bir Pollaiuolo'dan başının kesilmesine ait kesit. Roma'daki S. Maria di Minerva kilisesindeki fresklerden kopyalandığı iddia edilen Turrecremata'nın 1467 tarihli 'Meditationes'ine ait çizimlerin durumu, bu kopyalamanın ilginç bir örneğidir, orijinal tasarımların mükemmelliği bazen gravürün kabalığına galip gelir. Ne yazık ki
fresklerin kendisi yok oldu.

[Resim: QUENTELL İNCİLİNDEN KESİLDİ. (KÖLN, _C._ 1480. ÇOK
İNDİRİLDİ)]

[Resim: MALERMİ İNCİLİ İÇİN KÖLN KESİMİNİN UYARLANMASI.
(VENEDİK, 1490)]

Serbest taklitin bundan daha karakteristik bir örneği
Quentell tarafından yaklaşık 1480'de Köln'de basılan Latin ve Alman İncillerindeki kesiklerin kullanımında, Malermi İncili'nin çizeri tarafından on yıl sonra
bulunamaz. Alman kesikleri büyük ve beceriksizdir (yaklaşık
7-1/2 x 5 inç), figürlerle doludur ve en kaba perspektif ve düzenleme fikirlerine sahiptir. Öte yandan, küçük İtalyan vinyetleri zarif ve incelikle tasarlanmıştır ve burada verilen örneklerde gölet ve içinde yüzen kuğu gibi tamamen hayal ürünü bir aksesuarın varlığından, Venedikli sanatçının Alman selefine olan borcunu kabul etmek zorunda kalıyoruz.

Venedik'te Simon de Luere tarafından 1497'de yayınlanan 'Terence'de, dört yıl önce Lyons'ta yayınlanan Trechsel'in baskısındaki çizimlerin taklidi, küçük Venedik vinyetlerinin ölçeğine göre büyük ve oldukça beceriksiz kesimlerin uyarlanmasının daha az ilginç bir örneğidir. Yine, eğer benim inandığım gibi, 1490'da basılan 'Ars Moriendi'nin ilk resimli İtalyanca baskısını, 'co li figure accomodati per Johanne clein & Piero himel de alamanis', Lyon'dan ziyade Venedik'e atfedersek, buradaki kesitlerin çoğunu Venedikli sanatçılar tarafından zekice, hatta çok özgün bir uyarlamanın ek örnekleri olarak iddia edebiliriz; bu durumda orijinaller, Alman blok kitaplarında ilk kez kullanılan ve iki yıl sonra Verard tarafından Paris'te tekrar taklit edilen tasarımlardır. [İllüstrasyon: 1490'DA JOHANN CLEYN VE PIERO HIMEL TARAFINDAN BASILMIŞ 'ARTE
DEL BEN MORIRE' BAŞLIK SAYFASI'NIN ARKA TARAFINDAKİ İLLÜSTRASYON,
MUHTEMELEN VENEDİK'TE]

[İllüstrasyon: S. ANTONINO'NUN SOMMA 'OMNIS MORTALIUM CURA' BAŞLIK SAYFASINDA KULLANILAN AYNI KESİTİN FLORANSALI UYARLAMASI. PACINI,
1507]

1496'dan sonra Cleyn'in Lyon'da baskı yaptığı ve muhtemelen hatalı 1478 tarihli bir Lyon kitabı olduğu doğru, ancak 1490'da nerede olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok ve kitapta, bildiğim kadarıyla sanatçının tamamen kendi hayal gücüne dayanarak çizdiği bir kesit var ve bana Lyon'dan çok daha Venedikli bir karaktere sahip gibi görünüyor.[8] Bu kesiti, talihsiz bir şekilde yoğun şekilde renklendirilmiş olan British Museum'daki bir kopyadan veriyorum, bu nedenle
yeniden basımı kolay bir iş değildi. Sadece baskının Venedik kökenli olduğuna dair bir kanıt olarak değil, aynı zamanda Pacini için 1507'de basılan S. Antonino'nun 'Omnis Mortalium Cura' başlığındaki küçük kesitin orijinali olarak da konumuza giriyor; Kopya ile orijinal arasındaki farklar, Floransalı sanatçıların yabancı eserlerle uğraşırken her zaman yaptıkları ton değişikliğinin karakteristiğidir.
Sınır basitleştirilmiş ve aynı zamanda her zamanki siyah arka plan verilmiştir. Kilisenin girintileri, yalnızca gölgeli
olmak yerine, kabartmasız siyahtır. Figürler daha ince ve daha zariftir ve fısıldayan şeytanların çıkarılmasında iyi bir zevk gösterilmiştir. Bunlardan biri, '_nolo dire_' sözcüklerinin yazılı olduğu bir parşömen taşırken, diğer yazıt, Müze kopyasında çözemediğim
başka harflerle başlayan '_vergogna_' (utanç) sözcüğünü içerir. Floransalı sanatçının figürlerin konumlarını tersine çevirdiği, ancak küçük sunak parçasını çevirmediği fark edilecektir. 1490'daki 'Arte del Morire'deki diğer kesimler de Floransalı taklitçiler buldu, çünkü _c._ 1495 ve 1513 Floransa baskılarının illüstratörünün on kesiminde izlediği Alman tasarımları hakkındaki bilgisini onlardan edindiğinden şüphem yok. Tasarımların bazıları tersten, diğerleri doğrudan kopyalanmıştır, ancak hemen hemen her durumda, bir dizi küçük dokunuşla kesimin belirgin bir Floransa görünümü kazandığını görüyoruz.

[8] Bu kesimin Venedik kökenli olduğu, kenarlığının karakteriyle neredeyse kesinleşmiştir. Stil ve dokunuş açısından (burada verilen reprodüksiyon kalın boyalı orijinalden yapıldığı için akıllıca, çizgiler zorunlu olarak kalınlaştırılmıştır) tasarım, S. Bernard'ın 'Omelie et Sermones' (1491) ve 'Dialogo de la Seraphica Virgine S. Caterina' (1494), 1492 tarihli 'Supplementum Chronicarum'un bordüründe ve tahta baskı baş harflerinde hem boğanın hem de yunusun kafatasını görüyoruz ve Donatus'un 1493 tarihli 'Rudimenta Grammatices'inde, bizim kesiğimizdeki alt bordüre benzeyen ilk sayfanın üst bordürü var. Burada kopyalamaya dair bir öneri yok, ancak muhtemelen hepsi aynı sanatçıya ait olan ve 1490'daki 'Arte'ye kadar bu bordürle başlayan ve birkaç yıl boyunca, her zaman Venedik'te izlenebilen bir dizi tasarım var.

Floransa'nın Venedik'in yolunu izlediği diğer kitaplar arasında San Bonaventura'nın 'Meditazioni'si ve 'Fior di Virtu' belki de en önemlileridir. Ancak bu makalenin ön yazısı için, Granollachs'ın 'Lunare'sine geri dönmeyi tercih ettim. Bu eserin Floransa baskısı (1496) Napoli'ninkinin sanatsal taklidinin iyi bir örneği olduğu gibi, Roma baskısı da (bkz. sayfa 83) beceriksiz köleliğin iyi bir örneğidir.

Zaten amaçladığımdan daha uzun yazdım ve
söylediklerimin hepsinin kuru, parçalı ve bağlantısız olduğunun bilincindeyim.
Ancak, bu farklı kopyalama stilleriyle bağlantılı olarak öne sürmek istediğim bir nokta daha var. 'The Masters of Wood-Engraving' adlı eserinde Bay Linton, erken dönem oduncularının çalışmalarına dair fikrimizi, tasarımcının onlar için çizdiği çizgileri tahtaya sadık bir şekilde
kesmekle sınırlamaya çalışmıştır. Bu teoride Bay Linton, 'Hollanda'nın Oduncuları'nda farklı tasarımlar tarafından üretilebilecek kesim farklılıklarına yeterince yer vermeyen Sir W. M. Conway'in tam tersi uçta duruyor. Ancak, ikisi arasında Sir W. M. Conway gerçeğe daha yakın görünüyor ve hem tasarımın hem de oduncunun kopyasının önümüzde olduğu bu örneklerin çalışma yöntemini anlamamıza yardımcı olduğunu düşünüyorum. Hiç kimse, Napoli'deki 'Granollachs' ile Romalı yorumcusu arasında herhangi bir sanatçının elinin müdahale ettiğine inanamaz ve verdiğim iki Floransalı kesimde, işleme farklılıklarının da zanaatkardan kaynaklandığından oldukça eminim. Köln İncili'ndeki kesiklerden Venedikçeye yapılan çeviride ve 'Hypnerotomachia'nın Fransızcaya uyarlanmasında, elbette, farklı bir dizi koşul var ve bunları görmezden gelmeye çalışmamalıyız. Ancak, aksini gösteren olumlu bir kanıt ortaya çıkana kadar, zanaatkarın genellikle kendi tasarımlarını sağladığına ve sanatçının genellikle kendi oduncusu olduğuna inanmak makuldür ve baktığımız taklit örnekleri bana bu teoriyi güçlendiriyor gibi görünüyor.

ES TU SCHOLARIS?[9]

Aşağıdaki sayfalarda, on beşinci yüzyılda 'Es tu scholaris?' başlığı altında anonim olarak yayınlanan ve farklı ülkelerde birçok baskı yapan eski bir Latince diyalog kitabından derlenen dört yüz yıl önceki okul hayatının küçük bir resmini sunmayı öneriyorum. Tüm Orta Çağ boyunca, erkek çocuklarının okulda Latince konuşmaları gerekiyordu ve bunun bir nedeni vardı, çünkü büyüdüklerinde bilgin olmak istiyorlarsa, akıcı bir şekilde Latince konuşup yazabilmeleri, herhangi bir modern dili edinmekten çok daha faydalı olurdu. Ancak şüphesiz bu onlar için kolay olmadı ve anonim
yazarımız, efendilerinin onlara bunu nasıl yapacaklarını göstermelerinin kolay olmayabileceğini düşünmüş gibi görünüyor, çünkü göreceğimiz gibi, kitabını daha mütevazı okullarda kullanılmak üzere yazmıştı, bu okullarda efendinin kendisi pek de bilgili olmayabilirdi. Aslında, bir efendinin çocuklarının sorularını cevaplayamamasının yarattığı rahatsızlığa işaret ederek başlıyor ve bunu önlemek için uygun
olan konular hakkında bazı hazır diyaloglar sunuyor.

[9] Editörün izniyle King's College School Magazine'den yeniden basılmıştır.

Daha önceki tüm diyaloglar kitabın adını aldığı kelimelerle başlar: "Sen bir bilgin misin?" Üstat, "Es tu scholaris?" der. 'Sum,' der çocuk ('dili bilerek') ve sonra varyasyonlar başlar.

[İllüstrasyon: FLORES POETARUM, S.A.'DAN]

Bunların en zalimi, ustanın 'Sum'un cinsiyeti nedir?' diye sorduğu ve kurbanı tuzağa düşerse zaferini merhametle kullanmasının umulduğu bir tür 'aptalın eşi'dir (satrançtan ödünç alınan bir terim). İlk varyasyonlar tükendiğinde, doğru cevabın 'Burada ve her yerde ve tüm dürüst yerlerde' olduğu 'Sen nerede bir bilginsin?' sorusuna geliriz; dürüst yerler daha sonra dört tür olarak tanımlanır, yani kilisede, okulda, evde ebeveynleriyle
ve yetenekli adamların eşliğinde (ecclesia, scola, domus propria circa
parentes et convivium peritorum virorum). Birdenbire efendi 
mizahçı bir tavır takınır ve 'Es tu scutellavarius' diye sorar, görünüşe göre 'bulaşık makinesi' anlamına gelen uğursuz bir kelimedir, çünkü çocuk inkarını mutfakta tabak yıkamadığını açıklayarak vurgular (quod non lavo scutellas in coquina). Bunun üzerine din hakkında biraz konuşma başlar,
ve sonra skolastik konulara 'Latince biliyor musun?' sorusuyla yaklaşırız. 'Biliyorum,' diye cevap verir çocuk mutlu bir güvenle ve sonra 'Latince nedir?' sorusuna 
yanıt olarak, Latincenin kökenini Yunanlıların çeşmelerinden alan çok asil bir deyim olduğu dikkat çekici cevabı verir (nobilissimum ideoma ex fontibus 
Graecorum ortum habens). Karşılaştırmalı filoloji o günlerde henüz emekleme aşamasındaydı ve şu anda bile İngilizcenin Almancadan türediğine inanan değerli insanlar olduğu için taş atmamıza gerek yok.

Bir sonraki sayfalarda gramer okullarında kullanılan dört ana kitap, Rab'bin Duası'nın yazıldığı 'Tabula' veya boynuz kitabı, 'Cato'nun ahlaki sözleri, Donatus'un kazaları ve Alexander Gallus'un sözdizimi ve prozodisi hakkında ilginç konuşmalar yer alıyor; ancak ders kitabımızın daha insani tarafına acele etmeliyiz. Çocuğun efendisine gelecekte onu kızdırmamaya çok dikkat edeceğine dair güvence vermesine yardımcı olan 'verba
obedientiae' (de cetero vos[10] commovere
percavebo), bir hatanın reddedilebileceği durumlarda savunma önerileri ve bariz olduğu durumlarda hazır mazeretler var. Üzülerek söylüyorum ki
hazır 'verba accusationis'ler de var: 'Lütfen efendim, Jones benim dilbilgimi yırttı' (Joannes Donatum meum dilaniavit) veya 'O çocuk bana
hırsızın oğlu dedi' (Ille mihi dixit filium furis). Bunlar açıkça okulun kendisindeki sızlananlar için ipuçlarıdır, ancak 'Bu nedenle, saygıdeğer efendim, sizden kötülük yapanlara karşı adım atmanızı ve bu adamları akademik olarak cezalandırmanızı içtenlikle rica ediyorum'
talebinde daha korkunç bir resim görüyoruz. Hiç şüphe yok ki
Brown minor sokakta bir miktar onurla karşılaşmıştı ve bu, Brown'un 'yükseltilmesi' gerektiğini talep eden onur formülüydü,
ben bunun 'scolastice corrigatis'in anlamı olduğunu düşünüyorum.

[10] Bu çok ortaçağ Latincesinde efendiye her zaman 'vos' diye hitap edilir, tekil kullanımı, aşağılıklara veya sevgi ifadesi olarak, hakaret olarak görülmediği sürece asla 'tu' olarak hitap edilmez.

Akşam yemeğine davet ve hediye teklifinde oldukça
şaşırtıcı bir dizi biçim vardır ve bu bize o günlerde okul ücretlerinin genellikle ayni olarak ödendiğini hatırlatır. Bunların teklif edilmesinde ve kabulünde her iki tarafta da çok fazla nezaket vardır. Çocuk, hediyesinin küçüklüğünün yoksulluğu ve iyi niyeti nedeniyle mazur görülebileceğini
diye yalvarır veya efendinin akşam yemeğinde anne babasını onurlandırması durumunda, kendilerine sağlayabilecekleri en iyi neşenin kendisine sunulacağına söz verir. Efendi, kendi tarafında, bu eğlencelere hiç layık olmadığını ancak onları hor görüyormuş gibi görünmemesi için kesinlikle geleceğini söyler. (Nimium est non enim sum dignus cum parentibus tuis prandere. Ne autem me dicant eorum prandium spernere Comparebo libenter.) Erkeklerin arkadaşlarına gönderebilecekleri davet biçimleri de vardır ve Jones (kibar çoğulu kullanarak) ebeveynlerinin isteği üzerine Brown'ı yarın akşam yemeğine davet eder. Kısa açıklamaların bazıları yatılı okul için geçerli gibi görünüyor. 'Sevgili hocam, izninizle banyo yapmak istiyorum' diyor bir çocuk: diğeri gidip masayı hazırlamasını istiyor, üçüncüsü çamaşırları çamaşırcıya götürmesini istiyor! Annesinin çağırdığı bir çocuk, izin dilekçesini Başrahibe iletiyor ve bu nedenle bu yatılı okulların kiliselere veya manastırlara bağlı olduğunu ve çocukların da rahipler gibi ev işlerinin çoğunu kendilerinin yapmak zorunda olduğunu tahmin edebiliriz.

Çocuklara kendi aralarında konuşmaları için bolca ipucu veriliyor. 'Bugün neden geç kaldın?' diye soruyor biri ve yatağın sıcak ve uykunun baldan daha tatlı olduğunu hatırlıyor. Çocuklardan biri okula gelen bir rahibi görüyor ve tatil isteyeceğini umuyor. Arkadaşı son zamanlarda birkaç
tatil yaptıklarını ve bir tane daha tatile çıkıp çıkmayacağından şüphe ediyor. Ortaçağ okul hayatının kasvetli tarafı da anlatılmamış değil. 'Bugün ne kadar sıklıkla cezalandırıldın?' sorulardan biri ve sanki alternatif cevaplar 'semel--bis--ter--quater' yeterli değilmiş gibi, 'et iterum cras corrigeris' acımasız kehanetiyle taçlandırılıyorlar.

Kitabın son paragrafı gözetmenlerin atanması, görevleri
ve davranışlarıyla ilgili. Günümüzde onlara 'gözetmen' deniyor çünkü,
sanırım, bir sonraki günün işinin ne olduğunu hafızalarda canlandırıyorlar ve
başka şekillerde suçu önlüyorlar. O günlerde onlara 'muhafız' deniyordu,
korkarım ki başlıca sebepleri çubukları saklıyor olmaları. 'Gözetmenler atamanız gerekiyor, efendim,' diyor bir çocuk. 'O zaman siz gözetmen olun,' 'Lütfen efendim, ben daha yeni gözetmen oldum ve sıra bende değil.' 'O zaman kim atanmalı?' 'Bu çocuk, efendim, hem sıra onda olduğu için hem de
sizi uzun ve çirkin sopalarla nasıl döveceğini bildiği için!' Bu bir
diyalog. İşte bir başkası, çocukla çocuk. 'Kiliseden çıkarken kargaşa çıkarıp kaçan
çocukları aşağıladın mı?' 'Ben aşağıladım.' 'Beni aşağıladın mı?' 'Ben aşağıladım; Jones seni sokakta koşarken
gördü ve bana adını verdi.' 'Sevgili gözetmen, adımı çıkar yoksa cezalandırılırım ve annemden sana
büyük bir çörek (magnum panem) vermesini isterim.' 'O zaman dilini tut, ben de çıkarırım'--bunun üzerine çocuk Tanrı'ya şükretti ve 'Es tu Scolaris?'in kullanıldığı okullarda oldukça
kötü bir ton olduğunu anladık. Ayrıca, çocuklar öğretildiği gibi konuşuyorlarsa, çok
kötü Latince konuştukları da söylenmelidir.

Bu notları aldığım baskıda 'tahta baskı' yok. Eğer olsaydı, muhtemelen bu İngilizce dilbilgisi kitabından alınmış bir resmin doğasına benzer bir şey olurdu; bu resimde usta, her zamanki huş ağacıyla silahlanmış olarak gösterilir. O günlerin dilbilgisi kuralları o kadar kötüydü ki, bir çubuğun sunduğu ek notlar olmadan herhangi birinin bunları öğrenmesinin imkansız olduğu düşünülüyordu. Ancak ilk resmim için (s. 100), Floransa'da 1500 civarında basılmış bir 'Flores Poetarum'dan daha insani ve bence daha gerçekçi bir resim aldım. Hiç şüphe yok ki, çocuklar şiir çalışmaya başladıklarında daha olgun bir aşamaya ulaşmışlardı ve daha iyi muamele görüyorlardı. Ancak bu genç akademisyenler yeterince çocuksu ve canlı görünüyorlar ve bunun Floransalı bir sınıfın gerçek bir resmi olmasını umuyorum. Venedikli bir kitap, bunun da ötesine geçer,
En Yeni Eğitimcilerin yöntemlerini önceden haber verir, çünkü
bu kitapta, büyük öğrenciler ciddi bir şekilde bir derse katılırken, iki küçük çocuk yerde A B C'lerini çalışıyor ve onlara küçük bir köpek yardım ediyor. Ancak bu resim o kadar açıkça hayal ürünü ki
onu göstermeyeceğim bile.

[Resim]

YURTDIŞINDA BASILMIŞ İNGİLİZCE KİTAPLAR[11]

Onlar hakkında hiçbir şey bilmeyen bir yazarın, yarım saatlik bir makalede, son dört yüzyıl boyunca kırk farklı yerde basılmış İngilizce kitaplardan bahsetmeyi teklif edeceği adil bir şekilde söylenebilir. Ancak bu kitaplardan daha öncekilerin değerlendirilmesi, Derneğin 1640'a kadar İngiliz Edebiyatı Bibliyografyasına katkısının zorunlu bir bölümünü oluşturur ve konu, bir bütün olarak, bana uzun zamandır ilginç gelmiştir; çünkü, ya ülkedeki matbaacılık sektörünün durumu, ya da yazarın koşulları veya konusunun doğası nedeniyle, her durumda kitabın İngiltere dışında basılmasının özel bir nedeni bulunmalıdır. Bu nedenle, konunun daha geniş ana hatlarını, Derneğin diğer üyelerini ayrıntıları doldurmada yardım etmeye ikna edebileceğim umuduyla, kaygısızca çizmeye çalıştım ve sizden makalemin yalnızca kendim katkıda bulunabileceğim herhangi bir şeyden çok daha değerli bir tartışmayı kışkırtma aracı olarak sunulduğunu hatırlamanızı rica ediyorum. [11] Bibliyografik Topluluk önünde okundu, Nisan 1896.

Bu akşam önümüzde olan konunun
son dört yüzyıldır yurtdışında basılan İngilizce kitaplar olduğunu söylemiştim. Son dört yüzyıl ve çeyrek boyunca demek daha doğru olurdu[12], çünkü bahsetmem gereken son kitap 1895'te Floransa'da basıldı, Caxton ise 1474 veya 1475'te Bruges'de İngilizce kitaplar basmaya başladı ve bunlardan bile daha önce Köln'de basılmış ve Bay Gordon Duff tarafından 1473 yılına tahsis edilmiş bir Sarum Breviary'miz var. Birçok yabancı matbaacının sonraki seksen beş yıl boyunca meşgul olduğu bu Sarum Ayin kitapları, konumuzun dışında kalıyor, çünkü bunların çoğu tamamen veya çoğunlukla Latince ve şu anda kendimizi İngilizce kitaplarla sınırlamak zorundayız ve yurtdışında basılmış olsalar da İngilizler tarafından yazılmış ve çoğunlukla İngiliz pazarı için tasarlanmış çok sayıda Latince eseri kabul edemiyoruz. Gerçekten de, matbaanın icadından sonraki birkaç nesil boyunca, ülkemizin birçok kitap sınıfı için tamamen kıta matbaacılarının girişimine bağımlı olduğunu ve bir dereceye kadar durumun hala böyle olduğunu hatırlamak gerekir. Cicero'nun tek bir söylevi ve Terence'in oyunları, on beşinci yüzyılda İngiltere'de basılan tek Latin klasikleriydi. Burada 1543'e kadar hiçbir Yunan kitabı çıkmadı ve büyük Yunan klasiklerinin birkaçı on yedinci yüzyılın ikinci yarısına kadar bir İngiliz matbaacı bulamadı. Şimdi bile, daha az bilinen klasikler ve Doğu kitaplarının büyük kısmı için Almanya'ya güvenmekle yetiniyoruz ve on beşinci yüzyılda kıta matbaalarına olan bu güven her türlü bilgili kitaba yayıldı. Bu durumu Caxton ve arkadaşlarının herhangi bir girişim eksikliğine bağlamak saçma olurdu. Başkanımız son zamanlarda, İtalya'da bile ilk matbaacıların pazarlarının nabzını ne kadar dikkatli bir şekilde tuttuklarını gösterdi ve Venedik tüm Avrupa için büyük bir ticaret merkeziyken, İngiltere'de burada alıcı bulmayı öğrenmiş bir kitap üreten bir yayıncının diğer ülkelerin kitapseverlerine hitap etme şansı çok az olurdu. Bu nedenle, kitapların yurtdışından İngiltere'ye ithal edilmesine ve burada serbestçe satılmasına izin veren Richard III. Yasası'nın savunulmasında, İngiliz matbaacılarını güvenli bir pazarı olan popüler kitaplarla sınırlamaya teşvik ederek, Sweynheym ve Pannartz'ın Roma'da maruz kaldığı kaderi riske atma cazibesinden kurtardığı; aynı zamanda eğitim davasının ilerlemesine büyük ölçüde yardımcı olduğu ileri sürülebilir. Sadece üç yabancı
basımcı, Anvers'teki Gerard Leeu ve Jan van Doesborgh ile Paris'teki Antoine
Verard, kendilerine verilen özgürlüğü, kendileri de eşit derecede iyi basabilecekleri kitaplarda yerli
basımcılarımızla gereksiz yere rekabet ederek kötüye kullandılar. Bu amaçla özel bir yazı tipi fontu olan Leeu tarafından basılan dört popüler İngilizce kitap şunlardı: 'The
History of Jason', 'The History of Knight Paris and the Fair Vienne', 'The Dialogue of Salomon and Marcolphus' ve 'The Chronicles of England. ' Bunların hepsi 1492 ve 1493'te yayınlandı ve 'Marcolphus' hariç hepsi Caxton tarafından yayınlanan baskıların yeniden basımlarıydı. Baylar Lawrence ve Bullen için bir faksimile yeniden basımını düzenleyen Bay Duff'a göre 'Marcolphus' bile muhtemelen şu anda tamamen kaybolmuş bir Caxton'dan yeniden basılmış olabilir, ancak bu elbette sadece bir varsayımdır.

[12] Konuya önemli bir ekleme, ancak ele alacak bilgiye sahip olmadığım bir şey, matbaanın icadından önceki iki yüzyıl boyunca Flanders ve Fransa'nın kuzeyindeki İngiliz pazarı için özel olarak hazırlanmış Ayin kitaplarını ele almaktır. Bunlar genellikle takvimlerinde İngiliz azizleri olduğu için İngiliz kökenli olarak iddia edilir, ancak gerçek kökenleri tartışılmazdır.

Doesborgh'un İngilizce kitapları hakkında uzun uzadıya konuşmaya gerek yok, çünkü
Topluluğun tüm Üyeleri Bay Proctor'un bu matbaacının
çalışmalarının kapsamlı monografisine sahiptir. Bir matbaacı olarak Leeu'dan çok daha aşağıydı, ancak bir yayıncı olarak kitap seçiminde çok daha fazla girişimcilik gösterdi, İngiliz okuyuculara 'Euryalus ve Lucretia', 'Büyücü Virgilius', 'Jennen'li Frederick', 'Nemmegen'li Mary', 'Tyll Howleglas' ve 'Kalenborowe'li Papaz'ın hikayelerini ve ayrıca daha da dikkat çekici olan 'Yeni Topraklar' adlı kitabı tanıttı. Bay Proctor'un Doesborgh'un matbaasına atayabildiği otuz iki kitaptan en az on sekizi İngiltere için basıldı. Bunlar dilbilgisi, hikayeler, teoloji, tarih, coğrafya, bir kehanet, bir tıp kitabı ve altın ve gümüşün değerlemesi üzerine iki kitap içeriyordu. Böylece o günün popüler edebiyatının neredeyse tüm yelpazesini kapsıyordu. Bu kitapların en erkeni 1508'den önce, en sonuncusu 1520'den sonra ortaya çıktı ve bu nedenle yılda bir taneden fazla çıktılar. Ancak hepsi hızla yok olan kitap sınıfındandı ve hayatta kalanların aşırı nadirliğinden Doesborgh'un gerçek çıktısının önemli ölçüde daha fazla olması muhtemeldir. Öte yandan Antoine Verard, kitaplarının birkaç kopyasını vellum üzerine basma hilesine sahipti ve bu, onları korumaya büyük ölçüde yardımcı oldu ve Hizmet kitaplarının yanı sıra, İngiliz pazarı için bize ulaşan iki eserden başka bir eser basmış olması pek olası değildir. Bunlar, her ikisi de 1503'te basılan 'Tanrı lyuyng ve iyi deyng'in traitte'si ve 'Shyppars'ın Kalendayr'idir ve her ikisi de çok sayıda resimle zenginleştirilmiştir, bazıları güzel, diğerleri grotesk bir şekilde korkunçtur, çoğunlukla 1492 tarihli 'Art de bien vivre et de bien mourir' adlı eserinden alınmıştır. Verard, bir çevirmen seçerken şanssızdı, çünkü kendi dilinin ustası olmayan ve Fransızcayı daha da az bilen vahşi bir İskoç kullanmış gibi görünüyor. Robert Copland, 1508'de Wynkyn de Worde için Kalendar'ı yeniden çevirdiğinde, selefinin 'bozuk Englysshe'sine, bir bibliyografyacının bir başkasının çalışmalarına olabileceği kadar küçümseyiciydi; ancak 'hiç kimse (onu) mükemmel bir şekilde anlayamaz' derken kesinlikle abartıya kaçmıyordu, çünkü güneyli okuyucuların çoğu bunu anlamakta zorluk çekmiş olmalı. Leeu, Doesborgh ve Verard'ın İngilizce popüler kitapların basımcıları olarak isimlerine, belki de Paris'li Wolfgang Hopyl'in, Rouen'li Martin Morin ve James Ravynell'in isimlerini de eklemeliyim. Bunların her biri, 1500'den önce, papazların cemaat üyelerini Kilise'nin yüksek günleri ve kutsal günlerinde eğlendirebilecekleri vaazların yer aldığı 'Liber Festivalis' veya 'Festial' adlı kitabın bir baskısını basmıştı. 'Festial' yarı ayinsel bir yapıya sahipti ve üç basımcı da ayin basımcılarıydı. Böylece, yurtdışında basılan İngilizce Ayin kitaplarına kolay bir geçiş yaptık. Şimdi bunlara birkaç dakikalığına geri dönmemiz gerekiyor. Bunların büyük çoğunluğu Sarum kullanımı içindi, ancak
British Museum, 1502'de Rouen'de basılmış bir Hereford Missali'ne ve
1516-17'de aynı yerde basılmış üç York Missali'ne sahiptir. 1540'tan önce basılan Sarum
Ayin Kitapları için, 'Eski İngilizce Kataloğu', 1884'te Müze'nin elinde olan en az yüz beş tane olduğunu kaydeder ve bunların dağıtımı dikkat çekicidir. Bir Missal, 1486 civarında Michael Wenssler tarafından Basel'de basılmıştır; bir Missal, 1494'te Venedik'te Hertzog tarafından basılmıştır; on bir adet ayin kitabı Rouen'de basılmıştır, daha erken olanlar
Martin Morin, James Ravynell, P. Violette ve Andrew Myllar tarafından; Anvers'te on iki tane, bunlardan biri Leeu tarafından 1488'de basılan bir 'Directorium' ve geri kalanların çoğu Christopher of Endhouen'in matbaasından çok daha sonra basılan kitaplar; ve son olarak Paris'te en az elli altı tane, matbaacılarının listesi o zamanın en iyi firmalarından birçoğunu içeriyor. Bu seksen bir yabancı baskıya karşı, ki bunların altmış yedisinin Fransızca olduğu görülecektir, İngiltere'de basılan baskıların sayısı yirmi dörtten fazla değildir ve bunların çoğu Fransa'dan ödünç alınan veya kopyalanan kesimlerle basılmıştır. Açıkçası bu tür işler matbaacılarda özel nitelikler gerektiriyordu ve Hizmet kitaplarını, hatta Primer'ları bile ithal etmek, bunları evde üretmekten daha kolay ve ucuzdu. VIII. Henry'nin saltanatının son birkaç yılında, daha önce bir miktar düşüş gösteren Hizmet kitaplarının sayısı tekrar arttı ve kızı Mary döneminde, elbette, bunlarda büyük bir
canlanma yaşandı. İngiliz matbaacılar artık talebi daha iyi karşılayabiliyordu ve bu yıllarda Müze'de basılan kırk beş Ayin kitabından yirmi dördü Londra'da, on tanesi Rouen'de, beşi Paris'te ve altısı Anvers'te basıldı. Elbette, Müze koleksiyonu, bunların ikisi ve daha önceki Ayin kitapları, kesinlikle tamamlanmış değil, ancak muhtemelen temsilidir ve ayinlerin bibliyografik olarak en ilginç olduğu dönemde, İngiltere'de kullanılmak üzere basılanların beşte dördünün bize yurtdışından geldiğine şüphe yoktur. Daha fazla ilerlemeden önce, ayinler gibi çoğunlukla Latince basılan ancak İngilizce'ye geçişler olan bir başka küçük kitap sınıfına dikkat edilmelidir: İngiliz okul çocuklarının eğitimi için Latince Dilbilgileri. Bunlardan en eskisi, Egidius van der Heerstraten tarafından Louvain'de, yaklaşık 1486'da basılan Perottus Dilbilgisi'nin bir baskısıdır ve Anwykyll ve Joannes de Garlandia'nın diğer dilbilgisi kitaplarının on beşinci yüzyılda Deventer, Anvers, Köln ve Paris'te basıldığı söylenmektedir. Derneğin herhangi bir Üyesi bana bu korkunç küçük kitapların bir listesini verebilirse, kendisine çok minnettar olurum, ancak bunlar
beni her zaman onları öğrenmek zorunda kalan talihsiz
çocuklar için o kadar çok şefkatle doldurdu ki, gördüğüm birkaç tanesinin notunu almadığımdan korkuyorum.

Yurt dışında basılan İngilizce kitapların ulusal yaşamımızın değişen evrelerini nasıl yansıttığına dair bir fikir vermek için şimdi, on altıncı yüzyıl boyunca özellikle bol miktarda bulunan Anvers'te basılan İngilizce kitapların sınıflarının tarihini biraz daha ayrıntılı olarak izlemeyi öneriyorum. Gerard Leeu ve Jan van Doesborgh'un sakin günlerinde başlıyoruz. Dürüst adamlar olan bu kişiler, İngilizce yayınlarında, yerli matbaacılarımızın ihmal ettiği bazı popüler konulardan biraz kar elde etmekten başka bir amaç güdemezlerdi. Thierry Martens'in Jacobi ve Pelgrim için 1507 ve 1508'de bastığı üç dilbilgisi kitabı pek ilgi çekici değil. Kendisine eşit sıklıkta Ruremondensis diyen Endhoven'lı Christopher, 1523'te, Sarum Hizmet kitaplarını bu kadar çok sayıda üreten Rouen ve Paris matbaacılarıyla rekabet ederek, ticaretin daha yüksek bir kolunda onu takip etti. 1523'ten 1531'e kadar, Endhoven tarafından Anvers'te basılan ve çoğunlukla Francis Byrckman veya Peter Kaetz tarafından Londra'da satılan Missaller, Tören Kitapları, El Kitapları, Mezmurlar, İlahiler, Dua Kitapları ve Horae dizisi, yalnızca Lyndewood'un 'Provinciale'sinin bir baskısıyla bozulmuştur. 1531'de ilk kez farklı bir not duyuyoruz, o yıl William Tyndal için Martin Lempereur'ün matbaasına atfedilen üç kitap basılıyor: 'Peygamber Jonas, önünde bir girişle, onu anlamak için öğretiyor'; 'Seynt Jhon'un ilk Mektubunun açıklaması'; ve 'Çiftçinin Mesih'e duası ve şikayeti'; İkincisi, başlığın 1300'den kısa bir süre sonrasına ait olduğu eski bir kitaptır. Ertesi yıl Endhoven'ın dul eşi başka bir Sarum
'İlahi Kitabı' bastı, ancak 1534'te Reformcular tarafından işe alındı ​​ve George
Joy'un Tyndal'ın Yeni Ahit'inin revizyonunu bastı, Joy'un İngilizce Mezmur Kitabı ve Tyndal'ın kendi Yeni Ahit'i ise Lempereur tarafından basıldı. Aynı yılki Antwerp
baskıları, aslen Wolsey'in Ipswich'teki okulu için
hazırlanan 'Rudimenta Grammatices' ve bir 'Prognostication', Hollandalı matbaacıların teolojik olmayan İngiliz okuyucuların varlığını tamamen unutmadıklarını, ancak uzun bir süre boyunca teolojinin yurtdışında basılan İngilizce kitaplarda en önemli unsur olduğunu gösteriyor. Tyndal'ın Yeni Ahit'inin birkaç baskısı 1535, 1536 ve 1538'de Anvers'te basıldı ve 1535 tarihli Coverdale İncili'nin Jacob van Meteren'in matbaasına atfedilmesi (bu noktayı İncil uzmanlarımıza bırakıyorum) tartışmasız olmasa da, 1537'de Grafton ve Whitchurch tarafından çıkarılan 'Matta İncili' olarak bilinen bileşik versiyonun aslında muhtemelen Martin Lempereur olan bir Anvers matbaacısının eseri olduğu genel olarak kabul ediliyor. 1538'den sonra, Anvers'teki İngilizce basımında sadece çeyrek yüzyıllık bir ara olmuş gibi görünüyor ve bu süre zarfında hiçbir önemli İngilizce eser yayınlanmadı, kaçak Reformcular bu dönemde İsviçre'yi Aşağı Ülkeler'den çok daha güvenli bir sığınak olarak gördüler. Ancak 1563'te
Aegidius Diest, dini nedeniyle sürgünde olan bir İskoç Katolik olan Ninian Winzet için iki kitap (Vincentius Lirinensis 'Katolik İnancının Antik Çağı Üzerine' ve İskoçya'daki Protestanlara Yönelik 'Dörtyüz Üç Soru' adlı kitap) bastı. Gördüğümüz zamanlar
değişti ve artık yurtdışında matbaa arayanlar Romanist Mülteciler,
ve onlara evlerinde rahat bir güvenlik içinde cevap verenler Protestanlar; ve
birkaç yıl boyunca Romanistler Hollandalı matbaacıları oldukça meşgul etti. 1564'ten 1569'a kadar, Diest ve Laet Antwerp'te, Bogard ve Fouler Louvain'de, aralarında kırk tane İngilizce kitap bastılar, Harding, Rastell, Martiall, Stapleton, Allen ve Saunders'ın, hepsi az çok Piskopos Jewel'in 'Apologia Ecclesiae Anglicanae'sinden esinlenerek, doğal olarak Katoliklerin, özellikle de Jewel'in prebendlikten kovduğu Harding'in öfkesini
çekti.

Jewel'in 1571'deki ölümünden önceki kötü sağlık durumu onu tartışmalardan bıktırdı ve muhalifleri de sonunda bıktı, sonraki birkaç yıl Aşağı Ülkeler'de İngilizce kitapların çok verimsiz geçmesiyle geçti.
Etkinlik yeniden canlandığında, Antwerp artık üstünlüğünü koruyamadı. Katolik kitapların çoğunluğu artık Louvain veya Douay'da basılıyordu, yeni mülteciler, aşırı Püritenler ve Brownistler ise, kitaplarının çoğunun J. veya R. Schilders tarafından basıldığı Middleburg'daki yerlerini aldılar. Middleburg'un aynı zamanda Marlowe'un 'Epigrammes and Elegies' adlı eserinin gerçek basım yeri olup olmadığı, ilki 1599'da yayınlanan, hala nihai bir soruşturmayı bekleyen zorluklardan biridir. Bay Charles Edmonds, 'Passionate Pilgrim' adlı eserinin Isham koleksiyonunda bulunan W. Jaggard'ın basımına vermeyi tercih etti. 1589 ve 1590'da Dort'ta Barrow ve Greenwood için birkaç eserin basıldığı başka bir Püriten mülteci matbaasından haberdarız, 1597'de ise Henoch Clapham, Amsterdam'daki 'fakir İngiliz cemaati' yararına derlediği iki teolojik eser için yerel bir matbaacı buldu; ayrıca Leyden'deki İngiliz öğrenciler için bir veya iki kitap ve Dort'ta bazı İngiliz tıbbi eserler basıldı, böylece yüzyılın sonunda Anvers'in daha önceki tekeli tamamen ortadan kalktı. Şimdi İngilizce kitapların basıldığı diğer yerlere bir göz atmak için geri dönmeliyiz ve öncelikle bu en teolojik yüzyılda bile birkaç farklı eserin dikkatimizi çektiğini belirtebiliriz. Böylece 1551'de Venedikli J. Gryphius, Thomas Raynalde'nin 'geçmişte icat edilmiş bir yağın erdemleri' adlı 'Oile Imperiale' adlı 'Özet Bildirgesi'ni basmaya değer buldu ve kısa bir süre sonra William Turner 'Romische kurtlarını avlamaktan' yorulduğunda Arnold Birckman onun için Köln'de 'Herbal' adlı eserinin iki bölümünü ve 'Baths' adlı incelemesini bastı. Frellon'un Holbein'in 'Eski Ahit'in Görüntüleri' adlı eserinin İngilizce baskısının (Lyons 1549) teolojik bir önemi yoktu, ancak daha fazla satış elde etmek için resimli bir kitabın açıklayıcı metninin birden fazla dilde basılmasının erken bir örneğiydi. Son olarak, J. Wechel tarafından 1590'da Frankfort'ta basılan Theodor de Bry'nin 'Yeni Bulunan Virginia Ülkesinin Kısa ve Gerçek Raporu' adlı çok önemli eserini unutmamalıyız. Ancak, on altıncı yüzyılda yurtdışında basılan İngilizce kitapların büyük kısmı teolojikti ve Augsburg, Basel, Köln, Cenevre, Münster, Nürnberg, Strasburg, Wesel, Wittenberg ve Zürih'teki matbaalar, ayrıca 'Hessen Ülkesindeki Marlborow' adlı ünlü matbaa, İngiliz Reformcuların faaliyetlerine tanıklık etti. Almanya ve İsviçre'de basılan bu İngilizce kitapların tarihinin karşılaştığı zorluklar iyi bilinmektedir. Onlarla uğraşırken, Knox veya Bale'in 'S. Angel Kalesi'nin önünde Roma'da' iddia edildiği gibi basılmış bir kitabını bulduğumuzda olduğu kadar keskin bir şekilde çekilmiyoruz, ancak orijinal baskılarda gerçekliğinden şüphelenilen başka baskılar var ve soru, eski baskının titizlikle korunduğu Londra baskılarının varlığıyla son derece karmaşıklaşıyor. En ilginç kitapların çok büyük bir kısmı da kökenlerine dair hiçbir gösterge içermiyor ve kataloglarda ve bibliyografilerde yapılan onları yerleştirmek için yapılan aceleci girişimler genellikle yararlı olmaktan çok tersine. Umarım Dernek sonunda konuyu daha iyi bir zemine oturtmaya yardımcı olur, ancak şu anda yapabileceğim tek şey, çok fazla bibliyografik niyetten ziyade, çeşitli dönemlerdeki reformcu yazarların uğrak yerlerini gösterme amacıyla birkaç kitaptan bahsetmek. Böylece Tyndal'ın Yeni Ahit'inin baskısı 1525'te Köln'de Peter Quentel tarafından onun için basıldı. 1528'den 1530'a kadar, 'Hristiyan Bir Adamın İtaati', 'Kötü Mammon'un Meselleri' ve 'Yaratılış' adlı eserlerini basmak için 'Hessen ülkesindeki Marlborow'da' Hans Lufft'u işe aldığını görüyoruz. 1531'de, gördüğümüz gibi, Martin Lempereur onun için Antwerp'te çalışıyordu. John Frith'in 'Cristen Okuyucusuna Pistle' adlı eseri Lufft tarafından basıldı, More'a 'Cevap'ı, Kule'de tutukluyken Munster'li C. Willems tarafından yazıldı. Reformcuların sonraki neslinden, Ossory Piskoposu John Bale, ilk olarak 1545'te Cenevre'de 'Kötülüğün Gizemi'ni basmak için Michael Wood'u işe almış gibi görünüyor; 1546'da 'Anne Askew'un Sınavı' üzerine yazdığı risale Marburg, 'İngiliz Votaries'in Yasası' ise Wesel'in damgasını taşıyor. En bilinen eseri 'Illustrium Majoris Britanniae Scriptorum Özeti' (1548), görünüşe göre Wesel'de Theodoricus Plateanus tarafından başlatılmış ve Ipswich'te John Overton tarafından bitirilmiş. Mary'nin tahta çıkmasından sonra, Bale'in Roane veya Rouen ibaresiyle görünen bir veya iki kitapta parmağı olduğu anlaşılıyor. Bu belki de 1553'te 'Ossory piskoposluğuna yaptığı çağrı' adlı kitabında görünen 'Rome, before the Castell of St. Angel'dan daha otantik değil. Bir muhabir bana bunun sonuncusunun Strasburg'da basılmış olabileceğini söyledi; ancak Knox'un aynı ibareyle yazdığı 'A godly letter sent to the faythefull in London, Newcastell and Barwyke' adlı kitabı British Museum Kataloğu'nda Londra'daki Hugh Singleton'ın matbaasına atfediliyor ve bu kitap da orada basılmış olabilir. Knox'un yabancı baskılara sahip diğer kitapları çoğunlukla Cenevre'dir, 'Büyük sayıda küfürlü itiraza cevap' Jean Crespin tarafından ve 'Leydi Marye'ye gönderilen bir mektubun kopyası' J. Poullain ve A. Reboul tarafından basılmıştır. 'İngiltere'deki Tanrı'nın Gerçekleri Profesörlerine Sadık Öğüt' adlı kitabının gerçek kökeni şüpheli olmakla birlikte 'Kalykow'dan geldiği iddia edilmektedir. 
Şimdi, Elizabeth'in tahta çıkmasıyla birlikte, sırayla yurtdışına sığınmak zorunda kalan, dini tartışmanın diğer tarafının destekçilerine geçmeliyiz. Gördüğümüz gibi, ilk başta Anvers'te toplandılar, ancak 1568'de daha sonra Kardinal olan William Allen, Douay'daki İngiliz Koleji'ni kurdu ve böylece onu bir sonraki yüzyıl boyunca İngiliz Katolik Basınının merkezi haline getirdi. Ancak, Douay önemli olsa da, katalogcular belki de matbaacılarını biraz fazla
zorladılar ve yabancı görünümlü her İngiliz Katolik kitabını onlara atfetme eğilimi talihsizdir. 1578'den itibaren on beş yıl boyunca İngiliz Koleji'nin Reims'e taşındığını,
bu nedenle 1582'de Yeni Ahit'in ilk Roma Katolik versiyonunu üretme onuruna eriştiğini ve
bunun yirmi yedi yıl sonra 1609-10'da Douay'da Eski Ahit'in yayınlanmasıyla tamamlandığını unutmamalıyız. Yeni Ahit J. Fogny, Eski Ahit ise Laurence Kellam tarafından basıldı ve her iki kitabın versiyonlarının da Protestan uzmanlar tarafından şiddetle
saldırıldığını söylemeye gerek yok. İngiliz Koleji'nin 1578-93 yılları arasında Douay'da bulunmaması, elbette bu yıllarda orada İngilizce kitapların basılmış olma olasılığını azaltır ve geri döndüğü yıl S. Omer'de Seminary'nin kurulması, kısa süre sonra
müthiş bir rakip oluşturdu. Ancak, kasaba kayıtlarından anlaşıldığı kadarıyla
baskı, S. Omer'e ancak 1601'de, kasaba F. Bellet'e matbaasını buraya getirme masrafları için 100 livre bağışladığında girmiştir. İngiliz Cizvitlerinin biyografi yazarı Dr. Oliver'a göre, yorulmak bilmez Peder Parsons'ın 'Başrahip İçin Bir Özür' adlı kitabı aynı yıl, 1601'de S. Omer'de basılmıştır, bu yüzden Bellet çok hızlı bir şekilde işe koyulmuştur, tabii Kolej'in kendi ayrı bir matbaası yoksa. Fitzherbert'in 1602 tarihli 'Katolik Davasının Savunması' da Saint Omer'e atfedilmiştir, tıpkı Oliver'ın sonraki yirmi yıl içinde basıldığını söylediği kitapların çoğunluğu gibi. Saint Omer basımeviyle bağlantılı bulduğum en eski isimler C. Bocard ve John Higham'dır, ikincisi daha erken bir dönemde J. Fouler'in Douay, Anvers ve Louvain'de yaptığı gibi aynı anda Douay'da basım yapmıştır. Bu son iki yer on yedinci yüzyılda İngilizce kitap bakımından verimsiz değildi ve diğerleri Brüksel, Gent, Paris ve Rouen'de basıldı, bu yüzden Douay'a toptan atıflar son derece güvensizdir. Gerçekten de, Duthillceul'un 'Bibliographie douaisienne' adlı eserinde (ikinci basım, 1842), 17. yüzyılın sonuna kadar Douay'da yalnızca yirmiden biraz fazla kitabın İngilizce olarak basıldığını belirtmesi dikkat çekicidir. Bu elbette ki gülünç derecede yetersizdir, Duthillceul'un İngilizce kitapları keşfedememesinin nedeni şüphesiz bunların amaçlandığı ülkeye ulaşmış olmasıdır. Ancak daha önce de söylediğim gibi, her şey Douay'daki İngiliz basınının genel olarak inanılandan çok daha az üretken olduğunu gösteriyor.

Bir kez daha geçip 1640'tan sonraki dönemin izsiz vahşi doğasına girmeliyiz. Hiç şüphe yok ki, basının üretimindeki muazzam artış, son iki buçuk yüzyıldır tarihini yürek parçalayıcı bir şekilde zorlaştırıyor, ancak tüm bibliyografik destekçilerimizin, matbaanın erken tarihindeki seleflerinin çalışmalarında 't'leri çizmek ve 'i'leri noktalamakla bu kadar gayretle meşgul olduklarını gördüğümde, en azından birkaçının her şeyin hâlâ yapılması gereken sonraki döneme dikkatlerini vermemiş olmasına üzülmekten kendimi alamıyorum. Yargılayabildiğim kadarıyla, İç Savaş yurtdışında basılan İngilizce kitaplarda pek fazla iz bırakmadı, ancak biraz ilgi çekici olan birkaçına rastladım. Roma Katolik ülkelerinde ikamet etmek, birçok şövalyenin dini konumlarını yeniden gözden geçirmesine neden olmuş gibi görünüyor ve bazıları kendilerini basılı olarak açıklamayı gerekli buldu. Bu türden birkaç kitap Paris'te basıldı. Böylece 1644'te Sir Kenelm Digby, biri 'Akıllı ruhların ölümsüzlüğü' ile ilgili olan 'İki İnceleme'yi ortaya koydu, 1652'de Peter Targa onun için 'Dinde Yanılmazlık Üzerine Bir Söylem'i yayınladı ve bu aynı yıl Amsterdam'da yeniden basıldı. 1647'de Paris'te 'Exomologesis' adlı bir İngilizce eser yayınlandı ve Hugh Paulin de Cressy'nin dönüşümünü kaydetti ve bu altı yıl sonra ikinci bir baskıya girdi. 1649'da 'Kayıp Bir Koyun Eve Döndü, ya da Thomas Vane'in dönüşümünün sebepleri' ve 1657'de 'Presbiteryenler Davası, ya da İskoçya'da kaliteli bir kişinin Katolik İnancına dönüşümünün vesilesi ve sebepleri' ile karşılaşıyoruz. Ayrıca, bu sıralarda Paris'te basılmış birkaç İngilizce ibadet eseri buluyoruz ve 1659'da Jansenistler tarafından yayınlanan anonim bir 'Provinciall Mektuplarına Cevap' var. Fransa'daki Kraliyetçi Koloni'nin sabırsızlığı, 'Eikon Basilike'nin kopyalarının İngiltere'den ithal edilmesini bekleyemedi ve en azından bir baskısı 1649'da Paris'te yayınlandı ve Bay Almack'ın kitabı (listesinde No. 28) bu konuda tam bilgi veriyor. Lahey'de
Kral'ın idamı çok ilginç bir eser ortaya çıkardı, C. W. (Christopher Wace) tarafından Sofokles'in 'Electra'sının çevirisi, 'Hazreti Leydi Elizabeth'e sunuldu; iki noktada, Dönüş ve Restorasyon'da paralellik gösteren bir sonsözle.' Bu, Sofokles'in herhangi bir bölümünün ilk İngilizce çevirisiydi, ancak birkaç yıl önce bunun 'aşağılık' olduğunu yazdığımı görüyorum ve bu kaba görüşün sağlam bir temeli olduğunu söyleyebilirim. 1653'te Bruges'de, Yüzbaşı Wendy tarafından 'Vincit qui patitur,
veya Yarbay John Lylburne deşifre edildi' başlığı altında yazılan 'John Lilburne
canlandırıldı' adlı broşürüne verilen yanıtta Lilburne tartışmasının yankısını görüyoruz. Son olarak, 1660'ta Lahey'de Sir William Lower, 'Charles II'nin Hollanda'da yaptığı Seyahat ve İkamet Günlüğü' adlı bir Bağlantı yayınladı ve bu, notunu aldığım İç Savaş döneminin son kitabıdır.

Charles II'nin saltanatı sırasında, yurtdışında basılmış, Rahip Peter Walsh'un tartışmalarının birkaç izine sahip olmakla birlikte, dini ve teolojik kitapların olağan serpiştirilmesine sahibiz.
Alçak Ülkelerdeki İngiliz Püriten Cemaatlerinin rahipleri tarafından basılan bir veya iki broşürü hatırlıyorum, ancak notunu aldığım tek broşür, 'Bu Birleşik Eyaletlerin Çıkarları, Zelandalıların Tercihinin Savunması' adlı kitaptır. Kitabın basıldığı Middleburg'daki İskoç Kilisesi'nin Pastörü olan Rahip Joseph Hill, 1673'te İngiltere ve Hollanda arasında bir ittifakı savunmuştur. Böyle bir kitap
kendi başına bir ilgiye sahip olabilir, ancak
yayınlanmasının sonuçları ona kitap biliminin tarihinde ek bir önem kazandırıyor. Hill'in Amsterdam'da da Felemenkçe basılan eseri, Devletlere büyük
bir
hakaret verdi; Zeeland'ı terk etmesi emredildi ve 1678'e kadar geri dönmedi ve bu zorunlu yokluk sırasında, arkadaşı Dr. Lazarus
Seaman'ın ölümünden sonra, Hollanda'da kitapları açık artırmayla satma uygulamasını İngiltere'ye getirdi. O talihsiz
broşür olmasa, Sotheby's ve Puttick's asla var olmayabilirdi.

Bu dönemde basılan diğer iki Hollanda kitabı da kayda değerdir, 1680'de Lahey'de, Earl of Shaftesbury tarafından 'Soylular Meclisinde Yapılan İki Konuşma' ve 1683 komplosundan 'Charles II'nin Kurtuluşu İçin Şükran Vaazı' Rotterdam'da basılmıştır. Devrim yaklaşırken, 1687 ve 1688'de Lahey'de 'Gilbert Burnet'in Alıntısı' ve 'Dr. Burnet'in Kendini Savunması'nın ortaya çıkmasıyla bunun bir uyarısını alırız; James'in kaçışından sonra ise, 1689'da Köln'de 'Küçük Olanın Koruyucusu Büyük Piç'in 'Fransızca'dan yazılmış halini, 1692'de Kral'ın 'konuşmalarının' Paris baskısını 'Kraliyet Risaleleri' başlığı altında ve aynı yıl Amsterdam'da General Ludlow'un 'Mektubu'nun 'Charles I'in ilk dört yılını 2. James'in dört yıllık tiranlığıyla karşılaştırmasını savunduğunu fark edebiliriz. Altı yıl sonra, oldukça modern bir şekilde, eski kral katili 'Memoirs' adlı eserini yayınladı, İsviçre'de 'Bern Kantonu'ndaki Vevay'da' bir matbaacı buldu, bir sonraki yıl da devamı basıldı.

Kağıt zaten planladığımdan çok daha uzun ve bu nedenle belki de 18. yüzyılın ilk yarısında yurtdışındaki İngilizce basımla ilgili bir iz bulamadım, Douay'da yayınlanan birkaç ibadet kitabı dışında. _Bazı_ Yakupçu risaleler _olmalı_ ve bunların notlarının içtenlikle karşılanacağını söylememe gerek yok. Ancak İngilizce kitapların yabancı basımının son bir aşaması var, bunlardan birkaç örnek alıntılamama izin verilebilir. Çeşitli sebeplerden dolayı son yüz yıl boyunca, pek çok İngiliz edebiyatçı yurt dışında yaşadı ve bunların çoğu, Byron, Beddoes, Landor ve Browningler gibi, kitaplarını İngiltere'de basılmak üzere göndermiş olsa da, yurt dışındaki ikametleri zaman zaman yabancı baskılara sahip kitaplarda ve kitapçıklarda ilginç izler bıraktı. Böylece Sir
William Hamilton, Napoli Sarayı'nda Büyükelçi iken orada kendisi için iki kitap bastırdı, biri 1776'da 'Campi Phlegraei' (veya) 'İki Sicilya'nın
Volkanları Üzerine Gözlemler', diğeri ise 1791 ile 1795 arasında Sicilya'da bulunan 'Antik Vazolardan Gravürler' koleksiyonlarından oluşan bir seri. Gibbon'un İsviçre'de uzun süre kalmasının şüphesiz 1796-97'de Bern'de, o zamanlar Londra'da yeni yayınlanmış olan 'Çeşitli Eserler'inin yeniden basımının yayınlanmasıyla bir ilgisi vardı. Shelley'nin 'The Cenci'si 1819'da Italy baskısı ile çıktı ve 'Adonais'i 1821'de 'Pisa'da Didot'un tipleriyle' basıldı. Parma'da, birkaç İngiliz eseri Bodoni'nin tiplerinin onuru olarak kabul edilen şeyi elde etti ve Galignani'nin Paris'teki İngiliz girişimleri, Baron Tauchnitz'in sonraki girişiminden çok daha geride kalsa da, bir tarihçiyi hak ediyor. Gezgin İngilizlerin yabancı baskı makinelerini kullanması henüz sona ermedi. Davos Platz'da Stevenson daha iyisini yaptı - kendi oyuncak baskı makinesini kurdu. Gazete okunmadan bir veya iki yıl önce, Bay William Sharp bir Roma matbaacıyı işe alarak 'Sospiri di Roma'sına yerel bir renk verdi ve 1895'te önemli bir İngiliz tarihi eseri olan 'The Life of Sir Robert Dudley' Floransa'da basıldı. Bibliyografik Topluluk yurtdışında basılan İngilizce kitapların tarihini ele aldığında, umarım ki, sadece küçük puntolu bir ekte bile olsa, bu sonraki kitapların kaydı için yer bulunur ve 1600'de, 1700'de veya 1800'de durmayız, kendi çağımızın da selefleri kadar dikkatimizi çekmeye değer olduğunu kabul ederiz. BAZI RESİMLİ VE HANEDİK BAŞ HARFLER[13]

Resimli baş harfler, baskının altın çağında pek rağbet görmüyordu ve uygunluk ve zevk açısından bunlara karşı söylenebilecek çok şey var. Eğer büyük harflerin hepsi yuvarlak veya oval olsaydı, sanatçının yolundan büyük bir zorluk kalkardı,
çünkü dekoratif bir daire veya oval, hatta bir kuyruk veya sap eklenmesi gerekse bile, küçük bir resim için fena bir çerçeve olmazdı. Bu nedenle, soruna ilk saldıran Alman tasarımcıların T harfinin yuvarlak bir biçimini benimsemesi, P'nin şaftını en aza indirmesi ve B veya S'nin alt eğrisini büyütürken üst eğrisini olabildiğince küçültmesi şaşırtıcı değildir. Bu düzenlemeler netlik sağlamaz ve A, E, H ve M gibi bazı harfler genellikle bu tür uzlaşmaların inatla dışında kalırdı.

[13] Baylar Kegan Paul, Trench, Truebner ve Co.'nun izniyle 'Bibliographica', cilt iii. (1896)'dan yeniden basılmıştır.

Bu biçim zorluğu eski müzehhipler tarafından deneyimlenmiş ve mümkün olduğunca üstesinden gelinmişti, ancak matbaacıların kendi sorunları vardı ve bu da onları hareketli harflerin de kibir olduğunu düşünmeye itmiş olabilir. Aynı ilk harfi on iki kez boyamak zorunda kalan bir müzehhip muhtemelen minyatürlerini çeşitlendirmekten zevk alıyordu, ancak yalnızca çizilmesi değil, aynı zamanda tahta veya yumuşak metal üzerine kesilmesi gereken resimlerde, bir matbaacı doğal olarak daha az cömert olmaya meyilliydi. Elbette, genel uygulamalarından, erken dönem matbaacıların herhangi bir kasaba veya savaşın herhangi bir resminin metinde bahsedilebilecek herhangi bir başka kasaba veya savaşın temsiline uyarlanabilirliği konusunda cömert fikirleri olduğunu biliyoruz; ancak bu sonsuz tekrarı yapabilecek sadece birkaç konu vardı ve Leonard Holl, Ptolemy'nin 'Cosmographia' (Ulm, 1482) baskısına, editör Nicolaus Germanus'un kitabını Papa II. Paul'e sunduğunu gösteren, muhteşem, ancak çok kolay tanınabilir olmayan N harfini eklediğinde (resim 1), onu tekrar kullanabilmek için uzun süre beklemesi gerekeceğini biliyor olmalıydı.

[Resim: 1. PTOLEMY'NİN 'COSMOGRAPHIA' ADINDAN, LEONARD HOLL TARAFINDAN
YAYILMIŞTIR. ULM, 1482]

[İllüstrasyon: 2. LUCAS BRANDES TARAFINDAN LUBECK'TE YAYIMLANAN BİR 'JOSEPHUS'TAN]

Lubeck'li Lucas Brandes, 'Josephus' ve 'Rudimentum Noviciorum'un muhteşem baskılarında, çeşitli resimlerin istenildiği gibi eklenebileceği güzel bir baş harf seti kullanmıştır. Ancak, ya ekonomik olması ya da tasarımcısının
icat yetersizliği nedeniyle, yarım düzineden fazla konuya başvurmamıştır. 'Josephus'ta bir savaş sahnesi, masasında oturan bir din adamı ve Şövalye Tapınakçısı olarak tanımlanan ve ayarlanabilir okuma masası bize sakatların konforu için en son icatları hatırlatan bir askeri yazıcı tekrar tekrar karşımıza çıkar. Yazıcı, burada gösterilen güzel P'de (şekil 2) ve bir C'de yeterince uygun bir şekilde görünür, ancak onu ayrıca bir H çubuğunun altında toplanmış ve bir A'nın üzerine tünemiş olarak buluruz. Aynı şekilde, Q'da güzelce çerçevelenmiş olan katip, ona yer açmak için orta sapı kırılmış bir M'de çok daha az avantajlı olarak gösterilir. Harflerden bir veya ikisinin içini dolduracak bir resim yoktur, blokların hepsi görünüşe göre kitabın diğer bölümlerinde meşguldür. 'Rudimentum Noviciorum'da, bir D içinde arp çalan bir Davut buluruz ve tavanın ve zeminin bir kısmının kaybolduğu aynı resimler bir B'de tekrarlanır. Rahip ve savaş sahnesi 'Josephus'tan tekrar görünür ve ayrıca Kutsal Çocuk'a tapan Bakire'nin oldukça güzel bir resminin olduğu bir C de vardır. Bildiğim kadarıyla, büyük resimli baş harflerin bolca ve uygun şekilde kullanıldığı tek kitaplar, büyük bir satışın kesinliği ve gelecekteki baskıların olasılığı, matbaacıyı cömertliğe teşvik eden bazı büyük folio
Alman İncilleridir. Böylece
1473 ve 1477'de Augsburg'da Guenther Zainer tarafından yayınlanan İncillerde
önsöz ve her bir sonraki kitap, metnin konusunu gösteren bir resimle
doldurulmuş büyük bir baş harfle başlar. Önsöz, içinde S. Jerome ve bir Piskopos'un oturduğu bir B ile başlar; Yaratılış,
sağında Yaratıcı'nın durduğu bir I ile başlarken, gövde
Adem ve Havva'yı Eden'de gösteren bir daire ile kesilir; Çıkış, Kızıldeniz'in geçişini gösteren bir D ile; Sayılar, içinde Musa ve Harun'un durduğu bir U ile. Alman İncillerinde D ve U en çok talep edilen baş harflerdir ve U, resim için çok az yer bıraksa da, ikisi de oldukça kullanışlı harflerdir. Öte yandan, Eyüp'ün baş harfi E ve Tarihler'in Birinci Kitabı'nın A'sı çapraz çubuklarıyla garip bir şekilde bölünmüştür,
bu yüzden her biri tek bir önemli resim yerine iki önemsiz küçük resim içermelidir. Çoğu Alman İncilinde bu resimli baş harflerin az çok koyu renklendirilmiş olduğunu gördüm, bu yüzden bunları başarılı bir şekilde yeniden üretmek imkansız, ancak burada 1476 civarında Nuremberg'de Sensenschmidt ve Frisner tarafından basılan tarihsiz baskıdaki Esdras Kitabı'ndan alınmış güzel bir örnek veriyorum (şekil 3).

[Resim: 3. FRISNER VE SENSENSCHMIDT TARAFINDAN NÜRNBERG'DE 1476 YAKLAŞIKLARINDA BASILMIŞ ALMAN İNCİLİNDEN]

[Resim: 4. VERARD TARAFINDAN YAYIMLANAN BİR 'OROSIUS'TAN, 1509]

[Resim: 5. JACQUES MAILLET TARAFINDAN LYONS'TA KULLANILAN İLK L HARFİ]

Almanya dışında, daha önce de söylediğimiz gibi, resimli baş harfler
baskının ilk günlerinde pek yaygınlaşmadı, çünkü en iyi matbaacılar kural olarak
baş harfleri tamamen terk etti ve onları kullanan birkaç kişi de haklı olarak
tamamen dekoratif tasarımları tercih etti. Fransa'da, 'Mer des
Histoires' ve benzeri kitapların bazı baskılarında, çok büyük boyutta iki veya üç tane buluyoruz, içinde bir İsa figürü olan kocaman bir I ve burada yeniden üretilen P (resim 4), yazarın eserindeki olağan resmiyle. Ancak Verard ve baş harfleri kullanan diğer birkaç on beşinci yüzyıl yayıncısı, yalnızca ara sıra, Pierre Le Rouge'un 'Mer des Histoires'indeki muhteşem L'de olduğu gibi, yüksek resimsel değere sahip olan resimlere groteskleri tercih ettiler. Paris ve Lyons'da kullanılan başka bir L'de, flört eden yaşlı bir adamın ve genç bir çiftin yüzlerini iç içe geçirdik.
Şüphesiz, ilk kez
göründüğü gibi, 'Matheolus' veya 'quinze joies du mariage'in 1492 baskısı için özel olarak tasarlanmıştı. 'Recueil des
histoires troyennes'in maymun ve gayda L'si ve 'Mer des Histoires'in Lyons yeniden basımının S. George ve Ejderha L'si de resimli olarak kabul edilebilir,
ancak daha sıradan çeşitler tamamen çarpıtılmış yüzlerin grotesk kombinasyonlarıdır. Rönesans etkisi en üst düzeye ulaşmadan önce bunlar modası geçmemişti ve on altıncı yüzyıl Fransız kitaplarında birkaç küçük resimli baş harf bulmuş olsam da, özellikle 1505'te Paris'te Wolfgang Hopyl tarafından basılan bir Utrecht Missal'inde çok güzel bir set,[14] kesinlikle sıra dışıdırlar.

[14] Hopyl'in baş harfleri noktalı bir arka plan üzerinde bir buçuk inç karedir. Bunlar açıkça bir Missal için özel olarak tasarlanmıştı,
resimler baş harflerin ait olduğu hizmetlere uygundu. Bunlar tam bir alfabe oluşturmaz, ancak
birkaç harften iki veya üç varyant vardır, _örneğin_ R için
Ölüm, Müjde ve Diriliş resimleri vardır; S için, SS. Cosmo ve Damian, S. Martin ve Dilenci ve Kutsal Bakire.

İspanya'da erken dönem matbaacıların çalışmalarını belirleyen onur ve ciddiyet, muhtemelen Yarımada'daki Alman matbaacıların etkisiyle
erken bir tarihte kullanılmaya başlanan ve genellikle çarpıcı derecede iyi olan tamamen dekoratif baş harflerden başka hiçbir şeye karşıydı.
Bulduğum tek resimli set, 1485'te yayımlanan ve muhtemelen aynı yıl Zamora'daki Centenera tarafından basılan 'Copilacion de Leyes'te yer almaktadır. Bu baş harflerin her biri, dokuz tane olmak üzere, kitabın başlığını

konulduğu bölüme uygundur. Böylece bir S'de savaştaki iki şövalye
şövalyelik yasalarını duyurur; bir A'da bir din bilgini ve onun alimi evlilik yasalarına
başkanlık eder; bir D'de ticaret için sarraflar vardır, vb. Baş harfler tahtadan değil, yumuşak metalden kesilir ve bu
ne yazık ki hiç iyi bir izlenim bırakmaz, bu da en iyi İspanyol süsleme çalışmalarının
sıklıkla gölgelendiği bir kusurdur.

İtalya'da resimli baş harfler ancak oldukça
geç ortaya çıkar. Venedik dışında, aslında, herhangi bir türde basılı baş harfler yüksek itibar görmezdi, Floransa'da ise 1489'a kadar kullanılmadı. Venedik'te
Ratdolt'un süsleme alfabeleri bu tarihten önce birkaç taklitçi buldu ve 1490'dan kısa bir süre sonra siyah zemin üzerine çocuk alfabelerinin
gözde olduğunu görüyoruz. Signor Ongania'ya göre, 1493'te Guilelmus Tridentis tarafından basılan bir 'Donatus'ta, içinde bir çocuğun efendisine bir kitap getirdiği açık işli bir P buluyoruz ve 1494 tarihi altında, aynı mektubun gölgesinde Jacobus de Voragine'in çalışırken bir resmi gösteriliyor. On beşinci yüzyılın sonlarına doğru ve on altıncı yüzyılın başlarında Georgius Arrivabene ve
Lucantonio Giunta'nın ayin kitapları çok değişken değerdeki resimli baş harflerle doludur. Burada gösterilen (resim 6), Giunta tarafından 1503'te basılan 'Missale Ordinis
Vallisumbrosae'den, daha ağır bir türün iyi bir örneğidir. Böylece hileli hale getirilen harf, Vallisumbrosa'nın ilk başrahibi Johannes Gualbertus'un festivalinde girişin başladığı 'Gaudeamus'un baş harfi olan G'dir. Ongania'nın 'Arte della Stampa'sında çok sayıda başka örnek bulunabilir, ancak dikkatli bir öğrenci, sayfalarının
doldurulduğu baş harflerin genellikle boş olma şansı olan herhangi bir alana yerleştirildiğini ve genellikle yan yana oldukları daha büyük reprodüksiyonlarla hiçbir türde bağlantısı olmadığını kısa sürede keşfedecektir. Bu nedenle, bunların kaynağı nadiren kesin olarak
izlenebilir.

[İllüstrasyon: 6. GİUNTA TARAFINDAN VENEDİK'TE
1503'TE
BASILAN 'VALLISUMBROSA MİSSALİNDEN]

Dr. Paul
Kristeller'in 'Bibliographica', cilt i. s.'de yazdığı Pavia'daki bazı portre baş harfleri hariç 356 _kare_ ve daha sonra bahsedeceğimiz birkaç İngilizce baş harf, bu Venedik Ayin kitaplarındaki baş harfler, sanatçının resim ve harfi uyumlu bir tasarımda birleştirmeye çalıştığı en son önemli
baş harflerdir. Rönesans sanatçıları, zanaatkar öncüllerinin aksine, kitap işine karşı bir duyguya sahip değildi ve itiraf edilmelidir ki, matbaacılar onlara, hassas işlerini çoğu durumda tamamen gizleyen bir dikkatsizlikle basarak karşılık verdiler. Bundan sonra, baskın resimsel baş harf türü, sade bir Roma baş harfinin, sanatsal bir ilişkisi olmayan bir resme dayatıldığı ve genellikle acımasızca parçaladığı bir türdür. Üstelik, küçük kitaplara hantal foliolar yerine makul bir tercih, baş harflerin boyutunda büyük bir azalmayı beraberinde getirse de, sanatçıların tasarımlarını bu daha dar sınırlara uyacak şekilde basitleştirmeyi reddetmeleri, çok sayıda güzel çalışmanın tamamen israf edilmesine yol açtı. Bu nedenle, yaklaşık 1520'de Basel'de kullanılmaya başlanan ünlü Holbein baş harfleri için okuyucularımı, ne kadar iyi olurlarsa olsunlar, beni yeni reprodüksiyonlar yapmaya teşvik etmeyen 'Butsch'taki resimlere yönlendirmeliyim. Baş harflerin göründüğü orijinal kitaplarda bile, tasarımların inceliğinin çoğu umutsuzca kaybolmuştur, çünkü genellikle bir inç kareden daha küçük olan küçük bir resmin, ne kadar dikkatli kesilirse kesilsin, zanaatın erken ustalarının kurnazlığının veya daha doğrusu zahmet çekme kapasitesinin çoğunu kaybetmiş işçiler tarafından bir sayfa yazıyla basıldığında yeterli şekilde işlenmesi imkansızdı. Yeni tasarımcı okulu, kural olarak, resimlerini herhangi bir kitabın konusuna uydurma girişimlerini bir kenara bıraktı ve bunun yerine, alfabenin tüm harfleriyle resmettikleri tek bir tema veya fikri seçti. Böylece Holbein'in Çocuk Alfabesi ve Köylü Alfabesi'ne ve aynı ustanın daha da ünlü 'Ölüm Dansı'na
sahip olduk. Bu alfabe, öncekilerden biraz daha büyük harfler için tasarlanmıştı, ancak yine de bir inç kareden daha büyük değildi. Usta I. F.'nin alfabesi, bundan yarıdan fazla daha büyüktü ve en dekoratif olanıydı, resimler siyah bir zemine kabartma olarak çizilmişti. Bu alfabenin ilk harfleri, Herkül'ün ve rakiplerinin isimlerinin üzerlerine yazıldığı Herkül'ün çalışmalarını resmediyordu. Herkül bitkin düştüğünde, sanatçı Kutsal Yazılara geri dönmüş gibi görünüyor, R harfi Lut'u, S harfi Balaam'ı vb. temsil ediyordu.

Başlıca Froben,
Bebel, Cratander ve Froschover tarafından basılan kitaplarda görülen bu Basel baş harfleri, şüphesiz Almanya, İtalya ve
İngiltere'de kısa sürede popüler hale gelen küçük resimli baş harflerin ebeveynleriydi. Almanya'daki gelişimleri Butsch'un sayfalarında izlenebilirken, on altıncı yüzyılın ortalarındaki İtalyan baş harfleri Bay A. J. Butler'ın ilginç makalesinde (cilt i, s. 418-27) 'Bibliographica'da ele alınmıştır. Ancak, bildiğim kadarıyla, hiç kimse ülkemizdeki resimli baş harflerin tarihini izlemeye çalışmadı ve bu konu hakkında bir araya getirebildiğim notların, yetersiz olsalar da, bir başlangıç ​​olarak faydalı olabileceğini umuyorum.

Bay Butler'ın gösterdiği gibi, İtalyan alfabelerinin fikri, her resmin konusunun üzerine yüklenen harfle başlaması gerektiğidir. Bir kutsal kitap dizisinde A bize İbrahim'i, B Babil veya Balam'ı, C Kabil'i gösterebilir; mitolojik bir dizide A Ajax, B Bukefalos, C Sentor olabilir ve diğer konular için de aynı şey geçerlidir. İzole örneklerde, harf ve kelime arasındaki bu bağlantıyı çok daha erken bir dönemde izleyebiliriz. Dolayısıyla, Lübeck'te 'Josephus'un büyük baş harflerinin yanı sıra, Davut'un resmini çevreleyen çok daha küçük bir D harfi de vardır ve en azından resmin seçiminin, harfin Davut'un adının baş harfi olmasıyla ima edilmiş olması mümkündür. Bay Butler'ın dikkat çektiği yenilik, bu resimleme sisteminin tüm bir alfabe boyunca uygulanmasıdır ve bu yeniliğin İtalya'da ortaya çıktığı iddiasını sorgulamak için iyi bir neden bulamadım. Ancak, bu harflerin ilk kez ortaya çıkmasını, bahsettiği ilk pozitif tarih olan 1546'dan birkaç yıl öncesine geri götürmeliyiz, çünkü İngiltere'de basılan ilk Yunanca kitapta, Reyner Wolf tarafından Ağustos 1543'te yayınlanan S. Chrysostom'un 'Homiliae Duae'sinde, ikisi için bazı zorluklara rağmen, muhtemelen bu sınıfa ait olan dört baş harf vardır. Harfler şunlardır: (i) burada şekillenmiş olan D, açıkça Diogenes'i temsil eder, (ii) Eli'yi (veya Heli'yi) ve Samuel'i gösteren H (Yunanca _eta_ olarak kullanılır), (iii) burada şekillenmiş olan K, Samson'un duasıyla bin Filistinliyi öldürdüğü eşeğin çene kemiğinden fışkıran En-hakkore çeşmesini temsil eder ve (iv) Süleyman'ın Yargısını tasvir eden Q (tekrarlanır). En-hakkore'de iki K'nin varlığına ve Q'nun Quaestio veya Querimonia'yı temsil etme olasılığına rağmen, bu harflere doğru kelimeleri uydurmanın zorluğu, D ve H'nin uygunluğunun tesadüfi olabileceğini mümkün kılar, ancak genel olarak olasılık tam tersidir.

[İllüstrasyon: 7. S. CHRYSOSTOM'UN 'HOMILIAE' DUASINDAN D VE K, R. WOLFE TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. LONDRA, 1543]

Şimdi ilginç bir soru ortaya çıkıyor, Wolfe bu harfleri nereden aldı, ki bunların hepsi ilk kez burada kullanılmış gibi görünüyor?
Bay tarafından ilk kez dikkat çekilen harflere benzerlikleri Butler o kadar harika ki, doğrudan veya dolaylı olarak İtalyan kökenli olduklarından şüphe edemeyiz. Ancak Berthelet tarafından İngiltere'ye altın işlemeciliğinin getirilmesi, örnekleri 1541'de basılan kitaplarda görülen, şüphesiz İtalyan işçiler aracılığıyla gerçekleştirildi ve bu harflerin İngiltere'de, bu ülkede yaşayan İtalyanlar tarafından kesilmiş olması oldukça olasıdır. Ancak, daha fazla araştırma bunların ithal edildiğini kanıtlarsa, Wolfe'un, İngiltere'de bugüne kadar tam bir pınarı olmayan Yunan tipini nereden edindiğini belirlememize yardımcı olabilirler. 'Chrysostom'dan altı yıl sonra, Whitchurch'ün (Mart 1549) Edward VI'nın ilk Dua Kitabı'nın baskısında, aynı karakterde başka bir kutsal yazı baş harfi dizisinin izlerini buluyoruz. Not ettiğim dört harf A (İbrahim ve İshak), B (Balam), I (Yakup'un rüyası) ve O'dur (Olofernes). Harflerin hepsi çok
aşınmış, bu yüzden birçok durumda resimler
zorlukla
anlaşılabilir.

İngilizce kitaplardaki bir sonraki resimli alfabeden son zamanlarda Berthelet tarafından 1546'da basılan bir bildiride bir harf bulduğuma şaşırdım, bu harfle daha önceki tanışmam on yıldan
fazla sonra basılan kitaplarla başlamıştı. Bu alfabedeki resimlerin hepsi bir A ile imzalanmış, üstünde küçük bir çıkıntı var, bu da bunun A. S. monogramını temsil ettiğini gösteriyor. Arkadaşım Bay Sayle, Elizabeth ve James I. döneminde basılan kitaplarda bu imzayla baş harfler buldu, bunlar neredeyse tam bir alfabe oluşturuyor ve bazı harfleri
çift olarak. Bryant ve Naegler'e göre, 1526'da Antwerp'te doğan ve 1550'den 1573'e kadar Plantin için çalışan
gravürcü Anton Sylvius, tarif ettiğim monogramı kullanmıştır. Ancak bu A. S.'nin aynı adam olduğundan
tamamen emin değilim.

Bir diğer zorluk noktası da resimlerin harflerle herhangi bir ilişkisi olup olmadığıdır. Bazıları çok düzgün bir şekilde gelir, örneğin E ve
Europa boğasının üzerinde, M ve Merkür, T ve Thetis olabilecek bir kadın, Tanrılar konseyine nutuk çekerken, bir başka T, Neptün ile
çok belirgin bir Üç Dişli Mızrak sallıyor, yeterince iyi bir şekilde bir araya geliyor, ancak
bir W neden Herkül ve Cacus tarafından, veya bir F Cephalus ve
Procris tarafından, veya bir I Adonis'in doğumuyla resmedilsin? Genel olarak, daha fazla açıklama beklenirken, tasarımcılar tarafından harf ve öznenin birbirine bağlanmasının gerekli olmaktan çok arzu edilir olduğu düşünülüyor.

[Resim: 8. ANTON SYLVIUS'A ATFEDİLEN RESİMLİ BAŞ HARF]

1547'den itibaren basılan kitaplarda ve bildirilerde bulunan, içinde büyük rakamlar bulunan çok daha beceriksiz bir resimli alfabeyle ilgili olarak da aynı nokta ortaya çıkıyor. Burada T'ye ait resim İsa'nın ve Haraç parasının resmidir, ancak diğer harflerdeki resimler merhamet işlerini (mahkumları ziyaret etmek, yaralıları iyileştirmek vb.) gösteren bir setin parçası gibi görünüyor ve baş harfleriyle özel bir uygunlukları yok.

1554'te Cawood'un bu iki baş harf setine sahip olduğunu görüyoruz.
İlkini görünüşe göre Berthelet'ten, ikincisini ise Grafton'dan almıştı. Kaba set kısa sürede kullanımdan kalkmış gibi görünüyor, ancak 1563'te John Day'in elinde bazı mektuplar buldum, ancak A. S.'ninki (ihtiyaç duyuldukça tek tek mektuplar yeniden kesiliyor) Kraliçe'nin Matbaası olduğunda Barker'a geçti ve on yedinci yüzyılın birkaç kitabında yeniden ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: 9. GRAFTON'UN 'HALL' BASKISINDAN HERALDİC BAŞ HARFİ.
LONDRA, 1548]

1548'de, Grafton'un Hall'un 'Lancashire ve York Ailelerinin Birliği' adlı baskısında, heraldik baş harfleri biçiminde yeni bir deney buluyoruz. Edward VI'ya ithaf, her iki yönde 2-3/4 inç uzunluğunda ve yazarın kendisinin çok ayrıntılı armalarını içeren büyük bir O ile başlıyor; Henry IV., V. ve VIII.'in saltanatlarının kayıtları,
açık H ile; Henry VI.'nınki D ile, Edward IV.'ünki P ile ve
Henry VII.'ninki ince bir C ile (şekil 9), her harf kralın armalarını içerir.

[Resim: 10. JOHN DAY TARAFINDAN BASILMIŞ BİR İNCİL'DEN. LONDRA, 1551. 4TO.]

1551'de, John Day tarafından basılan quarto İncil'de, Edmond Becke'nin VI. Edward'a ithafı, krala bir kopya teklifini temsil eden gerçekten mükemmel bir resimli E ile başlar (Şekil 10'da gösterilmiştir).
Hall'un 'Chronicle'ının baş harflerinde olduğu gibi, bu tasarım kitap için özel olarak hazırlanmış olmalı ve bu nedenle muhtemelen İngiltere'de olmalı, böylece diğer harfleri yurtdışından ithal edilenler olarak çok serbestçe
yazmamıza gerek kalmaz.

[Resim: 11. DUDLEY OF LEICESTER'IN ARMALARINI İÇEREN HANEDİK BAŞ HARF]

1559'da, John Day tarafından kendisi için basılan Cunningham'ın 'Kozmografik Cam'ında, kendi türünde çok iyi ve çok iyi basılmış birkaç büyük baş harf vardır. Özellikle zarif olan hanedik D, kitabın adandığı Leicester Kontu'nun armalarını içerir. Resimli I ve L (burada gösterilmiştir) her ikisi de imzalanmıştır, ilki I. D., birkaç çizimde tekrarlanan bir imza, ikincisi I. B., aynı zamanda başlık sayfasının kenarlığının tasarımcısıydı. Dudley'nin armalarını bir D'ye sokmak için bir çaba sarf edilmiş gibi görünüyor, çünkü açılıştaki Daedalus'a atıf kesinlikle omuzlardan içeri çekilmiştir. Diğer
gösterilen iki harf, muhtemelen kitabın konusuna, yani I'in bulunduğu Önsöz'e atıfta bulunmaktadır ve savaşta Kozmografinin önemine özellikle vurgu yapmaktadır.
Kitaptaki diğer resimli baş harfler, bir adamın güneş saatini, diğerinin güneşi işaret ettiği S (içinde bir C ve küçük bir I monogramı ile işaretlenmiştir), aynı sanatçının satir alayını gösteren A ve bir gemiyi seyreden deniz tanrılarını gösteren T'dir (H ile işaretlenmiştir).

[İllüstrasyon: 12. İMZALI BAŞ HARFLİ KİMLİK]

Bu nedenle, birkaç tasarımcının veya gravürcünün bu sıralarda resimli baş harfler üzerinde çalıştığı açıktır, ancak bunları tanımlamak muhtemelen kolay olmayacaktır.

[Resim: 13. BAŞ HARFİ I. B. İLE İMZALANMIŞTIR.]

1563'te 'Kozmografik Cam'daki harflerin çoğu, yine Day tarafından basılan Sternhold ve Hopkins'in Mezmurlar'ın metrik versiyonunun müziğinin çok nadir basımında tekrar bulunur. Kitabın dört bölümünde aynı karakterin üç baş harfi daha vardır, Pigmeler ve Turnalar savaşını temsil eden bir W, Hesperides bahçesindeki Herkül'ün bir P'si ve bir av sahnesi olan bir R (C. I. monogramıyla
imzalanmıştır). Hepsi mükemmeldir.

[Resim: 11-13. CUNNINGHAM'IN 'KOZMOGRAFİK CAM'INDAN BAŞ HARFLER,
JOHN DAY TARAFINDAN 1559'DA BASILMIŞTIR]

Bu büyük baş harflerden iki veya üç örnek daha,
bu dönemin İngilizce kitaplarında bulabildiklerimle ilgili notlarımı
sonlandıracaktır, ancak şüphesiz
diğerleri de gelecekteki araştırmacıların araştırmasını beklemektedir. Day tarafından 1570'te basılan Ascham'ın 'Scholemaster'ının ilk baskısında, büyük S harfi 'Kozmografik Cam'dan tekrarlanmıştır
ve bazı aşınma belirtileri göstermektedir. Aynı tasarımcıya ait biraz daha büyük bir harf
Harrison tarafından basılan 'Holinshed'in 1577 baskısında 'İrlanda Tarihi'nin önüne eklenmiştir. Bu bir T'dir ve
içerdiği resim, muhtemelen makul bir şekilde Ptolemaios ile özdeşleştirebileceğimiz bir astronomu göstermektedir. Eğer öyleyse, isminin ilk harfi atlanarak tüm Avrupa'da yazıldığını hatırlayabiliriz,
ancak gerçek biçimin dönemin İngilizce kitaplarında kullanılan biçim olduğu anlaşılıyor.

[İllüstrasyon: 14. ASCHAM'IN 'SCHOLEMASTER'INDAN, JOHN DAY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
1570]

1577 tarihli 'Holinshed'deki[15] diğer resimli baş harf, herhangi bir İngilizce kitapta bulduğum en büyük harftir, her iki yönde de yaklaşık üç buçuk inçtir. Harf bir I harfidir, resmin konusu Yaratılış'tır ve bunu bir İngiliz tarihinde bulmamıza rağmen, başlangıçta Büyük İncil'in ilk sayfası için tasarlanmış olması ve
'Başlangıçta Tanrı göğü ve yeri yarattı' sözlerini uygun şekilde resmetmesi düşünülebilir. 'Gerçekten de, bu
uygulanabilirliğin, bazen bir resmin başlangıcı ile konusu arasında bir bağlantı kurmanın
zor
bulunduğu
zamanlarda bir
motiv olarak alınmış olması mümkündür.
A. S. baş harfleriyle bağlantılı olarak Cawood'un kitaplarında bulunan bir W, Kızıldeniz'in geçişini temsil eder ve karşı konulamaz bir şekilde bize 'İsrail Mısır'dan çıktığında' dizesini hatırlatır, ancak Çıkış kelimesini değil.

[15] Bu makale daktilo edilmiş olduğundan, bana bu mektubun daha önceki bir örneği 1563'te R. Wolfe tarafından basılan bir kitapta gösterildi.

Bazı çok güzel arma baş harfleri hala fark edilmeyi bekliyor. İngilizce İncil'in ilk baskılarındaki baş harfler hayal kırıklığı yaratıyor, ancak Jugge tarafından 1568 ve 1572'de basılan sözde 'Piskoposlar' İncili'nin birinci ve ikinci baskılarında, bunlara özel bir ilgi gösterilmiş gibi görünüyor ve ilgi çekici birçok küçük resimli ve dekoratif harfin yanı sıra, arma tasarımlarının gerçekten güzel örnekleri de var. Belirlediğim armaların sahipleri Başpiskopos Cranmer, Başpiskopos Parker, Cecil, Dudley ve Bedford'un ikinci Kontu Francis Russell. Parker'ın armaları birkaç farklı harfle sergileniyor, genellikle baş harfleri M. C. (Canterbury'li Matthew) ve tarihle. Bu arma harflerinin biçimi genellikle zariftir ve incelediğimiz resimli baş harflerden çok daha kolay sanatsal gerekçelerle haklı çıkarılabilirler. 'Piskoposların İncili'nin başlık sayfaları, Elizabeth'in kendisi, Cecil ve Dudley'nin bazı meziyetlerinin bakır gravürleriyle süslenmiştir. Bunlardan biri, üzülerek söylüyorum ki, Lord Burleigh'e elinde tutması için büyük bir Roma B harfi vererek Mezmurlar'ın başında bir baş harfe dönüştürülmüştür. Portre baş harfinden sonra daha az şiddetli ve daha başarılı bir çaba, Day tarafından 1576'da basılan Foxe'un 'Actes and Monumentes' baskısında burada gösterilmektedir. Kraliçe'nin bir başka portre baş harfi, Purfoot tarafından basılan Bildirilerinden birinin başında bulunan E harfinde ve Barker tarafından basılan bir başka Bildiri'nin altında bulunan F harfindedir. [Resim: 15. FOXE'UN 'ACTES AND MONUMENTES'İNDEN, JOHN
DAY TARAFINDAN 1576'DA YAYIMLANMIŞTIR]

'Bishops' Bible'ın birinci ve ikinci baskılarının bazı arma baş harfleri, 1573 baskısında tekrarlanmıştır ve daha küçük boyutlu bazı ek harfler de vardır. Parker'ın armaları ayrıca 1571'de onun himayesinde yayınlanan 'Matthew Paris' baskısında, Cecil'in 1577'de daha önce bahsedilen 'Holinshed' baskısında da bulunmaktadır ve muhtemelen daha birçok başkası da keşfedilebilir. Bana öyle geliyor ki,
İngiliz matbaacılık tarihi öğrencileri, 1540'tan 1580'e kadar olan kırk yıllık çalışmalara hak ettiği ilgiyi pek göstermediler.
Bu dönemin matbaacıları ve kitapçıları, çok fazla özgünlük veya hassas bir sanatsal zevkle ayırt edilmiyorlardı, ancak önemli
bir girişimciliğe sahip insanlardı ve kitaplarına olan ilgileri büyük ve
gerçekti. Bu ilgi ve girişim, dönemin kitaplarının
tipleri, resimleri ve ciltleri üzerinde çok belirgin bir iz bıraktı ve bunların altında yatan fikirler çoğunlukla yurtdışından ödünç alınmış olsa da, belirli bir özgürlük ve genişlikle
geliştirildiler ki bu da etkisiz değildi.

İNGİLTERE VE KİTAP SANATLARI[16]

İngiltere'deki kitapların tarihi hakkındaki bilgimizde o kadar çok boşluk var ki
kendi evimizin düzene girdiğini iddia edemeyiz,
ve yine de kitapçılarımızın çoğu, evde hala acilen yapılması gereken işleri yapmaktansa komşularının evlerini yeniden dekore etmeye daha meyilli görünüyor.
Bu enerji aktarımının sebeplerini çok da uzakta aramamak gerek.
İngiliz kitaplarının ve ciltler ve resimler gibi aksesuarlarının, aynı yüzyıllarda Kıta'da üretilenlere göre daha aşağı seviyede olduğu kolayca fark edilebilir. Böylece Caxton tarafından basılan kitapları Alman veya İtalyan çağdaşlarının en iyi eserleriyle karşılaştırmak, Galler Prensi Henry için basılan kitapları Fransa Kralları için basılan kitaplarla karşılaştırmak, 1640'tan önce basılmış, gerçek bir sanatsal değere sahip tahta baskılarla (yurt dışından ithal edilmemiş) basılmış bir düzine İngilizce kitap bulmaya çalışmak - eğer biri ulusal mütevazılığını güçlendirmek istiyorsa, işte bunu yapmanın üç çok etkili yöntemi! Öte yandan, İngiliz kitap koleksiyoncuları zevklerinde her zaman kozmopolit olmuştur ve İngiltere'den ayrılmadan, kamusal veya özel kütüphanelerde neredeyse herhangi bir yabancı ülkenin en iyi kitaplarını etkili bir şekilde incelemek mümkündür. Bu nedenle, hobileri hakkında yazmaya karar verdiklerinde, kitapçılarımızın güzelliği ve ihtişamı en kolay bulabilecekleri yerde aramaları ve kendi ülkemizin kitap alanındaki emekçilerin çok sayıda olmaması şaşırtıcı değildir. Touchstone'un 'zavallı bir şey, ama benim' şeklindeki ifadesi, olayın en kötü bakış açısıyla, evde daha fazla özen gösterildiğini ima edebilirdi; ancak daha geniş bir bakış açısıyla İngiliz kitap işçiliği kesinlikle 'zavallı bir şey' değildir. Bazı dönemlerdeki mükemmelliği, diğerlerindeki
aşağılığı kadar çarpıcıdır ve İngiltere'nin bir zamanlar Avrupa'da
öncelikli olmadığı kitaplarla ilgili hiçbir sanat veya zanaat olmadığı gerçek bir gerçektir.

[16] 'İngiliz Kitapçı Kütüphanesi'nin girişinden, Baylar Kegan Paul, Trench, Truebner ve Şirketi'nin izniyle

Taşınabilir tiplerle basımın ulusal rahatlığımıza daha uygun bir zamanda
icat edilmediğinden şikayet etmek kesinlikle mantıksız olurdu. Yine de, bu icadın tam onbeşinci yüzyılın ortasında yapılmış olması, bu ülkedeki
baskı ticaretinin nesiller boyunca aşırı ağırlık kazanmasına neden olan bir engel teşkil etti. Hemen hemen her
erken dönemde, özellikle on dördüncü yüzyılın başından on beşinci yüzyılın ilk çeyreğine kadar, İngiltere yarışta yer almak için herhangi bir yabancı ülke kadar donanımlı olurdu.
Daha erken tarihte Kraliçe Mary'nin Mezmurlar Kitabı'nın üretilmesinden
daha sonraki tarihte Sherborne Missal'inin üretilmesine kadar, eğer VIII. Henry ve VI. Edward'ın kötü günlerinin bize bıraktığı yetersiz örneklerden yola çıkarak yargılayabilirsek, İngiliz el yazmaları, yazı ve süslemenin güzelliği açısından Kıta sanatının en iyi örnekleriyle yarışabilir. William Caxton yerine John Sifer, İngiltere'ye matbaayı getirmiş olsaydı, bizim İngiliz
incunabulamız çok daha yüksek bir yer alırdı. Ancak bu iki adamı ayıran altmış küsur yıl, İngiliz kitap ticareti için kesinlikle felaketti. Fransa ile boşuna savaştan zaten bitkin olan İngiltere, Gül Savaşları tarafından parçalandı ve bunlar sona erdiğinde, umut vadeden ve görünüşte çok sağlam bir şekilde kurulmuş olan aydınlatma okulu kesinlikle yok olmuştu. Matbaa tanıtıldığında, İngiltere'de eğitimli müzehhipler veya diğer ülkelerdeki gibi yetenekli yazıcılar yoktu, geçimlerini kaybetmemek için yeni sanattan en iyi şekilde yararlanmak zorundaydılar, ayrıca yeni kitapları resimlemeye hazır yerli ahşap gravürcüler de yoktu. Müzehhiplerin ön sınır veya başlangıç ​​harfleri çizdiği bir 'Caxton' görmedim veya duymadım; hatta varsa, rubrikasyon bile genellikle bir
şekil bozukluğudur; resimlere gelince, bunların nereden elde edildiğinin soruşturulmasının gereksiz olduğu, çünkü bir bıçağı olan herhangi bir çocuğun bile onları kesebileceği söylenmiştir. Bu olumsuz koşullar altında başlayan İngiliz kitap ticareti, derhal III. Richard'ın Kıta Avrupası'ndaki basımevlerinin tam rekabetine maruz kaldı. Bu durum, onu diğer endüstrilere verilen korumadan açıkça dışladı. Neredeyse her türden tüm öğrenilmiş kitaplar, hizmet kitaplarımızın büyük çoğunluğu, İngilizce okullarında kullanılmak üzere çoğu dilbilgisi ve hatta Caxton'ın kendini adadığı türden birkaç popüler kitap bile İngiliz pazarı için yurtdışında üretildi ve serbestçe ithal edildi. Sadece gölgeyi özle karıştıranlar, on altıncı yüzyılda İngiltere'de akademik gelişimi borçlu olduğumuz bu serbest ticaretten pişmanlık duyacaktır. Yine de, genç bir endüstri için zordu ve Pynson, Wynkyn de Worde, Faques, Berthelet, Wolfe, John Day ve diğerleri on altıncı yüzyılda İngiltere'de kaliteli kitaplar üretmiş olsalar da, Kıta matbaalarına verilen başlangıç ​​çok büyüktü ve matbaacılarımız rakiplerini tam olarak yakalayamadan, onlar da Avrupa'nın her ülkesinde on yedinci yüzyılın ilk yarısının kitaplarını
belirten dikkatsizlik ve neredeyse inanılmaz derecede kötü zevke kapıldılar. On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru, iyi bilindiği gibi, Fransızlar Baskerville'in tiplerini yeterince iyi değerlendirdiler ve Voltaire'in eserlerinin önemli bir baskısının basımı için ölümünden sonra bir
kuyu satın aldılar. Ancak Baskerville'in bir matbaacı olarak meziyetleri, asla çok içtenlikle kabul edilmese de, şimdi her zamankinden daha hararetli bir şekilde tartışılıyor; ve bana İngiliz matbaacılığının, tüm kitap sanatlarının temsilcilerimiz için iddia ettiğim o ara sıra önceliğe ne zaman ulaştığı sorulursa, bugün buna sahip olduğunu cesurca söylerim. Bir yandan, Kelmscott Press kitapları ve Doves Press kitapları, kendi alanlarında, şimdiye kadar üretilmiş en iyi ve en uyumlu olanlardır; Öte yandan, İngiltere ve İskoçya'nın beş veya altı önde gelen matbaacısının olağan işleyiş biçimiyle ürettiği kitap işleri, bana hem teknik nitelikler hem de mükemmel zevk açısından dünyanın en iyisi gibi görünüyor ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi firmalardan bir veya ikisinin işleri dışında, bahsetmeye değer bir rakibi yok. Dahası, öğrenebildiğim kadarıyla, kitapların biçiminin artık sanatsal faaliyet döneminin işaretleri olan bitmek bilmeyen deney ve yaratıcılığın konusu olduğu tek yer Büyük Britanya ve Amerika'dır. Kitap resimleme konusunda da aynı iddia, biraz daha tereddütle de olsa, öne sürülebilir. Son zamanlarda, ısrarla, 'altmışların' İngiliz sanatında bir dönemi işaretlediği, yalnızca resimli kitaplardaki siyah beyaz işlerden dolayı öğretildi. O dönemde, kitap resimlerimizin dünyanın en iyileri olduğu söyleniyor; ne yazık ki
bizim kitap süslememiz, diğer ülkelerinkinden daha iyi veya daha kötü olsun, neredeyse tamamen kötüydü. Son çeyrek
yüzyılda süsleme çalışmalarımız en çarpıcı şekilde gelişti;
resimlerimiz, yalnızca resimsel nitelikleri açısından yargılanırsa, ilerlemedi. Sanatçıların gözünde, şu anda diğer ülkelerde üretilen kitap çalışmaları için eskizler muhtemelen bizimkiler kadar iyidir. Ancak
bir resim yalnızca bir resim değildir, basılı bir kitapta belirli bir
pozisyona ve sayfanın boyutu ve yazı karakteriyle uygun şekilde
yerleştirilecek bir resimdir. İngiliz kitap çizerleri bu ayrımı her zaman fark etmezler, ancak genel olarak İngiliz kitaplarında bu özelliklere yönelik diğer ülkelerin kitaplarına göre daha fazla bir his vardır ve bu, değerleri değerlendirmede önemli bir noktadır. Bir diğer önemli nokta ise, kaçınılmaz olarak yüklü kağıt, göze çirkin ve elde ağır gelen 'renk tonu' veya 'yarım ton'
blok kuralının, İngilizce resimli çalışmalara ciddi şekilde zarar vermiş olmasına rağmen, henüz diğer ülkelerdeki hakimiyetini kazanmamış olmasıdır. En iyi resimli kitaplarımız satır bloklarından basılıyor ve hatta sanatsal ahşap gravürün olası bir canlanma belirtileri bile var. İngilizce kitap çalışmalarının ara sıra önceliği olarak adlandırdığım iddiamı haklı çıkarmaya çalışırken, kendi zavallı düdüğümde 'Rule Britannia'nın ezgilerini çalmaya çalışmanın veya çalışıyormuş gibi görünmenin tehlikesinin farkındayım. Bu nedenle, el yazmaları konusunda, bu bağlamdaki sözleri daha da fazla ağırlık taşıyan Sir Edward Maunde Thompson'ın otoritesinin arkasına sığınabilmek bir zevktir, çünkü kendisi İngilizce olarak kabul edilecek birkaç güzel el yazması adına ileri sürülen iddiaların sert bir eleştirmeni olmuştur. 'İngiliz Aydınlatılmış El Yazmaları' hakkındaki monografisinin kapanış paragraflarında İngiliz okulunun iddialarını şöyle özetler:--

'Anglosakson kralları döneminde sanatçılarımızın serbest el çizimleri, yurtdışında rağbet gören Bizans modellerinden yapılmış ölü kopyalarla kıyaslanamaz derecede üstündü. Sanatsal içgüdü, Norman etkisinin gelmesiyle yok edilmedi, aksine güçlendi; ve on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda İngiliz kitap dekorasyonunun o zamanlar en azından komşu ülkelerinkine eşit olduğunu gösteren bol miktarda malzeme var. On dördüncü yüzyılın başlarındaki sanatımız için daha da yüksek bir konum talep ediyoruz ve o dönemde başka hiçbir ulusun böylesine zarif bir çizim üretemeyeceğini iddia ediyoruz. Kesinlikle bu yüksek çizim standardından daha düşük olan, o yüzyılın sonlarına doğru yapılan çalışmalardı; ancak yine de, gördüğümüz gibi, bu dönemin minyatürlerinde, yüksek bir mükemmellik standardına ulaşmaya çalışan ve yalnızca siyasi nedenlerle başarısız olan yükselen bir resim okulunun örneklerine sahibiz.'[17]

[17] 'İngiliz Aydınlatılmış El Yazmaları.' Sir Edward Maunde tarafından
Thompson K.C.B. (Kegan Paul, 1895), s. 66, 67.

İngilizce el yazmalarının dekoratif açıdan mükemmelliği hakkındaki bu yargısal bildiriye, edebi öneme sahip el yazmalarının İngiltere'de diğer ülkelerden daha erken bir tarihte başladığı ve 'Beowulf'un Cotton El Yazmaları ile 'Exeter Kitabı' ve 'Vercelli Kitabı' adlarıyla anılan derlemelerin Avrupa'nın geri kalanında çağdaş bir benzerinin olmadığı gerçeğini de ekleyebiliriz.

Basılı veya el yazması kitaplardan sahiplerine döndüğümüzde, Kanal'ın karşısındaki komşularımıza bir iltifatla başlamak yerinde olur. Hiçbir İngiliz kitapçı Jean Grolier'in eşsiz konumuna sahip değildir ve İngiltere'deki _les femmes bibliophiles_ Fransa'dakilerle karşılaştırıldığında az ve ayırt edilemez kalmıştır. Ancak Grolier ve onun
güzel taklitçileri, kural olarak, yalnızca kendi günlerinin kitaplarını satın aldılar ve
onlara yaptırdıkları
güzel tasarımlarla
ayrıcalık kazandırdılar. İngiliz koleksiyoncularımız genellikle hepçil tipteydiler ve
on altıncı yüzyılda Lord Lumley ve Arundel, güçleri birleşse bile
De Thou'ya karşı koyamasalar da, Sir
Robert Cotton, Harley, Thomas Rawlinson, Lord Spencer, Heber, Grenville
ve Sir Thomas Phillipps (ve standartlarda çok fazla gevşeme olmadan liste iki katına çıkarılabilir)
bir dizi İngiliz koleksiyoncumuz var ki, bunlara yabancı muadillerini üretmek zor olurdu. Bu _dii majores_ etrafında kitap piyasasının sayısız yarı tanrısı kümelenmiştir ve kesinlikle hiçbir ülkede koleksiyonculuk, İngiltere'de olduğu kadar yaygın bir şekilde
yayılmamış ve bu kadar şevkle sürdürülmemiştir. Çok az İngiliz koleksiyoncunun, bir araya getirmekten büyük keyif aldıkları kitaplarda mülkiyet izlerini bırakmaya özen göstermiş olması üzücüdür. Michael Wodhull bu açıdan bir modeldi, çünkü kitap damgası İngiliz kökenli
en hoş olanlardan biriydi ve hazineleri için ödediği fiyatları kaydeden imzalı notları ve bunları titizlikle bir araya getirmesi, onları sonraki sahiplerinin gözünde iki kat daha değerli kılıyordu. Bay Grenville'in de bir kitap damgası vardı, ancak bundan kazanılacak pek bir sevinç yok, çünkü kendi başına hoş değil ve genellikle güzel eski bir cildi bozuyor. Bay Cracherode'un damgası Wodhull'unki kadar zarifti; ancak, kural olarak, İngiliz koleksiyoncularımız, bu ciltte başka bir yerde gösterildiği gibi, genel olarak bilinenden çok daha fazlasının bir damgaya sahip olmasına rağmen, onu kullanma zahmetine girmediler ve koleksiyonları, esas olarak onları daha sonraki sahiplerinin hafızasında yeşil tutacak mülkiyet işaretlerinin olmaması nedeniyle, hak ettikleri itibarı asla elde edemedi. Kitap plakalarının bu kadar yaygın olduğu bir ülkede bunun böyle olması ilk başta şaşırtıcı görünebilir. Ancak kitap levhaları her yerde büyük koleksiyonculardan çok küçük koleksiyoncular tarafından kullanılmıştır ve İngiliz kitapçılarımızın üzücü özelliği, bu geçici mülkiyet
işaretini hor görmeleri değil, çoğunlukla kitap pullarını da hor görmeleridir.

Kitap levhalarının kendileri hakkında konuşma iddiasında bulunamam; ancak iyi zevk ve tasarım zarafeti açısından en iyi İngiliz Jacobean ve Chippendale örnekleri bana kendi türlerinin en hoşları gibi görünüyor ve kesinlikle günümüzde Bay Sherborne'un eserinin, Bay French'in eseri dışında rakibi yoktur.
Teknik olarak, kendisinin kendisini onun öğrencisi olarak adlandırmayı reddetmeyeceğini düşünüyorum.

Son olarak ciltlere dönersek, adil bir şekilde yapılabilecek ilk nokta, İngiltere'nin Fransa'nın dışında sanatın yüzyıllar boyunca tutarlı bir şekilde başarıyla sürdürüldüğü tek ülke olduğu ve soyağacının uzunluğu açısından Fransa'nın kendisini bile çok geride bıraktığıdır. On ikinci yüzyılın başlarında, hatta daha önce, Winchester kitapçıları dikkatlerini deri ciltlemeye çevirdiler ve başlattıkları tasarım okulu, Londra, Durham ve Oxford'a yayıldı ve on beşinci yüzyılın sonunda Fransa'dan getirilen büyük panel pulları tarafından ortadan kaldırılıncaya kadar yok olmadı. Bu dönemin ilk yarısında, İngiliz deri ciltleri Avrupa'nın en iyisiydi; ikinci yarısında, Almanlar onları sertçe bastırdı ve üç veya dört inç kare ve daha büyük büyük panel pulları Hollanda ve Fransa'ya getirildiğinde, bunların İngiliz uyarlamaları orijinallerinden belirgin şekilde daha düşüktü. Altın işlemeli en eski İngiliz ciltleri de elbette taklitti. Altın kullanımı bu ülkeye ulaştı ancak yavaştı, çünkü bilinen ilk İngiliz cildi, 1541'de basılan bir kitaptaydı ve o zamana kadar bu sanat İtalya'da bir nesildir yaygındı. VIII. Henry, VI. Edward ve I. Mary için ciltlenmiş kitaplarda bulunan ve hepsi de kabaca Berthelet'e atanan İngiliz ciltleri, o günün İtalyan tasarımlarına benziyor ve bunların İngilizler tarafından üretildiğini muhtemel kılacak kadar fark var. Ancak, yüzyılın sonuna kadar Londra'da yabancı ciltlerin varlığına dair ara sıra şikayetler olduğunu biliyoruz ve Wotton için yapılan Grolieresque ciltlerin İngilizce'den ziyade yabancı olması muhtemel. Ancak, Fransa veya İtalya'daki hiçbir şeye benzemeyen İngilizce kitaplar üzerinde çalışma bulduğumuzda, bunu yerel bir okula atamak mantıklıdır ve böyle bir okul, Başpiskopos Parker'ın birçok edebi girişiminde yardımcı olan John Day'in atölyesinde 1570 civarında büyümüş gibi görünüyor. Day'e atfedilen bu ciltler, özellikle kahverengi üzerine beyaz deriyle
çalıştığı ciltler, Fransız işçiliğinin inceliklerinden hiçbirine sahip olmasa da, dekorasyon sorununa, Fransa'da her zaman bulunandan daha büyük bir fark duygusuyla yaklaştığı söylenebilir. Nicholas Eve ve Le Gascon gibi en büyük ciltçiler, genellikle büyük folyoları, tam güzellikleri ancak küçük desimolar veya oktavolarda takdir edilebilen, küçük aletlerin sonsuz tekrarlarıyla kaplardı. İngiliz tasarımları
büyük bir merkez süslemesi ve köşe parçalarıyla zengin ve etkileyicidir ve Day ve arkadaşlarına Elizabeth dönemi ciltçileri arasında özgünlük ve etkinlik açısından hak ettikleri değeri verebiliriz. Sonraki dönemde Fransızların yarı-toz veya pudra kullanımı, tek bir küçük damga, bir fleur-de-lys, bir
devedikeni, bir taç veya benzeri, kapağın her yerine sıralar halinde basılmış, İngiltere'de giderek daha fazla taklit edildi ve Day stilinin birkaç izi dışında, yüzyılın ilk üçte birinin deri ciltleri kendilerine verilebilecek en kötü sıfatları hak ediyor.

Ancak, Restorasyon'dan sonra Fransız modası moda olana kadar,
İngiliz ciltçiler deriyi çalışabilecekleri tek malzeme olarak görmekten asla memnun olmadılar. İşlemeli ciltler İngiltere'de on dördüncü yüzyılda kullanılmaya başlanmıştı ve on altıncı yüzyılda işlemeli işler Tudor prensesleri arasında çok popülerdi, altın ve gümüş iplik ve inciler çoğunlukla kullanılıyordu, genellikle çok dekoratif bir etkiye sahipti. Bunların en basitleri aynı zamanda en iyileridir - ancak kural olarak çok fazla ayrıntıya giriliyordu ve Başpiskopos Parker'ın 'De Antiquitate Ecclesiae Britannicae'sinin bir sunum kopyasında bir geyik ağılının akıllıca ama oldukça grotesk bir tasvirini buluyoruz. Stuartlar döneminde daha hafif tüy dikişi tercih ediliyordu ve bazen çiçek desenleri, bazen Kral portreleri veya Kutsal Kitap sahneleri olan küçük boyutlu işlemeli İnciller ve Dua kitaplarında düzenli bir ticaret olmuş gibi görünüyor. British Museum'u, ince işlemeli bir Mezmurlar Kitabı'nı kaybetmektense dönemin gösterişli bir çift eldivenini almaya zorlayan bir satıcının ucubesi, kesinlikle şanslı bir şeydi ve bu eldivenli ellerde, her zaman güzel, sıklıkla gerçekten sanatsal olan bu küçük ciltlerin tam olarak doğru görünmüş olması gerektiğini, canlı renklerinin ise neşeli Cavalier elbiseleriyle hayranlık uyandırıcı bir uyum içinde olması gerektiğini anlamamızı sağladı. Kadife ciltler, nakış için bir zemin sağlamanın yanı sıra, İngiltere'de genellikle kuyumculuk işçiliğiyle süslenirdi. Var olan en güzel küçük kitap kapaklarından biri, Kraliçe Elizabeth için kırmızı kadifeden ciltlenmiş, orta ve köşe parçaları altın üzerine incelikle emaye edilmiş bir dua kitabıdır. Stuart'ların altında, yine, sıklıkla oyulmuş gümüşten benzer süslemeler buluyoruz ve çekicilikleri tartışılmaz. Dolayısıyla, bu dönemdeki yaldızlı deri İngiliz ciltleri için Berthelet'in İtalyan modellerini uyarlamada biraz özgürlük gösterdiğini ve Day'in daha belirgin bir özgünlük gösterdiğini iddia edebiliriz, ancak bu yetersiz kayıtla birlikte Fransa'da benzeri olmayan ve kesinlikle biraz takdiri hak eden daha kadınsı malzemelerden yapılmış bir sürü büyüleyici cilt koymaya hakkımız var. Ancak Restorasyon'dan sonra deri rakiplerini hızla geride bıraktı ve İngiltere'de ilk ilhamını Le Gascon'dan alan bir tasarımcı ve yaldızcı okulu ortaya çıktı ve kısa sürede kendine özgü bir stil geliştirdi. Uygulamanın dakik doğruluğu olmasa da etkililiği açısından bu, Avrupa'nın en iyileri arasında yer alabilir. Bu daha hafif ve zarif eserin başlangıcını otuzlu yıllara kadar takip edebiliriz ve bunun Üniversitelerde başladığına dair bir miktar makul bir iddiada bulunabiliriz. Elbette benim bildiğim en eski iki örnek - Oxford tarafından 1634'te Charles I'e sunulan 'Tüzük' kopyası ve 1635 tarihli Little Gidding 'Harmony'si, Bay Davenport tarafından Cambridge'li Buck tarafından da kullanıldığı gösterilen aletler - var olan en iyi İngiliz ciltlerinden ikisidir ve her iki durumda da, kullanılan çok sayıda küçük alete rağmen, daha önce de ima ettiğim gibi, en iyi Fransız eserlerinde bile her zaman bulunmayan bir birlik ve tasarım genişliği vardır. Restorasyondan sonraki başlıca İngiliz ciltleri, Kral'ın ciltçisi Samuel Mearne'in adıyla ilişkilendirilenler, bu karakteri korur, ancak dikdörtgenin resmiyetini yanlardaki borular ve ayak ve baş tarafındaki küçük çatı katlarıyla (adı buradan gelir, 'kulübe' stili) bozma girişimi tamamen başarılı olmamıştır. Desenin her bölümünü elle basmak yerine, emek tasarrufu sağlayan 'rulo' cihazının kullanılması başka bir lekedir. Yine de, bu dönemden pek de çekici olmayan bir İngiliz veya İskoç cilt bulmak neredeyse imkansızdır ve en iyileri bile takdire şayandır. On sekizinci yüzyılın başında, ikinci bir renkten bir deri kakmayla yeni bir zarafet
eklenmiştir. İnce Harleian ciltleri bizi bu üstünlükten yavaşça düşürdü ve sonra, sadece sıkıcı bir dönemden sonra, Roger Payne'in yükselişiyle tekrar bir İngiliz ekolüne kavuştuk (çünkü Payne'in gelenekleri Charles Lewis tarafından layıkıyla takip edildi) ki bu, genel kabule göre, zamanının en iyisiydi.

Payne ve Lewis'ten sonra, İngiliz ciltleri, Fransız ciltleri gibi, tasarımlarında tamamen taklitçi oldu; ancak bizim on yılımızda Fransız sanatçılar, kendilerini eski geleneklerden sadece eksantriklikleriyle kurtarmaya çalışırken, İngiltere'de, dikkate değer bir özgünlükle çalışan ve yine de sanatlarının kurallarına en katı şekilde uyan birkaç yaşayan ciltçimiz var (Bay Cobden Sanderson ve Bay Douglas Cockerell).

Ayrıca, bez kutulara dekoratif tasarımların uygulanmasında, İngiltere icat etti ve İngiltere ile Amerika, kitap kapağının ucuz ve çok hoş bir biçimini mükemmelleştirdi; bu, kitapçıya satın aldığı şeyin yaldızlı derinin daha kalıcı onurlarına değip değmediğini düşünmesi için bolca zaman veriyor ve ayrıca, açıkça geçici olması ve dekorasyonunun büyük pullarla ucuz ve kolayca yapılabilmesi, tasarımdaki kaprisleri affedilebilir kılıyor; bunlar, son yıllarda Fransa'da olduğu gibi, zamana meydan okuyan ve ciddi deriye çevrildiğinde, yalnızca uyumsuz ve saygısız görünüyor.

Dolayısıyla, ciltte, diğer Kitap Sanatlarında olduğu gibi, Anglosaksonluğun sicilinden utanmasına gerek yok; ancak, günümüzün çalışmalarına bakarsak, gelecekteki rolümüzün daha da değerli olabileceğini ummak için iyi bir neden var.

İLK İNGİLİZ KİTAP SATIŞI[18]

Kitapların ve kitap koleksiyonculuğunun tarihinde hala kışkırtıcı bir şekilde belirsiz olan birçok nokta var. İlk kitapların
fiyatları, basım maliyeti,
baskıcı ve yayıncı veya yayıncı ve yazar arasındaki ilişkiler hakkında ne kadar az şey biliyoruz! Birkaç kraliyet mensubu ve büyük servet ve rütbeye sahip birkaç erkek ve kadın hariç,
baskının icadından sonraki iki yüzyılın kitap koleksiyoncularını isim olarak bile neredeyse hiç bilmiyoruz. Birkaçı kitaplarını paha biçilmez ciltlerle kaplayarak kitapseverler arasında ölümsüzlük kazandı; Sir Thomas Bodley gibi diğerleri ise öğrencilerin hazinelerine
serbestçe erişebildiği kütüphaneler kurarak daha asil bir ün kazandı. Ancak ilk koleksiyoncuların safları, kitapları araba dolusu değil, bireysel düşünce ve özenle, kolayca tükenebilen keselerin uzunluğuna göre satın alan adamlar hakkında iki yüzyıldır çok az şey biliyoruz veya hiçbir şey bilmiyoruz. Hollanda'da bir İngiliz ilahiyatçı tarafından yayınlanan uygunsuz bir broşür olmasaydı, İngiliz kitap koleksiyoncuları hakkındaki cehaletimiz sonsuza kadar daha uzun sürebilirdi. Ancak, anavatanında geçirdiği kısa süre boyunca, broşür yazarı bu ülkeye ölü koleksiyoncuların kitaplarını açık artırmayla satma geleneğini getirdi ve bu uygulama ilk kez benimsendiğinde, 1676 yılından itibaren İngiliz kütüphaneleri hakkındaki bilgimiz bollaştı.

[18] Yayıncıların izniyle 'Longman's Magazine'den.

31 Ekim 1676'da sabah saat dokuzda Dr. Warwick Court, Warwick Lane'de Lazarus Seaman, İngiltere'de gerçekleşen ilk kitap müzayedesini başlattı. Ancak bundan çok daha fazlasını yapabiliriz. Kitap koleksiyoncularının küçük dünyası, bu yeni kitap satın alma yönteminden çok etkilendi. İlk müzayedelerin katalogları kısa süre sonra ilginç şeyler olarak görülmeye başlandı ve her lotun getirdiği fiyat dikkatlice kaydedildi. Müzayedeciler de en az onlar kadar ilgiliydi. Her satışın kataloğuna önsözler yazarak, bize çeşitli müzayede kurallarının nedenlerini anlattılar ve bu kurallar kısa süre sonra Sotheby's veya Puttick and Simpson's'ta kullanılanlara çok benzer bir biçim aldı. Ayrıca, on yılın sonunda, dönemin önde gelen müzayedecisi Thomas Cooper, uygulamanın İngiltere'ye girmesinden bu yana gerçekleşen yetmiş üç satışın kesin bir listesini bastı ve on bir yıl sonra, kardeşliğin bir başka ünlü üyesi, yakın zamanda British Museum tarafından satın alınan ve konuyla ilgili bilgi zincirimizi tamamlamak için ihtiyaç duyduğumuz tek bağlantıyı sağlayan aşağıdaki mektubu yazdı. Mektup, James the I'in saltanatından George the II'nin saltanatına kadar uzanan 'Dering Yazışmaları'nın bir parçasıdır (Stowe
ms. 709). İki onaya sahiptir: (i) 'Ünlü müzayedeci Bay Millington'dan Bay Jos. Hill'e' ve (ii) 'Millington'ın Kütüphaneleri Müzayedeyle Satmanın Faydasını Kabul Eden Mektubu.' Şimdi bizi ilgilendiren kısmın metni şöyledir:--

'Lond. 25 Haziran 1697.

'Rahip S^r,

'İngiltere'deyken sizi beklemek için birkaç kez zaman ayırdım

Hizmetimi sunmak ve Öğrenen ve Öğrenilmiş insanlara ilk tavsiyelerinizde ve aramızda Kütüphaneleri Müzayedeyle satmanın o takdire şayan ve evrensel olarak onaylanmış yolunu
etkili bir şekilde
başlatmanızda yaptığınız büyük _Hizmet için. Değerli bir arkadaşımın oğlu, şu anda Rotterdam'da bir iş bulmak için bulunuyor ve
benimkini sizin elinize teslim etmeyi teklif ediyor,
Sadakatinizden dolayı, edindiğim bilgi ve yönetimlerinden aldığım fayda için
minnettarlıklarımı ve kızgınlıklarımı kabul ettiğinizi varsayıyorum, birkaç yıldır, efendim, İngiltere'ye _Uygulama'yı_ memnuniyetle _Tanıttığınız_ şeyi gayretle takip ettim. Size Oxford'daki eski Astronomi Profesörü D^r Edward Bernard'ın Kütüphanesi'nin bazı Kataloglarını tasarlıyorum,
burada Meraklı Elyazmaları, Libri Impressi collati
cum Codicibus MSS., vb. bulacaksınız.

Mektup, Dr. Bernard'ın kitaplarına biraz daha geniş bir şekilde değinmeye devam ediyor,
bu arada, en iyi kısmı Bodleian'a sunulmuştu,
ve ardından, yazarın Dr. Hill'e hitap etmesindeki küstahlığı için bir özürle, usulüne uygun olarak, 'Minnettar alçakgönüllü hizmetkarınız, D. Millington.' şeklinde imzalanmıştır. Burada italik olarak gösterilen vurgulu alt çizginin yardımıyla, bize, 'aramızda açık artırmayla kütüphaneleri satmanın o hayranlık uyandıran ve evrensel olarak onaylanan yolunu ilk öneren ve etkili bir şekilde başlatan' kişinin Dr. Hill olduğunu ve bu uygulamayı nasıl başlattığını tam olarak görebiliyoruz.

Joseph Hill, on yedinci yüzyıl Presbiteryenlerinin en ciddi ve en ılımlılarından biriydi. Babası Joshua'nın, başpiskoposun cilvesi onu bir cübbe giymediği için suçlamak üzere gelmeden birkaç dakika önce öldüğü söylenir; ancak Kilise disiplinine karşı itiraz kalıtsal olmasına rağmen, Joseph'te yoğunlaşmış gibi görünmüyor. Cambridge'deki seçkin kariyeri, 1662'deki Tekdüzelik Yasası'nın emrettiği yemini etmeyi reddetmesiyle sona erdi ve Üniversite yetkilileri, resmi olarak ofislerinden atılmasını önlemek için 'adını kayıtlardan çıkardılar.' Hill, Leyden'e sığındı ve kısa süre sonra Zeeland'daki Middleburg'daki İskoç Kilisesi'nin sorumluluğuna atandı. Ancak bir mülteci olmasına rağmen, özünde İngiliz kaldı ve 1672'de 'Bu Birleşik Eyaletlerin Çıkarları, Zeelandlıların Tercihinin Savunması' başlıklı bir broşür yazdı. 1670'te Charles II ile Fransız kralı arasında imzalanan gizli Dover Antlaşması'na göre, Charles'ın Hollandalılara karşı Louis'e yardım edeceği ve ödülünün bir parçası olarak Zeeland eyaletini alacağı hatırlanacaktır. Fransız işgali 1672'de gerçekleşti ve Hill, İngiliz kralının savunmasını içeren broşürünü bu kriz sırasında yazdı. 30 Kasım 1672'de tamamlanmasına rağmen, ancak ertesi yılın Nisan ayında yayınlandı ve yazar sonunda bir yayıncı buldu, ancak bunun maliyeti yüz pounddan az değildi. Sonraki Ağustos ayında savaş bitene kadar Zeeland'dan ayrılması emredildi ve İngiltere'ye döndüğünde Charles tarafından 80 sterlinlik bir emekli maaşı ve uyumunun bedeli olarak bir piskoposluk teklifiyle ödüllendirildi. Teklif reddedildi ve Hill 1678'de Hollanda'ya döndü ve Rotterdam'da bir görevi kabul etti. Minnettar Millington'ın 1695'te takdir mektubunu yazdığı ve 1707'de öldüğü yer olan
burada onu buluyoruz.

Hill İngiltere'deki vatanseverliğinin ödülünü almak için geldiğinde,
doğal olarak birçok ortak zevki olan eski bir Cambridge profesörü olan Dr. Lazarus Seaman ile tanışıklığını yeniden canlandırmış olurdu. Seaman
Peterhouse'un Müdürü ve Üniversitenin Rektör Yardımcısı olmuştu. O,
piskoposluk tarikatlarının önemini en aza indirerek Presbiteryenleri Kilise'de tutmaya çalışan broşürler yazmıştı ve Hill'i önerilen piskoposluktan
uzaklaştıran çizginin tam sağ tarafındaydı. İkisi de kitap koleksiyoncusuydu, ikisi de klasik bilgindi ve Seaman, Hill'in Londra'da kaldığı süre boyunca öldüğünde, Hill'in de yas tutanlar arasında olduğundan emin olabiliriz.

Seaman'ın cenazesi küçük bir olay değildi. Popülaritesini kanıtlamak için
tamamen aşağılık olmayan iki şiirden oluşan geniş
sayfa hala mevcut. Bunlardan biri, '3 Eylül 1675 Cuma günü ölen ve Drapers' Hall'dan gömülmek üzere taşınan ve çok sayıda Hristiyan arkadaşının ölümünü yas tuttuğu İncil'in Öğrenilmiş ve Saygıdeğer Rahibi Dr. Lazarus Seaman'ın sevgi dolu anısına bir ağıt' başlığını taşıyor. Diğer
yayın daha iyi dizeleri içeren kısmı daha basit bir şekilde
'Bir Rahip ve Öğrenilmiş İlahiyatçı, Dr. Lazarus
Seaman, Cambridge'in bir zamanlar Başkan Yardımcısı, Peterhouse'un Efendisi ve
All Hallows, Bread Street'teki
Eski İncil Rahibi Üzerine Bir Ağıt' olarak yazılmıştır. Bununla birlikte, bunun bile ilk altı satırı bir örnek olarak yeterli olabilir:

'Ne! Denizci öldü! Ve hiçbir parlayan yıldız,
Hiçbir kuyrukluyıldız onun Ölümünü önceden ilan etmedi mi?
Ne, Merlin, sende bundan tek bir kelime yok mu?
Şimdi Lilly'nin yarı yarıya bir peygamber olduğunu görüyorum:
Çünkü bilseydi, hemen şöyle derdi,
Bu yıl Presbiteryenlik başını kaybedecek.'

Daha az kendini beğenmiş bir damarda değil, ama daha başarılı olan önerilen mezar taşı yazısıdır, son satırı gerçekten bir ilhamdır:

'Okur, eğer sen bilgiliysen
Bana anlatmaya
zorlama beni
Neyi kapsadığımı; çünkü korkarım
Burada yatmaya bu kadar hevesli olacaksın,
Ve hayatının hemen sona ermesini isteyeceksin.
O zaman daha fazlasını sorma, git
Ve cahilleri gönder, onlar bilsin.
Başka kimseye söylemeyeceğim, çünkü burada bir Üniversite yatıyor.'

Böylece değerli doktor ağıt yakıldı ve gömüldü ve kısa süre sonra yöneticileri
onun etkilerini fark etmekle meşguldüler. Beş veya altı bin kitabıyla ne yapılacaktı? Onları hiçbir kütüphaneye miras bırakmamıştı ve kitapçılara satmak onları dağıtmaktı. İşte tam burada, Dr. Hill devreye girdi ve 'müzayede yoluyla kütüphane satmanın o hayranlık uyandıran ve evrensel olarak onaylanan yolunu tavsiye etti ve etkili bir şekilde başlattı,' bu uzun zamandır Hollanda'da uygulanan bir uygulamaydı, ancak bu ülkede henüz pek bilinmiyordu. Düzenlemeler çok geçmeden yapıldı ve başlık sayfasında Latince'den daha az bilgili olmayan bir dilin işe yarayacağı bir katalog gerektiği gibi basıldı, ancak bunu derleyen değerli William Cooper'ın bu kataloglardan birine başkanlık edecek kadar zayıf bir bilim adamı olduğunu üzülerek belirtmek zorundayız. 'Bibliae Variae' bölümlerinden sanki 'Biblia' ilk çekimin dişil tekiliymiş gibi. Başlık sayfasının Latincesi herkesin okuyabileceği türden olduğundan, bütünlüğü sağlamak adına onu olduğu gibi aktarıyoruz: - 'Catalogus variorum & insignium librorum talimatissimae bibliothecae clarissimi doctissimiq; viri Lazari Seaman, S.T.D., nisap Auctio habebitur Londoni in aedibus Defuncti in Area & Viculo Warwicensi, Octobris ultimo. Cura Gulielmi Cooper Bibliopolae.'

Muhtemelen Dr. Hill'in rehberliğinde Cooper ayrıca şu önsözü yazdı, verilen kurallar, daha önce belirttiğimiz gibi, günümüzde hala kullanılanların öncüleridir, ki aslında, gerçek ifadelerinden bazıları kutsallaştırılmış olarak bulunabilir.

'Okuyucuya.

'Okuyucu,

'Burada _İngiltere_'de Kitap satışlarını _Müzayede_ yoluyla yapmak veya _onlar için en çok parayı kimin vereceği_ alışılmış bir şey değildi: Ama
uygulanmış olması diğer Ülkelerde hem Alıcıların hem de Satıcıların Avantajına; Bu nedenle, bu Kitapların Satışının bu şekilde yayınlanması (Öğrenmeyi teşvik etmek için) tasarlanmıştır; ve bunun Schollers için kabul edilemez olmayacağı umulmaktadır; ve bu nedenle, bu konudaki işlem biçimine ilişkin bir
İlan vermenin uygun olacağını düşündük.

'_Öncelikle_, Kitapların bu Kataloğuna ve bunların çeşitli Başlıklar ve Numaralar altındaki Baskılarına sahip olmak, herhangi bir Kaliteli Kişi, Beyefendi veya başkaları için, kendileri için istedikleri Kitapları
satın almak üzere birini Vekil olarak görevlendirmek daha kolay olacaktır. arzu, eğer
durumları Müzayedede hazır bulunmalarına izin vermiyorsa

'_İkincisi_, en çok teklif verenlerin Alıcılar olduğu; ve eğer herhangi bir
belirgin farklılık ortaya çıkarsa, o zaman aynı kitap veya kitapların
derhal tekrar Satış ve en yüksek teklifi veren
aynı şeye sahip olur.

'_Üçüncüsü_, Kataloğa göre tüm Kitaplar (bildiğimiz kadarıyla) mükemmeldir ve bu şekilde satılır; Ancak bunlardan herhangi biri
satılmadan önce başka türlü görünüyorsa Alındığında, Alıcı
aynı şeyi alma veya bırakma konusunda seçim hakkına sahip olacaktır.

'_Dördüncüsü_, Satın alınan Kitapların parası, Müzayede sona erdikten sonraki bir Ay
içinde, bunların teslimatında ödenecektir.

'_Beşinci olarak_, Müzayede 31 Ekim'de Merhum Doktorun Evinde başlayacaktır. Warwick Lane'deki Warwick Court, tam zamanında
Sabah Saat Dokuz'da ve Öğleden Sonra Saat İki'de ve
bu, tüm Kitaplar satılana kadar günlük olarak devam edecektir; Bu nedenle
Beyefendilerin veya onlar tarafından görevlendirilenlerin orada
tam olarak belirlenen saatlerde, kendilerinin veya arkadaşlarının istediği
bu Kitapları Satın Alma fırsatını kaçırmamaları için.'

Sonraki müzayedelerde bu kurallar, yalnızca küçük değişiklikler ve 'Son olarak' ifadesinin eklenmesiyle tekrarlandı. 

'Eğer herhangi bir Beyefendi bu Katalogdaki Kitapların herhangi birini veya tamamını görmek veya incelemek isterse veya 
Bunlardan herhangi birinin
Koşulları ve Sürümleri, Satışın başladığı günden önce herhangi bir zamanda yukarıda adı geçen yere çok Hoş Geldiniz
olacaktır.'

Bu incelemeyi kolaylaştırmak için, sonraki satışlar ölen koleksiyoncunun evinde değil, daha
fazla bir yerde yapıldı uygun yer, bu kuralın alıntılandığı yer, Kidner'ın satışı (6 Şubat 1677), 'Küçük Britanya'da Kral'ın başının işaretiyle' gerçekleşiyor, muhtemelen bir meyhane, ama daha büyük olasılıkla kitapçının dükkanının adı. Dr. Ancak, Warwick Court'taki Seaman'ın evinde, eğer ilk İngilizce kitap satışında bulunmak istiyorsak, 31 Ekim 1676 sabahı saat dokuzda yola çıkmamız gerektiğini söyledi. Cooper'ın kataloğunu elimize alacağız ve hala açık artırma kataloglarına başvurmayı bir Bradshaw kadar zorlaştıran, kitapları boyutlarına göre folio, quarto, octavo ve duodecimo'ya ayırma uygulamasını başlattığını not edeceğiz. Ayrıca her kitap boyutunu konularına göre ayırıyor: 'Patres Graeci', 'Patres Latini', 'Biblia', 'Libri
Theologici', 'Theologi Scholastici', 'Scriptores in Scripturam', vb., böylece ihtiyacımız olan belirli kitapların iyi Doktor'un kütüphanesinde olup olmadığını bulmakta hiç zorluk çekmiyoruz. Eve girdiğimizde muhtemelen çok dolu olduğunu görüyoruz. Dr. Seaman'ın kitaplarının iyi satması için endişelenen arkadaşları var; birkaç cildi ucuza satın almayı uman zavallı İlahiyat öğrencileri; teolojiyle pek ilgilenmeyen, ancak klasiklerden bazılarını
gözleyen ve bu yeni çıkışın nasıl başarılı olacağını merak eden sözde kitap koleksiyoncuları; ve yine meraklı, ancak genel olarak dost canlısı olmayan küçük bir kitapçı grubu. Will. Cooper doğaçlama bir kürsüye çıkıyor, bir yardımcı Yunanca ve Latince (Paris, 1636) S. Chrysostom'un eserlerinden oluşan uzun bir set uzatıyor ve teklif başlıyor. Herhangi bir dua, Öğrenme İlham Perisi'ni bize 'önce kim, sonra kim teklif
vermek için sesini yükseltti' demeye ikna edecekse, o dua usulüne uygun olarak yapılmalıdır. Ancak belgelerin yokluğunda İlham Perisi bizi genellikle kendi hayal gücümüze terk eder ve ilk İngiliz kitap müzayedesinde ilk teklifi yapanın bir arkadaş, fakir bir öğrenci veya zengin bir koleksiyoncu olup olmadığını merak etmek zorunda kalırız. Muhtemelen ödülü kazanan son sınıftan biriydi, çünkü büyük Chrysostom o günlerin en fakir din adamlarından bazılarının gelirinin neredeyse dörtte biri olan 8, 5 şilin'den az olmayan bir gelir elde etti. Bu, satışta herhangi bir kitabın elde ettiği en yüksek fiyattı, ancak hemen ardından gelenlerin hepsi saygındı. Genel ve İl Konseylerinin (Paris, 1636) kayıtlarının bir seti 5, 3 şilin; Aziz Cyril'in (Paris, 1638) eserleri 5, 1 şilin; Theodoret'nin (1642) 4, 8 şilin ve Epiphanius'un (1622) 3, 2 şilin. 6d. Böylece ilk beş lot yirmi altı pound üretti, altı peni hariç ve günümüzde paranın daha düşük satın alma gücüne rağmen, modern satışlarımızdan herhangi birinde açık artırmaya çıkarılsalar bu kadar gelir elde edecekleri konusunda büyük şüpheler olabilir.

Sonraki yirmi kitap ortalama olarak bir poundun üzerindeydi ve fiyatlar satışın bu bölümü bitene kadar sabit kaldı ve 'Patres Graeci'nin yerini S. Augustine'in eserleri olan 'Patres Latini' aldı (Froben'in edisyonu, 1569) listenin başında L5, 15s. vardı. Müzayedecinin 'Bibliae variae' dediği İncil edisyonları arasında, 1657 tarihli Londra Çok Dillisi _kolay prens_ti, en az L8, 2s. veya satışın en yüksek fiyatından üç şilin uzaktaydı. Haham edebiyatı bir sonraki bölümdü ve burada tek bir eserin bir hükümdar kadar getirisi olmaması ilginçtir. Sonra, İngiliz ilahiyat kitaplarına gelene kadar, yoruma değer hiçbir şey olmadan, uzun klasikler ve teoloji sıraları geldi. Fox'un 'Martyrs' (Londra, 1641) adlı eserinin L3, 5s'e kadar getirisi oldu. İngiliz filologlar arasında, çok çeşitli bir bölüm olan Raleigh'in 'History of the World' adlı eseri L1, 6s'ye ve Burton'ın 'Anatomy of Melancholy' (Oxford, 1638) adlı eserinin 6s'ye gitti. İkincisi bile pek uygun fiyatlı değildi çünkü quarto formatındaki ilk baskı (1621) şu anda çok değerli.

Folioların hepsi satıldığında, daha küçük boyutlar siparişe göre alındı, ancak ya on yedinci yüzyılın koleksiyoncuları (bu konuda modern haleflerinden çok farklı olarak) bir kitabı hacmine göre değerlendirdiler ya da açık artırmanın yeniliği tükendi. Elbette
kaydedecek daha yüksek fiyatlarımız yok ve müzayedeci bir süre sonra
kitapları desteler veya gruplar halinde satmaya başvurdu. Doğu eserleri
kötü gitti, muhtemelen çok az kişi okuyabildiği için; İngiliz ilahiyat eserleri,
birlikte on ve yirmi tanesi bir florinden on beş şiline kadar satıldı, daha da kötü gitti, çünkü Dr. Seaman'ın teolojisi artık Kilise mensupları tarafından
indirimli
oluyordu ve Muhaliflerin cepleri yetersizdi. Bu tozlu ciltler arasında birkaç inci görüyoruz. Fletcher'ın
'Purple Island' (1633) adlı eseri altı sıkıcı risaleyle birlikte 5 şiline,
Bacon'ın 'Advancement of Learning' (1605) adlı eseri ise 1 şiline satıldı. İç Savaş
pamfletleri oldukça iyi gitti, ancak şimdi paha biçilemez sayılacak olan, 1585'ten 1591'e kadar İngiltere ve İspanya arasındaki ilişkiye dair otuz iki risalelik bir koleksiyon 8 şilin'den fazla satılmadı.

Satıştan elde edilen toplam tutar yaklaşık 700 sterlin olarak belirtiliyor, bu sonucu tüm farklı partilerin fiyatlarını toplayarak kontrol edecek endüstrim olmadı. Benim izlenimim bunun biraz
az tahmin olduğu yönünde. Bunu doğru kabul edersek, her kitaptan elde edilen ortalama tutarın yaklaşık 3 sterlin olduğunu tahmin edebiliriz, çünkü Katalog'da 137 sayfa var ve her sayfada 35 ila 40 kitap kataloglanmış, yani toplamda yaklaşık 5.000 kitap. Bir akademisyenin kütüphanesi, özellikle de bir teoloji akademisyeninin kütüphanesi her zaman kötü satar - eğer yanılmıyorsam, Piskopos Thirwall'ın kitapları ortalama sadece 2 sterlin. her biri - ve Dr. Seaman'ın yöneticileri muhtemelen
eski kitapların elden çıkarılmasına yönelik bu yeni yöntemin sonucuyla kendilerini tebrik ettiler. Tek bir kitapçıya zorunlu satışla elde edilebilecek olandan daha fazlasını elde etmişlerdi ve diğer yandan, ilk birkaç lot için rekabetin ateşi yatıştıktan sonra, alıcılar kitapçıların asla izin vermeyeceği pazarlıklar yapabildiler. Kitapçılar hariç herkes memnundu ve hem genel memnuniyet hem de bunu gölgeleyen tek uyumsuz not, müzayedecinin ilkinden yaklaşık dört ay sonra gerçekleşen ikinci kitap satışı için yazdığı önsözde yansıtılmıştı. Burada şöyle diyor:

'Bu türdeki ilk Deneme (Dr. Seaman'ın Kütüphanesinin Satışı ile) Alıcılar olan Beyefendilere büyük bir Memnuniyet ve Tatmin
vermiş ve Satıcılara büyük bir
cesaret
vermemiş olması, Bay _Tho. Kidner_'ın Kütüphanesini (_Müzayede_ veya _Satış_ için)
teşhir ederek bu ikinci Denemeyi yapmayı teşvik etmiştir,
Bu Satış şeklinin
Boğulmasını
önleyecek Bilgililerden böyle bir Teşvik almak umuduyla,
(doğru
bir şekilde
değerlendirilirse) Fayda Alıcı ve Satıcı arasında eşit olarak
Dengelenmiştir.'

Görüyoruz ki, bu satış şeklinin 'boğulma' tehlikesi vardı ve
sonraki önsözler bize tehlikenin perakende kitap satıcıları tarafından yayılan, tekliflerin her zaman gerçek olmadığı yönündeki raporlardan kaynaklandığını gösteriyor. Bu raporları karşılamak için müzayedeciler uzun süre teklif vermek için komisyon kabul etmeyi reddettiler, çünkü arkalarında komisyon yokken teklif vermekle suçlanmamak için, sadece gerçek alıcılara karşı fiyatları yükseltmekle suçlandılar. Ayrıca, ülkeden gelen yabancıların, kitaplar kendilerine gelir gelmez ödeme yapmalarını ve kitapları kaldırmalarını veya itibarlı vatandaşlar aracılığıyla teklif vermelerini zorunlu kılan yeni bir kural çıkarıldı, 've bu, yabancıların orada teklif vermek ve başkalarına Fiyatı artırmak için ortaya çıkıp, kendileri satın aldıkları şeyi almaya hiç niyetleri olmadan, tüm şüphelerin ortadan kaldırılması için oldukça arzu edilir.'

Bu düzenlemelerle çevrili olan müzayede yoluyla kitap satma kurumu büyüdü ve gelişti, böylece, dediğimiz gibi, varlığının ilk on yılının sonunda en az yetmiş üç tane böyle müzayede gerçekleşti. Kitap toplamayı, aksi takdirde olabileceğinden kesinlikle daha heyecan verici ve daha pitoresk bir uygulama haline getirmiştir ve bize yalnızca herhangi bir ünlü koleksiyoncunun kütüphanesini yeniden inşa etmeyi değil, aynı zamanda belirli bir kitabın tarihini çok hoş ve ilginç bir şekilde izlemeyi de sağlar. Dolayısıyla, baktığımız Dr. Seaman'ın Kataloğu'nun kopyası ve ölümü üzerine yazılmış iki Ağıt, bir zamanlar 'Kısa Tarihsel Devlet İşleri İlişkisi'nin yazarı Narcissus Luttrell'e aitti, 1678-1714. Kendisine kitap ödünç vermeyi reddederek gücendirdiği antikacı Hearne'in asık suratlı notlarına göre, Luttrell yalnızca bir kitap koleksiyoncusu değil, aynı zamanda hayattayken cenazesine (1732'de) katılan yargıçlara ve diğer ileri gelenlere 'bir öğün et' vermeyecek bir cimriydi. Ancak 'özellikle İngiliz tarihi ve antikaları üzerine [kitapların] sayısı ve kıtlığıyla, ilginç kütüphanesiyle tanınıyordu ve bunları şanslı bir saatte çok makul fiyatlarla toplamıştı.' Luttrell'in ölümünden sonra, Seaman's Catalogue'un kopyası antikacı Gough'un koleksiyonuna ve ardından belki de tüm İngiliz kitap koleksiyoncularının en büyüğü olan ünlü Richard Heber'in koleksiyonuna geçti. Heber'in satışında British Museum tarafından satın alındı ​​ve edebi soyağacı böylece sona erdi. Ancak böyle bir soyağacına sahip olmak, kitapseverlerin gözünde bir kitabın ilgisini çok büyük ölçüde artırır ve açık artırmayla satış kurumu, geçmişin kitap koleksiyoncuları hakkındaki bilgimizi artırdığı ölçüde, metnimize geri dönersek, 'ilk olarak tavsiyede bulunan ve kütüphaneleri satmanın o hayranlık uyandıran ve evrensel olarak onaylanan yolunu etkili bir şekilde başlatan' Dr. Joseph Hill'e minnettar olmak için her türlü nedenimiz var. 

JOHN DURIE'NİN 'REFORME EDİLMİŞ KÜTÜPHANE-KAHVESİ-KORUCUSU' [19]

[19] Editörün izniyle 'Kütüphane'den.

Zaman zaman John
Durie'nin İngiltere'de ilk kez bir Kütüphanecinin görevleri hakkında bir dizi öneride bulunduğu mektuba dikkat çekilmiştir, ancak bildiğim kadarıyla,
Durie'nin mektubu hiçbir zaman tam olarak yeniden basılmamıştır ve burada yazarın bir kütüphaneci olarak kendi kariyeri hakkında birkaç notla önsöz yazmayı öneriyorum,
Devlet Belgeleri Takvimleri bunun için bazı materyaller sunmaktadır.
Durie'nin
uzun yaşamı hakkında -1596'da doğdu ve 1680'e kadar ölmedi- sadece birkaç ay ile ilgilenmemiz gerekiyor. Göreceğimiz gibi,
işvereni Whitelock onun bir Alman olduğunu iddia ediyor, ancak bu bir hatadır,
çünkü babası Robert Durie'nin zulüm dolu hayatı onun yurtdışında, özellikle Sedan'da eğitim görmesine neden olmasına rağmen,
Edinburgh'da doğmuştur. Erken bir dönemden itibaren kendini Avrupa'daki Protestan Kiliseleri arasındaki dini birlik davasına adadı ve bu dava uğruna muhtemelen bilgelikten daha fazla şevkle hayatı boyunca çalıştı. Dini birliğin ne kadar zor elde edilebileceğini anladığında, bize söylendiğine göre, Rab'bin Duası'nı, Havarilerin İnanç Bildirgesi'ni ve On Emir'i kabul etmeyi, cemaatler arası
birlik için tek gereklilik olarak görmeye hazırdı. On yedinci yüzyılda bu kesinlikle 
rahiplik anlamına geliyordu ve Durie'yi hem tavşan hem de tazılarla koşma eğiliminden aklamak kolay değildi, bu da çağdaşlarının gözünden kaçmadı. İç Savaş'ın patlak vermesi sırasında bir
Kralcıydı ve bir süre Lahey'de Orange Prensesi Mary'nin Papazı olarak görev yaptı. Fakat bu işten bıkmış, İngiltere'ye geri dönmüş, hem kütüphaneci hem de edebi bir serseri olarak, Kraliyetçiler için özellikle tatsız olan görevlerde Milletler Topluluğu'na hizmet etmiş ve yine de Restorasyon'dan sonra, kaçmasını açıklamak için çabalamaktan geri kalmamıştır. Bu tür bir siyasi kapsamlılık, Durie'nin Avrupa'nın kuzeyine yaptığı seyahatlere rağmen, dini birlik için çabalarının herhangi bir partiden ilahiyatçıları çekmekte neden bu kadar belirgin bir şekilde başarısız olduğunu açıklayabilir. Siyaha inananlar ve beyaza inananlar, griyi tek giysi olarak benimseyen ve bunu sırayla her birinin işine yarayacak şekilde kullanmaya çalışan adama pek hayran kalmayacaklardır.

Durie'nin kütüphane yönetimi üzerine incelemesinin mükemmelliği kendi adına konuşur, ancak yazarın ilerlemesi için özel bir amaçla yazılmış olması tamamen olasılık dışı görünmemektedir. Milton'ın arkadaşı Samuel Hartlib'in kısa bir mektubuyla önsözü vardır ve Durie, göreceğimiz gibi, kısa bir süre sonra Milton'ın 'Eikonoklastes'ini Fransızcaya çevirmek için görevlendirilmiştir. 5 Ağustos 1650'de ('Reformed Librarie-Keeper'ın yayınlandığı yıl), Milton'ın Latin Sekreteri olduğu Devlet Konseyi tarafından Durie'ye Commonwealth'te kalma izni verilmişti ve 21 Ağustos'ta bu izin, 'Bay Durie'ye iyi davranış teminatı karşılığında başka bir emre kadar İngiltere'de kalma izni' veren bir emirle onaylandı. Bundan birkaç hafta önce Devlet Konseyi, Kraliyet Kitap, El Yazması ve Madalya Koleksiyonları ile ne yapılması gerektiğini ele almış ve Whitelocke'u koruyucu olarak atamaya ve ona bir Yardımcının hizmetlerini vermeye karar vermişti. Eğer Durie'nin 'Reformed Librarie-Keeper'ı bu noktada, Milton ve Hartlib'in iddialarını Yardımcılığa iletmek için önerisiyle yazılmışsa, kesinlikle çok iyi bir zamanlamaydı ve bunun gerçekten böyle olması da olasıdır. Whitelocke'un konuyla ilgili 30 Temmuz 1650 tarihli açıklaması şöyledir:

'30 Temmuz. St. James'deki kitapları ve madalyaları zimmete geçirmekten korumak için Devlet Konseyi'ne havale edildi.

'Bu Emrin geçmesinden sonra, Konsey bana bu değerli Madalyalar ve Kitapların Sorumluluğunu ve Bakımını üstlenip üstlenmeyeceğimi, Kütüphane Sorumlusu olup, bunlara benim altımda bakması için uygun gördüğüm kişileri atayıp atamayacağımı sordu.

'Bu sorumluluğun büyüklüğünü biliyordum ve bu zengin mücevherlerden sorumlu olmanın, birçok kişi tarafından zimmete geçirilmesine çalışılacak
olmasıyla ortaya çıkabilecek önyargıyı düşündüm ve diğer işlerim bu işe fazla kişisel olarak katılmama
veya bunları incelemenin zevkini yaşamama izin vermiyordu.

'Ancak, bazılarının onları satıp deniz ötesine taşımayı planladıklarından haberdar edildim. Bunun ulusumuza ve oradaki tüm akademisyenlere bir onursuzluk ve zarar olacağını düşündüm ve başka ellerde zimmete para geçirmeye daha fazla maruz kalabileceklerinden korktum ve onları kamu kullanımı için saklamaya istekli olduğumdan, St. James'te Kütüphane Sorumlusu olma zahmetini kabul ettim ve orada Bay Selden tarafından cesaretlendirildim ve çok ikna edildim. Bay Selden, eğer ben bu sorumluluğu üstlenmezsem - Antik Çağ'ın tüm o nadir Anıtları, o seçkin Kitaplar ve Elyazmaları kaybolacaktı ve bunlara benzer başka hiçbir şey yoktu, sadece Vatikan'da, Hıristiyan alemindeki başka hiçbir Kütüphanede. 'Konsey, St. James'in Kütüphane Sorumlusu olmam ve oraya ait evde konaklamam için bir emir verdi ve bana, doğuştan Alman, iyi bir bilgin, büyük bir gezgin ve Parlamento'nun dostu olan Bay Duery'yi, o yerde benim Vekilim olarak, ama benim isteğime göre, önerdi.

'Tavsiyeleri üzerine bir Vekil almaya istekliydim,
çünkü bu sayede daha az sorumlu olacaktım ve Bay Duery'yi
anahtarları almaya, merhum Kral'ın eski Kütüphane Sorumlusu Bay Patrick Young'a gitmeye, Kitapların ve Madalyaların bir envanterini sormaya ve hemen hepsinin tam bir envanterini çıkarmaya atadım.'--'Whitelocke's Memorials,' s. 416.

Whitelocke'un anlatısı, 30 Temmuz tarihli olsa da, elbette sonraki ayların olaylarını da kapsıyor. 1560'a ait Devlet Belgeleri Takvimi'ndeki aşağıdaki kayıtların da göstereceği gibi, Durie atamasını ancak ertesi Ekim ayında aldı:

'28-24 Ekim. John Durie, St. James'deki kitapların ve madalyaların Kütüphane Sorumlusu olarak atandı ve oraya ait konaklama yerlerini
aldı ve kitapların, madalyaların ve el yazmalarının
bir envanterini çıkardı ve bunu Konsey'e sundu.

'29 Ekim--1. Bay Dury, St. James's House'da Kütüphane Sorumlusu olacak ve
Albay Berkstead onun için uygun konaklama yerleri belirleyecek.

'7 Kasım--2. St. James'in yeni şapeli kütüphane olarak kullanılacak ve
Bay Durie, kitapların ve madalyaların
tamamlanır tamamlanmaz oraya taşınmasını sağlayacak.

'21 Kasım--12. Lord Komiser Lisle, Sir Hen. Vane ve Bay Challoner, daha önce kütüphane için atanan Komiteye eklendi--yani, Lord Komiser Whitelock, Visct. Lisle ve Sir Gilbert Pickering; Kütüphane Sorumlusu Bay Dury, tüm acil durumlarda onlara başvuracak ve kütüphanenin ve madalyaların güvenli bir şekilde
korunması için talimatlar alacak ve yeni şapelin kütüphane kullanımına uygun hale getirilmesi için
işlerin denetçisine verilecek talimatları hazırlayacaktır.'

20 Mayıs 1651'de, Devlet Konseyi ona 'Bay Milton'ın Kral'ın kitabına cevaben yazdığı kitabı çevirmeye devam etmesini ve Bay Frost'un ona uygun gördüğü
çalışmaları için uygun bir ödül vermesini' emredene kadar Durie'den bir daha haber alamıyoruz. Sonraki Ekim ayında, görevlerini hiçbir şekilde ihmal etmediğini gösteren şu ilginç girişi görüyoruz:

'Ekim [6?]--56. St. James'deki Kütüphane Sorumlusu John Dury, Devlet Konseyi'ne. Kitaplar ve el yazmaları, yerde karışık yığınlar halinde yattıkları için hemen bakılmazsa tamamen bozulacaktır, böylece sadece yağmur ve toz değil, aynı zamanda
fareler, sıçanlar ve diğer haşereler de onlara kolayca ulaşabilir ve bu rahatsızlıkların hiçbiri, merhum Kral'ın mallarının satışı için mütevelli heyetine anahtarları bana teslim etmelerini emretmediğiniz sürece önlenemez.

'Mütevelli heyeti uzun zaman önce kitapların bir kataloğunu ve
madalyaların bir envanterini hazırladı, böylece onlara yapacak başka bir şey kalmadı ve bu nedenle bu katalogları ve envanteri teslim etmeleri de istenebilir; tamamlanması gereken bir şey varsa, bu konuda onlara yardımcı olmaya hazırım, böylece iş gecikmez ve kütüphane tamamen bozulup halk için yararsız kalmaz.' [Bir sayfa.]

Bu, Durie'nin bir kütüphaneci olarak sahip olduğumuz son girdidir. 'Merhum Kral'ın kitabına cevaben yazılan Bay Milton'ın kitabı'nın (yani 'Eikonoklastes'in) çevirisi (1652'de yayınlanmıştır) tamamlandı ve ihracatında gümrük vergisi alınmaması için bir Konsey Kararı var. Sonra Durie'nin çeviri için ücretini talep eden dilekçesi var ve sonra Whitelocke ile İsveç'e gidiyor, St. James'deki odaları başkasına devrediliyor ve ona olan ilgimiz belirgin bir şekilde azalıyor.

Durie'nin küçük broşürünün başlık sayfası şu şekildedir:--'Reformcu | Kütüphaneci | Reformcu Okul'a ek olarak, Üniversitelerdeki Kolejlere bağlı | John Durie | tarafından | buna | I. Matematiksel bir fikir. II. En önemlilerinden birinin açıklaması | Almanya'da bulunan, Avrupa'nın en bilgili prenslerinden biri tarafından dikilmiş ve sipariş edilmiş kütüphaneler. Londra William Du-Gard tarafından basılmış ve Robert Littleberrie tarafından Küçük Britanya'daki Tekboynuz işaretiyle satılacak. 1650.'

Reform Okulu'nun eki önce gelir ve risalemizin önünde kendi sahte başlığı vardır:--'Reform Okulu Kütüphanecisi. John Durie Tarafından [Fleur-de-Lys'in Düzeni] Londra William Du-Gard tarafından basılmıştır, Yıl. 1650.' İki mektuptan önce Hartlib'in önsözü ve başlık sayfasında belirtilen iki ek gelir, bunların hiçbiri büyük olasılıkla Durie'nin kendisi tarafından yazılmamıştır. İki mektuptan yalnızca ilki burada yeniden basılmıştır, ikincisi ise dinsel ifadelerle örtülü, onun zayıf bir tekrarıdır. Burada verilen, Durie'nin bilgi alışverişi için 'ticaret' metaforunu ölüme sürmesiyle bir dereceye kadar gölgelenmiştir. Bu kusura rağmen, mükemmel bir mantıkla doludur ve bir kütüphanecinin işlevlerine dair yüce bir mantık gösterir. Orijinal yazım ve noktalama işaretlerini dikkatlice koruyarak olduğu gibi burada yeniden basıyorum:--

REFORME EDİLMİŞ KÜTÜPHANE KORUYUCUSU:

VEYA

_Bir Kütüphane Sorumlusunun Yeri ve Ofisiyle İlgili Mektupların İki Kopyası._

İLK MEKTUP.

'Çoğu ülkede Kütüphane Sorumlusunun yeri ve ofisi (hem Kiliselerdeki hem de Üniversitelerdeki diğer Yer ve Ofislerin çoğu gibi) kar ve kazanç Yerleri olarak görülür ve buna göre
bu açıdan aranır ve değer verilir; ve İsrail Milletler Topluluğu'na, Dindarlık ve Öğrenmenin ilerlemesi için yapacakları hizmetle ilgili olarak değil; çoğu zaman insanlar, işlerinin amacı ve yararlılığından daha çok, Yerlerine yerleştirilen geçim ve geçim kaynaklarıyla ilgilenirler; kendilerini ararlar, oradaki Kamuyu değil ve böylece yerlerinin tüm avantajlarını, esas olarak iki şeyi satın almak için, yani kolay bir geçim; ve diğerlerine kıyasla biraz itibar; ve birincisi elde edilebilirse, ikincisi pek dikkate alınmaz; ancak insanların aşırı kızıştığı çekişme ve tartışma durumları hariç: çünkü o zaman bazıları, dünyevi kazançlarını tehlikeye atarak, Şeref noktasında dururlar; ancak bildiğim çoğu Üniversitedeki Kütüphane Bekçilerinden özellikle bahsetmek gerekirse; hayır, aslında hepsinde, yerleri Paralı Askerliktir ve istihdamları çok az veya hiç işe yaramaz, bundan sonra emanet edilen kitaplara bakmak, onları kullananlar tarafından kaybolmamaları veya zimmete geçirilmemeleri için, hepsi bu. Bana, Oxford'da (Protestan Hıristiyanlar arasında şu anda mevcut olan en ünlü Kütüphanenin tutulduğu yer) Kütüphane Bekçisinin yerleşik bakımının yıllık elli veya altmış poundun üstünde olmadığı; ancak kazara, _viis et modis_ bazen yüz pound değerinde olduğu bildirildi: kazaların ne olduğu ve bunların hangi yollarla geldiği konusunda meraklı olmadım; ancak Kütüphane Bekçilerinin uygun istihdamlarının olduğu gibi dikkate alındığını veya Öğrenmenin ilerlemesi için yararlı hale getirilebileceğini; ve bununla amaçlanması gereken amaçlara orantılı olarak düzenlenip sürdürüldüğünü düşündüm; her türlü Bilgin için son derece büyük bir fayda sağlayacak ve Öğrenmenin tüm bölümleri üzerinde evrensel bir etkiye sahip olacak, aynı şeyi mükemmelliğe ulaştırmak ve yaymak için. Çünkü eğer Kütüphaneciler kendilerini işlerinin doğasında anlasalardı ve kendilerini kamusal alanda olması gerektiği gibi yararlı hale getirirlerdi; evrensel Öğrenmenin ilerlemesi için Temsilciler olmalılardı: ve bu amaçla, bulundukları yerlerin, bulundukları yerde olduğu gibi, Paralı Askerlik değil, Fahri Askerlik olmasını ve yılda iki yüz poundluk yeterli ödenekle, kitapların tutulmasından daha fazla istihdam sağlanmasını dileyebilirdim. Güzel bir Kütüphanenin, bulunduğu yer için yalnızca bir süs ve itibar değil; aynı zamanda kamu için kendi başına yararlı bir meta olduğu doğrudur; ama aslında şu anda olduğu gibi ölü bir Beden'den başka bir şey değildir, eğer onu korumak ve kullanmak için kamusal bir ruhla canlandırılsaydı ve kamusal hizmet için olabileceği şekilde düzenlenseydi olabileceği şeyle karşılaştırıldığında. Çünkü eğer işe böyle bir ödenek, yetenekli ve cömert düşünceli bir adamı geçindirebilecek şekilde belirlenirse, o zaman Yerin verilmesine bir koşul eklenebilir; bu yere, aynı şeyi ilerletmek için bazı kamusal öğrenme yollarında gayretli ve karlı olduklarını
göstermiş olanlar dışında hiç kimse çağrılmamalıdır veya bu amaçla yürütülecek belirli görevlere bağlı olmalıdır, bunun için bir Liste yapılabilir ve aynı şeyi yürütmedeki yeteneklerini denemenin yolu tarif edilebilir, en azından daha sonraki zamanlarda, hayırseverler, bağışçıların gelecek nesillere yönelik amaçladığı faydayı engellemek için oraya gizlice girerler. O halde bir Üniversitedeki Fahri Kütüphane Sorumlusunun uygun görevi düşünülmeli ve bu Görevin amacı, benim anlayışıma göre, Kitaplar ve Elyazmaları şeklinde olan kamu Öğrenim stokunu korumak, onu artırmak ve başkalarına en yararlı olabilecek şekilde önermektir; o zaman onun işi, Öğrenime yardımlar için bir Faktör ve Tüccar, onları saklamak için bir Hazinedar ve bunları kullanmak veya iyi kullanılmalarını veya en azından kötüye kullanılmamalarını sağlamak için bir dağıtıcı olmaktır; ve tüm bunları yapmak için, öncelikle kendisine emanet edilen Hazinenin bir _Kataloğu_ yapılmalıdır, yani tüm Kitaplar ve Elyazmaları, ait oldukları Başlıklara göre, bulunması en kolay ve açık olan bir sıraya göre sıralanmalıdır, ki bunun Bilimler ve Diller olduğunu düşünüyorum; İlk önce tüm Kitaplar, ele aldıkları
_konu materyallerine_ bölündüğünde ve sonra her tür
materyal kendi çeşitli
Dillerine bölündüğünde; ve Katalog, stok arttıkça her zaman genişletilebilecek şekilde yapılmalıdır; böylece Kütüphanedeki yer, Kitapların uygun Koltuklarındaki sayısının
artması için açık bırakılmalıdır ve Basılı Katalogda, Kitapların
Raflarında veya
deposunda bulunacağı yere bir Referans yapılmalıdır. Stok böylece bilindiğinde ve Öğrenilmiş Dünya'nın görüşüne sunulmaya hazır olduğunda, hem yurtiçinde hem de yurtdışında onunla Ticaret yapmanın yolu, hem stokun
artması hem de kullanımını iyileştirmek için kalbe yerleştirilmelidir. Hem yurtiçinde hem yurtdışında stokların artması için, her bilimde önde gelen kişilerle yazışmalar yapılmalı, onlarla kar elde etmek için ticaret yapılmalıdır, böylece istedikleri ve sahip oldukları şeyleri, sahip oldukları ve sahip oldukları şeyleri, üstünlüklerinin bulunduğu alanda paylaşmaları koşuluyla alabilirler; yurtiçinde herhangi bir alanda önde gelen kişiler için, Kütüphane Hazinesini kullanma hakkına sahip oldukları için, başka bir şekilde ticaret yapılabilir, yani. yurtdışından kazanılan, henüz ortak hale getirilmemiş ve kamu kullanımına sunulmamış olan şeylerin, kendilerine özel bilgi stoklarının artması için vaat edilmesi ve verilmesi, böylece kendilerine özgü olanların da bir karşılık olarak verilmesi, böylece yurtiçi ve yurtdışındaki hediyelerin özelliklerinin Kütüphane Sorumlusunun elinde bir Merkezde toplanması ve kendisinin Hazinedar ve Faktör olduğu kamu stokunun çoğalmasını sağlamak için birbirleriyle Ticaret yapması. 'Böylece, yurt içinde ve yurt dışında olanlarla, ve Üniversite içinde olanlarla ticaret yapmalı, her kesimden olan her şeyi bilmeli, ve Öğrenme görüşlerinin nasıl yattığını bilmeli, onlara dışarıdan ve ulusun içinden yeteneklerinde yardım sağlamalı, onları kendi türlerinden insanlarla yazışmaları için, henüz Bilimlerde işlenmemiş konuların çözülmesi için; böylece onun Ticaretinde ve kendi işlerinde bilgi edinmek için yardımcıları ve alt faktörleri olabilirler: Şimdi, tüm kamu kurumlarında, kendilerine emanet edilenler üzerinde bir denetim yapılması uygun olduğundan, bu Fabrika ve Ticarette, Öğrenmenin artırılması için, Kütüphane Bekçilerinin onları dikkatli olmaya zorlamaları gerekir. 'Bu nedenle, Kütüphane Sorumlusunun yılda bir kez Ticaretinin ve Ticaretindeki Kârının Hesabını vermesinin zorunlu kılınması için bir Emir çıkarılmasını istiyorum (tüm insani Ticaretlerde olduğu gibi, bunu en azından yılda bir kez yapmak zorundadırlar) ve bu amaçla, Üniversitenin her fakültesinin başhekimlerinin, Ticaretinin Hesaplarını almak üzere yılın uygun bir haftasında bir araya gelmelerini ve onlara o yıl için Öğrenme stokunun ne kadar arttığını göstermelerini emredeceğim; ve sonra yurtdışından edindiği ayrıntıları ortaya koyacak ve bunları herkesin önüne koyacak, böylece kendi fakültesindeki herkes, başkalarının huzurunda, kamuya açık stoka eklenmesinin uygun olduğunu düşündüğü şeyleri beyan edebilecek ve her yıl Üniversiteler içinde Kütüphanenin kendisinde yazılı olarak yayınlanacak ve her üç yılda bir (veya Eklerin sayısı fazlaysa daha erken veya azsa daha geç) Basıma alınacak ve yurtdışındakilerle ortak hale getirilecektir. Ve bu hesapların teslim edilmesinde, Doktorlar, her biri kendi fakültesinde, ortak Öğrenme stoğuna eklenmesi gerektiğini düşündükleri şeyleri beyan edeceklerdir; Bu yüzden, Kütüphane Sorumlusunun
Nerede Olduğunu ve Neler Yapıldığını Görmelerini İstiyorum, böylece teşviki için kamu yararına yazışmalar ve transkripsiyonlar için yaptığı
olağanüstü harcamalar, bu amaçla ayrılacak ve bu konuda ortak rızaları ve kararları doğrultusunda elden çıkarılacak bazı Gelirlerden kendisine izin verilebilir. Burada, o zaman, onlara
yazışmacılarının
Listelerini, onlardan kendisine
Cevap Olarak Gelen Mektupları göstermekle yükümlü olmalı ve
Olağanüstü harcamalarının hesaplanması, borçlu olduğu veya
Öğrenim stokuna Nadirlikleri
kazanmak için serbestçe harcadığı şeylerde kendisine izin verilmelidir. Ve
çünkü, Commonwealth'in tüm Kitap Matbaacıları veya Kırtasiyecilerinin, Üniversite Kütüphanesine bir
kopya göndermek üzere
basılan her Kitabın bağlayıcı olduğunu anlıyorum; ve bir kişinin tüm Fakültelerdeki tüm Kitapları okuyup, bunların ne kadar değerli olduğunu yargılaması imkansızdır; ayrıca hiçbirinin her Bilim türünü, her Yazarın neyle ve ne kadar iyi ilgilendiğini yargılama yeteneği yoktur; bu nedenle, bu hesap verme zamanında Kütüphane Sorumlusunun, bunları
basan Kırtasiyeciler tarafından Üniversite Kütüphanesine gönderilen tüm Kitapların Kataloğunu da hazırlamasını isterim; böylece kendi Fakültelerindeki her Doktor, bunların eklenip eklenmeyeceğini ve Ekler Kataloğunda
nereye yerleştirilmeleri gerektiğini beyan etmelidir; çünkü bu çağda her türlü basılan tüm Kitap ve İncelemelerin Kataloğa eklenmesi ve Kütüphanenin stokuna eklenmesi gerektiğini düşünmüyorum, takdir yetkisi kullanılmalı ve karışıklıktan kaçınılmalı ve yararlı olanı yararsız olandan ayırmak için bir yol izlenmeli ve bu Derneğin kararına göre, Kitapların halk için yararlılığı belirlenmelidir; ancak
içinde yararlı bir şey olmayan tek bir Kitap bile nadiren vardır ve serbestçe verilen Kitaplar atılmamalı, saklanmalıdır; bu nedenle,
bunları saklamak için bir kenara bırakılacak Kitaplar için özel bir yer atanmasını ve bunların Başlıklarının Kataloğunun, hangi Bilime atıfta bulunulacağını gösteren bir ayrım notuyla birlikte, Yazarın adına göre alfabetik olarak düzenlenmesini isterim. Bu düşünceler aniden aklıma geldi, ki zamanı geldiğinde daha ayrıntılı olarak açıklanabilir, özellikle de bu açıklamanın temelinde, bir yeterlilik bulunursa ve bu şekilde Öğrenmenin Kamu yararına ilerlemesi için gerekli olacak ücretleri sürdürmeye izin verilirse. [Resim: WYNKYN DE WORDE'NİN 'HYCKSCORNER'INDAN]

[Resim: ANTOINE VERARD'IN 'THERENCE EN FRANCOYS'UNDAN]

1660'TAN ÖNCE BASILMIŞ İNGİLİZ OYUNLARINDAKİ AHŞAP BASKILAR[20]

[20] Editörün ve Baylar Kegan'ın izniyle 'The Library'den
Paul, Trench, Truebner ve Co.

Ekmek kıtlığı olduğunda kırıntılara yüksek değer biçmek doğal görünüyor ve belki de bu, 1660'tan önce basılmış İngilizce oyunların baskılarında bulabildiğim birkaç ahşap baskıya ilişkin aşağıdaki kaba notları basmak için bir bahane olarak kabul edilebilir. Bir bahaneye ihtiyaç var,
çünkü, kesimlerin sanatsal değeri belirgin şekilde düşük olsa da, Marlowe'un 'Dr. Faustus'lar, ilk ilgiyi çekenler değil. Öte yandan, göstermeyi umduğum gibi, tahta baskılar, kural olarak, sadece güzel göründükleri için kullanılan süslü resimler değil. Oyunları kesinlikle okumuş ve büyük olasılıkla onları görmüş olan kişiler tarafından çizilmiş gerçek çizimler. Örneğin, 'Hamlet'ten oyun sahnesinin, çağdaş bir sanatçı tarafından, kaba bir şekilde de olsa, başlık kesimi olarak çizilmesi, Shakespeare'in oyunlarının ilk kez sahnelendiği zamanki aktörlerin ve sahnenin görünümüne ilişkin yetersiz bilgi kaynaklarımıza çok hoş bir katkı olurdu ve bize resimli başlık sayfalarıyla süslenmiş daha az ilgi çekici oyunlar gelse de, talihin bize neler verdiğini de not edebiliriz. En azından eski ahlak oyunlarından ikisi, 'Every Man' ve 'Hyckscorner', bazılarının etiketlerine karakterlerin isimlerinin iliştirildiği kesmelerle başlar, böylece kimliklerinden emin olabiliriz. Ne yazık ki bu küçük figürlerin çoğu, Antoine Verard tarafından yayınlanan 'Terence'in Fransızca çevirisinde kullanılanların kötü kopyalarıdır. 'Hyckscorner'da Wynkyn de Worde daha da ileri gitti. Başlık sayfasındaki bir boşluğu doldurmak için sırtında bir fil resmi eklemiş. 'Hyckscorner'ı on yıl önce bir kez okudum ve bir daha asla okumak zorunda kalmayacağımı umuyorum. Ama hafızam beni yanıltmıyorsa, içinde bir fil hakkında hiçbir şey yok ve bu özel fil, John of Doesborgh'un Prester John'un ülkesiyle ilgili bir risaleyi resimlemek için kullandığı fil ile o kadar örtüşüyor ki korkarım Wynkyn de Worde'un işlerinden biriydi. Açıkça bu en eski kesitler çağdaş sahneye ışık tutmuyor. 1590'da 'R. Ihones' tarafından basılan 'The pleasant and stall of the Three Lordes
and Three Ladies of London'ın başlık kesiti daha ilgi çekici. Eğer yorumum doğruysa, oyunun kendisiyle değil, özel bir salonda herhangi bir ahlakın icra edilmesiyle ilgili. Sağda, elinde bir asa olan felsefi görünümlü bir kişi var,
ben onun eski mucize oyunlarının ve ahlak kurallarının anlamını seyirciye yorumlayan 'Doktor' veya 'Açıklayıcı' olduğunu düşünüyorum.
Solda, on altıncı yüzyıldan kalma sıradan kıyafetli bir adam var, görünüşe göre bir
aktör. İkisi de yüzlerini bir kürsüde oturan bir grup hanıma çeviriyor, muhtemelen seyirci olarak. Resim böylece aktörlerin arkasından çekilmiş ve oldukça sıkıcı ve geleneksel bir şekilde de olsa 1590'dan çok daha önceki bir dönemin performanslarını gösteriyor. Bu, oyunun kendisiyle de tutarlıdır, 'statelie morall'
yarısı ahlak, yarısı oyun olan ilginç bir melezdir, Shakespeare ve Marlowe'un sahne için yazmaya başladığı bir tarihte
yayınlanması ilginç bir anormallikti.

[Resim: 'THE THREE LORDS AND THREE LADIES OF LONDON,' 1590.]

Marlowe'un 'Faustus'u, Greene'in 'Friar Bacon' ve 'Hieronimo' adlı diğer üç on altıncı yüzyıl oyunu, başlık kesimleriyle yayınlandı, ancak sanırım on altıncı yüzyılda değil. 'The Tragicall History of the Life and Death of Dr. Faustus. Written by Chr. Mar.' adlı eserin, bu şekilde resimli olarak bulduğum baskısı 'John Wright için basılmış ve 1616'da İncil'in işaretiyle Newgate dışındaki dükkanında satılmıştır.'
Ne yazık ki kesim, metin sayfasından daha büyüktür ve hem bu baskının hem de erişebildiğim sonraki baskıların kopyaları, yeniden üretilemeyecek şekilde ciltçinin makasıyla kesilmiştir. Başpiskopos Laud'un en az hoş portrelerinden birine benzeyen Faustus'u, sihirli bir daire içinde, elinde asayla, vahşi bir siyah pudel gibi önünde çömelmiş şeytanla birlikte gösterir. 'Dr. Faustus'ta olduğu gibi, 'The Honorable Historie of Frier Bacon and Frier Bongay'ın kırpılmamış bir kopyasını bulmak zordur. Son zamanlarda hizmetkarları olan Prens Palatine tarafından ekoseli olarak işlenmiştir. Sanat Ustası Robert Greene tarafından yapılmıştır. (Londra, Christ-Church'te ikamet eden Elizabeth Allde tarafından basılmıştır. 1630.)' Bana ulaşan kopyada, başlık sayfasının yalnızca dörtte üçü korkunç makas darbesinden kurtulmuştur; ancak bu, bu çizerlerin suçlanması gereken oyun yazarının metninden birkaç varyasyondan biriyle karşı karşıya olduğumuzu göstermeye yeterlidir. Bacon, yorgunluk onu hizmetçisine, Brazen Head'i izleme görevini bırakmaya zorladığında, çağrısına cevap vermekte yavaş davrandığı için onu azarlar. Cevap, 'Brazen Head'i izlemenin mobilya istemediğini mi düşünüyorsunuz? Size garanti ediyorum, efendim, kendimi öyle silahlandırdım ki, tüm şeytanlarınız
gelse bile onlardan bir santim bile korkmam.' Ne yazık ki sanatçı, hizmetçiyi bir savaşçı olarak değil, davul ve bir tür flüt ve görünürde hiçbir kolu olmayan bir bando üyesi olarak giydirmiştir. Ancak Brazen Head oradadır ve Bacon derin bir uykudadır, bu arada Baş'ın ağzından çıkan etiketler, 'Zaman vardı,' 'Zaman var,' 'Zaman geçti,' oyunun metninin çok dikkatli olmasa da
okunduğunu gösterir. Burada gösterilen 'Hieronimo' çizimi, başlığı şu olan baskıdan alınmıştır: 'Don Horatio ve Belimperia'nın acıklı sonunu içeren İspanyol Trajedisi:
yaşlı
Hieronimo'nun acınası ölümüyle. (Londra, Augustine Mathewes tarafından basılmıştır ve Iohn Grismand tarafından Pauls Alley'deki dükkanında satılacaktır.)' Orijinal kesim çok 'unlu'dur (eşlik eden faksimilesinde oldukça başarılı bir şekilde yeniden üretilen bir özellik) ve tasarımın pek fazla sanatsal değeri yoktur; ancak sadakat açısından muhtemelen istenebilecek tek şey budur. Horatio ve Belimperia'nın Hieronimo'nun bahçesindeki bir çardakta oynadıkları sırada, hanımın ayak sesleri duyduğunu hatırlayacaksınız. 'Lorenzo,
Balthazar,
Cerberim ve Pedringano kılık değiştirmiş bir şekilde içeri girerler.' Kıskanç kardeş Lorenzo, uşaklarına 'Çabuk gidin, Efendilerim' diye emreder ve
sahne talimatına göre, 'onu Çardağa asarlar' (_yani_,
Horatio, Lorenzo değil) ve Belimperia'nın yalvarışlarına rağmen onu bıçaklayarak öldürürler.

[İllüstrasyon: 'İSPANYOL TRAJEDİSİ'NDEN]

'Cinayet, cinayet, yardım et, Hieronimo, yardım et!' diye bağırır Belimperia, resimdeki gibi ve Lorenzo'nun emriyle, 'Gelin ağzını kapatın;
onu da götürün' demesine rağmen, yaşlı adam onu ​​sürükleyerek götürdüğünü duyar. Sahne talimatı, 'Hieronimo gömleğiyle girsin' cömertçe yorumlanmıştır, çünkü
Hieronimo'nun ayrıca hiçbir giysisi yoktur; ama o düzgün bir şekilde paltosuz ve
'ölümcül gösteriyi' görebilmesi için bir meşaleyle donatılmış.

'_Hier._ Hangi haykırış beni çıplak yatağımdan çağırıyor,
Ve titreyen kalbimi titreyen bir korkuyla ürpertiyor,
Daha önce hiç tehlikenin yıldıramadığı?
Hieronimo'yu kim çağırıyor? Konuş, işte buradayım.
Uyumadım; bu yüzden rüya değildi.
Hayır, hayır; yardım için ağlayan bir kadındı.
Ve burada bahçenin içinde ağladı,
Ve onu bu bahçede kurtarmalıyım.
Ama dur, bu nasıl bir ölümcül gösteri?
Asılmış bir adam ve tüm Katiller gitti;
Ve benim çardağımda, suçu bana yüklemek için mi? Bu yer zevk için yaratılmıştı, ölüm için değil:
[_Onu keser._
Giydiği bu giysileri sık sık gördüm:
Ah, bu Horatio, tatlı oğlum!'----

ve böylece keşfini yapar ve bundan böyle kendini intikam almaya adar.
Oyuncuların ağızlarından çıkan etiketler, sanatçının
metnini incelediğini gösteriyor ve
Horatio'yu canlandırmak için asılı bırakılmış olması gereken saman kuklanın pozunu ne kadar hayranlık verici bir şekilde yakaladığını belirtmekten kendimi alamıyorum,
oyuncu, kavga sırasında şüphesiz çardağın arkasına kaymıştı ve şimdi çabalarının ardından dinleniyordu.

İlk kez on yedinci yüzyılda sahnelenen ve tahta baskıları olan oyunlardan
en eskisi muhtemelen, 'Beni tanımıyorsanız, kimseyi tanımıyorsunuz: Ya da Kraliçe Elizabeth'in sıkıntıları. Nathaniel Butter için basılmıştır, 1606.' 'Ben'i vurgulamak için, Kraliçe Bess'in bir devlet sandalyesinde oturmuş, taç giymiş ve elinde top ve asayla bir portresi var. Dikkatlice çizilmiş ve kesilmiş ve şüphesiz oyuncuların izlediği 'makyajı' temsil ediyor. Yedi yıl sonra aynı yayıncı benzer şekilde başka bir kronik oyunu, 'Beni gördüğünüzde beni tanırsınız' veya Kral Sekizinci Henrie'nin ünlü Chronicle Historie'sini, Galler Prensi Edward'ın doğumu ve erdemli hayatıyla süsledi. Yüksek ve kudretli Galler Prensi ve hizmetkarları tarafından oynandığı gibi. Prens'in hizmetkarı Samuel Rowly tarafından. (Londra'da Nathaniel Butter için basılmış ve S. Austines Gate yakınlarındaki Paules kilisesinin bahçesindeki dükkanında satılacak. 1613.)' Kesitte, VIII. Henry, tanıdık tavrıyla, perdelerle sarılmış bir şekilde duruyor, tıpkı seyirciye hitap etmek için 'öne' çıkan bir sahne yöneticisi gibi.

Ancak bizim amacımız için, tanıdık portrelerden kopyalanan krallar ve kraliçeler, çok daha mütevazı bir rütbeye sahip kişilerden daha az önemlidir ve az önce açıklanan iki çizimden her ikisinden de daha ilginçtir: 'Kükreyen Kızlar' veya Moll Cut-Purse'daki kahraman. Son zamanlarda Fortune Sahnesi'nde Prens Oyuncuları tarafından canlandırıldığı gibi. G. Middleton ve P. Dekkar tarafından yazılmıştır. (Londra'da Thomas Archer için basılmıştır. 1611.) Moll Cut-Purse gerçek bir kişiydi ve Mary Frith olarak Bay A. H. Bullen'ın kaleminden çıkan bir yargısal hesap 'Ulusal Biyografi Sözlüğü'nde bulunabilir. Oyunda bir babayı, oğlunun başka bir Mary ile evlenmesine izin vermeye ikna ederek korkutur ve genç adamın kendisine aşık olduğunu söyler. 'Dört büyük cemaatin ruhu ve tüm şehri boğacak bir ses' ile tanınır, ancak savaştığı korkak Laxton, erkek kıyafeti içindeki onu genç bir avukat sanır ve belki de Tapınak burada gösterilen figüre benzeyen birçok ruffler üretmiştir. Mary Frith'in kendisi
birkaç iyi özelliğe sahipmiş gibi görünüyor, ancak oyundaki Moll sevimli bir devdir
ve hizmetçisine erkeğinin kıyafetlerini geri alacağına dair verdiği söz
'gelecek hafta' muhtemelen seyircileri bu maskeli baloya sadece izole bir ucube olduğuna ikna etmek için yapılmıştır.

[İllüstrasyon: MOLL CUT-PURSE]

[İllüstrasyon: GREENE'S 'TU QUOQUE']

Bundan daha az ilgi çekici olmayan ve sanatsal olarak
gösterebileceğimiz en iyi resim, 'Greene's Tu Quoque or the Cittie Gallant'ın başlık kesimidir, çünkü Kraliçe'nin Majesteleri hizmetçileri tarafından defalarca oynanmıştır.
Yazar Jo. Cooke, Gent. (Londra'da John Trundle için basılmıştır. 1614.)'
Aslen 'The Cittie Gallant' olarak bilinen bu oyun, 'Bubble'ı başarıyla canlandıran ve 'Tu Quoque' esprisinin kendisine verildiği aktör Thomas Green'in adıyla yeniden adlandırılmıştır.

Bubble, 'İtalyanlaştırılmanın en düşük bedeli'ni öğrenmek isteyen aptal genç beyefendinin tipidir. Şüphesiz bu mükemmel kurgu, 'gallanted'a girdiği ve haykırdığı rolün bir portresidir:
'Giyim bir adamı nasıl saygıdeğer kılar, sokaktaki çocuklar bile bana hayrandır; çünkü çakalına saldıran bir çocuk bana
kavurma şansı verirse, neden sadece _Tu quoque_ diyorum, gülümsüyorum ve çocuğu elimi sallayarak veya buna benzer bir işaretle affediyorum: bu yüzden bu sayede kaval kemiklerim nadiren kırılır.'

[İllüstrasyon: 'HİZMETÇİLERİN TRAJEDİSİ'NDEN]

Bu tekil karakter portrelerinin aksine, 'Hizmetçilerin Trajedisi, Black-Friers'da Kralın Hizmetçileri tarafından iki kez oynandığı gibi. Yeni okunan, genişletilen ve büyütülen bu ikinci Baskı. (Londra, Francis Constable için basılmıştır ve 1622'de Pauls Church-yard'daki White Lion'da satılacaktır.)' Burada oyunun en önemli olayını, Aspatia'nın erkek kıyafetleri içinde Amintor'a zorla verdiği ve hayatına onun elinden son vermek istediği kavgayı tasvir ettik. Çizim biraz kaba, ancak aşağıdaki alıntıdan görülebileceği gibi, Aspatia'nın tavrı kesinlikle metinle uyumludur.

'_Aspatia._ Sana ısrar etmeliyim, kaba davranmam

Savaşmaya cesaret edenlerle, ama senin gibilerle
Böyle kullanılmalı. [_Ona vurur._

_Amintor._ Yalvarırım genç, dikkat et.
Kız kardeşin benim için o kadar çok şey ki

Onurumun çok üstünde ki, dayanabilirim
Bütün bunlar -iyi tanrılar!-- dayanabileceğim bir darbe,
Ama durma, yoksa sen kendi üzerine zamansız bir ölüm
çekersin.

_Aspatia._ Sen geveze bir herifsin,
Yumuşak kalpli insanları

Konuşmak ve harekete geçirmek için bir numara öğrenmişsin; tekmelenmek için, [_Ona tekmeler._
Böyle tekmelenmek için--[_kenara_] Neden bu kadar yavaş olsun ki

Bana ölümümü vermekte?

_Amintor._ Bir adam

Daha fazlasına dayanamaz ve etini koruyabilir. O zaman beni affet,
Daha da dayanırdım, eğer dayanabilirsem. Şimdi göster
Taklit ettiğin ruhu ve anla
Yaşamak için bir saatin yok. [_Savaşıyorlar._
Ne demek istiyorsun? Savaşamazsın.
Bana indirdiğin darbeler tamamen başka,
Ve sana indirdiklerim, kollarını açıyorsun
Ve göğsüne yaslanıyorsun, ne yazık ki savunmasız!

_Aspatia._ Yeterince var bende,
Ve arzum. Ölmem için
buradan daha uygun bir yer yok.'

Dövüş, gözlemleneceği üzere, Stevenson'ın 'Kaçırılan' adlı eserinde David Balfour ile Alan Breck arasındakine benziyor, ancak burada seyircilerin acıması
daha keskin bir şekilde işleniyor, deneyimsiz meydan okuyucunun bir kadın olması ve
mücadelenin daha trajik bir şekilde sona ermesiyle. Sanatçıya gelince, şüphesiz elinden gelenin en iyisini yaptı.

1619'da T. Walkley tarafından basılan Beaumont ve Fletcher'ın 'Bir Kral ve Kral Yok' adlı eserinde, başlık sayfasında iyi çizilmiş bir adam figürü gösteriliyor, başının üstünde, yarısı üzerinde, yarısı dışında, gökyüzünden bir kol tarafından tutulan bir taç var. Ertesi yıl Richard Meighen için basılan 'Kadın düşmanı Swetnam, kadınlar tarafından mahkemeye çıkarıldı' adlı oyunda, yeniden üretmek için çok geç hatırladığım için pişman olduğum oldukça iyi bir bölüm, Swetnam'ın bir yargıç ve kadınlardan oluşan bir jüri önünde
resmen yargılandığını gösteriyor.

[İllüstrasyon: THE FAIR MAID OF THE WEST]

Bir sonraki resmimiz 'The Fair Maid of the West, or, a Girle Worth
Gold'dan. İlk bölüm. Son zamanlarda Kral ve Kraliçe'nin önünde, Kraliçe Majesteleri Komedyenleri tarafından onaylanmış bir beğeniyle oynandığı gibi. T. H. tarafından yazılmıştır (Londra, Richard Royston için basılmıştır ve Ivie Lane'deki
Dükkanında
satılacaktır. 1631.)' Elbette ki, bu kesim 'altın değerindeki kızı' temsil eder ve rolü üstlenen adamın belini burada gösterilen
moda sınırına kadar
gerçekten vidalayıp vidalayamadığı konusunda insanı merakta bırakır.

'Demir Çağı: Hellen'in Tecavüzünü Kapsayan: Truva Kuşatması: Hector ve Aiax Arasındaki
Çatışma: Hector ve Troilus'un Akhilleus tarafından öldürülmesi:
Akhilleus'un Paris tarafından öldürülmesi: Aiax ve Vlisses'in Akhilleus'un Zırhı İçin
Çatışması: Aiax'ın Ölümü, vb. Thomas Heywood tarafından yazılmıştır', sahne talimatına uygun şekilde yanıt veren çok resimli bir başlık sayfası vardır:
'Alarum. Bu mücadelede, ikisi de kılıçlarını ve kalkanlarını kaybetmişken,
Hektor büyük bir kaya parçası alır ve Aiax'a fırlatır, Aiax genç bir ağacı köklerinden söker ve Hektor'a saldırır; bu sırada iki ordu da onları ayırır.'

'İkinci Bölüm'de (N. Okes, 1632) başlık kesimi Truva'yı alevler içinde, Yunanlıları tahta attan çıkarken ve ön planda Sinon ile Thersites'i oldukça geleneksel bir sahne diyaloğunda gösterir. Bu kahramanların gerçek selamlaşması, sanatçının onlara verdiği içten tavırla tezat oluşturur; çünkü Thersites, Sinon'u 'Benim Çocuk' diye selamlar ve Sinon da Thersites'i 'Benim Kurbağam' diye selamlar. Ancak bu sıfatların şüphesiz gizli bir anlamı vardı.

Bir sonraki örneğimiz 'Londra'nın Dört Prentis'i, Kudüs'ün Fethi ile' adlı eserden. Red-Bull'da Kraliçe'nin Maiestie's Seruants tarafından iyi bir alkışla defalarca oynandığı gibi. Thomas Heywood tarafından yazılmış ve yeniden kullanılmıştır. (Londra'da Nicholas Okes tarafından basılmıştır, 1632.)'

Genel olarak, resmin yalnızca çırakların neşeli dansını temsil ettiğini düşünmeye meyilliyim, ya emekleri bittiğinde,
ya da Haçlı Seferleri duyurusundan sonra şu konuşmayı yaptıklarında:

'_Eustace._ Ran, tan, tan.
Şimdi S. George tarafından bize kibar haberler anlatıyor.
Artık eve dönmeyeceğim. Bu gece kaçacağım.

_Guy._ Eğer bir daha kase, kaşık veya tuz atarsam,
Kudüs'ü görmeden

Pagan olmama izin verin.

_Charles._ Şapkalar ve bereler, elveda;
Çünkü Davul doğru söylüyorsa, sizi terk etmeliyim.

_Godfrey._ Hayır, o zaman, yanınıza alın kardeşlerim! Çünkü ruhum
Sizinki kadar canlılıkla
patladı,
Ve sizinki kadar zor zaptedilebilir.
Ellerinizi bana verin. Ben de size eşlik edeyim:
Londra Çıraklarının neler yapabileceğini deneyelim!

_Eustace._ Mesleğim uğruna, eğer iyi bir başarım olursa
Bakkalların armaları benim sancağımda dalgalanacak.

_Guy._ Ve eğer yiğitliğim beni komuta etmeye getirirse
Kuyumcuların armaları benim renklerimle dalgalanacak.

_Godfrey._ Hepimizden öyle. O zaman tek bir filo halinde
Hep birlikte yola çıkalım.'

Bunlar cesur sözler ve 'çırakların' başlarının üzerine asılan armalar da onlarla uyumlu. Ancak oyunun ilerleyen kısımlarında bir sahne talimatı var: 'Alarum. Dört kardeş her biri bir Pagan kralı öldürür, taçlarını çıkarır ve kaçar, ikisi bir yöne, ikisi diğer yöne'; ve sanatçının bunu kesmesinin konusu olarak seçmemiş olmasına üzülmekten kendimi alamıyorum.

[İllüstrasyon: LONDRA'NIN DÖRT PRENTİSESİ]

1655'te 'Edmonton'un Neşeli Şeytanı' D. Gilbertson'ın basımından çıktı ve Banks ile ünlü atını bir platformda gösteren bir başlık kesimiyle birlikte çıktı. Son çizimimizden alınmıştır, bundan değil, 'Bilinen gerçek bir hikaye olan Edmonton'un başka bir oyunu olan 'Edmonton Cadısı'ndan.
Birçok saygın Şair tarafından bir traji-komediye dönüştürülmüştür; William Rowley, Thomas Dekker, John Ford, vb. Prensin Hizmetçileri tarafından,
genellikle Drury-Lane'deki Cock-Pit'te, bir kez de Mahkemede, tek bir Alkışla. Şimdiye kadar hiç basılmadı. (Londra, J. Cottrel tarafından basılmıştır, Edward Blackmore için, Paul's Churchyard'daki Melek'te. 1658.)'

[İllüstrasyon: 'EDMONTON CADISINDAN']

Bu durumdaki illüstrasyon, oyundaki üç farklı ana atıfta bulunan bileşik bir illüstrasyondur. Anne Sawyer, köpek tarafından bulunur - söz konusu köpek, elbette 'bir Tanıdık'tır - 'o huysuz Banks'e, oyunun 'palyaçosu'na, üç arkadaşıyla birlikte ona
saldırmaktadır. Uzun bir beddua konuşması şu etkili dizeyle sona erer:

'İntikam, utanç, yıkım, o Yaraya ışık tut,'

ve tam o sırada sahne talimatı 'Köpek Girer,' onun açılış sözü 'Ho! Seni küfür ederken buldum mu? şimdi sen
benimsin', bunun bir kısmı etikette gösterilmiştir. Köpek daha sonra, insanların küfür ettiğini gördüğünde, ancak onlar üzerinde yaşam ve ölüm güçleri elde edebildiğini açıklar, ancak bu sınırlamayı kabul etmeden önce, yaşlı kadını kanıyla olağan antlaşmayı mühürlemeye
haksız yere zorladığını ve ona kendini nahoş hale getirme sanatını öğrettiğini söyler.

'Sana söyleyeceğim, kötülük istediğinde;
Mısır, İnsan veya Hayvan, şımartır veya öldürür,
Güneşe sırtını döner,
Ve şu kısa Duayı mırıldanır:
_Eğer onları ölüme veya utanca sürüklersen
Sanctibicetur nomen tuum.'_

Daha sonraki bir sahnede Ruh, Cuddy Banks'in aşık olduğu Katherine Carter'ın şeklini alır. Ona göründüğünde, ona bu kadar geç yürümeyi öğreteceğini söyler! Ancak, öğreti onun
yanında değildi. Onun önünde tökezler ve sahneden inerken söylediği 'Hayır, izninizle sizi kucaklamak zorundayım' ünlemini, hemen ardından sahnede alıntılanan 'Ah yardım edin, yardım edin, boğuldum. Boğuldum.' ifadesi takip eder. Sahne talimatı bundan sonra 'Islak Girin'dir ve köpek, dört şeytani 'ha ha'dan sonra ona 'Şeytan'a nasıl güvendiğine dikkat et, bir dahaki sefere!' der. Suya düşme, Medea'nın çocuklarını öldürmesi gibi, sahnenin arkasında canlandırılmıştır, muhtemelen sahnede suyun içine düşmeyi simüle edecek bir araç olmadığı için. Bu durumda, bu nedenle, itiraf edilmelidir ki, çok kaba bir sanatçı, sadece üç sahneyi bir araya getirmekle kalmamış, aynı zamanda seyircinin tanık olamayacağı bir sahneyi tasvir etmiştir. Konumuz eski oyunlardaki tahta baskılarla sınırlıydı, ancak Middleton'ın 'Game of Chess'inin tarihsiz iki baskısının da bir miktar değerli
oyulmuş başlık sayfaları olduğunu belirtmek gerekir. Tahta baskılarımıza gelince, onlar için hak ettiklerinden fazlasını talep etme cazibesine direnmeye çalıştım. Bir veya ikisi gerçekten iyi, birkaçı en azından ilginç, birkaçı, az önce baktığımız gibi, yeterince kötü şeyler. Ancak, bunlar İngiliz tiyatrosunun en büyük dönemiyle bağlantılıdır ve bu notları toplamak, yalnızca bunun İngiliz sanatçılarının yapabileceği en iyi şey olduğunu veya İngiliz yayıncıların, böylesine eşsiz bir fırsatla karşılaştıklarında onlara sipariş verme girişiminde bulunduğunu göstermek için bile değerliydi.

HERRICK VE ARKADAŞLARI[21]

[21] Editör ve yayıncıların izniyle 'Macmillan's Magazine'den. Herrick, kendisini açıkça
tan hayranları dışında, çoğunlukla antolojilerde büyük bir düzenlilikle yer alan, ancak yazarın kişiliği ve yaşamı hakkında çok eksik bir izlenim getiren bir avuç şarkı sözüyle tanınır. Herrick'in durumunda bu büyük bir
şaşkınlık değildir. Arkadaşlarına Juno veya İsis'in kokusunu aşılamasına, ten renklerini çimenlerle kaplı güller olarak söylemesine, dudaklarını kirazlarla karşılaştırmasına ve gümüş ayaklarını övmesine neden olan aynı şehvetli duygunun bir de diğer tarafı vardı. Şairin gazabına uğrayan talihsiz kişiler, iyi zevk ve görgü kurallarına eşit derecede aykırı bir şekilde muamele gördüler. Bu iğrenç epigramlar, Herrick'in 'Hesperides' bahçesindeki modern okuyucuların zevkini
kırmış tek elmalar da değildir. Epigramlar, eğer elma iseler, Batı Adaları'nın hoş meyvelerinden ziyade Ölü Deniz'in tozlu elmalarıdır; Ancak Herrick'in 'Epithalamia'sı, şiirleri arasında yüksek bir rütbe kazandıran, pirinç ve terlikten başka evlilik törenlerinden söz ettiği için, sürekli ihtişamıyla şiirleri arasında yüksek bir yer edinen kasideleri, mütevazılığıyla övünen bir çağda okuyucularının çevresini kısıtlama eğiliminde olmuştur. Bu nedenle, şairin hayalindeki güzel hanımların isimleri -Julia, Dianeme, Electra, Perilla-
yaygın olarak bilinirken, Herrick'in arkadaşları olarak değer verdiği erkek ve kadınların isimleri neredeyse unutulmuş ve şairin içinde hareket ettiği toplumun bir resmini oluşturmak için gereken malzemeler ihmal edilmiş ve bir kenara atılmıştır.

Çoğu bekar gibi Herrick de arkadaşlığa büyük önem veriyordu ve daha sakin orta yaşlarında, şiiri biraz ateşini kaybettiğinde, en çok sevdiği veya onurlandırdığı erkek ve kadınların erdemlerini anmak için şiirsel bir tapınak inşa etmeye koyuldu. Bazen bir tapınak yerine bir kitaptan bahsediyor, bazen arkadaşları onun 'seçilmişleri', 'erdemli kabilesi', en sevdiği Jonson'ın 'Ben kabilesinin mühürlüleri'ni anımsatan bir dil. Onların arasına dahil olmak açıkça bir onur olarak kabul ediliyordu ve bunun verildiği şiirlerin çoğu, açıkça, bizim düşünmeyi seçebileceğimiz gibi, spor amaçlı veya ciddi bir ricaya yanıt olarak yazılmıştı. Sonraki günlerindeki bu arkadaşları her zaman çok ilginç değildi. Birçoğu akrabaları, Herrick'ler veya şairin annesi Julia Stone aracılığıyla kuzenlik iddia ettiği sayısız Stones ve Soames'ten bazılarıydı. Bazı
dışarıdakiler bizim amacımıza daha uygundur--örneğin, yakınlığı küçük bir onur olmayan Antikacı John Selden ve gençliğinde İspanya'da Essex'te görev yaparken Katolikliğe geçen ancak kıyamet yazıları onu Engizisyon'la başını derde sokan ve Engizisyon'un pençesinden Protestanlığa ve İngiliz yaşamına geri dönmekten mutluluk duyduğu Dr. Alabaster. Kral'ın kadeh taşıyıcısı olan Bay John Crofts, beraberinde belirgin bir gerçeklik duygusu getiren bir başka arkadaştır. Herrick ona 'sadık dostu' der ve tanışıklıkları muhtemelen uzun zamandır devam etmektedir, çünkü Crofts'tan şairin Devonshire yaşamına gömülmesinden bir veya iki yıl önce Kral'ın hizmetinde olduğunu duyarız ve diğer yandan tüm bu 'Tapınak' şiirleri bize Herrick'in hayatının sonlarında yazılmış izlenimini verir. Gençliğinde Crofts'un kendisi bir kafiyeci olabilir, çünkü Devlet Belgeleri'nde Lord Conway'in William Weld'e bazı dizeler için teşekkür ettiği ve dizelerin Robert Maule ve Jack Crofts'u bilinmeyen bir ifadeyi sonsuza dek kullanmaktan 'bağlayacak kadar güçlü' olabileceği umudunu dile getirdiği bir mektup vardır. Bay Crofts'un bundan daha kötü hataları da varmış gibi görünüyor, yanlış ifadeler kullanmak, çünkü bir veya iki yıl sonra (1634) Lord Digby George'un, Herrick'in arkadaşına çok sinir bozucu bir tahrik altında saldırdığı için aldığı hapis cezasından serbest bırakılması için dua ettiği bir dilekçenin kaydı vardır. Jack, Lord Digby'nin refakatindeki bir hanıma hakarette bulunmuş, özür dilemiş, ilk suçla övünmüş ve
sonunda hesap sorulduktan sonra, 'Peki!' ve 'Peki o zaman?' gibi ifadeleri, kendisi için sopayla cezalandırmanın fazla iyi görünmesini sağlayacak şekilde serpiştirmişti.
Ancak bu dilekçe sahibinin açıklamasıdır ve Jack'in kendisi de farklı bir
versiyon verebilirdi.

Herrick'in diğer arkadaşlarının da ara sıra başlarını derde soktukları görülüyor. Örneğin, Exeter Piskoposluğu Şansölyesi Dr. John Parry, ilk atandığında, ücretler uğruna aforozlarla çeşitli
insanlara baskı yapmakla suçlanmıştı; ancak daha sonra Vekil Teğmenler tarafından şiddetle tavsiye edildiğini duyuyoruz ve onun erken dönemdeki kesintileri Kral'ın memnuniyetiyle telafi edilmiş olmalı, çünkü
şansölyenin yargıç mareşal olmaya ve şövalyelik onurunu almaya layık olduğu düşünülüyordu.

Herrick'in şiirlerinin çoğu, doğrudan veya dolaylı olarak İç Savaş'a gönderme yapar. Kral ve Kraliçe'nin ayrılığına hayıflanır, Charles'ı Batı'ya gelişinin 'beyaz alametlerini' söyleyen bir şiirle karşılar, Mayıs 1645'te Leicester'ı ele geçirmesini kutlar ve kraliyet beklentilerine fazlasıyla neşeli bir şekilde baktığı 'Kral'a Hampton Court'a hoş geldin' adlı bir kaside yazar. Kitabı 2. Charles'a ithaf edilmiştir ve ayrıca muhtemelen 1645'teki bir ziyarete atıfta bulunan 'Prens Charlie'ye Exeter'a gelişinde' adlı bir hitap içerir. Yıllar önce, Kral'ın babası St. Paul Katedrali'nde şükran günü yapmak için gittiğinde öğle vakti beliren yıldızı not ederek Prens'in doğumunu güzel bir koro kasidesinde söylemiştir. Batı ülkesi seferindeki iki başka olay, ilham perisine ilham verdi: Exeter'in Sir John Berkeley tarafından alınması ve tutulması ve Lord Hopton'ın Cornwall'da çok üstün sayılara karşı kazandığı yiğit zaferler. Geri kalanında, Herrick'in bağnaz bir kralcı olduğunu gösteren 'Hesperides'te hiçbir şey yok. Kralların ilahi hakkı ve örtük itaat görevi lehine ifadeler bulmak zor değil; ancak bunlar çok daha Parlamentocu bir ruh gösteren epigramlarla dengeleniyor ve Herrick'in kendi duygularını ifade ettiği ve dikkatini çeken bir cümle veya ifadeyi şiire döktüğü yerleri söylemek genellikle zor. Son geldiğinde, Herrick, diğer birçok taşra rahibi gibi,
yaşam alanından çıkarıldı, Dean Prior'un tozunu ayaklarından silkeledi ve
memnuniyetle Londra'ya döndü, orada Presbiteryen yönetiminin kasvetine dayanabilen
küçük bir zekiler topluluğunun
içinde yerini aldı, bu yönetim o zamanlar şehri pençesinde tutuyordu. 'Hesperides' ve 'Soylu Sayılar'ını basından geçirdi, o zamanlar Cambridge'den yeni gelmiş ama zekâsıyla Avrupa'da ün salmış genç John Hall ile arkadaş oldu;
muhtemelen Izaak Walton'ın arkadaşı ve Montaigne'in tercümanı olan 'onurlu arkadaşı' Bay Charles Cotton'a hitap etti; Leonard Willan'ı, sefil bir şair ve oyun yazarı, aşırı övdü ve Richard Brome'un editörlüğünde, dönemin tüm zekalarının 1649'da Lord Hastings'in ölümü için ağıt yaktığı 'Lachrymae Musarum'a ilginç bir şiir ekledi. Sonra Herrick gözümüzden kaybolur ve Restorasyon'dan sonra hayatına geri dönmesi ve 1674'te Dean Prior'da ölmesi dışında onun hakkında daha fazla bir şey bilmiyoruz.

Herrick'in kahramanlarının 'Tapınağı' veya 'Kitabı'ndan bahsedilmesi bizi, bir taşra yaşamını kabul etmesinin ardından hayatının daha az ilgi çekici yarısı hakkında dedikodu yapmaya yöneltti. Cambridge'den ayrılması ve Devonshire'a emekli olması arasındaki dokuz veya on yıl, muhtemelen kariyerinin şiirsel olarak en üretken yıllarıydı ve şiirlerinin bize verdiği bakış açılarına göre kesinlikle en neşeli ve en eğlenceli yıllardı.

Üniversiteye alışılmadık derecede geç bir yaşta, 1613'te gitmişti. O zamanlar yirmi birinci sınıftaydı, yani o günlerin ortalama birinci sınıf öğrencisinden beş veya altı yıl büyüktü. Babasının intiharından sonra (vasiyetini yaptıktan hemen sonra pencereden düşmesi pek de tesadüf olamazdı ve o zamanlar öyle görülmedi) şairin ve kardeşlerinin bakımı amcaları Robert ve William'a devredilmişti ve James I.'in kuyumcusu, altın işçisi ve bankacısı olan William, Kral'dan şövalyelik onurunu aldıktan kısa bir süre sonra, 25 Eylül 1607'de yeğenini on yıl boyunca çırak olarak kabul etti. Herrick'in maddi güzelliğe olan takdiri o kadar keskindi ki, şiirlerinde (hafızamın bana hizmet ettiği kadarıyla) altın işçiliğine dair çarpıcı göndermelerin olmaması, amcasının yanında çıraklık yaptığı süre boyunca bu işte büyük bir ilerleme kaydetmediğinin kanıtı olarak alınabilir. Her durumda Sir William'ı son dört yılını mazur görmeye ikna etti ve şairler üniversitesi olan Cambridge'e gitti. Kolejinden amcasına yazdığı on dört mektup hâlâ
elimizde, hepsi de abartılı bir retorik üslupla yazılmış, bazen boş şiire dönüşmüş ve değişmeyen bir temayla, hızlı bir havale ihtiyacıyla. Harçlığı yılda 40 sterlindi (bugünkü değeri yaklaşık 200 sterlin),
muhtemelen babasının mirasından kendisine kalan 600 sterlinin kalanından ödeniyordu. Şairin deyimiyle bu kendi başına fena bir 'maaş' değildi ve mektupların tonundan, amcası ve teyzesinden gelen ara sıra hediyelerle de desteklendiğini tahmin edebiliriz. Ancak görünüşe göre düzenli olarak ödenmiyordu; Herrick sık sık maddi sıkıntılar yaşıyordu ve yaklaşık 1616'da masraflarını kısmak için St. John'dan Trinity Hall'a göç etti ve lisans derecesini 1617'de bu kolejden aldı. Herrick'in talep ettiği ödemelerin çoğunlukla kitapçılar aracılığıyla yapılması gerektiği ve (bir kez 'terzimin borcuna biraz fazla battığını' itiraf ettiği zaman hariç) kitap ihtiyacı veya çalışmalarının ilerlemesi gibi sebeplerin çoğunlukla hızlı ödeme talepleri için öne sürülen bahaneler olduğu gerçeğine fazla önem vermek lisans eğitimi doğasına fazlaca dokunaklı bir inanç yüklemek olurdu. Ancak Herrick'in üniversite kariyerinin boşta olduğunu düşünmek için hiçbir neden yok. Şiirleri klasiklere dair bilgi ve sevginin hatırı sayılır izlerini taşıyor. Virgil'den, AEneas'ın basit bir avcı kıyafeti giymiş Venüs'le buluşmasını anlatan büyüleyici pasajı tercüme ediyor, Horatius'a ait anılarla dolu, Ovid'den birkaç beyit ödünç alıyor, Martial'den epeyce epigram uyarlıyor, Catullus'tan o kadar çok yararlanıyor ki, onun kasidelerinin epeycesini ezbere bildiğini tahmin edebiliriz, Cicero'dan alıntı yapıyor, Sallust ve Tacitus'tan birkaç etiket çeviriyor ve Seneca ile çok geniş bir tanışıklığı var. Yunancada Hesiod'dan bir beyiti 'Soylu Sayılar' için bir slogan olarak alır, Homeros'a gönderme yapar, ancak Scaean Kapısı'ndaki Helen'e yaptığı gönderme İlyada'dan ziyade Aristaenetus'un 'Aşk Mektupları'ndandır, Theocritus'un yaklaşık yirmi dizesini 'Zalim Hizmetçi' başlıklı güzel şiire çevirir, Planudean Antolojisi hakkında bir şeyler bilir ve sahte Anacreon'u bilir, sever, çevirir ve değiştirir. Herrick'in Yunan ve Latin yazarlara olan borcunun daha kapsamlı bir açıklaması başka bir makalede bulunabilir. Klasik çalışmalarının bu kısa incelemesi, onun tembel olmadığını ve üniversiteden ayrılıp şehre döndüğünde dönemin en iyi
zekalarıyla başa çıkabildiğini kanıtlamak için yeterli olabilir. 'Onun Çağı' üzerine yazılmış, 'özel dostu Bay John Weekes'e Posthumus adıyla ithaf edilmiş' iyi bilinen şiir, basılı versiyonunda onların spor günlerine dair belirsiz anılar içeriyor. Egerton El Yazması'nda British Museum'daki 2725 numaralı şiirin bir kıtasında eski oyun arkadaşlarından bazılarından bahsediliyor:

'Sonraki arkadaşlarıma sağlık
İstiridye ve Burgonya şarabında,
Hind, Goderiske, Smith,
Ve Nansagge,--'

Herrick'in papaz cübbesini giymesinden önceki yıllardan tanıdıklar,
ve onların aşk güçlerini bizzat Jove'unkilerle karşılaştırıyor.

Bu kahramanların kimliği çok kolay belirlenemiyor. Bir arkadaş,
Hind'in Anakreontik bir şair ve Greene'in arkadaşı olan John Hind olabileceğini ve bir Goderiske (Goodrich) ve bir Nansagge'a atıflar bulduğunu söylüyor, ancak bunların sadece isimleri biliniyor. Smith, isminin yaygınlığına rağmen, neredeyse kesinlikle
James Smith ile özdeşleştirilebilir, ki bu şairin birkaç kıtası bazen tuhaf bir şekilde modern bir
tınıya sahip. Herrick gibi o da bir ara Rhe Adası'nın yardımına gönderilen bir filonun papazı olarak görev yaptı ve Herrick gibi o da Devonshire papazı oldu. Ayrıca 'Musarum Deliciae' olarak bilinen Antoloji'nin editörlerinden ve yazarlarından biriydi ve bu görevdeki meslektaşı, yiğit kraliyetçi denizci Sir John Mennis de Herrick'in bir arkadaşıydı ve ona bir şiir yazdı. John Wicks veya Weekes, Herrick'in dizelerinin 'Posthumus'u, Mennis ve Smith'in bir diğer arkadaşıydı ve ayrıca bir taşra din adamıydı. 'Musarum Deliciae'deki ilk şiir 'Papaz Weeks'e; Londra'ya bir davet' şeklinde yazılmıştır. 'Bir arkadaş mı?'
kendisine söylenir--

'Neden burada binlerce kişi var
Seni daha iyi neşelendirmek için çabalayacak. Son zamanlarda adalardan gemiler geldi

Şaraplarla, adlarını hiç duymadın--
Montefiasco, Frontiniac,
Viatico ve o eski Sack
Genç Herrick, tüm bu züppelerin adlarını birbirine bağlayan

bir davet olan
The Muses'u neşeli bir şekilde eğlendirmeye başladı.

Ancak, Antony Wood'un bize anlattığına göre Weekes, neşeli bir adam olduğu kadar iyi bir vaizdi de.
Yaşamını Cornwall'da sürdürüyordu, ancak Bristol'da buna bir
kanonluk ekledi. Herrick ona iki şiir daha yazdı; biri 'bir
paraenetical veya öğüt verici dize', başlıyor,

'Bu, uykunu bölecek bir hayat mı,
Gün ağarır ağarmaz kalkmak mı?
Sabırlı öküzünü veya eşeğini yormak mı,
Öğlene kadar ve güzel günlerinin geçmesine izin vermek mi,
Bunu bilmeden, Jüpiter, insanların sefaletlerini yatıştırmak için

Parson Weekes'in glebe'sinin yetiştirilmesini biraz fazla ciddiye aldığını gösteren dizeler. Üçüncü şiirde yine Herrick'in 'tuhaf dostu' olarak anılır ve görünüşe göre Commonwealth'teki çoğu kraliyetçi papazdan daha iyi durumda olduğu için misafirperverliğe teşvik edilir:

'Hiçbir kulübem veya kulübem olmadığından,
Senin bir tanen olduğunu daha çok söylerim,
Onun mutlu eşiğine ve özgür kapısına
Fakir de olsa bir şair gelebilir,
Ve seninle lezzetli bir lokma yiyebilirim,
Sadece bunun için ortak bir teşekkür sunabilirim.'

Herrick kendi mesleğinden bazı arkadaşlar edindiyse,
müziğe olan sevgisi muhtemelen ona daha fazlasını kazandırmıştır. Şiirlerini, her ikisi de dizelerini müziğe uyarlayan William ve Henry Lawes'a hitaben yazmıştır; ayrıca aşinalık açısından Dr. John Wilson, Gaulthier, Laniere ve Robert Ramsay'e de atıfta bulunur. Horace ve Lydia arasındaki diyaloğun kendi versiyonunu 'belirleyen' son isim, Trinity College'ın (1628-1634) orgcusu olduğu için Cambridge'li bir arkadaş olabilir. 1623'te ölen Westminster Abbey'li bir diğer orgcu John Parsons ile Herrick, Cambridge'den döndükten kısa bir süre sonra tanışmış olmalı. Dostluğun kanıtı, müzisyenin kızları Dorothy ve Thomasine'e hitaben yazılmış iki büyüleyici küçük şiirde kalır:

'Eğer bana sorarsan, canım, neden artık
senden bahsetmiyorum,
tatlım, senin payın
kalbimde olduğundan daha az,'

şu dizeler ablaya ölümsüzlük kazandırmıştır, ikincisinin çekicilikleri ise şu beyitte sonsuza dek kutlanır:

' Başladığın gibi güzellikle büyü
Ve herkes tarafından hayranlıkla karşılan, Thomasine. '

Herrick'in müziğe olan sevgisinin muhtemelen kabul edilmesini sağlayan
anahtar olduğu bir diğer aile ise Norgate'lerdi. 'Devlet Belgeleri Takvimleri'ne göre, yaşlı Edward Norgate 1611'de
Andrea Bassano ile birlikte
Kral'ın virgüllerinin, orglarının ve diğer enstrümanlarının akortçusu olarak atandı; ve yirmi altı
yıl sonra onu Hampton Court'taki şapelde org onarımını denetlerken buluyoruz. Oğlu, bir diğer Edward, başlangıçta Kral'ın hizmetinde bir katipti ve Büyük Signior, Pers Kralı, Rusya İmparatoru, Büyük Moğol ve Bantam, Makassar, Berberi, Siam, Achee, Fez ve Sus gibi diğer uzak prensler de dahil olmak üzere yabancı hükümdarların
resimli bir listesine kraliyet mektuplarını 'yazmak, çizmek ve altın ve renklerle süslemek' için istihdam edildi.
Katiplikten Olağanüstü Signet Katibi olarak yükseldi ve
sonra Windsor Habercisi oldu ve çeşitli küçük kârlı ofisleri doldurdu. Herrick ona 'en yetenekli beyefendi, Majestelerinin Mührü Katibi,' diye hitap eder ve şunu belirtir:

'Her türlü parçaya uyum sağlamak için nadiren ayarlanmış biri için,
Tüm sanatların benimsediği biri için,
Uzun zamandır aradım ama
Hepsinin tek bir adamda toplandığını göremedim, senden başka'--

Norgate'in yeteneklerinin evrenselliğine iltifat dolu bir övgü.

Şimdi Herrick'in patronlarından bazılarına geçebiliriz.
Kraliyet ailesiyle olan ilişkilerine daha önce değindik, bu yüzden burada onlar hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Kraldan sonra, Rhe Adası'na papaz olarak eşlik ettiği Buckingham Dükü muhtemelen şairin en etkili koruyucusuydu ve Herrick ona coşkulu bir şiir ve kız kardeşi Leydi Mary Villiers'e daha güzel bir şiir yazdı. Herrick, şiir kitabının ('Otia
Sacra') yazarı olan
Westmoreland Kontu ile muhtemelen daha samimi ilişkiler içindeydi. Şiirlerini ayrıca Richmond ve Lennox Dükü'ne, Pembroke Kontu'na (Massinger'ın patronu), Dorset Kontu Edward'a, Newark Vikontu'na ve ayrıca Vikont'un oğluna, ona '_Ultimus Heroum_ veya
en bilgili ve Dorchester'ın
Sayın Henry Marquis'i' adını veriyor.
Exeter Piskoposu (piskoposluğu) Joseph Hall ve Lincoln Piskoposu Williams, şiirlerinin tek episkoposluk alıcılarıdır.
İlkinin kitabı için ona iltifat ederken, ikincisine bir ilahi ve hapisten çıkışı için bir tebrik iletiyor ve burada Williams'ın ona yaptığı bazı kötülüklerden belirsiz bir şekilde bahsediyor. Herrick'in arkadaşları arasında rütbesi daha düşük olan şövalyeler ve baronetlerin listesi yaklaşık olarak aynı uzunluktadır. Peri şiirleri yazmada onunla yarışan Sir Simeon Steward, edebi antikacılar tarafından hala hatırlanır ve 'gelecekteki şiiri' ('Cooper's Hill') için tebrik ettiği Sir John Denham, elbette iyi bilinir. Ancak Sir Clipsby Crew, Sir Lewis Pemberton, Sir Edward Fish, Sir Thomas Heale, Sir Thomas Southwell ve dönemin diğer değerli ileri gelenleri artık yalnızca Herrick'in şiirlerinde ve County Histories'in dizinlerinde hayatta kalmaktadır. Beş şiir yazdığı (ikisi hanımına yazılmış) Sir Clipsby Crew, muhtemelen bu arkadaşların en yakınıydı, Herrick ondan 'Benim Crew', 'Benim Clipsby' diye bahsediyor ve ona ve arkadaşlarının 'güvenli bir şekilde yaşayıp et kreması yediklerini' anlattıktan sonra, Anacreon ve Horace'ı alıntılayarak 'cesur şövalye'yi hücresini ziyaret etmeye davet ediyor, bu da yakınlık ima eden bir davet. Yine de Herrick'in bu iyi şövalyelerin hepsiyle, salt eşit bir dostluktan ziyade, şair ile hami arasındaki Elizabeth dönemi ilişkisini benimsemiş olmasından korkulmalıdır. Sir Clipsby Crew, Sir Lewis Pemberton, Bay Kellan ve diğerlerine yazılan çeşitli dizeler, Herrick'in zengin bir adamın sofrasına sık sık gitmeyi sevdiğini ve kendi bodrumu boş olduğunda arkadaşlarına Bacchus olmadan şarkı söylemenin imkansız olduğunu hatırlatmakta gecikmediğini gösteriyor. Herrick'in dük patronları muhtemelen onun iltifatlarına büyük parçalarla karşılık verdiler ve sıradan bir halktan olan Master Endymion Porter bile şairlere karşı cömertliği nedeniyle takdir ediliyor, çünkü 'sadece övmekle kalmıyor, aynı zamanda onlara iltifat da ediyordu.'

Bu Endymion Porter, Herrick'in ilgileneceğimiz son arkadaşı ve birçok açıdan hepsinin en ilginci. Başlangıçta Buckingham'ın hizmetindeydi, Dük ve Prens Charles'a İspanya ziyaretlerinde eşlik etti ve 1624 yılında bir ara odanın hizmetçisi olarak ikincisinin hizmetine geçti. Kendisini birçok yönden Kral'a yararlı kıldı ve Mayıs 1625 gibi erken bir tarihte kendisine ömür boyu yıllık 500 sterlinlik bir maaş bağlandı ve üç yıl sonra Star Odası'nın 'getireceği para cezalarının bir kısmıyla' kıskanç Para Cezaları Tahsildarı görevine atandı. Porter da Steele kadar projelerle doluydu ve bunları çok daha iyi bir şekilde değerlendirdi. Böylece onun _Samaritan_ ve _Roebuck_ adlı gemilerdeki girişimlerini duyuyoruz, bunlardan ikincisi o kadar karlı çıktı ki sıradan denizciler kişi başı 20 pound aldılar. Lincolnshire'daki Somercoates Bataklığı'nı kurutmak için sözleşme yaptı ve işçilerine müdahale edildiğinde Özel Konsey'e şikayette bulundu. 1635'te Lord Conway ile birlikte Kral'a ipek müfettişliği için bir tür hibe talebinde bulundu, bunun için ücretler alınacak ve Hazine'ye yılda _100 pound ödenecek, bakiye müfettişlere geçecekti. İki yıl sonra Porter ve oğlu George, Majestelerinin Karakolları'nın yönetiminde vekil oldular. Daha sonra, Yarmouth Tuz Üreticileri Şirketi'nde asistan olarak kendisinden bahsedildiğini duyarız ve biraz sonra Flamborough Head yakınlarındaki Filey'de bir deniz feneri ve liman inşa etmekle ilgilenir. İskoç kömürü kullanmadan çubuk demiri mükemmelleştirmek için bir icat, bir sonraki girişimiydi ve görünüşe göre bunun için bir patent almış olarak, Kral'dan Exmoor ormanının, bir çiftlikte mülkiyet ve ormansızlaştırma özgürlüğüyle birlikte kendisine verilmesini ister. Ertesi yıl (1638) Londra Limanı'ndaki Küçük Gümrük Müfettişliği'nin (Chaucer'ın eski görevi) kendisine geri verilmesi verildi ve kısa bir süre sonra Hamilton Markisi ile birlikte Kral'dan Majestelerine yapılan tüm hesapları incelemek için izin aldı ve herhangi bir muhasebecinin Kralı aldattığını bulduklarında, bu tür suçlularla anlaşma yaparak veya onları kovuşturarak, Kral'ın kârın yarısını, Porter ve Markinin de diğer yarısını almasını sağlayacak şekilde, mümkün olan en büyük kazancı elde etmek için izin aldı. Söylendiğine göre birçok muhasebeci gelip çok önemli
kompozisyonlar teklif etti, Porter'ın sürekli meşgul olan değirmenine çok daha fazla malzeme. Bu hibeler ve dilekçeler, itiraf edilmelidir ki, Charles'ın kişisel hükümetinin on bir yılı boyunca işlerin nasıl yönetildiğine dair
sadece üzücü bir ışık tutuyordu, ancak Porter, kendisine sanat eserleri satın alarak, Rubens ve diğer ressamlarla müzakereler yürüterek ve buna benzer birçok hizmet vererek
kendisini Kral'ın gözdesi yapmayı biliyordu. Bize iş hayatının tüm bu ayrıntılarını veren Devlet Belgeleri, giyim zevki ve sofradaki zevki hakkında da bazı ilginç parçalar anlatıyor. Yurt dışından şarap sipariş ediyor ve görünüşe göre vergiden muaf olarak şarap almak için nüfuzunu kullanıyor, bir arkadaşı ise minnettar bir şekilde ona şimdiye kadar gördüğü en büyük dil balıklarını denediğini, onları kızarttığını ve Endymion'un talimatlarına göre
tuzladığını ve mükemmel bulduğunu söylüyor. Yemek pişirme konusunda çok şey bilen bir koca, aile yemeklerinin kolay sindirilmesine her zaman katkıda bulunmaz. Endymion bu veya diğer konularda çok fazla müdahale ettiyse, muhtemelen bundan pişman olmuş olabilir, çünkü
karısı Olive açıkça biraz asabiydi. Endymion İspanya'da yokken, karı koca arasındaki mektuplar güzel
kavgalar ve uzlaşmalarla doludur. 'Onun isteği yerine getirilmeli,' diye yazar bir keresinde, 'yoksa çok az sessizlik olur'; ve bir kez daha, 'Daha fazla
tartışma istemiyorum, buluşana kadar, yokluk yeterince ceza. Sizden George'u (en büyük oğulları) bana çok benzemediği sürece bu kadar dövmemenizi rica ediyorum. Charles'ı size benzediği için asla dövmem.' Fakat Bayan Porter hem itaatkar hem de kışkırtıcı olabilirdi. Kardeşi ona Endymion'un çok öfkeli olduğunu söyler ve o da şöyle yazar: 'Onun bu kadar uzun süre uzakta kalabilecek ve tutkuyla söylendiğini bildiği şeyi affetmeyecek kadar zalim olabileceğini düşünmemişti. Ondan nasıl af dileyeceğini bilmiyor, çünkü daha önce ona karşı söz vermişti, ama onun iyi niyetinin onu affetmesini ve eve dönmesini umuyor.' Bir gün bu evli aşk mektuplarını bir araya getirme ve bu ilginç adam hakkında öğrenilebileceklerin bir taslağını çıkarma cazibesi karşı konulamaz hale gelecektir.[22] Burada Porter'ın şu anki olaydaki görünümünü haklı çıkarmak için acele etmeliyim. Herrick'in beş şiiri ona hitaben yazılmıştır, hepsi de bir şairin kendisiyle yakın ilişkileri olan bir patrona yazdığı tarzdadır.
Bir tanesinin Herrick'in kendi kardeşlerinden birinin ölümü üzerine bir taziye mektubuna cevap olduğunu düşünüyorum, ancak genellikle bahsedilen ölümün Porter'ın bir kardeşinin ölümü olduğu ileri sürülür. Diğerleri
hepsi şakacıdır; kırsal yaşamı öven bir mektup, Herrick ve Porter'ın sırayla kırsalın ve sarayın cazibesini söylediği bir diyalog ve Porter'ın cömertliği üzerine iki övgü.

[22] Bu makale yazıldıktan sonra, Dorothea Townshend tarafından 'Bay Endymion Porter'ın Hayatı ve Mektupları' üzerine hoş bir cilt çıkarıldı (Fisher Unwin, 1897).

'Patronlar olsun, senin gibi patronlar,
Cesur Porter! şairler asla eksik olmayacak;
Fabius ve Cotta, Lentulus hepsi sende yaşıyor
Sen, adamların adamı! Burada sadece
Bizim zekamız için konu değil
Aynı zamanda onu besleyecek yağ da veriyorsun.'

Ve yine eğlenceli bir tabloyu çağrıştıran bu dörtlük:

' Senin verandana gelip hayran kaldığımda
Orada sana eşlik eden şairlerin durumunu,
O ozanlar ve ben hep birlikte
Biz senin peygamberleriniz, Porter, sen bizim Kralımız' diye şarkı söylüyoruz.'

Bu dizelerin bize hatırlattığı gibi, Porter Herrick'in yanı sıra
birçok başka şairin de hamisiydi ve onlar tarafından da layıkıyla övüldü. O aynı zamanda
(bu özellik atlanamayacak kadar hoş) saygıdeğer Kaptan
Dover'ın da hamisiydi ve Yatak Odasının Damatlığı göreviyle, o değerli kişiye Cotswold Oyunları'nın
kutlanmasına daha fazla zarafet katmak için Kral'ın giysilerinden bir takım elbise verdi. Ama burada, ne yazık ki, ona veda etmeliyiz. Herrick'in yazmak isteyeceğimiz başka arkadaşları da var, özellikle de bir grup büyüleyici hanım: 'Çayır Şiiri'ni yazdığı Metres Bridget Lowman; çok büyük bir üzüntüyle ayrıldığı Bayan Dorothy Kennedy; 'çok yakışıklı ve uygun Metres Elizabeth Finch'; 'Onu defnelerle taçlandıran güzel Bayan Catherine Bradshaw'; ve son olarak, ama kesinlikle en az değil, 'Putney'nin İncisi, her türlü tuhaf tavrın metresi, Metres Portman.' Ama bunlar, ne yazık ki, bizim için Julia ve Dianeme kadar gizemli. Burada kaydedilen dedikodular, yeterince acı verici bir şekilde, eski kayıtlardan ve sicillerden toplandı ve bu görünüşte tükenmez hazineler bile her zaman istediğimiz bilgiyi vermeyecek. BİR ŞAİRİN ÇALIŞMALARI[23]

[23] 'The Guardian'dan. Editörün izniyle.

Fikirlerin özgünlüğüne bugün atfettiğimiz değerin tarihini izlemek ilginç olurdu. Elbette, Orta Çağ'da özgünlük, daha eski yazarlara sık sık atıfta bulunularak elde edilen bilginin görünümüyle karşılaştırıldığında pek de takdir edilmiyordu. Örneğin Chaucer, 'eski kitaplara' olan borcunu kabul etmekten zevk alır ve hatta ifadelerinin sorumluluğunu kendi omuzlarına almaktansa bir veya iki otorite icat etmiş gibi görünür. Dahası, daha önceki şiirlerinin çoğunda diğer yazarlara olan borcu gerçekten büyüktür. Bu nedenle 'Foules Parlamentosu'nda Boccaccio'dan, Dante'den, Alain de l'Isle'den, Macrobius'tan, Claudian'dan ve Statius'tan ipuçları aldığını görüyoruz. Bu borçluluğa rağmen eseri esasen kendisine aittir; ancak özellikle Boccaccio ve De l'Isle'den yaptığı ödünç almalar, modern bir şair için
geleneksel olarak izin verilenden çok daha önemlidir.
Shakespeare'in asil ödünç alma yöntemi bundan
oldukça farklıdır ve orijinalliğe duyulan saygının ilk olarak
on altıncı yüzyılı
belirleyen otorite tiranlığına karşı genel bir isyanın bir olayı olarak ortaya çıkmış olması muhtemeldir. 1672'de, 'Prova' sahneye çıktığında, eski yazarları kopyalama alışkanlığı alay konusu olmuştu:--

'Neden efendim,' diyor Bayes, 'ben icat edecek bir şeyim olduğunda, diğer insanların yaptığı gibi kafamı bununla meşgul etmiyorum, ama hemen bu kitabı çeviriyorum ve
orada Persius, Montaigne, Seneca'nın 'Trajediler'i, Horace, Juvenal, Claudian, Pliny, Plutarch'ın 'Hayatlar'ı ve diğerlerinin bu konu üzerinde düşündükleri her şeyi tek bir bakışta görüyorum ve böylece, birkaç kelimeyi çıkararak veya kendi kelimelerimi ekleyerek, iş hemen bitiyor.' Cıvata görünüşe göre sadece havaya atılmıştı ve görebildiğimiz kadarıyla, Bayes'in esas olarak hicvetmeyi amaçladığı Dryden'a özel bir uygunluğu kesinlikle yoktu. Ancak, Buckingham'ın muhtemelen bu sözcükler ilk söylendiğinde, sessiz bir kırsal papaz evinde yaşayan bir şairin
olduğu ve
bu sözcüklerin ona karikatür yoluyla
dikkat çekici bir kesinlikle uygulanabileceği gerçeğinden habersiz olduğu gerçeğini belirtmek ilginçtir. Şair, genel kabule göre en özgün ve orijinal şairlerden biri olan Robert Herrick'ti ve bu makaledeki hiçbir şey onun unvanını hiçbir şekilde eksiltmeyecektir. Çünkü Herrick'in ödünç aldıkları, şüphesiz ki düşünce yoksulluğunun değil, müzik zenginliğinin sonucuydu. Bir söz onu memnun etti ve birkaç kelimeyi ekleyerek veya çıkararak, bunları tamamen kendisine ait bir rahatlıkla ve çekicilikle zarif bir şiire dönüştürmüş gibi görünüyor. Mevcut yazarın Herrick çalışmalarının, kendisinin kolayca ifade edebileceğinden daha fazla borçlu olduğu bir arkadaşı, ödünç almalar hakkında özel bir araştırma yaptı ve araştırmalarının sonuçları son derece ilginç.[24]

[24] Bu makaleyi yeniden basmaktan, onun adını, Rev. C. P. Phinn'i vermeme izin verildiği için memnunum.

Belki de, Herrick'in borçluluğunun küçük bir kısmından fazlasına dikkatimizi çekmese de, bunu gizlemek gibi bir isteğinin olmadığı varsayılmalıdır. Yaşamı boyunca yayınlanan şiirlerinin tek baskısında --yüz yetmiş beş yıl boyunca az sayıda okuyucusunun ihtiyaçlarını karşılayan bir baskı-- hatırı sayılır sayıda satır italik olarak basılmıştır. Bu satırların bazıları bir konuşmanın birkaç kelimesini temsil ederken, diğerleri bir atasözü veya özdeyişin alıntısıdır, ancak büyük çoğunluğu şairin bir Latin yazardan çeviri yaptığını gösterir. İtalik yazılmış dizeler, Herrick'in klasik yazarlara karşı yükümlülüklerini hiçbir şekilde tüketmez ve şiirlerini basıma hazırlarken, orijinalini hatırladığı pasajların altını çizdiğini, ancak hafızasının birçok durumda ona hizmet etmeyi reddettiğini varsayabiliriz. Herrick'in şiirleri, birçok okuyucu tarafından yalnızca seçmeler ve antolojiler aracılığıyla bilinir, bu nedenle şiirin en büyük alacaklıları arasında düzyazı Seneca'nın olduğunu ve Tacitus'a ve bir miktar da Sallust'a önemli ölçüde borçlu olduğunu duymak, şiirin kendini beğenmiş öğrencilerini bile şaşırtacaktır. Epigramın, on yedinci yüzyılın ilk yarısındaki popülerliği, İngiliz edebiyatı tarihinde çok fazla göz ardı edilen bir bölümdür. Epigramların çoğu, kendileri çok az veya hiç değersizdir - çoğu zaman hiçbir şeyden daha azdır, çünkü birçoğu kaba veya aşağılıktır. Bunları yazan adamların -Sir John Davies, Bastard, Pick, Parrot, Mays ve diğerleri- çok ilgi çekici olduğu da söylenemez. Ancak, 1640-54 yılları arasında on dört yılda beş baskı yapan 'Wit's Recreation' gibi bir koleksiyon tarafından kanıtlandığı gibi, epigramın popülaritesi, yüzyılın ilk yarısında gelişen zengin şiirden Dryden ile ilişkilendirdiğimiz daha soğuk ve daha düzyazılı şiire geçişi anlamamıza büyük ölçüde yardımcı oluyor. Şimdi, bu epigramlardan
Herrick adil payından biraz daha fazlasını yazdı ve o zamanın ruhuna o kadar uygundu ki, 'Hesperides'in yayınlanmasından sonra çıkan 'Wit's Recreations'ın bir sonraki baskısında, editörler onun deposundan kendilerine cömertçe yardım ettiler. Bu epigramlardan bazıları hiç yazılmamış olsaydı daha iyi olurdu, çünkü zaman zaman neredeyse baygınlık veren tatlılığıyla Herrick, aynı zamanda modern editörlerinin basmayı reddetmekte kesinlikle iyi yaptıkları, tuhaf bir şekilde mide bulandırıcı bir pisliğin de ustasıydı. Bu tatsız dizelerin çoğunu kendi omuzlarına almak zorundaydı, ancak önemli bir kısmı için kötü ilhamını Martial'dan almıştı. Ancak daha temiz epigramları için, daha önce de söylediğimiz gibi, sıklıkla Seneca ve Tacitus'a borçluydu ve bu yazarların etkisi, en iyi ve en zarif şiirlerinin etkisini zaman zaman artıran bazı gnomik sözlerde de izlenebilir. İşte neredeyse rastgele seçilmiş birkaç örnek. Herrick'in 'Safety on the Shore' adlı şiiri:--

'Deniz sakin olsa da? Kıyıya güven;
Geçmişte dans ettikleri yerde gemiler boğuldu'--

Seneca'nın 'Ep.' 4'ünden alınmıştır: 'Noli huic tranquillitati confidere; momento
mare evertitur; eodem die ubi luserunt navigia, sorbentur.' Herrick'in
'Dilencilikte Utanma Yok' adlı eserinde--

'Amaçlarına ulaşmak için utanmayı bir kenara bırak,
_İstemekten korkan reddedilmeyi öğretir_'--

italik olarak yazdığı satır Seneca'nın 'Hippolytus' (ll. 594, 5) adlı eserinden alınmıştır--'Qui
timide rogat ... docet negare.' 'En Küçükten Kaybetmek' adlı eserinde de aynı şey geçerlidir--

'Büyük adamlar küçük araçlarla sık sık devrilir;
_Kendi hayatını hor gören senin hayatının efendisidir_'--

alıntı yine Seneca'dandır, 'Ep.' 4--'Quisquis vitam suam
contempsit tuae dominus est.'

Şimdi Herrick'in Tacitus'tan ödünç aldıklarına dönersek, bunun iyi bir örneği olarak 'Ölümlü şeyler hala değişkendir' başlıklı beyitini alabiliriz:--

'_Şeyler belirsizdir ve ne kadar çok şey

Buzlu kaldırımlara ne kadar çok

Çıktıkça daha çok yerleşiriz._'

Bu gerçekten de İmparator Tiberius'un 'Annals' I. 72'de bildirdiği bir sözünün harika bir yorumudur--'Cuncta mortalium incerta,
quantoque plus adeptus foret, tanto se magis in lubrico.' Başka bir iyi örnek 'The Eyes' tarafından sağlanır--

''Bu savaşta bilinen bir ilkedir,

Gözler ilk fethedilenlerdir'--

Herrick'in çok da anlaşılır olmayan İngilizcesi 'De Moribus
German' tarafından açıklanır. 43--'Primi in omnibus praeliis oculi vincuntur.' Ya da yine, 'İntikam'ı ele alabiliriz--şimdiye kadar alıntıladıklarımızdan biraz daha uzun bir beyit:--

'_İnsanın eğilimi, bir iyilik yerine

Bir zararı karşılamaktır:

Şükran bir yük ve acıdır,
İntikam bize, kazancımız kadar hoş gelir_'--

Herrick'in orijinali Tacitus'tur, 'Hist.' IV., 3:--'Tanto proclivius
est iniuriae quam beneficio vicem exsolvere; quia gratia oneri, ultio in
quaestu habetur.'

Herrick'in Sallust'a olan yükümlülükleri, Seneca ve Tacitus'a olan yükümlülüklerinden daha az önemlidir. Bir durumda tarihçiyi adıyla anar:--

'Kralların imparatorlukları şimdi ve her zaman,
Sallust'un dediği gibi, korkuyla örtüşmektedir.'

Sahte 'Epist. ad Cai. Caesar. de Rep.
Ordinanda.' 'Danışma' -

'Başlamadan önce danış; bunu yaptıktan sonra, devam et
Uygulama için tüm akıllıca hızla' -

görünüşe göre 'Catiline'in açılışındaki 'Nam et prius quam incipias consulto, et
ubi consulueris mature facto opus est' tarafından önerilmiştir. Yaklaşık olarak aynı derecede yakın üç veya dört anı daha vardır, ancak bunlar özel olarak anılmaya değmez. Beklenebileceği gibi, Herrick'in ödünç aldığı şeylerin çoğu, özellikle Tacitus'tan alınanlar, siyasetle ilgilidir ve onun ortak yer kitabından aldığı notları kendi ilkelerinin ifadesi sanarak yorum yapanlar, mutlakiyetçiliğe ve bunun tersine olan alternatif eğilimleriyle oldukça şaşırmışlardır. Bu nedenle, 'Bir Kral ve Kral Yok'ta--

'_Hiçbir şey yapamayan, sadece adil olan

Yönetme yetkisine sahip ve tacını güvenerek alan prens_'--

duygu dikkat çekici derecede 'kapsamlı'dır; ancak italikler bir alıntıyı gösterir ve bu satırları Seneca'nın 'Thyestes'ine kadar izlemekte pek de yanılmış olamayız:--

'Ubicunque tantum honeste dominanti licet,
Precario regnatur.'

Yine, 'Utanç Devletçi Değildir'de--

'Utanç Devlete Kötü Bir Hizmetçidir:
_Halkın Nefretinden Korkan Tacını Kiralar_'--

her iki satır da, yalnızca sonuncusu italik yazılmış olsa da, Seneca'dandır;
ilk satır 'Hippolytus'tan 431--'Malus est minister regii imperii pudor';
ikinci satır 'OEdipus'tan 701--'Odia qui nimium timet regnare nescit.' Öte yandan, 'Prenslerde Sabır' ve 'Yumuşaklık' başlıklı satırlardaki italikler, Herrick'in anayasal düsturlarından bazılarının da alıntı olduğunu, ancak bunların kaynağı henüz bulunamadığını gösterir.
İlk satırın italiği, belki de Seneca'nın 'De Clementia'sında bulunabilir. 22.
'Krallar koyunlarını kırkmalı, derilerini yüzmemeli' ifadesi Suetonius'tan gelir,
'Tiberius' 32 ('Boni pastoris est tondere pecus, non deglubere') ve
'Krallar korkulmaktan çok sevilmelidir' ifadesi Seneca'nın 'Octavia', l. 457'sinden ('Decet timeri Caesarem. At plus diligi'). Siyasetten daha ağır konularda bile Herrick'in bize
oynayabileceği oyunlara karşı tetikte olmalıyız. 'Adanmışlık Tanrıyı yaratır' başlıklı dizeler -

'Altından veya taştan bir tanrılık yaratan,
Bir tanrı yaratmaz, ancak birine dua eden yaratır'-

son zamanlarda 'gerçekten asil ve ciddi uygunluk sözcükleriyle gerçekten yüksek ve derin bir düşünceyi bir kez olsun' ifade ettiği şeklinde alıntılanmıştır; ancak bunlar neredeyse kelimesi kelimesine Martial VIII. xxiv'den alınmıştır. 5:--

'Qui fingit sacros auro vel marmore vultus,
Non facit ille deos: qui rogat ille facit.'

Herrick, 'Noble Numbers' adlı eserinde aynı şekilde alıntılar veya açıklamalar yapar
S. Augustine, Cassiodorus, S. Bernard, S. Basil, S. Ambrose, John of Damascus, Boethius ve Thomas Aquinas'tan. Bir veya iki pasaj da kesin bir şekilde çağdaş bir teolojik çalışmaya kadar izlenmiştir
ve Herrick'in yorumcunun nesrini
_en az_ değişiklikle nasıl ustalıkla
mükemmel bir şiire dönüştürdüğünü izlemek bizi hayranlıkla doldurur.

Herrick'in daha şiirsel yazarlara olan borcuna dönersek, birkaç cümleyi Catullus'tan (kendisine olan yükümlülükleri saçma bir şekilde abartılmıştır), yaklaşık olarak Tibullus'tan ve biraz da Propertius ve Juvenal'dan aldığını görürüz. 'Görünüm' başlıklı şiirine, Virgil'den ('Aeneid' i. 315-20) Venüs'ün Aeneas ile karşılaştığı Spartalı avcının kıyafetinin büyüleyici tasvirini aktarır. Bazen taklit ettiği Horace'tan, çoğunlukla italik olarak kabul ettiği birçok tek dize ödünç alır. Ovid'e olan borcu daha da belirgindir. Ancak, genel olarak, en büyük yükümlülüğü, ona hem iyi hem de kötü epigramlarının çoğunu değil, aynı zamanda daha önemli şiirler için öneriler de sağlayan Martial'edir. Böylece, ikinci şiirinde ('Muse'a) Martial I. iv'den esinlenmiştir; üçüncü şiirindeki ('Kitabına') bir cümle aynı orijinal tarafından önerilmiştir; dördüncüde Brutus'a yapılan gönderme Martial XI. xvi'den alınmıştır; ve bir sonraki şiir X. xix'ten bir parafrazdır. Tüm bu şiirler kitabıyla ilgilidir ve bunlardaki ödünç alma miktarının çok istisnai olduğunu söylemeye gerek yok; ancak Herrick'in güzel 'Go, Happy Rose' şiirini aldığı yer Martial VII. lxxxix'tir;
Julia üzerine yazdığı şiirlerden biri Martial IV. xxii'den alınmıştır; 'The Lily and the Crystal' aynı şair tarafından önerilmiştir (VIII. lxviii. 5-8) ve epigramların dışında, çok sayıda daha küçük ödünçlemeler vardır.

Herrick'in Yunanca bilgisinin çok az olması muhtemeldir.
Hatta Yunan yazarlarla tanışıklığının esas olarak Latince çevirilerden geldiğine inanmak için biraz sebep bile vardır. 'Zalim Hizmetçi' Theocritus'un yirmi üçüncü İdili'nin bir kısmının çok yakın bir taklididir;
dizelerinde ciddi bir rol oynayan tek diğer Yunan şiiri pseudo-Anacreon'dur. Hafifliği cazibeleri olan ve Anacreon'un adı altında geçen spor şiirleri koleksiyonuna karşı Herrick'in yükümlülükleri gerçekten çok büyüktür. Sadece en büyüleyici şiirlerinden birkaçının - 'Aşk Tanrısının Aldatması', 'Yaralı Aşk Tanrısı', 'Kendisi Üzerine', 'Gri Saçları Üzerinde' vb. - doğrudan Yunancadan çevrilmiş veya yakından taklit edilmiş olması değildir; Ancak bu şiirler söz konusu olduğunda, bunların Herrick'in kendi yeteneklerinin gelişimine, hiçbir Latin deposunun yaklaşamadığı bir şekilde gerçekten yardımcı olduğunu hissediyoruz. Bu nedenle, 'Anacreon'un ruhuna o kadar yaklaştığı oldukça uzun bir şiir listesi çıkarmak kolay olurdu ki, bu tür konulardaki meraklı öğrenci, Bergk'in sayfalarında, hiç var olmamış orijinalleri boşuna aramaya gönderilir. Herrick, Üniversiteye geç gitti ve bir paraya ihtiyacı olduğunda kuyumcu amcasına yazdığı mektuplarda bulduğumuz okuma konusundaki dilin aşırı uygunluğuna rağmen, onun gerçekten çok ciddi veya çalışkan bir öğrenci olduğuna inanmak zor. Bu nedenle, ödünç aldığı yazarların listesi biraz şaşırtıcı. Muhtemelen, ona itibar etmemizi sağlayacak bilgi miktarından biraz indirim yapılması gerekir. Şiirleri, Ben Jonson'ın eserlerine dalmış olduğunu ve Burton'ın 'Melankolinin Anatomisi' ve Montaigne'in Denemeleri'ni çok iyi bildiğini kesinlikle gösteriyor. Şimdi, Jonson, Burton ve Montaigne, belirtmeye pek gerek olmadığı gibi, üçü de klasiklerden ilham aldı ve Herrick'in alıntılarının bazen bu yazarlar aracılığıyla filtrelendiğini ve doğrudan kaynaktan gelmediğini kanıtlamak zor olmayacaktır. Bu, şairin alışılmadık derecede uzak görünen bazı gezilerini anlamamıza yardımcı olur. Örneğin, Herrick'in
en orijinal


'Gather ye rosebuds while ye may,
Old Time is still a-flying'--

şunun Ausonius'tan (361, ll. 49-50) olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz:--

'Collige, virgo, rosas, dum flos novus, et nova pubes,
Et memor esto aevum sic properare tuum.'

Ama Herrick bu kadar az bilinen bir yazarı nasıl okumaya başladı?
Muhtemel cevap, Burton'daki (III. ii. s. sec. 5) şu dizeleri bulmuş olmasıdır:--

'Bir bakire bir çiçek gibidir, aniden solmuş bir gül. Bırakın
o zaman vakit geçirsinler, gençlikten faydalansınlar,' vb.

Aynı şekilde, Herrick'in 'Jüpiter emeklerimiz için her şeyi bize satar' deyişinde Epicharmus'tan alıntı yaptığımızda, ekonomi bize onun bu sözü ([Yunanca: _ton ponon polousin hemin panta tagath' hoi Theoi_]) ilk kez Xenophon'un 'Memorabilia' ii. i. 20'sinde değil, alıntılandığı
Montaigne'de (II. 20) bulduğunu hayal etmemizi söyler. Çünkü Herrick'in
Montaigne'i okuduğunu biliyoruz ve Xenophon'u okuduğuna dair hiçbir kanıtımız yok. Alıntı Horace'tan, Martial'dan, Seneca'dan veya Herrick'in ilk elden incelediğinden makul ölçüde emin olabileceğimiz başka bir yazardan
alıntı yapılmışsa, elbette bunu kendisinin bulmuş olması kadar Jonson, Burton veya Montaigne tarafından dikkatinin çekilmiş olması da oldukça olasıdır. Muhtemelen
şairin kendisi bile bazen yükümlülüklerini
kaynaklarına kadar takip etmekte
şaşırmış olurdu. Her halükarda, gerekli tüm ödenek
verildiğinde, başlıca Latin yazarları hakkındaki bilgisinin
önemli olduğu ve basmakalıp ifadeye göre, Cambridge'den ayrıldıktan sonra
'klasiklerini çok titizlikle sürdürmüş' olması gerektiği açıktır. Şairin alıntılarını ve kaynaklarına uyarlamalarını takip etmenin onun dehası hakkındaki yargımız üzerinde nasıl bir etkisi olmalı? Elbette, onu daha yüksek bir şekilde değerlendirmemizi sağlamalı. Neredeyse şunu söyleyebiliriz ki, Herrick'in ödünç aldığı şey özünde Latince bir delectus'tan gelen etiketlerden pek de daha değerli değildi. Onlara üfledi ve onları müziğiyle doldurdu, böylece dizeleriyle o kadar hayranlık verici bir şekilde özümsediler ki, onları italik olarak bastığında bile, yazı tipindeki değişikliğin anlamı yorumcuları için uzun süre bir sır olarak kaldı. Herrick'ten bir 'kelebek' olarak bahsetmek eleştirilerin yaygın bir
yerindeliği haline geldi, ancak o gerçekten bilinçli bir sanatçıydı ve sıradan bir sanatçı değildi. Bu makalede verilen örnekler zorunlu olarak esas olarak okumasının genişliğini göstermek için seçilmiştir. Yer kalırsa, başkalarını onun dönüşümlerinin ustalığını sergilemek gibi özel bir amaçla tanıştırmak hoş olurdu. Verdiklerimizde bile, şiirin gerçek tutkunlarının çok azı, 'luserunt navigia'yı 'where late they danced' olarak çevirmenin sadece mutlu bir bilimsel hamle olduğunu, 'in lubrico'yu 'on icy pavements' olarak veya 'regnare nescit'i 'he _rents_ his crown' olarak çevirmenin ise tam bir deha olduğunu inkar edecektir.

ON BEŞİNCİ VE ON ALTINCI YÜZYILLARIN MATBAACI İŞARETLERİ[25]

[25] Editörün izniyle 'Connoisseur'dan.

[Resim: FUST VE SCHOEFFER'IN ARACI, 1462]

[Resim: MATTHIAS VAN DER GOES'UN ARACI]

Doğrusu, şimdiye kadar kitapların başında veya sonunda matbaanın işareti olsun diye kitap toplayan hiçbir amatörle karşılaşmadım. Ancak bana her zaman bunun kitap koleksiyonculuğunun hoş bir çeşidi olacağı ve koleksiyoncuyu meraklı bilginin birçok yan yoluna götüreceği gibi gelmiştir. Olası bir hatadan korktuğum için belki de koleksiyonun kitaplardan kesilmiş matbaa işaretlerinden değil, işaretlerin basıldığı kitaplardan oluşması gerektiği noktasını vurgulamalıyım. Kitap plakaları durumunda bile, _yerinde_ bulunduklarında ne kadar ilgi gördükleri sıklıkla belirtilmiştir, ancak kitap ve plakanın birleşiminin yalnızca satıcının yaratıcılığından kaynaklanabileceği korkusu her zaman vardır. Ancak kitap plakaları, ayrı olarak yapıldıkları ve uygun şekilde işlenmeden önce sahiplerinin zevkini beklemeleri gerektiği için kitaplardan ayrı bir varoluşa sahiptir. Ancak
baskıcının
düzeni, içinde bulunduğu kitabın ayrılmaz bir parçasıdır ve
kayasından koparılmış hiçbir
limpet, basıldığı sayfadan kesilip bir
karalama defterine yapıştırılmış bu işaretlerden birinden daha mutsuz görünemez. Ne yazık ki, kitap plakası gibi,
daha nadir de olsa,
bir düzenek bazen ait olmadığı bir kitaba iliştirilmiş olarak bulunur. Böylece, son Inglis satışında, bilinmeyen bir Fransız
baskıcının
'Defensorium Curatorum' adlı eserinin bir baskısı,
Colard Malikanesi'nin matbaasından, Malikane'nin düzeninin son yaprağa yapıştırılmış
olarak sıra dışı bir şekilde
kesilmiş olarak kataloglanmıştı. Bunu
alıcı kesinlikle açık gözlerle teklif verdi, ancak böyle bir ucube yüzünden birkaç şilin daha fazla ödemek can sıkıcı. Aynı şekilde, Pynson'ın 'Speculum
Vitae Christi' baskısının sonunda Caxton'ın cihazının bulunduğu bir sayfa merhum Bay Blades'i Pynson'ın Caxton'ın çırağı olduğuna inandırdı. Ancak bu kötü işler veya talihsizlikler istisnaidir ve
Bagford'dan aşağıya doğru, matbaacıların cihazının esas olarak korkması gereken kişiler hurda toplayıcılarıdır.

[Resim: EGMONT VE BARREVELT'İN CİHAZI]

[Resim: ARNOLD GUILLEM DE BROCAR'IN CİHAZI]

Matbaacıların cihazlarının iki özelliği vardır: Birçoğu çok güzeldir ve hepsi gerektiği gibi incelendiğinde, matbaacılık tarihine, özellikle de kitapların basıldığı sıranın ve tarihsiz bir kitabın ait olduğu yılın veya hatta ayın önemli olduğu noktalara önemli ölçüde ışık tutabilir. Bazı tasarımların güzelliği veya güzelliği çizimlerimizle gösterilecektir ve cihazların yazıcılarının kariyerlerine nasıl ışık tuttuğunu açıklamak zor değildir.

[Çizim: J. B. SESSA'NIN CİHAZI, ON BEŞİNCİ-ON ALTINCI YÜZYIL]

[Çizim: PYNSON TARAFINDAN 'FROISSART'S CHRONICLES'TA KULLANILAN CİHAZ, 1525
(_azaltılmış_)]

Her zaman ahşap baskı tarzında, yani kabartma olarak yapılmış,
bazıları tahtada bir bıçakla, diğerleri çok yumuşak metalde bir
kazıyıcıyla kesilmiştir. Ahşap bloğun çizgileri kullanımla kırılır, metal bloğun çizgileri eğilir ve herhangi iki baskının dikkatlice incelenmesiyle hangisinin daha erken olduğuna dair iyi bir tahminde bulunulabilir. Bunun en iyi örneği Richard Pynson'ın 1496'da kullanmaya başladığı bir metal bloktur. Alt kenarı neredeyse anında bükülmeye başladı; 1503'te bükülme sekizde bir inç kadardı ve her yıl arttı, ta ki 1513'te kenar tamamen kopana kadar. Söylemeye gerek yok ki, bu kenarlığın göründüğü her tarihsiz kitap, yayın yılı basılmış gibi neredeyse aynı kolaylıkla tarihlendirilebilir. Aynı
matbaacı tarafından yapılmış birkaç örnek bir araya getirildiğinde, dikkatlice doğrulanırsa, küçük bir gözlem, bir cihazın ilk kez kullanılmaya başlandığı ve başka bir cihaz için terk edildiği tarihe dair iyi bir ipucu verecektir ve burada hem yararlılık hem de matbaacıların cihazlarının incelenmesinden elde edilebilecek spor yatmaktadır. Koleksiyoncunun hedeflemesi gereken şey, işaretin kullanıldığı en eski kitabı elde etmek ve sonraki
tarihine dair notlar almaktır. Belki de Aldus'un cihazı olarak benimsediği Çapa ve Yunus'un kötü niyetle taklit edilmiş olması nedeniyle, bazen cihazların telif hakkını korumak için ticari marka olarak kullanıldığı söylenmiştir. Telif hakkı on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda mevcut değildi ve kitaplar yalnızca matbaacılarının bireysel bir kitap veya belirli bir türdeki kitaplar için özel bir 'imtiyaz' elde etmesiyle korunabiliyordu. Cihazların bununla hiçbir ilgisi yoktu ve hoş bir tasarım genellikle benzer tasarımların bir sürü neslini doğursa da, bu kopyalama, sadece tembelce olmadığında, muhtemelen rekabetçi olmaktan çok tamamlayıcıydı. Cihazların tamamen süs amaçlı olduğunu, şüphesiz onları kullanan matbaacıların yüceltilmesini amaçladığını, ancak herhangi bir ticari öneme sahip olmadığını kabul etmeliyiz. Belki de bu yüzden, bunlarda bulduğumuz çeşitlilik. Bunlar
sadece kişisel olabilir, sadece matbaacının özel armalarını veya bazı durumlarda
birkaç durumda portresini içerebilir. Baş harflerini veya seçtiği bir sloganı
çalıştığı şehrin armalarına veya daha fazla veya daha az zarif bir
kıvrım çalışmasına ekleyebilirler. Dükkanının tabelasını veya koruyucu azizinin figürünü yeniden üretebilirler; veya son olarak, on altıncı yüzyılda çok moda olan bir tür
olarak alegorik olabilirler. Beklediğimiz gibi,
sadelikten süslülüğe doğru oldukça istikrarlı bir hareket vardır. En eski
düzen (ilk çizimlerimiz), Fust ve Schoeffer'in 1462'de Mainz'da bastıkları Latince İncil'in sonunda kullandıkları, yalnızca bir daldan sarkıtılmış iki kalkan içerir. Köln'den Arnold ther Hoernen'inki (yaklaşık 1470) aynı tarzdadır, ancak daha mütevazıdır. Birkaç yıl sonra, Augsburg'lu Guenther Zainer, üzerinde taçlı bir aslan bulunan
bir kalkan tutan vahşi bir adamı temsil eden
işaretinde daha büyük bir hırs gösterdi. Ancak Schoeffer, ther Hoernen ve Zainer bu şekilde öncülük etseler de, onların örneği on beşinci yüzyılda Almanya'da çok az takip edildi ve süsleme tasarımının gelişimi, zanaatın Alman öğretmenlerinden ziyade diğer ülkelerde ve yerli matbaacıların kitaplarında aranmalıdır.

[İllüstrasyon: FRANCOYS REGNAULT'UN AYGITI]

İtalya'da, az önce söylenenlere rağmen, bilinen en eski tasarım
1471-80 yılları arasında Napoli'de çalışan
Alman bir matbaacı olan Sixtus Riessinger'inkidir. Bir kalkan tutan bir kadını temsil ediyor, arkasında ise 'S.R.D.A., Sixtus Riessinger de Argentina' harflerini taşıyan bir parşömen var, _yani_ Köln. Bu cihaz kendi başına duruyor, 1481'de Nicolas Jenson ve Kölnlü John tarafından Venedik'te kullanılanla başlayan gerçek İtalyan tasarımları dizisi. Bu, bir daireden ve iki çubukla kesilen düz bir çizgiden oluşuyor ve bunun bir parçasının tabanına dik açıyla yükseliyor. Venedik, Pavia, Brescia ve başka yerlerde birbiri ardına İtalyan matbaacılar tarafından taklit edildi ve çeşitli süslemelerle 15. yüzyıl İtalyan cihazlarının dörtte üçünde yeniden ortaya çıktı. İtalya'dan Fransa'ya ve Fransa'dan da Julian Notary tarafından kullanıldığı İngiltere'ye geçti. Tasarım, daireyi üç parçaya bölerek matbaacının baş harflerini bunlara yerleştirmesine olanak tanıyordu ve bu sıklıkla yapılıyordu. Jenson da çok ünlü bir
matbaacıydı ve onun örneği doğal olarak taklit edilecekti. Ancak
bu kadar yaygın bir şekilde
taklit edilmesinin nasıl gerçekleştiği ve tasarımdan sembolik veya başka türlü bir anlam çıkarılıp çıkarılamayacağı, tatmin edici bir
cevap bulunamayan sorunlardır. Bu çok
popüler tasarımın daha güzel değişiklikleri arasında, Reggio'dan Franciscus de Mazaliis ve Sarum Missal'in Venedik baskısının matbaacıları Egmont ve Barrevelt tarafından kullanılanlar yer almaktadır.
Sonuncusu 229. sayfada gösterilmiştir.

Diğer desen tasarımları arasında, Ferrara'dan Mazochius tarafından kullanılan
taç; Filippo Giunta'nın 'putti'si ve Floransa'dan Piero Pacini'nin taçlı
yunusu; Milano'dan De Legnano kardeşler tarafından kullanılan birçok
araçta görülen on dört çeşit melek; Milano'dan Bernardinus de Garaldis'in kalkanlı savaşçısı; Bernardinus Benalius'un S. Jerome'u; Lucantonio Giunta'nın fleur-de-lys'i; Philippus Pintius'un S. Antony'si; Giorgio Rusconi'nin S. George ve Ejderhası; ve J. B. Sessa'nın fare yiyen kedisi, 231. sayfada yeniden basılmıştır. Son beş matbaacı Venedik'te çalışmıştır ve adını andığımızların neredeyse tamamı yalnızca on beşinci yüzyıla değil, Jenson modelinin modasının nihayet sona erdiği on altıncı yüzyıla aittir.

Daha önce de söylendiği gibi, matbaacıların cihazları arasında çeşitlilik ve sanatsal işleme açısından ilk sırayı Fransız kitaplarında bulunanlara vermek gerekir. Ancak başlangıçları yeterince zayıftı, Louis Martineau tarafından 1484 civarında kullanılan Paris şehrinin armalarından alınan geminin tasviri kötü kesilmiş ve oldukça önemsizdi. Jean Du Pre (ilk tasarımı için), Pierre Levet, Jean Lambert ve Paris'teki bir veya iki Fransız matbaacı, normal İtalyan tasarımının bazı özelliklerini kullandılar, ancak çok daha ayrıntılı ve dekoratif bir
formda; İtalyan etkisinin her zaman güçlü olduğu Lyon'da ise basit
kopyalamanın yeterli olduğu düşünüldü.

[İllüstrasyon: DIEGO DE GUMIEL'İN ARACI]

Ancak tipik Fransız aracı bunların hepsinden çok daha resimlidir.
Birçoğunda Fransa ve Paris şehrinin arması belirgindir ve Andre Bocard'ınkinde ikisi de aynı anda kullanılır; ancak matbaacı genellikle Hristiyan isminden, dükkanının bilindiği işaretten veya çoğu erken Fransız aracının çevrelendiği slogandan bir öneri alırdı. Antoine Caillaut'un ikinci aracı (sayfa 241'de yeniden üretilmiştir) bir araçta bir koruyucu azizin
görünümünün güzel ve erken bir örneğidir; Du Pre'nin kullandığı iki kuğu işareti ise, matbaasının işareti olarak 'Deux Cygnes'i kullanmış olması nedeniyle, ikinci sınıfın iyi bir örneğidir. Burada ikinci Fransız illüstrasyonumuz için seçilen yöntemi, bir sloganın resimsel genişlemesinin bir örneği olarak görüyorum, Regnault'nun Tanrı'ya olan güven ifadesi, bu sessiz küçük pastoral sahnede iyi bir şekilde temsil edilmiştir (bkz. sayfa 234).

En iyi Fransız örneklerinden çok daha düşük olsa da, Aşağı Ülkeler'de kullanılan matbaacı işaretleri de çok sayıda, çeşitli ve iyidir. Bunlar, Veldener ve Gerard Leeu'nun ikiz kalkanlarından, Gouda'da bilinmeyen bir matbaacı ('G.D.') tarafından kelime oyunu amacıyla kullanılan fil ve howdah gibi etkileyici cihazlara ve Antwerp şehrinin arması olan ve Thierry Martens tarafından benimsenen bayraklı kaleye kadar uzanır. En eskiler arasında, Westphalia'daki Paderborn'dan John ve Conrad'ın bazı kitaplarında bulunan matbaacıların küçük portreleri vardır. Burada yeniden üretilen eskisininki, bazen kırmızı mürekkeple ve siyah mürekkeple bulunur ve kolofonlarından birinde 'meum solitum signum' olarak anılır. Godfrid Back'in Antwerp'te kullandığı kuş kafesi, bildiğim kadarıyla,
araçlar arasında bir benzeri yok, ancak daha büyük Hollanda işaretlerinin bir örneği olarak, sopalı ve kalkanlı çok güçlü bir 'vahşi adam'ı temsil eden vatandaşı Matthias van der Goes'unkini ele alacağız (bkz. sayfa 228).

[İllüstrasyon: JOHN OF PADERBORN'UN ARACI]

İspanyolca araçlar bazı durumlarda Fransızca veya İtalyanca'dan uyarlanmıştır,
diğerleri ise oldukça sıkıcı ve ilgi çekici değildir. Bu sınıflardan hiçbirine ait olmayanlar arasında, dekoratif bir çalışma olarak en iyisi,
Valladolid'li Diego de Gumiel'inkidir (bkz. sayfa 236), etkisi William Morris'in en iyi ilk mektuplarının etkisi kadar zengindir.

İlgi çekici bir sonraki şey, kariyerinin farklı zamanlarında dört yerde daha
baskı yapan
Complutensian Polyglot'un matbaası Arnold Guillem de Brocar'ın oldukça ayrıntılı
bir düzeneğini (bkz. sayfa 230) sıralayabiliriz. Üzerindeki 'Inimici hominis domestici
ejus' sloganı, Brocar'ın kariyerine dair bazı teorilerin temeli haline getirilmiş olsa da, hala açıklanamamıştır. 'Domestik', 'kendi evindekiler', Brocar'ın işçilerine kadar genişletilebilseydi, burada bir usta matbaacının erken dönemdeki homurdanmasının güzel bir örneğine sahip olurduk, ancak
önerme belki de olası olandan daha hoştur. Gizemli sloganlar Brocar'ın ailesinde yaygın gibi görünüyor. Oğlu Juan, bir şövalyenin bir hanımı saçından yakaladığı ve üzerine 'Legitime certanti' yazısının bulunduğu sıra dışı bir düzeneği benimsedi, bu da alaycı olarak algılanmalıdır.

[İllüstrasyon: JOHN WIGHT'IN DÜZENİ]

İngiltere'deki matbaacı işaretlerinin tarihi, Caxton'ın kariyerinin sonlarına doğru 1487'de ilk kez kullandığı işaretle başlar.
Efendisine olan saygısından dolayı Wynkyn de Worde, bunun temel kısımlarını, yani 'W.C.' baş harflerini ve bunların arasındaki iç içe geçmeyi, on beş farklı
düzenlemede benimsedi ve böylece bunlara oldukça acı verici bir
tekdüzelik kazandırdı. Gerçekten de İngiliz matbaacılar, bu konularda özgünlüğe pek önem vermemiş gibi görünüyorlar, Pynson'ın en eski düzeni Rouen'den Le Talleur'ün, Richard Faques'in düzeni Thielmann Kerver'in, Peter Treveris'in 'vahşi adamlar'ı Pigouchet'nin ve John Byddell'in gösterişsiz Erdem figürü Lyons'dan Jacques Sacon'un kullandığından uyarlanmıştır. Bununla birlikte, hem ilginç hem de orijinal olan İngilizce semboller eksik değildir. Lord Berner'in 'Froissart' çevirisinin sonunda Pynson tarafından kullanılan (sayfa 232'ye bakın) en büyük ve en az iyi olmayan arma işaretlerinden biridir, William Faques'in iç içe geçmiş üçgenleri benzersiz bir şekilde düzgün bir sembol oluşturur ve John Day'in bir iskelete bakan iki adamın resmi, 'Etsi
mors indies accelerat vivet tamen post funera virtus' sloganıyla kendi meziyetlerine sahiptir. İngiltere ayrıca çok az sayıda portre işaretinden ikisine katkıda bulunur, biri Day'in büyük, diğeri ise (burada yeniden üretilen) St. Paul's Churchyard'ın bir kitapçısı olan John Wight'ın[26] 1551 ile 1589 arasında birkaç kitap yayınlayan daha küçük bir tanesi. Ülkemiz için bu kadar geç bir tarihe inmek kabul edilebilir görünüyordu, ancak on altıncı yüzyılın ortalarındaki Fransız ve Alman cihazlarından bahsetmek çok daha büyük bir alan açacaktı. Burada tek denenen, farklı ülkelerde bir nesil yazıcı tarafından kullanılan farklı yazıcı işareti stillerini sergilemek için nispeten erken tarihli birkaç karakteristik örnek vermekti. Umarım bu küçük tasarımlarla daha önce tanışmamış olan okuyucularımın, bunların daha fazla çalışmaya değer olduğuna ikna olmuşlardır.

[26] İllüstrasyonumuz, ilk baş harfin orijinal I.'sinin John'un soyundan gelen Robert'a uyması için R.'ye değiştirildiği ilginç bir durumda kesimi göstermektedir.

Bu değişiklik, kitap levhası koleksiyoncularının aşina olduğu türden bir değişikliktir.

Konuyu az ya da çok ciddiye almak isteyen herkes, elinde önemli miktarda bir literatür bulacaktır. Baylar Bell ve
Şirketinin 'Ex Libris' serisine Bay William Roberts, yeni başlayanlar için kolay bir giriş sunan hoş bir cilt katkıda bulunmuştur. Daha ciddi
öğrenciler, Silvestre'nin 'Marques typographiques'inde Fransız tasarımlarının neredeyse kapsamlı bir tahta baskı kopyaları serisini bulacaklar ve M. Claudin'in büyük 'Histoire de l'Imprimerie en France'ında çok daha güzel faksimileler bol miktarda bulunacaktır, ancak bu henüz yalnızca on beşinci yüzyılın Paris
baskıcılarını ele almaktadır. İtalya için, Dr. Kristeller'in 'Die
Italienischen Buchdrucker und Verlegerzeichen bis 1525' adlı eseri mükemmeldir ve yayıncıları (Heitz ve Muendel) Strasburg, Basel, Frankfurt ve Köln'de ve ayrıca İspanya ve Portekiz'de kullanılan işaretler üzerine benzer monografiler yayınlamışlardır. Daha önceki Aşağı Ülke işaretleri
Holtrop'un 'Monumens typographiques des Pays-Bas'ında bulunabilir; Bibliyografik Dernek tarafından yayınlanan 'İngiliz Matbaacılarının El Listeleri'ndeki
daha önceki İngilizce olanlar.

Koleksiyonculuğa gelince, içindeki tek bir cihaz veya en fazla iki cihaz için
bütün bir kitabı satın almak zorunda kalmak kesinlikle biraz endişe verici.
Öte yandan, kitaplar kendi başlarına hoş şeylerdir ve cihazların ancak 1490'dan biraz önce
bollaşmaya başlaması ve bu tarihten itibaren kitapların,
şimdi bile, matbaanın gerçek ilk meyvelerinin getirdiği fiyatlarla
karşılaştırıldığında makul görünen fiyatlarla satın alınabilmesi gerçeğinde bir rahatlama vardır.
On altıncı yüzyılın başlarında Paris'te yayınlanan ince Latin şiir ciltlerinde çok sayıda çok güzel cihaz bulunacaktır ve bunların birkaçını bir arada içeren bir 'ciltli kitap'
ile karşılaşan bir kitapçı, muhtemelen koleksiyonunu
başlatmak için bunlar arasında yeterli cihaz bulacaktır.

[Resim: ANTOINE CAILLAUT'UN ARACI]

FRANKS'IN ARMA KİTAP PULLARI KOLEKSİYONU[27]

[27] Editörün izniyle 'Kütüphane'den.

Sir Augustus Wollaston Franks'ın ölümünden kısa bir süre sonra British Museum Kütüphanesi, Orta Çağ Antikaları Muhafızlığı'ndaki halefi Bay C. H. Read'in nezaketi sayesinde, ciltlerinde arma kitap pulları bulunan, on altıncı, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllara ait yaklaşık üç yüz kitap edindi. Daha iyi bir kelime
bulunamadığı için bu üç yüz kitap, bu makalenin başlığında 'koleksiyon' başlığıyla onurlandırıldı, ancak Sir Wollaston Franks'ın bir koleksiyoncu olarak sahip olduğu büyük itibar nedeniyle, bunlara böyle dendiğini duysaydı muhtemelen gülümseyeceğini
söyledi. Tüm kitapseverlerin bildiği gibi, gerçek hobilerinden biri de sayısız örneği ölümünden sonra British Museum'un Baskılar ve Çizimler bölümüne geçen kitap levhaları koleksiyonuydu. Burada, bunların tanımlanması ve kataloglanmasında önemli ilerlemeler kaydedildi. Binlerce kitap levhasının yanında, kapaklarında arma damgaları bulunan bu üç yüz kadar eski kitap, yalnızca ikincil bir koleksiyondur ve kitap levhalarının ilk önce rekabet ettiği ve sonra ne yazık ki neredeyse tamamen yerini aldığı mülkiyeti işaretleme yöntemini göstermeye yeterlidir. Sir Wollaston Franks'ın 1490 tarihli 'Ptolemy'nin kopyası için verdiği ve yakın zamanda Bibliyografik Topluluk'un Monografilerinden birinin konusu olan Mary Queen of Scots rozetini taşıyan 500 sterlin, ciddiye almış olsaydı arma ciltleri koleksiyonunu hangi ruhla sürdüreceğini gösterir. Aslında, birkaç kitapçıya, başlıca değeri damgalı kollarda olan ve küçük bir meblağ karşılığında satmaya istekli oldukları kitapları veya tek tük ciltleri kendisine göndermeleri için sürekli bir emir vermiş gibi görünüyor ve şansını denemiş. Bundan daha kötü koleksiyonculuk yolları da var, çünkü belirli bir sınıftan bir kitabı her zaman bir müşteriye verebileceğini bilen bir kitapçı, genellikle onu küçük bir fiyata satın almaktan ve birkaç şilin kârla hemen satmaktan memnun olacaktır, ancak çok dikkatli bir şekilde incelemeden veya piyasa değerini fazla merakla araştırmadan. Yakında bahsedilecek kitaplardan bazılarında görüleceği gibi, bu kesinlikle Sir Wollaston Franks'ın bu durumdaki deneyimiydi ve bu şekilde bir araya getirdiği örneklerin yukarıda belirtilen değer kaybı, yalnızca bu makalenin başlığında isminin geçmesinin beklentileri çok yükseltmesini önlemek için yazılmış olarak anlaşılmalıdır. Herhangi bir bireysel örneği tanımlamadan önce, genel olarak kitap damgaları hakkında birkaç söz söylemek faydalı olabilir. Son on veya on iki yıldır literatürü büyük bir hızla büyüyen kitap plakalarıyla karşılaştırıldığında, bunlar henüz Fransa dışında çok az ilgi görmüştür. Guigard'ın 'Armorial du Bibliophile' adlı eserinin ikinci baskısında (1892), makul ölçüde istenebilecek çoğu Fransız örneği hakkında tam bilgi verilmektedir. 'Bibliographica'nın üçüncü cildinde, Bay W.Y. Fletcher 'İngiliz Armorial Kitap Damgaları' hakkında ilginç bir makale yazmıştır ve konuyla ilgili notlarını tam olarak basmaya ikna edilebilmesi çok arzu edilir. Bu notlar kesinlikle başka birinin sahip olduğu notlardan daha eksiksizdir veya daha az eksiktir. Birkaç yıl önce New York'taki Grolier Kulübü, bu mülkiyet işaretlerini taşıyan kitapların bir sergisini düzenledi ve bunların küçük bir kataloğunu bastı, ki ben bunu görme ayrıcalığına sahip olmadım. Diğer bilgiler, bildiğim kadarıyla, ancak armacılık ve soybilim kitaplarında ve biyografilerde zahmetli bir aramayla elde edilebilir. El yazmaları çağının sonuna doğru, özellikle İtalya'da, kitapseverlerin metnin ilk sayfasının dekorasyonunun bir parçası olarak kollarının boyanması oldukça yaygın bir uygulama haline geldi. On beşinci yüzyılın son yıllarında kitap plakaları Almanya'da kullanılmaya başlandı ve sonraki yüz yıl boyunca hem Fransa'da hem de İngiltere'de yavaş yavaş benimsendi. Ancak on altıncı yüzyıl çok ilerleyene kadar İngiltere'de bir kitabın mülkiyetini işaretlemenin en yaygın yolu, sahibinin adını başlık sayfasına veya ön sayfaya yazmaktı. Böylece Başpiskopos Cranmer ve Lord Lumley'in büyük kütüphanelerindeki tüm kitaplar, sekreterlerinin veya kütüphanecilerinin el yazısıyla 'Thomas Cantuariensis' ve 'Lumley' adlarını taşır. Kitap kenarlarına basılmış veya yazılmış isimlere dair bir veya iki örnek
bulunur. 'Anna Regina Anglie'nin, _yani_ Anne Boleyn'in, Tyndale'in 1534 tarihli Yeni Ahit'inin vellum sunum kopyasında yer alması bunun iyi bilinen bir örneğidir. Kitapların dış tarafında çok erken bir döneme ait isimler bulunur; ancak on beşinci yüzyılda ve on altıncı yüzyılın ilk yıllarında bunlar çoğunlukla cildin sahiplerinin değil, ciltçinin isimleridir, örneğin Strasburg'lu Conrad, Johann Richenbach ve Andre Boule'un isimleri. Ancak,
herkes üç büyük koleksiyoncunun,
Grolier, Maioli ve Lauwrin'in kitaplarına koyduğu yazıtları bilir.
On altıncı yüzyıl ilerledikçe, bazen bir tarih eklenmiş olarak, sahibinin adları veya baş harfleri, oldukça fazla sayıda ciltte bulunur.
Almanya'da bu tür adlar ve tarihler, domuz derisi ciltlere sıklıkla siyah olarak damgalanırdı.
Diğer
ülkelerde, adlar kural olarak altınla damgalanır.
On sekizinci yüzyıla kadar, Lord Oxford, armalarına ek olarak, kitaplarına 'Robert
Harley' adını da damgalardı.

Son olarak arma kitap damgalarına gelirsek, on beşinci yüzyıldan itibaren kitapların genellikle kraliyet armalarıyla damgalandığını görüyoruz. Bunlar
hem mülkiyet işaretleri olarak hem de en azından İngiltere'de (Bay Davenport'un 'The Library'nin ii. cildindeki 'Bazı Popüler Cilt Hataları' başlıklı makalesinde belirttiği gibi) sadık kırtasiyecilerin ticari ciltlerinde dekoratif tasarımlar olarak kullanılmıştır. Taçlı baş harfler ve kraliyet rozetleri
sık sık bulunur ve bunlar neredeyse her zaman kraliyet mülkiyetini belirtir. Bu arma kitap damgalarının kullanımının ilk olarak kraliyet rütbesinin altındaki koleksiyoncular tarafından ne zaman
benimsendiğini söylemek kolay değildir. Grolier'in zaman zaman
armalarını kitaplarının üzerine koyduğu söylenir, ancak ben yaklaşık 1560'a kadar bu uygulamanın yabancı ülkelerde bile hiç yaygınlaşmadığına ve İngiltere'de muhtemelen on yıl sonra olduğuna inanıyorum. Belki de Fransa'da modanın şüphesiz 1577'deki gösterişli yasadan büyük bir ivme kazandığını belirtmekte fayda var. Bu yasa, kitapları süslemek için kullanılan ayrıntılı 'fanfar' tarzının kullanımını kraliyet mülkiyetindeki kişilerle sınırlamıştı. Jacques Auguste de Thou'nun (doğru veya yanlış olarak Nicolas Eve adıyla ilişkilendirilmiştir) birkaç kitabının muhteşem ciltlerinin hepsi bu tarihten önce yapılmış olmalı. Daha sonra, tüm kitapseverlerin aşina olduğu, sadece armalarının damgalarıyla süslenmiş sade maroken kapakları benimsedi. Diğer koleksiyoncular da onun örneğini izledi ve kendi türlerinde hem De Thou'nun güçlü, büyük damgalı kitapları hem de daha sonra Fransız kitapçılarının daha ince taneli kırmızı marokenleri, armaların minik damgasının Legasco'ya özgü bir incelikle tamamlandığı, en zengin koleksiyoncunun bile taklit edebileceği basit dekorasyon örnekleri sunar. Fransız koleksiyoncuların armalarını taşıyan kitaplardan yüz elliden fazlası Sir Wollaston Franks tarafından bir araya getirildi, ancak sayısı yüzden fazla olan İngiliz
pulları ilk dikkatimizi çekmeli. Bunlardan en eskilerinden biri, oldukça dekoratif bir cildin merkezini oluşturan Başpiskopos Parker'ın armalarının küçük bir damgasıdır, açıkça İngiliz eseridir. Üzerinde bulunduğu kitap, Beza'nın Latin Yeni Ahit'inin bir kopyasıdır, 1574'te Londra'da Vautrollier tarafından, muhtemelen sıradan beyazdan daha az göze hoş gelen, on altıncı yüzyılın ortalarında kullanılan sarı kağıt üzerine basılmıştır. Parker'ın John Day'e olan himayesi iyi bilinmektedir, ancak bunun Başpiskoposa Vautrollier'den bir sunum kopyası olma olasılığı göz önüne alındığında, bu cildin cildini Day'e atfetmek acelecilik olur, ayrıca bu, Day'in en iyi eseri kadar orijinal değildir. [İllüstrasyon: QUEEN ELIZABETH'S FALCON BADGE]

Franks koleksiyonundaki diğer iki kitap, damgalarıyla Parker'ın kraliyet metresiyle bağlantılıdır. Bunlardan biri, Elizabeth'in annesini taklit ederek benimsediği iyi bilinen Falcon
rozetini taşır. Bu, 1539'da Basel'de basılan Etienne Dolet'nin 'De Latina lingua'sının bir kopyasında bulunur. Bu rozetin Elizabeth tarafından hem kraliçe hem de prenses olarak kullanılıp kullanılmadığı konusunun gündeme getirilip
gelmediğini bilmiyorum, ancak en azından Dolet'nin bu incelemesinin Elizabeth'in okul kitaplarından biri olduğunu ve bu nedenle sık sık onun elinde olduğunu varsaymamızı engelleyecek hiçbir şey yok. Bu tür bir varsayımı destekleyen en azından bir nokta, bu durumdaki rozetin şimdiye kadar gördüğüm diğer tüm
kitaplardan daha keskin ve daha taze olmasıdır. Koleksiyondaki diğer Elizabeth dönemi kitabı daha da ilginçtir, çünkü kapakları burada yeniden üretilen kraliçenin portre damgasıyla
kabartılmıştır ve damganın kullanıldığı başka bir örnek kaydedilmemiştir. Kitap, kraliçenin sahip olma olasılığının çok yüksek olduğu 1583 tarihli Plantin Yunan
Ahitnamesidir. Ancak bu kopyanın hiç kütüphanesinde olup olmadığına karar vermenin bir yolu yoktur,
portrenin orijinaline veya sadık bir tebaaya ait olması,
sahip olma alternatifleri çok eşit şekilde dengelenmiştir. Bu durumdaki damga hafifçe yükseltilmiştir ve
herhangi bir İngiliz ciltte bir kameo damgasının en erken örneğidir. [İllüstrasyon: ELİZABETHAN PORTRE-PUL]

Koleksiyondaki diğer on altıncı yüzyıl İngiliz arma pulları, William Cecil, Lord Burleigh tarafından kullanılan pulun iki örneğidir, biri 1570'te Basel'de basılan Erasmus'un Yunanca Ahit'inin bir kopyasında altın, diğeri 1583'te Plantin matbaasından çıkarılan bir İbranice İncil'de gümüş. Kesinlikle çok dekoratif bir pul, ancak itiraf etmeliyim ki, eski Kraliyet Kütüphanesi ile birlikte Müzeye giren bir cilt üzerindeki basit 'William' ve 'Mildred Cicyll' yazısını tercih ediyorum. Mevcut koleksiyonda, Gryphius tarafından 1571'de basılan, ancak arma pulu yerine dekoratif bir pul olan küçük bir Lyons Virgil, bir İngiliz sahibinin baş harfleri olan 'W.P.'yi, 'The Right Honble'ın bir kitap plakasını taşıyor. Robert James L^d Petre, Thorndon in
Essex,' 1589 tarihli bir el yazması notla birlikte, W. P.'yi William Petre the second Baron (1575-1607) ile özdeşleştirmemizi sağladı.
Görünüşe göre Petre on dört yaşındayken yazılmış olan not, kitabın Dominus Bigge adında biriyle takas yoluyla edinildiğini kaydeder.

[Resim: LORD BURLEIGH'İN ARMALARI]

[Resim: TOWNELEY ARMALARI]

On yedinci yüzyıla geçerken, Towneley armalarını taşıyan ilk iki kitabı fark edebiliriz, bunlar 1550'de Londra'da basılan Nichols'un Thucydides çevirisi ve 1602'de Lyons'un 'Scholia in quatuor Evangelia'sıdır.
Armalar, daha yaygın olan altın yerine gümüşle damgalanmıştır ve bildiğim tüm kitap damgaları arasında yalnızca 1603 yılı tarihini taşırlar. Bay Hardy'nin Kitap Levhaları üzerine mükemmel küçük incelemesine aşina olan okuyucular, ön sayfasını oluşturan Towneley levhasının sadece bir yüzyıl sonra, 1702 tarihini taşıdığını hatırlayabilirler. Ancak, iki mülkiyet işareti aslında biraz daha küçük bir aralıkla ayrılmıştır, çünkü 1702 şüphesiz plakanın tarihidir (bu tür tarihli plakalar on sekizinci yüzyılın başında alışılmadık şekilde yaygındır), kitap damgasının 1603'ü muhtemelen 9 Ocak 1603'te Lancashire'daki Towneley Hall'da doğan antikacı Christopher Towneley'nin doğum tarihidir, eski stil.

[İllüstrasyon: AUGUSTINE VINCENT'IN ROZETİ]

[İllüstrasyon: RALPH SHELDON VE EŞİNİN KOLLARI]

Şimdi, bir zamanlar on yedinci yüzyıl antikacısı Ralph Sheldon'ın elinde olan ilginç bir kitap grubuna geliyoruz. Bunlardan ilki
kendi armalarını değil, iki yıl önce bulunup dikkat çeken Windsor Herald'ı Augustine Vincent'ın armalarını taşıyor,
William Jaggard'ın yayıncılarından biri tarafından kendisine sunulan
ilk Folio Shakespeare'in muhteşem kopyasında kör damgalı olarak basılmış.[28]
Bu örnekte,
1586'da Paris'te basılan Estienne de Cypres'in
'Genealogies de soixante et sept tres nobles Maisons'' adlı eserine altınla basılmışlar. Augustine Vincent 1626'da öldü ve oğlu kitaplarını
Ralph Sheldon'a sattı, o da 1684'teki ölümünden sonra el yazmalarını
College of Arms'a miras bıraktı. Basılı kitaplar görünüşe göre bir süre ailenin mülkiyetinde kaldı, çünkü bu ciltte bir Sheldon
kitabı plakası var ve Sir Wollaston Franks, Ralph Sheldon'ın kitap damgası olan iki kitap daha satın alabildi, Campian'ın 'Historia Anglicana'sı
(Douay, 1632) ve Nostradamus'un 'Kehanetleri' (Londra, 1672). Her ikisinde de Sheldon armaları Ralph'ın karısının
(Thomas Savage, Viscount Rock Savage'ın kızı Henrietta Maria) armalarıyla birlikte yer alıyor ve her iki kitapta da görünüşe göre Ralph'ın el yazısıyla 'In Posterum' sloganı yazıyordu. Üçüncü kitap, Greenway'in Tacitus'un 'Annals'ının çevirisi (Londra, 1640), başlık sayfasında 'Geo. Sheldon' ve kapakta Sheldon armaları burada gösterildiği gibi.

[28] Bu kopya, Sudbrooke Holmes, Lincoln'den Bay Coningsby Sibthorp'un mülkiyetindedir ve bir asırdan fazla süredir ailesine aittir ve Bay Sidney Lee tarafından Shakespeare'in Yaşamı ve Eserleri'nin 171. sayfasında tam olarak açıklanmıştır. ' İlginç bir tesadüf eseri, önceki sayfada anlattığı nüsha, şu anda Barones Burdett-Coutts'a ait olan ve eskiden Vincent'ın kütüphanesini satın alan Ralph Sheldon'a ait olan bir nüshadır. Muhtemelen her iki nüsha da bir zamanlar ona aitti.

[İllüstrasyon: GEORGE SHELDON'IN ARMALARI]

Dikkatimizi çeken bir sonraki iki cilt, Thomas Mason'ın 'İngiltere Kilisesi'ndeki Piskoposların
Kutsanması' (1613) ve Kral James I.'in 'Eserleri'dir (1616), her ikisi de Hatton armalarını taşır. Tarihlerine bakılırsa, bunlar Elizabeth'in gözdesine ait değil, armaları Bay Fletcher'ın makalesinde yer alan, çünkü 1591'de ölmüştür, fakat aynı adı taşıyan kuzeninin, Clay Hall, Barking'in oğluna ait olmalıdır. Bu
üçüncü Christopher Hatton vaftiz edildi ve muhtemelen 1605'te doğdu ve
1643'te Baron Hatton olarak yaratıldığı Charles I. döneminde önemli bir adamdı. Hatton'ın 'Mezmurlar Kitabı' adıyla bilinen, dualarla birlikte Mezmurlar'ın bir baskısından sorumluydu (1644) ve bir Kraliyetçi sürgündeyken 'kitapları ve kemanlarıyla' kendini mutlu edebilecek kadar filozoftu.

Bu erken on yedinci yüzyıl kitaplarından birkaçı, mülkiyet işaretlerinin yanı sıra başka nedenlerle de ilginç olan ciltlere sahiptir. Böylece, güzel bir İbranice folyo yalnızca Lincoln Piskoposu John Williams'ın armalarıyla değil, aynı zamanda James I döneminde moda olan yakışıklı, ama ağır köşe parçalarının çarpıcı örnekleriyle de süslenmiştir. Brent'in 'Trent Konseyi Tarihi'nin bir kopyasında, Berkeley armaları yakışıklı bir
parşömen işlemeli merkez parçasına yerleştirildiği için daha da iyi görünmektedir. Böylece, yine hem güzel köşe parçalarını hem de iyi bir merkez damgasını, o bilgili ilahiyatçı William Perkins'in eserlerinin üç cildinde buluyoruz (Londra, 1612), ayrıca bir taç altında H. L. baş harflerini de taşıyor. Sahibi muhtemelen 1690'da Viscount Longueville ünvanını alan Henry Yelverton'dı, ayrıca More'un 'Tanrısallığın Büyük Gizeminin Açıklaması'nın 1660 baskısının bir kopyası da ona aitti. Perkins ciltlerinde
taçlı baş harfleri açıkça sonradan eklenmişken, orijinal tasarımın bir parçası olarak köşe parçalarına eklenen çok daha küçük bir M. Y., cildin ilk başta
1630'da ölen
Ortak Dilekçe Mahkemesi Yargıcının eşi Mary Yelverton'a ait olduğunu düşündürmektedir.

Perkins'in eserleri on yedinci yüzyılda popülerdi ve Sir
Wollaston Franks, 1626 tarihli, Elizabeth döneminde Gümrük Çiftçisi olan Thomas Smythe'nin torunlarından birinin armalarını taşıyan bir başka baskısını edindi.
Elizabeth'in
saltanatı sırasında, karısı Alice Judde'un armalarıyla birlikte, Bay Fletcher tarafından tasarlanmıştı. Şimdi söz konusu olan palto, kitabın yayınlanmasından iki yıl sonrasına kadar Strangford Vizkontu olarak atanmayan torunu Thomas'a veya Rusya Sarayı'nın elçisi olan ve bir Arktik keşif gezisi düzenleyen ve cömertliği 'Smith's Sound' adıyla anılan Vizkont'un kardeşine ait olabilir.

Bir taç altında M. C. baş harflerini taşıyan Spenser'ın 'Faery Queen' adlı kitabının 1617 baskısının bir kopyası, orijinal sahibinin bir soyundan geleninin eklediği bir mülkiyet işaretinin başka bir örneğini sunar. M. C.'nin kim olduğu, kapağın içindeki bir kitap plakasındaki iddialı yazıyla açıklanmaktadır; bu yazıda 'Carnarvon Kontu Charles'ın karısı ve Abingdon Kontu James'in kız kardeşi'nin malı olduğu ilan edilmektedir. Burada adı geçen Carnarvon Kontu, 1709'da ölen ikinci kont Charles Dormer'dı ve kontesi, ikinci eşi Bridget, Barones Norreys of Rycote'dan olan Montague Bertie, Lindsey Kontu'nun kızıydı. Bu soy, başlık sayfasındaki 'Norreys, 1647' yazısını açıklıyor ve cildin bir zamanlar Barones Norreys'e veya ilk kocasına ait olduğu sonucuna varabiliriz. Carnarvon Kontesi'nin kitap plakası, burada muhtemelen arma tarzında bir hanımın plakasının oldukça erken bir örneği olarak yeniden üretilmiştir. Sanatsal değerleri için kesinlikle bu onuru hak etmiyor,
tasarım ve gravür de yazıt kadar
zayıf.

[İllüstrasyon: CARNARVON KONTESİNİN KİTAP PLAKASI]

[İllüstrasyon: SIR KENELM DIGBY VE EŞİ VENETIA STANLEY'İN ARMALARI]

Commelinus Tacitus'un (1595) ve Horace, Persius ve Juvenal'in (Londra, 1614-15) kopyaları, 1616'da Lauderdale Vikontu olan John Maitland'ın
armalarını taşıyor; Huntingdon Kontu'nun armaları, 1627'de Camden'in 'Britannica'sında; Sussex'li William Covert'in armaları, Gervase Babington'un eserlerinin 1615 baskısında; Sayın, Charles Earle of Carnarvon'un Eşi ve James Earle of Abingdon'un Kızkardeşi Mary, Matthew of Westminster'ın 'Flores
Historiarum'u (Frankfort, 1601) üzerine Chetwynd'inkiler; Wilmer'in Stowe'un 'Londra Araştırması' üzerine 1618 tarihli araştırmaları. Daha fazla araştırma şüphesiz bu ciltlerin her biri hakkında bir hikaye ortaya çıkaracaktır, ancak bunlar üzerinde fazla durmamalıyız. Ancak, Başpiskopos Laud'un 'Fisher the Jesuit ile bir konferansın ilişkisi' adlı eserinin bir kopyasındaki armaların, bunun kendi kütüphane kopyası olduğunu açıkça göstermediğini, çünkü bir yazıtın (görünüşe göre Laud'un el yazısıyla) kitabın yazarı tarafından S^r Jo'ya sunulduğunu bildirdiğini belirtmek için durmalıyız. Bramston, Kral'ın Adaleti Şefi, 'Skreens'li Thomas Bramston, Esq.' adlı torunlarından birinin kitap plakası ciltte bulunur. Aynı şekilde, bir sonraki yüzyılda, Konuşmacı Onslow'un, Thomas Hollis tarafından kendisine sunulan Locke'un 'Hoşgörüyle İlgili Mektuplar'ının bir kopyasına sahip olduğunu ve bağışçının en sevdiği sembollerden bazılarını, özgürlük şapkasını, Minerva baykuşunu ve 'Placidam sub libertate quietem' sloganını taşıyan bir kalemi taşıdığını görüyoruz. Başpiskopos Laud veya Hollis'in bu ciltleri başlangıçta kütüphaneleri için tasarladığını ve bu niyetle ciltledikten sonra daha sonra dağıttığını varsaymak için özel bir neden yoktur. Elbette öyle olabilir, ancak kitapların bazen bağışçının armaları veya amblemleriyle de basılmış olduğu varsayımını tamamen dışlamamalıyız, böylece alıcıya hediyenin nereden geldiğini hatırlatmış oluruz, tıpkı kişisel mülkiyeti belirten daha yaygın kitap plakalarının yanında hediye plakaları bulduğumuz gibi.

Sir Kenelm Digby'nin kütüphanesinin, ülkesinde ölen yabancıların mallarını krala veren misafirperver olmayan Fransız yasası uyarınca Fransa'da ölümünden sonra ele geçirilmesi nedeniyle, İngiltere'de armalarının bulunduğu kitaplara pek rastlanmaz. Bu nedenle Sir Wollaston Franks, bu şekilde süslenmiş üç cilt elde etme konusunda şanslıydı, bunlardan ikisinde Bay Fletcher'ın makalesinde gösterildiği gibi, sahte bir arma üzerinde ilk karısı Venetia Stanley'nin paltosuyla birlikte ceketi yer alırken, üçüncüsünde ceketi onunkiyle birlikte kazığa geçirilmiş ve çok daha ince kesilmiştir.

[Resim: SIR KENELM DIGBY'NİN ARMALARI]

Albemarle Dükü'nün armaları
Harrington'un 'Orlando Furioso'sunun 1634 baskısında, Arlington Kontu'nun armaları
1647'de Madrid'de basılan
İspanyol dini eseri 'Trabajos de Iesus'un bir kopyasında, Lord Cornwallis'in armaları ise
1669 tarihli Dua Kitabı'nın bir baskısında, II. Charles'ınkinden taklit edilmiş bir şifreyle bulunur.
Diğer küçük çaplı on yedinci yüzyıl koleksiyoncularından bahsedilebilir, ancak
şimdi 1688 Devrimi'ni geçip daha sonraki tarihe ait birkaç kat
görmeliyiz. Dryden'ın 1702 tarihli 'Miscellany Poems' adlı eserinin bir kopyası, Charles, Lord Halifax'ın ('Hazine Sorumlusu') armalarını ve aynı yıl olan 1702 tarihli bir kitap plakasını taşır; 1695 tarihli bir Roma Tarihi ve 1700 tarihli bir Dua Kitabı, John, Lord Somers'ın armalarının iki farklı damgasını taşır; Oxford Kontu Robert Harley'in damgası ve adının bulunduğu üç kitap ve Carteret armalarının bulunduğu üç kitap vardır. Bunlardan son ikisi olan Hammond'ın 'Sermons' ve 'Divi Britannici', her ikisi de 1675'te yayınlanmıştır, bir baroneti işaret eden 'kanlı eli' taşırken, 1567 tarihli Paris'li Horace, Lord Carteret'nin armalarını bir akran olarak gösterir. Sanderson'ın 'Doğa ve Vicdan Yükümlülüğü' (1722) adlı eserinde bir hanımın kitap damgasına dair başka bir örnek daha görüyoruz, Chandos Düşesi Cassandra Willoughby'ninki; Montagu Dükü'nün armaları ve kitap levhası, Piskopos Berkeley'in katran suyunun erdemleri hakkındaki ünlü incelemesinin (1744) bir kopyasında bulunmaktadır; son olarak, 1697 tarihli bir Utrecht Callimachus, Sir Philip Sydenham, Bart.'ın armalarıyla ve bir demagog olsa da klasik zevklerin demagoglarından biri olan John Wilkes'in kitap levhasıyla süslenmiştir. Bu on sekizinci yüzyıl kitapları ve sahipleri, bu makalenin çoğunun adandığı daha öncekilerden biraz daha az ilgi çekicidir ve bunları saymaya çalışırken bir katalog stilinden kaçınmak zordur. Fransız kitaplarına döndüğümüzde tehlike daha da büyük oluyor, çünkü Guigard burada önümüzdeydi ve onun sayfalarından alıntılar yaparak hiçbir amaca hizmet edilemez. Beklendiği gibi, koleksiyonda British Museum'un zaten oldukça zengin olduğu De Thou kitaplarının birden fazla örneği bulunuyor. On altıncı ve on yedinci yüzyılların diğer önemli pulları arasında, Antoine de Leve, Abbe de l'Isle en Barrois'in 1574 ile 1624 arasında yayınlanmış üç kitap üzerindeki pulları; Estampes de Valency'nin 1557 tarihli bir kitap üzerindeki pulları; Peiresc'in ('Harpocrationis Dictionarium', 1614) ve Louis Philippeaux, Seigneur de la Vailliere'in pulları sayılabilir. Daha sonraki tarihlerden bazıları şunlardır
Kontes de Verrue, Beatrix de Choiseul, La Rochefoucald, Başkan
Seguier, Turgot, Montausier, Marie Leczinska ve daha birçok kişi
saymakla bitmez.

Almanca kitaplar az ve görünüşe göre önemsiz, İtalyanca olanlar çoğunlukla
dini, Aşağı Ülkelerden olanlar çoğunlukla okul ödülleri. Ayrıca
iki veya üç İspanyolca kitap var, hepsi daha da hoş çünkü
İspanyol ciltleri İngiltere'de çok nadir bulunuyor ve
arma damgaları olmayan ciltçilik zanaatının birkaç oldukça iyi örneği var. Ancak
İngilizce kitaplar koleksiyonun ana özelliğidir.

KRALİÇE ANNE CEP KİTABI[29]

(ALICE POLLARD'DAN)

Yaklaşık kırk yıl önce Lombard Caddesi'ndeki büyük bir özel bankanın
mahzeninden küçük bir cep kitabı alındı, en azından bir asırdır orada kalmış olmalı. Parşömen kapakları sarı ve zamanla lekelenmişti ve onları birbirine bağlayan kahverengi kurdele
pürüzlenmiş ve güve yemişti, ancak biraz solmuş kahverengi mürekkebine rağmen
yengeç el yazısı her zamanki gibi okunaklı kalmıştı. Lombard Caddesi mahzeninden çıkarıldıktan sonra
tuhaf küçük kitap bir Chippendale sekreterinin misk kokulu çekmecesinde kırk yıl daha kaldı,
burası da ona hiç de uygun olmayan bir dinlenme yeri oluşturdu. Oradan bugün
çıkarıldı ve şimdi eski dünya hikayesini anlatması için hazırlanacak. Bu,
aslında, sadece basit bir şey, çünkü kitap çoğunlukla sahibinin gençliğinde ve erken yetişkinliğinde harcadığı paraların çok dikkatlice tutulmuş bir notunu içeriyor; ancak bu hesapları incelediğimizde,
aile geçmişinden, işlerinden, zevklerinden ve alışkanlıklarından bir şeyler izleyebiliyoruz,
ve böylece, bence, yazarın bireyselliği hakkında oldukça iyi bir fikir edinebiliyoruz. Arada sırada, sanki bize yardımcı olmak istercesine, bir sayfayı günlük olarak kullanıyor ve doğumlar, ölümler ve evlilikler gibi kayıtlar aracılığıyla hikayemizi bir araya getirebiliyoruz.

[29] Yayıncıların izniyle 'Longman's Magazine'den.

'John Payne, 1699', kitabımızın bize verdiği ilk bilgidir ve kalın bir şekilde yazılmış olan ön sayfadan ayrılıp bu John Payne'in kim olduğunu ve işinin ve hayatındaki rütbesinin ne olduğunu soruyoruz. Bir bankacı olduğuna inanma eğilimiyle başlıyoruz,
çünkü cüzdanının hala adını taşıyan bir bankada
bulunduğu için; ancak cep kitabının kendisi bankacılık hakkında hiçbir şey söylemiyor, ancak 'Linsayes, boyacılar, Westfalia keteni' vb. konularda oldukça bol miktarda bilgi içeriyor ve sahibinin sık sık annesine, kız kardeşlerine ve arkadaşlarına ev keteni ve giyim eşyaları gönderdiğini bildiriyor. Bu nedenle, biraz isteksizce, kahramanımızın hayatına bir kumaşçı olarak başladığı sonucuna varıyoruz ve (çünkü onun bir rakam çıkarmasını isteriz) Sir James ve Leydim, Sir Stephen ve Leydi Langham'ın akraba veya eski aile dostları olduklarını gösteren bir ilişki içindeki çeşitli kayıtlarını not ettiğimizde memnuniyet duyuyoruz. Genç kumaşçımızın varlıklı bir soydan geldiğine dair başka göstergeler de eksik değil ve bu nedenle, Londra'ya yedi yıllık bir çıraklık yapmak için geldiğinde, bir tüccar (veya başka bir şey) olarak başarı kazanmak için en baştan başlamanız gerektiği şeklindeki mükemmel kurala göre hareket ettiği sonucuna varabiliriz. Daha önce de söylendiği gibi, cüzdanın içindeki tarih 1699'dur, ancak hesaplar 10 Ocak 1696'da başlıyor, bu nedenle ilk üç yılın hesapları açıkça daha önceki notlardan kopyalanmış. Bunu tespit ettikten sonra, kitabın satın alma girişini bulmak için heyecanlanıyoruz ve biraz aramadan sonra, birkaç kağıt ve tüy kalemle birlikte, sadece bir şilin dört peniye mal olduğu bilgisi ile ödüllendiriliyoruz, çeyrek asırdan uzun süredir sürekli kullanımda olan bir kitap için kesinlikle aşırı bir harcama değil. John, eski hesaplarını yeni satın alımına kopyalarken kitabını iki yarıya böldü, birincisini 'Londra'ya babamın masrafıyla geldiğimden beri harcadıklarım' için, ikincisini ise 'ilk gelişinde şehre getirdiğim paradan (4_l_ 8_s._) ve o zamandan beri bana gönderip arkadaşlarımın verdiği paradan' yaptığı harcamalar için ayırdı. Hesaplarına bakarken, onun kendi seçtiği sırayı takip edeceğiz ve babasına adil bir şekilde fatura edebileceğini düşündüğü ihtiyaçlar için yaptığı harcamalarla başlayacağız. Şehre ilk gelişinde genç John, giyim kuşamında ve saç modelinde kendini zamanın gerisinde buldu, çünkü kitabın ilk sayfasında terzisine ve berberine yaptığı ziyaretlere dair belirgin öneriler var, ikisi birlikte dış adamını şehir hayatına ilk kez giriş için hazırlamış ve bunu 5 L, 3s. 6d gibi makul bir maliyetle başarmışlar. İşte kalemler:

10 Ocak ile 20 Şubat arasında düzenlenmiş
169-5/6.

L _s._ _d._
Bir çift Eldiven 00 01 02
Bir kutu ve şapka bandı 00 02 06
Bir kalem 00 00 08
Bir Kağıttan Queer 00 00 06
Bir Kopya Kitap 00 00 08
Bir Hamal ve mektup 00 00 06
Berber 00 00 03
Şekerleme 00 00 02
Damask 4 y^{ds} 00 14 06
2 y^{ds} 3/4 Siyah Kumaş 01 13 00
5 y^{ds} Şaloone 00 11 00
Düğmeler ve fustin 00 10 11
Buckrum ve Kanvas 00 01 03
Glaz^d Lin: 00 00 05
Taylors Tasarısı 01 06 00
--------
05 03 06

Terziler o günlerde açıkça daha mütevazıydılar. John'un 'Babamın sorumluluğuna verilen şeyler' başlığı altında iki penilik şekerlemeyi hangi bahaneyle koyduğunu anlamak ilk başta zor, ancak kısa süre sonra 'Soğuk algınlığım için şeyler' başlığı altında başka bir giriş buluyoruz ve şüphesiz şekerleme de o başlık altında olabilirdi; aslında, Londra sisleri Huntingdonshire'lı çocukla pek anlaşamamış gibi görünüyor, çünkü yılda birden fazla kez çoğunlukla kan alma yoluyla tedavi edilen soğuk algınlığına dair referanslar buluyoruz. 169-5/6'nın ilk ayından sonra babanın oğlunun savurganlığından şikayet etmek için hiçbir sebebi olamazdı, çünkü sonraki çeyrekteki tüm masrafları on yedi şilin dört peniye ulaştı, buna sekiz peni ödediği 'Sister Betty'nin saçakları', 'Y^e Maide'e verdiği altı peni bahşiş ve ona dört şilin üç peniye mal olan 'Baştan Ayağa Yakın Onarım' dahildi! Sonraki bir buçuk yıl boyunca oldukça fazla sayıda yeni giysiye sahip oldu ve harika pazarlıklar yaptı, 'Bir Tarak: Sisers: Bıçak ve Düğmeler'i bir şilin dokuz peniye aldı. Berberi hala pahalı bir ürün, çünkü 'Peruke'si sürekli ilgiye ihtiyaç duyuyor; soğuk algınlığı da 'şekerleme ve diğer
şeyler' gerektiriyor, ancak 'Wastcoate'i sadece 2s. 1d. maliyetle
Breeches'e dönüştürerek büyük bir ekonomi yapıyor. 1699'da 'wigg'i yine
pahalı çıkıyor; evine yapılan bir ziyaretten önce iyice yapılmış ve son modaya göre kırpılmış gibi görünüyor, çünkü birbirini izleyen iki giriş buluyoruz:

L _s._ _d._
Wigg'im ve Onarımı 01 04 00
Otobüsteki yerim ve Yoldaki sorumluluğum 01 00 00

Zaman zaman babasına gönderdiği kalan hesapların özel bir ilgisi yok, daha önce yazılanların az çok tekrarı, ancak kitabın son sayfasında yedi yılın tamamını şu şekilde özetliyor: 'Babamın hesabına 7 yıllık çıraklık boyunca harcadım, 64_l._ 19_s._ 11_d._ Kendi hesabıma, Kendime ve arkadaşlarıma harcadım, 19_l._ 15_s._ 9_d._ Daha önce biriktirdiğimden daha az harcadım
ve ben şehre geldikten sonra y^e 7 yıl, 3_l._ 13_s._ 5_d._'
Yedi yıllık özel hesaplar şu şekilde başlıyor:

İlk geldiğimde şehre getirdiğim para
4_l._ 8_s._ 0_d._

Bana y^t'den beri ödünç verildi ve arkadaşlarım tarafından verildi:

L _s._ _d._
Baba tarafından 0 17 0
Anne tarafından 0 13 6
Büyükanne tarafından 1 19 6
S^r James ve Leydim tarafından 2 18 0
Kuzen Betty tarafından 0 12 0
S^r Stephen tarafından 0 11 0
Kardeş tarafından 0 16 0
Amca ve Teyze tarafından 0 03 0
Kız kardeşler tarafından 0 13 6
Domuz Parası ve yaşlı Coate tarafından 0 06 0
birkaç 0 04 6
Senin ilk 1/2 zamanının Kutu Parası ile 0 18 6
Senin Kralın Girişi ile 0 03 0
Teyze Wikes ile 0 02 6
Baba tarafından daha fazla 0 09 0
Leydim tarafından daha fazla 0 10 0
------
16 01 0

7_s._ 6_d._ Bana daha fazla vermemiştim çünkü tekrar Jetonlarda yatırıldı.

Özel hesaplar sadece çıraklığının yarısı için ayrıntılı olarak girilmiştir ve bir veya iki eklemeyle hepsi şu başlıklar altında özetlenebilir:--'Meyve: Gereklilikler: Bahislerde ve
diğer şekillerde kaybedilenler: Yoksullara: Akraba ve tanıdıklara harcananlar: Jetonlar:
& verilenler.'

Hesapların tutulduğu düzenlilik, ancak harcamalarının dikkate değer istikrarıyla eşdeğerdir; birinci ve üçüncü yıllar
her biri tam olarak _L_1, 2s. harcama gösterirken, ikinci ve dördüncü
yıllar tam olarak _L_2'ye ulaşır. Belki de dört yılı yan yana incelemek en ilginç olacaktır.

1^{st} Yıl. 2^{nd} Yıl. 3^{rd} Yıl. 4^{th} Yıl.
_s. d._ _s. d._ _s. d._ _s. d. _
Meyvede 6 10-1/2 8 0 7 5 7 5
Gereklilikler 1 1-1/2 2 9 1 9 2 6
Bahislerde kaybedilen & }
diğer yollar } 2 1 1 6 2 7 11
Y^e Poore'da 1 6 2 6 1 7 1 2
Akrabalarla harcanan }
& tanıdıklarla harcanan } 4 1-1/2 6 8 4 6 15 0
Jetonlar -- 13 8 -- 11 6
Verilen -- 1 9 4 2 0 6

Ek masraflar, kesinlikle merak uyandıran 'Bir Kalemin Anahtarı' hariç, kayda değer değildir; anahtarın fiyatı bir şilindi, ancak boyutu, şekli ve kullanımı bizim için bir gizem olarak kalmaya devam ediyor.

Sonraki bir veya iki sayfa, 'bahşiş' şeklinde alınan küçük meblağların düzensiz muhtıralarıyla dolu ve şu iki ifadeyle sonlanıyor:

29 Eylül 1699'da olduğum için, zamanımın ilk yarısını kendi masraflarım için harcadığımı görüyorum 06_l._ 4_s._ 00_d._.

7 yılda kendi hesabıma harcadım 19_l._ 15_s._ 9_d._

İnsan, zamanının ikinci yarısındaki daha büyük savurganlığının nasıl bir şekil aldığını tahmin etmeye meyilli, ancak kitap bu noktada sessiz.

Çıraklık 1703'ün başlarında sona erdi, ancak John görünüşe göre daha sonra birkaç yıl aynı işte haftalık 5 L ücretle çalışmaya devam etti. Bunun onun tüm gelirini oluşturmadığı günlüğünün bir sayfasından açıkça anlaşılıyor: 'Babam, 1701 Leydi Günü'nde kiram için Jos. Atkins'ten 16_l._ 13_s._ 00_d._ vergiler düşüldükten sonra kiracımdan 1703 Michaelmas'ında 2 yıllık kira olarak toplam 64_l._ 17_s._ aldı.'

Günlükte veya hesaplarda genç adamın kendine bir eş almayı düşünmeye başladığı zamana dair herhangi bir referans bulamıyoruz, ancak o günlerde paranın yüksek değerindeki geliri artık bunu yapmasına yetecek kadar büyüktü ve sonraki üç yıl içinde bir ara gelini kandırdı ve kazandı. Bu kur yapanın doğası hakkında
biraz daha fazla şey öğrenmekten mutluluk duyardım, çünkü evliliklerinden altı ay sonra metresine yazılmış kararlı bir aşk mektubunun yardımıyla bile
çok fazla şey tahmin edemiyoruz. Bu mektubun (muhtemelen benzer nitelikteki birçok mektuptan sadece biri) nasıl olup da tekrar orijinal yazarının eline geçtiğini,
küçük hesap defterinin cebine yerleştirildiğini
söyleyemiyoruz; ama işte orada, sararmış ve yaşla lekelenmiş ve çok katlanıp tekrar katlanarak yıpranmış. Dönemin ince, kaba, büyük kare not kağıdına yazılmış, bir monogramla mühürlenmiş ve arkasına ayrıntılı bir şekilde
şöyle yazılmış:

Bayan Lydia Durrant'a
Bay Henry Woodgate'in
Goudhurst
Kent
By Stone Crouch Bag

Mektup o kadar kısa ve o kadar ilginç ki tamamını yazıyorum.

Sevgili M^{dm}'e söylemek için y^s'nin ilk fırsatını memnuniyetle kucaklıyorum
y^t Akşam kasabaya güvenle vardım
hem atım hem de kendim için; Yolları Tunbridge ve Hava'dan çok daha iyi buldum Tanrı'ya şükürler olsun ki oldukça elverişliydi,
En büyük sıkıntım yolculuğumun sonuna yaklaştığımı düşünmekti,
y^t Sevgili Ben'inden hala y^e daha uzaktım. Bana o kadar çok
Adalet ver ki M^{dm} ki kalbime senden daha yakın bir ilgi veya kaygı duymamın imkansız olduğuna inan
y^t ve ben çok
üzgünüm ki büyük bir gerçek ve saflık, bazen küfürlü Tamamlayıcılar kullanımına hizmet etmek zorunda kalanlardan başka
Sözcüklerle ifade edilemez. Keşke benim
gücüm yetseydi ve umarım uzun sürer, sana olan gerçek sevgimi
göstermek için ve kendimi senin
fırsatına göre değerlendiriyorum, kendime en kısa zamanda elini öpmeye söz veriyorum.
Henüz
babamla tanışmadım ama yarın sabah tanışacağıma inanıyorum.
Hackney'e olan mektupların özenle ve hızla teslim edilecek. Bayan Woodgate'in Caryer tarafından tasarlanan portakalları kabul etmesini rica ediyorum, küçük çocuğunuzun kasabaya ve teyzesine sağ salim döndüğünü duymaktan mutluluk duyacağım ama her şeyden önce sizin iyi
sağlığınızı duymak sonsuz bir mutluluk olacak. Eğer inanıyorsanız veya
bu hüzünlü mesafeden bana bir mektubun ne kadar büyük bir ferahlık sağlayacağını hayal edebiliyorsanız, ilk postayla yazmayı ihmal etmezsiniz ve umarım bunu yaparsınız, yokluğunuzun talihsizliği altında bana destek olursunuz. Geç oldu, bu yüzden Unkle'ın ve Bay Paris'in ailesine binlerce teşekkürle mütevazı hizmetimi
eklemek, kendimi en içten ve içten sevgiyle
kaydetmekten daha öteye gitmeyecektir.

Bay en mütevazı hayranınız
JOHN PAYNE.

12 Mart 170-5/6 Fetter Lane.

'En büyük sıkıntım, yolculuğumun Sonuna yaklaştıkça, Sevgili Benliğinizden daha da uzak olduğumu düşünmekti'--bu çok
güzel bir şekilde çevrilmiş bir cümle ve yine de doğrudan kalpten gelen bir tınısı var. Gerçekten de, mektubun tamamında, dönemin yapmacık ifadelerinin bile
bozamadığı hoş bir sadelik ve samimiyet var ve bu bizi, 'hüzünlü mesafe' (yaklaşık otuz mil) artık sevgilileri
ayrı tutmadığında, John'un hanımını, mektuplaşma geleneklerinin kendisine teklif etmesine izin verdiği tek şey olan, hanımının elinin saygılı dokunuşundan biraz daha sıcak bir şekilde karşılamış olabileceğini düşünmeye sevk ediyor. Her neyse,
davası başarılı oldu, çünkü cüzdanının ortasında
iki sayfalık saf ve basit bir günlük buluyoruz, bu da bize mektubundan sadece beş ay sonra
aynı yılın Eylül ayında Metres Lydia Durrant ile evlenmesiyle
gerçek sevgisini
gösterme fırsatının verildiğini gösteriyor. 4 Eylül 1706'da 'kutsal Evlilik durumuna' girişinin bu kaydının hemen ardından, hanehalkı hesaplarının başlangıcını görüyoruz. Kredi tarafında şu şekilde ilerliyorlar:

27 Eylül 1706'da alındı-- L _s._ _d._
Dükkandan 4 hafta para 20 00 0
5 hafta. 2 Kasım 25 0 0
Alındı.} Baba pr. Kardeş^{r.} Woodford 20 0 0
Rec^{d.} Kardeş Woodford fazlasıyla harcadı 2 11 0
16 Kas. 2 haftalık para 10 00 0
-- 23. 1 haftalık para 5 0 0
7 Ara. 2 haftalık para 10 0 0
18 Oca. 6 haftalık para 30 00 0
25 Oca. 1 haftalık para 5 00 0
--------
127 11 0

Borç tarafı açıkça düğünle ilgili masraflardan oluşuyor ve John karısını şehre getirdiğinde genç çiftin evlerinin döşemesini birlikte bitirdiği anlaşılıyor.

29 Eylül 1706. L _s._ _d._
Şapka için P^d 1 11 00
Diğer küçük şeyler 0 10 00
Şömine başı cam 2 10 00
Karısı 2 10 --
Yolculuk masrafları 6 9 00
Baba için P^d ev 6 15 00
Sandalyeler için P^d 4 8 00
2 Kill^s Beere 0 10 00
Karısı için ev 2 6 00
Kendi için cep 1 00 00
Bardaklar 12_s._ 6_d._, Masa 8_s._ 1 00 06
Şifonyer ve Do. 3 16 00

18 Kasım. Ev için eş 2 00 00
Keten 5 6 00
Ayakkabı 9_s._, ev 2_l._ 2 9 00
Bıçak 30_s._ 1 10 00
Mich^{ms}'e Aylık Kira, Yemek ve Hizmet ücretleri 9 17 6
Ev için eşin ücreti 2 00 00
Ditto için keten 3 00 6
Butt^r, Peynir ve Pastırma 1 12 6
W. Clark, Döşemeci 10 12 6
W. Litchfeilds Faturası 5 2 00
Ev 6 hafta 12 00 00
Tabak ve Kaşıklar için Ücret 12 5 6
Peynirci, S^t Martins için Ücret 2 0 0
Ev 2_l._, El ve Ağız. 31_s._ 3 11 00
--------
106 12 00

Bir sonraki sayfada Sarah'ın maaşlarına dair bir referansımız var, bunlar L2,
3s. idi, ancak tarih verilmediği için bunun üç veya altı aylık
bir kirayı temsil edip etmediğine karar veremedik.

Şimdi 'ev için eş'in yanı sıra, oldukça sık görülen 'kendi için eş' girişinin daha olduğunu fark etmeye başlıyoruz, 'eş' aynı anda iki ila üç pound alıyor ve sonunda 'özel günleri' için beş pound alıyor, belki de daha sonra 'Parson ve Clark, 13_s._ 3_d._' ve 'Cradle
ve Baskitt, 11_s._ 6_d._' ifadelerine yapılan bir atıfla açıklanan gizemli bir gönderme. 'Günlük'e dönersek, ilk çocuğunun doğumunun ve ne yazık ki ölümünün basit kaydına sahibiz:

Sevgili ilk çocuğum 23 Haziran 1707'de, yaklaşık 10'unda sabahın erken saatlerinde doğdu.

Eliz adıyla vaftiz edildi. Aynı ayın 25'i ve yaklaşık 11'de Temmuz'un 19'unda boyandı ve Londra'daki S^t Voster's'daki kasada yatıyor.

Çocuğun doğumuyla birlikte ev masrafları artar ve 'Ev 2_l._'e ek olarak, 'olağanüstü' olarak kaydedilen ancak kısa süre sonra sıradan olmaktan çıkan başka masraflar buluruz.

Evin oldukça büyük bir ölçekte idare edildiği anlaşılıyor, çünkü 'Sarah'ın yanı sıra maaş alan bir 'Kate' ve bir 'Betsy'den bahsediyoruz; ancak sayfanın diğer tarafından da karısının babasının gençlerle yaşadığı ve kendi uşağını tuttuğu, onlara on iki ay içinde iki kez 47, 10 şilin yemek ücreti ödediği açıkça anlaşılıyor. Şarap ve bira için ürünler çok yaygındır, bir bira üreticisinin altı aylık faturası on pounddur! 'Ev' için ayrılan paranın ne olduğunu tahmin etmek zordur, çünkü efendi hizmetçilerin ücretlerini ve şarap, bira, kömür, bakkaliye, ev tekstili, kasap, tereyağcı ve vergiler için faturaları öderdi! Karısının harçlığı da oldukça cömertti ve çeşitli zamanlarda aşağıdaki ürünlerin yanı sıra ödeme yapar: 'Karısının Eşarbı için, 2_l._ 10_s._ 0_d._; Karısının Kalikosu, 1_l._ 7_s._; Karısının İpeği,
6_l._ 10_s._ 00_d._; Karısı, ipeği için, 4_l._ 6_s._ 00_d._'; aslında,
kendi ifadesine göre, karısına hem ev hem de kendisi için yeterli
malzeme sağlamış ve sonra da
tüm faturalarını ödemiş gibi görünüyor!

Ekim 1708 tarihi altında, çok erken kaybedilen çocuğun yerine geçecek başka bir çocuğun
geldiğine dair kanıtlara rastlıyoruz. Bu sefer listenin başında 'Papaz ve Clark' geliyor ve 13s. 3d. alıyorlar; 'Dedikodu parası'
L1. 2s. 6d.'ye geliyor; 'Çocuk için Coates, 1_l._ 1_s._ 6_d._'; 'Ebe ve Dadı, 3_l._ 4_s._ 6_d._' ve Günlükte şunlar yazıyor:

İkinci çocuğum John 13 Ekim 1708'de doğdu ve W. Benj^n. Ibbatt tarafından takip edilen
Şabat Günü'nde vaftiz edildi.

Bir kızın doğumuna dair başka bir kayıt daha var, tıpkı ilki gibi, sadece birkaç gün yaşadı.

Kızım Ann 12 Kasım 1709'da doğdu ve 19'unda öldü. Aynısı. Bundan sonra, Günlük gibi düzenli hesaplar da sona erer, ancak kitapta dağılmış rastgele notlardan, bebeklikten sağ çıkan ancak sağlığının endişeye yol açmış olması gereken başka bir kız çocuğunun daha doğduğu anlaşılıyor. Bu nedenle Şubat 1716'da şunu okuyoruz: 'Dadı
Kızımın bakımı ve pansiyonu için tam olarak on beş pound on iki şilin, bu Anlık Şubat ayının 20'sine kadar.' Ve yine, Şubat 1720'de, çocuk ve dadı, görünüşe göre Huntingdon'daki Büyükanne Payne'e uzun bir ziyarete gönderilmişler: 'Dadı Şubat 16'sında, 17-20/1, Otuz yedi pound on dört şilin ve 6_d._ tam olarak Tereyağı, Faiz, Çocuk ve Maide'in pansiyonu ve ücretleri ve tüm hesaplar için.'

Kasım 1709'dan sonra düzenli ev hesapları tutulmaz ve küçük defter esas olarak alınan paraları ve annesine ve kız kardeşlerine ödenen daha büyük meblağları not etmek için kullanılır. Dükkan da artık anılmaz ve Huntingdon'daki kiracılar tarafından ödenen çok sayıda kira kaydımız var;--aslında, Haziran 1709'da gerçekleşen karısının babasının ölümünden kısa bir süre sonra John Payne'in Londra'dan ayrılıp Huntingdon'daki mülklerini yönetmek için gittiği ve burada yıllık yaklaşık 1000 sterlinlik arazi mülküne sahip olduğu, çoğunlukla yıllık 20 ila 50 sterlin arasında kiracılara kiralanan küçük çiftliklerden oluştuğu anlaşılıyor. Ancak bu mülkten annesi ve kız kardeşi Anna'ya üç ayda bir temettü ödemek zorundaydı, ancak onların geliri, o dönemdeki çoğu dul ve evlenmemiş kız gibi çok azdı ve mülke büyük bir yük oluşturmuyordu. John Payne'in Londra iş hayatına tekrar karışmak için kır evinden ne zaman ayrıldığı, bankayla kişisel bağlantısı olup olmadığı veya sadece parasını ve adını mı ödünç verdiği,
ya da gerçekten kuruculardan biri olup olmadığı veya bu onuru oğlu John'a mı bıraktığı, hepsi birer varsayım meselesidir; ancak kişi bu tuhaf küçük eski kitabı pişmanlık duygularıyla kapatır ve sahibini biraz daha takip etmek ister. Son tarih 1726'dır, o zamanlar hala nispeten genç bir adam olmalıydı.

* * * * *

Bu küçük makalenin yayınlanması, yazarın Cep Defterini orijinal sahibinin soyundan gelen birine iade etmesini sağlama gibi hoş bir sonuca
sahipti. Bahsedilen kişilerden bazılarıyla ilgili daha fazla not, Bay John Orlebar Payne'in 'Longman's Magazine'in bir sonraki sayısına (Nisan 1889) katkıda bulunduğu 'Devam'da bulunabilir.

ERKEKLER NEDEN EVLENMEZ[30]

ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA BİR CEVAP

(ALICE POLLARD'DAN)

[30] Yayıncıların izniyle 'Longman's Magazine'den.

Bu makalenin başlığı benim seçimim değil. Bir süre önce, günlük bir gazetenin oldukça heyecanlı muhabirleri tarafından bana önceden kararlaştırılmıştı. Gazete, köşelerini bulmacanın
oluşturulabilecek kadar çok çözümüne açmıştı. Haklı olarak,
bu bilmecenin aslında bir bilmece olmadığı, daha ziyade 'Anneni ne zamandır dövmeyi bıraktın?' sorusunun en ünlü örneği olduğu soru-cevaplayıcı sorular sınıfına ait olduğu söylenebilir. Aslında, çoğu erkek _evlenir_ ve bu nedenle, neden evlenmediklerini açıklamaları istenmesi mantıksız görünüyor. Ancak bu noktada cinsiyetim belki biraz
mantıksız. Kadınlar, Bay Stevenson'ın ideal kadının bir eş olmasına rağmen ideal erkeğin bekar olduğu ve görünür bir görünüme ve görünür bir geçim kaynağına sahip küçük bir azınlık bile olsa bir erkeğin en yüksek ayrıcalığını reddetmeye devam ettiği sürece, sorunun şüphesiz burada benimsediğim kapsamlı biçimde ifade edilmeye devam edeceği yönündeki iddiasına asla tümüyle boyun eğmediler. En katı suçlular şüphesiz tek bir sınıfın üyeleridir: yılda üç veya dört yüz dolar gelir elde eden ve bunu artırma ihtimali olmayan hoş genç adamlar. Yıllık 400 sterlin kazanan bir bekar, eğer bu paranın içinde yaşıyorsa, kendisini bir ekonomi mucizesi olarak görmeye devam eder, ancak en ufak bir çiftçilik yeteneği bile olsa, muhtemelen krallıktaki herhangi bir adam kadar zengindir. Aynı 400 sterlinle evlenmek, konfor standardında korkunç bir düşüş anlamına gelir ve bu hoş adamların dindar bir şekilde kendilerine reddettikleri tek lüks, bir eşin olmasıdır.

Bu hikaye yeni değil ve geçen gün büyük bir kütüphanede bazı broşürlere bakarken, 'Bir Arkadaşa Mektupta Evli Bir Hayatın Giderlerine İlişkin Bekarın Tahmini. 2000 sterlinlik bir Bayanla Evlenme Teklifine Cevap' başlıklı ince bir quarto ile karşılaştım. Broşürün tarihi 1729'dur ve içinde durum o kadar çok ayrıntıyla ve o kadar ilgi çekici bir şekilde ortaya konulmuştur ki, benimle birlikte birkaç dakika geçirmek isteyebilecek okuyucular olabileceğini düşündüm.

Kendisi evli bir bekar olan, evlenebilir yaşta bir akrabası olan ve ayrıca o günler için hiç de aşağılık olmayan 2000 sterlinlik bir servete sahip olan bir beyefendi, bekar bir arkadaşına aralarında bir evlilik müzakeresi yapmayı teklif etmiştir.

Bekarın evliliğe karşı doğuştan bir itirazı yoktur - aksine, buna 'hoş bir durum' olarak bakmaktadır; ancak 'şu anda teklifi kabul edemez' çünkü 'aşağıdaki zorunlu masraflar onun görüşüne göre o kadar sık ​​ve açıkça ortaya çıkmaktadır ki' bu durum onu ​​evliliği mümkün olarak düşünmekten alıkoymaktadır.

Şu ana kadar 
L12, 10s. yıllık makul bir kirayla odalarda yaşamıştır. Fakat 2000 £'luk 'güzel Servet'e sahip bir hanımın muhtemel gereksinimlerinden o kadar etkilenmiştir ki, 
kendini hemen 50 £'luk bir kirayla bir ev satın almak zorunda görmektedir.

Odalarda bekar olarak tüm 'Kilise, Pencere ve Yoksul Vergileri, Rahip, Okuyucu ve Öğretim Görevlisine Ödemeler, Su Tarifeleri, Ganimet Parası,[31] Milis, Lamba, Leşçiler,
Bekçi, Polis Memuru, vb.'den kaçacak kadar şanslı olmuştur. Evli bir adam olarak sadece bu şeyler için bile 'en azından' yılda 9 £'luk bir ceza alacağını hesaplamaktadır.

[31] Kupa parası, hanehalkının milislere koşum takımı, davul, renk vb. sağlaması karşılığında ödediği bir görevdi.

Arkadaşımızın, sabah kahvesini bir kahvehanede içme alışkanlığı olduğunu varsayıyoruz. Şimdi hayalinde sadece kendisinin ve karısının günlük kahve ihtiyacını değil, aynı zamanda karısının ve hizmetçilerinin tüketeceği sayısız 'çay tabağını' ve dedikodular ve kart partileri için ek miktarı da canlandırıyor. Böylece, 'Çin'in Çay, Kahve, Çikolata, Şeker, Alkollü İçecek ve Taze İkmali yıllık 12_l._'ye mal olacak.' Bu miktarın hangi oranının 'içkiler' ve kırık çanak çömlek için ayrılması gerektiğini ve aslında aralarında neden bir bağlantı olması gerektiğini, tabi ki on sekizinci yüzyılın başlarındaki çay içmelerin Dickens okuyucularının bildiği ünlü bir tarzı örnek almadığı sürece, sormaya meyilliyiz. Çayın, esasen bir ev eşyası olması, bekarımızı hizmetçiler sorusuna götürür. Kendi kullanımı için, yılda 50 şilin verdiği bir yatak yapımcısının hizmetlerinden memnun kalmıştır. Bir yatak yapımcısının varlığından ayrılmaz olan israf, vergiler ve ek ödemeler için bilinmeyen bir miktar eklemeyi unutur. Gelecekte bir vatandaşın, bir ev sahibinin ve evli bir adamın onuru desteklenmelidir ve bunun ağırlığı ancak 'iki hizmetçi ve bir erkek' kadrosuyla -adam üniformalı olacak- kaldırılabilir. Yine de
bu lüksler bile ona çok büyük bir meblağa mal olmayacak, çünkü
hepsini, liva dahil, yıllık ek 17,
10 şilin karşılığında -yani toplamda 20 £- satın almayı düşünüyor.

Daha sonra, karısına izin vermesinin uygun ve gerekli olduğunu düşündüğü uygun eğlence miktarıyla ilgili olarak onun güvenine giriyoruz. Kesinlikle oyuna gitmeli, ancak zengin bir hanımefendi, büyük bir evin hanımı ve üniformalı bir hizmetçi olan birinin gece kıyafetiyle dışarı çıkması beklenemez, bu nedenle ulaşımı için bir araba veya sandalye sağlanmalı ve bunların kirası için yıllık bir hesaplama yapılmalıdır
3, 10s. 'Bu Eğlencelerdeki masrafları' (şüphesiz giriş ücretleri ve ikramlar dahil) bir başka 3, 10s. daha tutar. Daha sonra bize anlattığına göre, 'Kahvehanelerde gezinmeye' veya riskli oyunlara düşkün olmayan, ağırbaşlı ve istikrarlı bir bekar olarak, yılda bir kez oyuna gitmekle yetinmiştir, ancak şimdi, 'yalnız gitmesi uygun olmayacağından', bu örnek koca kendi eğilimlerinden bile vazgeçecek ve görev çağrısına uyarak karısına yılda 1, 10s. karşılığında eşlik edecektir! Sadece karısının zevklerini karşılama konusunda düşünceli olmakla kalmıyor, aynı zamanda kişisel harcamaları için 30 sterlin ayırdığı için harçlık konusunda da bize oldukça cömert görünüyor. Kömür ve mumlar aklını kurcalıyor. Ev sahibesi şimdiye kadar onu yılda 40 sterline yetecek kadar sıcak tutuyor. (kömürler çok daha ucuz, ev sahibeleri daha az harpy veya kışlar o günlerde çok daha ılıman olmalı!) ancak yeni iş yerinde kömür ve mumlar 15 sterlin gibi büyük bir meblağa ulaşacak. Bekarlığa veda yemekleri ona haftada ortalama 10 sterline mal oluyor; Evlendiğinde hala yemek yemeli ve hatta hem evli erkekler hem de bekarlar için ortak olan 'akşam
masraflarıyla' eğlenmelidir, böylece akşam yemekleri için mütevazı bir 25 £ yerine artık şu yıllık faturaları ödemek zorunda kalacaktır:

L _s._ _d._
Kasap 35 00 00
" Tavukçu 06 00 00
" Balıkçı 07 00 00
" Otçu Kadın 05 00 00
" Oylman 05 00 00
" Fırıncı 08 00 00
" Biracı 10 00 00
" Bakkal 06 00 00
" Şekerlemeci 02 00 00
" Peynirci 04 00 00
Şarap, Elma Şarabı, vb., orta düzeyde bir hesaplamayla 30 00 00
Meyveci 01 10 00
Sütçü Kadın 01 00 00
Tuz, Kömür, Çürük taş, Tuğla tozu,
Kum, Yulaf ezmesi, Beyazlatıcı ve Ev İşlerinde
Daha Birçok Küçük Malzeme Ben
cahilim 02 00 00

Bu detaylı hesaplamayı bitirdiğimizde, bir kez daha adamın
kişiliğine ve bir eşe karşı ne yapması gerektiğine dair anlayışına bir göz atıyoruz. 'Eğer karım beni memnun ederse, ki şüphesiz akrabanız da memnun edecektir (kendi huyumu bu konuda o kadar iyi biliyorum ki) ona sık sık Yüzükler, Mücevherler, Enfiye Kutuları, Saat, Cımbızlar, bazı Biblolar ve bu tür şeyler hediye edeceğim, ki bunlara bir yıl sonra 5_l._ harcayacağımdan eminim.' Bundan sonra, 'en az istediği' ama 'çoğu ailede olan' önemli bir masraf kaynağını atladığını fark eder - yani, yılda ortalama 5_L olacağından korktuğu doktor ve eczacı ücretleri. 

'Çocuklara gelince, her iki yılda bir, hatta daha sık bir şekilde bir tane bekleyebiliriz.' 'Yatma, Çocuk Bezi, Ebe, Hemşireler, Karnıyarıklar, Possetler, Beşik, Vaftizler, vb.' masraflarını' hesaba katarsak, bir aile babası olmanın sonucu olarak ortaya çıkan yıllık masraf 15 TL olacaktır. Ancak
ilk masraflar hepsi değildir: 'Hemşirelik, Bakım, Eğitim, Giysiler, Okul' ve--burada, kesinlikle, Bay'ın prototipini bulduk. Walter
Besant'ın ideal babası--her çocuğa bir bağış veya servet sağlamak
yılda 30 sterlinlik bir meblağ gerektirecektir; ve sonunda ihtiyaç duyulacak olandan 'çok daha az' bir meblağ belirttiği için 'memnun'dur--kesinlikle haklı olduğu bir önsezidir, çünkü okul ve 'giyim' için ödemelerin, o zaman olduğu gibi şimdi de sonu yoktur!

Kendisine eş, ev, hizmetçiler ve çocuklar hayal ettikten sonra, ileri görüşlü arkadaşımız aniden onurunun ve saygınlığının kilisede bir sandalye ile desteklenmesi gerektiğini hatırlar, böylece 'Kilisede Sıra', 2. maddede bir giriş buluruz. Bağlantıyı izleyemesek de, bunu 'Karısının ve Ailenin Çamaşırlarını Yıkamak' için yıllık 8 sterlinlik bir tahmin izler ve çamaşırcıların o günlerde nasıl geçindiklerini merak ederiz. Ancak şu ana kadar ev döşeli değil ve bunun için başlangıçta 350 sterlin bulunması gerekiyor. Sadece tabak için elli sterlin harcanacak, 'bu kadar mütevazı bir miktar olduğu için, karım olmadan, hatta kendim bile tatmin olmamalıyım.' Bu 350 sterlini sakin bir şekilde karısının servetinden kesmeyi teklif ediyor, bu nedenle onu 1650 sterline düşürüyor.

%5 faizle yatırılan bu 1650 sterlin, 82 sterlinlik bir gelir getirecek, ancak temkinli bekar %5'in devam etmesinin muhtemel olmadığını, bu nedenle faizi yalnızca %4 olarak hesaplayacağını ve bu oranda karısının servetinin yalnızca 56 sterlinlik bir gelir üreteceğini söylüyor. Daha sonra, yukarıdaki maddeleri bir araya getirerek, karısına 215 sterlin, hatta 231 sterlin 10 şilin harcaması gerektiğini göstermeye devam ediyor. 'Paranın getirdiği
Zarar ve kesinlik eksikliğinin yanı sıra, onun getirdiği
Zarar'ın üzerinde.'

Ve şimdi broşür, yazarın kendi sözleriyle vereceğimiz bir sonuçla sona eriyor:

'Bu Şeyler düşünüldüğünde (ve önceden bir değerlendirme yapmadan evlenen kişi çok dikkatsizce davranır), sizin önerdiğiniz servete sahip bir kadınla nasıl evlenebileceğimi veya bununla kendimi
daha iyi hale getirebileceğimi göremiyorum ve Tedbirli olarak, İnsanlar bunu yapmalı veya
bırakmalı; (daha fazlasını teklif ettiğimden veya düşündüğümden değil) bu nedenle bekar yaşamalıyım, ancak başka türlü yapamayacağım için biraz pişmanlık duyuyorum,
ve kendi Geçimimi sağlamaya yetecek olan kendi Servetimi artırmalıyım (eğer buna öyle diyebilirsem) Evliliği karşılayabilene kadar.

'Hanıma her türlü mutluluğu ve daha iyi bir Koca diliyorum ve eğer onun
Memnuniyeti içinse, bu konuyu daha az düşünen birini; ancak
Evlilik hakkında çok iyi bir fikrim var ve bunu bir zamanlar onun Listelerine girmeyi umarak
zevkle düşünüyorum,
ama şimdi Koşullarım veya Düşüncem değişene kadar Sabırla bekliyorum. Yanılmanızı istemediğim bir şey var, sizin İlişkinizin benim için diğerlerinden daha pahalı olacağını kastetmiyorum, sadece ne zaman evlenirsem, o istediği kişi olsun, zorunlu olarak (eğer sizin önerdiğinizden daha fazla servete sahip değilse) onun servetinin gelirinin üzerinde, yılda 200_l._'den çok daha fazla harcamam gerekecek ve şu anda, Evliliğin Hazlarının yıllık olarak bu Miktara değip değmeyeceği gibi tehlikeli bir Deneyi denemenin değeri için bu kadar büyük bir Masraf yapmaya kendimi ikna edemiyorum. 

Ve tüm bunlar, 'Minnettar ve Alçakgönüllü Hizmetçisi' tarafından öneren kişiye sunulur. 

Evlilik meselesinin tamamı, lehinde ve aleyhinde argümanlarıyla, 18. yüzyılın başlarında İngiliz erkekleri ve kadınları arasında da, kesinlikle şu anda olduğu gibi, ilgi çekici bir konu gibi görünüyor ve bekar broşürü, orijinaliyle bağlantılı bulduğumuz en az iki cevap ortaya koydu. Bunlardan biri, hanımefendinin kendisi tarafından yazılmış gibi görünüyor ve 'Philogamia' olarak imzalanmış, birkaç kelimeyle reddedilebilir; argümanları ne ciddi ne de yerinde ve var olan nüktedanlık düşük seviyede ve çok fazla _tu quoque_ tarzında, eğlenceli olmak için. İkinci cevap 'Kadının Avukatı' tarafından yazılmıştır ve muhtemelen iddia ettiği gibi genel olarak kadınlar adına bir erkek tarafından yazılmamıştır, daha ziyade zayıf cinsiyetten sinirli bir üye tarafından yazılmıştır ve bekarın onlardan biriyle evlenmeyi reddetmesiyle _toplu olarak_ hakarete uğramıştır. 'Avukat' 'Bekarın Tahmini'ndeki çeşitli maddeleri tek tek alır ve bunları elinden gelenin en iyisini yaparak yıkmaya devam eder, bazen de, sanıyoruz ki, bir kadının doğal olarak sahip olduğu ev işleri ayrıntılarına ilişkin daha yakın bilgiden kaynaklanan belli bir başarı derecesiyle. Kadın hemen ona ev kirası konusunda saldırır ve gerçekten kadınsı bir kötülükle ona, bir arkadaşının 24 sterline kiraladığı evi övdüğünü ve 'daha iyisini isteyemeyeceğini' söylediğini sık sık duyduğunu hatırlatır. Bu, bize, 'çok hoş bir kayınbirader' olacağını söyleyerek, biraz ilgi çekici olmayan bir genç adamın iddialarını savunan genç bir hanımı hatırlatıyor.

Bizim cinsiyetimiz de, bir dereceye kadar haklı olarak, küçük kötülükler yapmakla suçlanmadı mı ve 'Kadının Avukatı'nın 'bir Mahallede 10 yıl yaşadığını ve Kiliseye asla bir kuruş ödemediğini' itiraf etmesi, bu kadınsı ahlaksızlığa biraz benzemiyor mu?

Şöyle devam ediyor: 'Rahip'e Paskalya hediyesi olarak 6_d._ vereceksin - Öğretim Görevlisine ne istersen. Ganimet parası yılda sadece 6_d._. Milislere katılmana gerek yok. Lamba, Leşçi ve Nöbetçi nadiren otuz şiline ulaşır ve Polis Vergisi'ne gelince, Hayatımda böyle bir şey duymadım.' Böylece L9, L2'ye indirgenir.

Hizmetçiler için, özellikle de üniformalı uşak için, 'Kadının Avukatı' büyük bir küçümsemeyle yaklaşır. 'Gerçekten üniformalı bir adam! İki hizmetçinin o kadar az işi var ki, onlarla oynayacak bir erkek mi tutmak zorundasın?'

Ancak belki de 'Kadının Avukatı'nın en iyi olduğu nokta, gerçek ev işleri tahminlerine yönelik saldırısıdır. Her zaman sebeplerini belirtmez, ancak cesurca şu tür ifadeler kullanır: 'Kasap Faturanız en az üçte bir oranında abartılmış. Tavukçunuzun ve Balıkçınızın Faturaları üçte ikiden fazla. Otçu Kadına gelince, onu bir İntikamla
aştınız; Haftada on iki peni, yeşillikler vb. için fazlasıyla yeterlidir, _ve ayrıca_' (bu, geleneksel ek nota biraz benzemiyor mu?) '_yılın yarısı ama çok az çeşit Mevsiminde_.' Yeşillikler ve salatalar hakkında daha fazla şakalaşma var, bu sırada bekar 'yılda yedi Pound salata yiyen sıradan bir Fransız' olmakla ve 'yağlamada İtalyanları geride bırakmakla' alay ediliyor ve ayrıca yağını tavernadan almak yerine doğrudan gemiden alması tavsiye ediliyor, böylece litre başına 10 şilin tasarruf ediyor!--uygulamaya değer olduğunu düşündüğümüz bir ipucu.

'Avukat'ın bakkal ve şekerlemeci için yapılan tahminlere yeterince küçümseme dökmek için kelimeleri yetersiz kalıyor: 'Eğer tatlı düşkünüyseniz,' diyor, 'Size arada sırada bir Pennyworth Şekerleme veririm, ama 
bu tür Çöplerde yıllık 40_s._'in sizin Yıllarınız ve Tutumluluğunuzdaki bir Kişi için çok fazla olduğunu düşünün; ve gerçekten, sizin iyiliğiniz için, o Maddeyi Tahmininizden çıkarmış olmanızı isterdim.' 

'En az
istediği' doktor ve eczacı ücretlerinden bahsedilmesi, 'Avukat'a kurbanını ezmek için son bir fırsat veriyor ve somut malzemelerle uğraşmadığı zamanlarda verdiği tüm cevap boyunca verdiği cevap tarzının çok güzel bir örneği olarak hizmet edecektir: 'Sanırım siz hiçbir Masraf Maddesi istemiyorsunuz; hiç giysi giymeyecek, hiç yiyecek
yemeyecek, hiç
çocuk
doğurmayacak, hiç hasta olmayacak ve sana 2 veya 3.000_l._ getirecek bir Eşin olabilir mi, ne kadar çok olursa o kadar
iyi, sanırım kendini beğenmiş Tapınma'n, şüphesiz, 50, hayır, 100.000_l._'lik bir Servet hak ettiğini düşünen biriyle evlenir. Sonuç olarak, Bekarları bir Devletin Haşeresi ilan ediyorum. Toplumun Faydalarından
yararlanırlar ancak onun sorumluluğuna katkıda bulunmazlar ve Kamunun sırtından geçinirler,
en ufak bir getiri sağlamadan. Yasama Meclisinde herhangi bir Gücüm olsaydı,
sadece Zararlı İftira nedeniyle cezalandırılmanız gerekmezdi, aynı zamanda
Otuz yaşın üzerindeki tüm Bekarlar iki kat vergilendirilirdi.'

Edinburgh: T. ve A. CONSTABLE tarafından basılmıştır

[ Transkripsiyoncunun Notları:

Yazım, noktalama ve tirelemedeki farklılıklar korunmuştur
açık tipografik hata durumları hariç:

"...ortaçağ sanatında (bilinen -->) bilindik bir özelliktir..."

"...(Phinehas -->) Phineas'ın gayreti..."

"...ve orada (are wo -->) iki tane daha var..."

"...(Verrochio -->) Verrocchio'nun Or S. Michele'deki resmi,..."

"...ve (Donatu -->) Donatus'un 'Rudimenta Grammatices'inde
1493,..."

"...Lot'u temsil eden R'si,..."

"...Basel'de (Basel -->) bir Missal basılmıştır,..."

"...Caxton, matbaayı (başlatmış -->)
İngiltere,..."

"...sadece Büyük (Britanya -->) Britanya'da ve..."

"...edebi (önemli -->) öneme sahip el yazmaları
başlar..."

"...burada yatmaya (yani -->) bu kadar hevesli olun,..."

"...(Yazarın -->) Yazarının adına atıfta bulunarak..."

"...(baş harfleri -->) baş harflerini taşır, 'W.P.,'..."

"...(el yazması -->) el yazması notuyla birleştirilmiştir,..."

Paragrafları kesen dipnotlar taşındı.

Paragrafları kesen resim etiketleri taşındı.

^text ve {text} üst simge metni temsil eder.

İtalik basılı metin _text_ olarak biçimlendirilmiştir. ]

Alfred W. Pollard'ın Gutenberg Projesi Eski Resimli Kitaplar E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD PICTURE BOOKS ***

***** This file should be named 43518.txt or 43518.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/5/1/43518/

Produced by Chris Curnow, Nicole Henn-Kneif and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

