*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Little Polish Cousin (Küçük Polonyalı Kuzenimiz)
Yazar: Florence E. Mendel
Yayın Tarihi: August 20, 2013 [EBook #43513]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43513
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Our Little Polish Cousin, by Florence E. Mendel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Little Polish Cousin

Author: Florence E. Mendel

Illustrator: Harriet O'Brien

Release Date: August 20, 2013 [EBook #43513]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE POLISH COUSIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Beth Baran ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Küçük Polonyalı Kuzenimiz

Küçük Kuzen

Serisi

(TİCARİ MARKA)

Her cilt, altı veya daha fazla tam sayfa renkli plakayla
resimlendirilmiştir. Kumaş, 12mo, dekoratif kapaklı,
cilt başına, 60 sent

BAŞLIK LİSTESİ

MARY HAZELTON WADE'DEN

(aksi belirtilmediği sürece)

=Küçük Afrikalı Kuzenimiz=
=Küçük Alaskalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'den
=Küçük Arap Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Arjantinli Kuzenimiz=
Eva Canon Brooks'tan
=Küçük Ermeni Kuzenimiz=
=Küçük Avustralyalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'den
=Küçük Belçikalı Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Bohem Kuzenimiz=
Clara V. Winlow'dan
=Küçük Brezilyalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'den
=Küçük Esmer Kuzenimiz=
=Küçük Kanadalı Kuzenimiz=
Elizabeth R. MacDonald'dan
=Küçük Çinli Kuzenimiz=
Isaac Taylor Headland'dan
=Küçük Kübalı Kuzenimiz=
=Küçük Danimarkalı Kuzenimiz=
Luna'dan May Innes
=Küçük Hollandalı Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Mısırlı Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük İngiliz Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Eskimo Kuzenimiz=
=Küçük Fransız Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Alman Kuzenimiz=
=Küçük Yunan Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten
=Küçük Hawaiili Kuzenimiz=
=Küçük Hindu Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Macar Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten
=Küçük Kızılderili Kuzenimiz=
=Küçük İrlandalı Kuzenimiz=
=Küçük İtalyan Kuzenimiz=
=Küçük Japon Kuzenimiz=
=Küçük Yahudi Kuzenimiz=
=Küçük Koreli Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'tan
=Küçük Meksikalı Kuzenimiz=
Edward C. Butler'dan
=Küçük Norveçli Kuzenimiz=
=Küçük Panamalı Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'tan
=Küçük Farsça Kuzen=
E. C. Shedd'den
=Küçük Filipinli Kuzenimiz=
=Küçük Polonyalı Kuzenimiz=
Florence E. Mendel'den
=Küçük Porto Rikolu Kuzenimiz=
=Küçük Portekizli Kuzenimiz=
Edith A. Sawyer'dan
=Küçük Rus Kuzenimiz=
=Küçük İskoç Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Siyamlı Kuzenimiz=
=Küçük İspanyol Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten
=Küçük İsveçli Kuzenimiz=
Claire M. Coburn'dan
=Küçük İsviçreli Kuzenimiz=
=Küçük Türk Kuzenimiz=

L. C. PAGE & COMPANY
53 Beacon Street, Boston, Mass.

[İllüstrasyon: MARYA OSTROWSKA]

KÜÇÜK POLONYALI KUZENİMİZ

Florence E. Mendel'den

Harriet O'Brien'ın çizimleriyle

[İllüstrasyon]

Boston
L. C. Page & Company
_MDCCCCXII_

_Telif Hakkı, 1912_
L. C. PAGE & COMPANY TARAFINDAN
(KATILIM)

_Tüm hakları saklıdır_

İlk Baskı, Nisan 1912

_Elektrotiplenmiş ve Basılmıştır
THE COLONIAL PRESS
C. H. Simonds & Co., Boston, ABD_

Kocam Edward'a

Önsöz

Hiç şüphe yok ki her küçük kız ve her küçük erkek çocuğu Polonya ülkesini ve sakinlerini daha sık duyduğunuz gibi
Polonyalılar veya Polonyalılar olarak duymuştur. Ancak korkarım ki bu çocukların sayısız sayısı, Polonya'nın nerede olduğunu, ancak çok belirsiz bir şekilde, en ufak bir şekilde biliyor; ayrıca insanların nasıl yaşadığını, ne yediğini, zevk ve eğlencelerinin ne olduğunu
ve nasıl giyindiğini bilmiyor. Elbette, hemen "Neden, onlar da bizim yediklerimizin aynısını yiyorlar; herkes et ve sebze yiyor, süt veya kahve içiyor" diyorsunuz, ama tam orada yanılıyorsunuz. Diğer ülkelerin milletleri bizim gibi yaşamıyor, çünkü biz tüm dünyadaki en savurgan milletiz; aslında, diğer halklar bizim gibi yaşamayı göze alamazlar, çünkü çoğu aşırı derecede fakirdir; o kadar fakir ve cahildirler ki, Polonyalılara uygulandığında, onları evlerinde görmek kalbinizi sızlatır; mutluluk hakkında çok az şey bilirler ve rahatlık, zengin, toprak sahibi sınıf dışında, onlar için bilinmeyen bir şeydir. Ancak bu Polonyalı köylüler, kaderlerinden şikayet etmeyi asla düşünmezler. Bunu, doğdukları kaderleri olarak kabul ederler; ve hafif yürekleriyle, çevrelerinden ve tatillerinden en iyi şekilde yararlanırlar; ve inanıyorum ki, seyrek oyun günlerinden, bizim kutsanmış, mutlu hayatlarımızda her gün alabildiğimizden daha fazla gerçek zevk alırlar.

Polonya'nın hikayesi, diğer tüm milletlerin hikayesi gibi, kuru ve sıkıcı değildir.
Son derece ilgi çekicidir. Bir peri masalı gibi okunuyor ve eminim ki bu küçük kitabı bitirdikten sonra bana katılacaksınız. Umarım size Polonyalıların hayatı hakkında daha iyi ve daha net bir anlayış kazandırır, sadece zenginler için değil, aynı zamanda fakirler için de.

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI
ÖN SÖZ vii
I. POLONYA'NIN KÖKENİ 1
II. DWOR'A VARİŞ 10
III. OPLATKI'NİN GÖNDERİLMESİ 23
IV. DWOR'DA NOEL 35
V. NEŞELİ BOYALI KÜÇÜK EVİ ZİYARETİ 56
VI. KARNAVAL SEZONU 77
VII. KÖY DÜĞÜNÜ 99
VIII. ORMANLARDAKİ YETİMHANE 111
IX. KARDEŞLER ANLAŞAMADIĞINDA NE OLDU 124
X. HASAT FESTİVALİ 139

Resimler Listesi

SAYFA
MARYA OSTROWSKA _Ön Sayfa_
"HENRYK EĞİLDİ VE KÜÇÜK ADAM'IN ELİNİ ÖPTÜ" 14
"KÜÇÜKLER BİRÇOK KÜÇÜK PARA ATTI" 49
"YÜRÜYÜŞ OLUŞTU, YÜRÜYÜŞ KİLİSEYE BAŞLIYOR" 79
"KÖY ARABASINA BİNDİRİLDİ" 103
"KALBİ GİTTİKÇE DAHA HIZLI ATTI" 137

Küçük Polonyalı Kuzenimiz

BÖLÜM I

POLONYA'NIN KÖKENİ

New York'tan yelken açan büyük yüzen saraylardan biriyle Atlantik Okyanusu'nu geçiyoruz; Gemide geçirdiğimiz yedi günlük güzel zamanın ardından, fazla deniz tutması olmadan, karayı, Fransa'nın görkemli, güneşli topraklarını görüyoruz. Hepimiz Fransa'yı biliyoruz ve seviyoruz, çünkü birçok şekilde bize
sevgiyle bağlı. Lafayette, uzun yıllar önce ihtiyacımız olduğunda bize yardım etti ve
Fransız okul çocukları bize saygılarının bir göstergesi olan Özgürlük Tanrıçası'nı verdiler, New York limanının girişinde duran bu Tanrıça, dinlenmek için bu sevgili topraklarımıza gelen tüm yoksul, evsiz mültecilere ve göçmenlere bir hoş geldin mesajıdır.

Havre'deki gümrük binasından geçtikten ve görevliler tarafından eşyalarımızın ülkeye gümrük vergisine tabi hiçbir şey getirmediğimizden emin olmak için
incelendikten sonra, bekleyen trene biniyoruz ve en yüksek seviyedeki
ekimi, çoğunlukla sebzelerin altında, güzel yeşil tarlalar arasında tembelce kıvrılan Seine nehrinin kenarından
geçiyoruz ve büyüleyici Paris şehrine ulaşıyoruz. Burada oyalanmayabiliriz, ne kadar çok istesek de,
sabah tekrar yola çıkıyoruz. Arkamızda Fransa'nın güneşli, güzel gökyüzünü
bırakıyoruz ve yüksek direklere simetrik olarak dizilmiş sıra sıra şerbetçiotu ve bereketli
sebze bahçeleriyle Almanya'nın huzurlu ülkesine çıkıyoruz. Burada, çok yaşlı olan yaşlı büyükanne ve büyükbabalardan, büyüyen bitkilerin üzerine eğilip otları ayıklayan, çapalayan ve bitki zararlılarından arındıran minik ama güçlü dört yaşındaki çocuğa kadar bütün aileleri görüyoruz. Schnell-zug'da (ekspres tren) geçerken uçsuz bucaksız kamyon bahçelerini gördüğümüzde, Avrupa halkının sadece sebze yediğine inanmak
haklı olurdu. Ve bu tamamen doğru. Kitlelerin beslenecek başka bir şeyleri yok, çünkü et fakir ailelerde nadirdir. Maaşlı çalışanlar bile bu lüksü haftada bir kereden fazla karşılayamıyor ve sonra sıklıkla sadece evin reisi şımartılabiliyor.

Gece çökerken trenimiz Dresden'deki istasyona yanaşıyor; ama burası Polonya değil; biraz daha ilerlediğimiz zaman kendimizi Krakow şehrinde buluyoruz, Şef Krakus'un antik şehri, üç güçlü ülkenin, Rusya, Avusturya-Macaristan ve Almanya'nın birleştiği noktada
sıkıca ve cesurca yerleşmiş. Burada aylarca ziyaret etmeyi amaçlıyoruz, çünkü Krakow tipik olarak Polonya'ya ait ve çevresindeki çevreyle birlikte.

Ne muhteşem bir ülkedeyiz! Doğrudur, geniş, düz ve alçaktır, engebeli dağlar ve hızlı nehirler onu birbirinden ayırır; yine de harika bir ülkedir. Bir zamanlar büyük bir ülkeydi: şimdi üç bölüme ayrılmıştır, her biri farklı bir ulusa aittir, Ruslar, Avusturyalılar ve Almanlar. Fetih eden uluslar kendi geleneklerini bu esir topraklara sokmak için çok uğraştılar, ancak Polonyalılar bunları kabul etmeyecektir. Sorunun bu aşamasına girmeyeceğiz, ancak yerliyi olduğu gibi ziyaret edeceğiz, fatihlerin istediği gibi değil.

Okuduğumuz ülkenin tam olarak nerede olduğunu bilmek çok daha ilginçtir, bu yüzden önce Polonya'nın Avrupa haritasında nerede olduğunu öğreneceğiz. Kitaplarımızı açıp haritayı araştırıyoruz, ancak Polonya olarak işaretlenmiş bir ülke yok. Artık bu isimde bir ülke olmadığını söylemekten üzüntü duyuyoruz; Ülkeyi parçalamak yeterli değildi, hatta adının bile ondan koparılması gerekiyordu; bu nedenle, Polonya'nın sınırlarını
Rusya'nın güneybatı kesiminde, Avusturya-Macaristan'ın en kuzeydoğu ucunda ve Almanya'nın engebeli kuzeydoğu kesiminde
izlemeliyiz. Kuzeydeki Riga'dan güneydeki Karadeniz'e kadar Polonya, yetiştirdiği ve ülkeye muazzam bir zenginlik getiren büyük miktardaki
buğday ve şeker için bol miktarda çıkış noktasına sahipti.

Her şeyin bir başlangıcı olmalı, ülkelerin bile ve Polonya da bir istisna değildi. Hiç doğmamış, sadece "büyümüş" olan Topsy gibi değildi;
işte Polonya'nın doğuşunun hikayesi.

Bir zamanlar, oh, çok uzun zaman önce, Tuna Nehri'nin ağzına yakın olan topraklarda bir kral veya şef yaşardı. Şimdi hepiniz Tuna'nın batıda Karadeniz'den, Rusya'nın güney sınırına oldukça yakın bir yerden yükseldiğini biliyorsunuz. Bu şefin üç oğlu vardı, büyük, güçlü adamlardı. Sonunda kral öldü ve topraklarını ve tüm
servetini bu oğulların bakımına bıraktı. Şimdi, o uzak günlerde, oralarda yaşayan kabileler çok vahşiydi; hiçbir öğrenim veya
eğitimleri yoktu. Tek dertleri savaşmak ve kendi mülklerini genişletmek için diğer ulusları fetih etmekti. Üç kardeş kendilerini babalarının küçük topraklarında bulduklarında, tatmin olmadılar. Hepsi aynı tahtta hüküm süremez ve birbirleriyle barış içinde olamazlardı. Mülk, üç ayrı krallığa bölünemeyecek kadar küçüktü. Sonuç olarak, taleplerini karşılayacak kadar
büyük başka topraklar aramaya karar verdiler. Yola çıktılar ve bir süre mutlu bir şekilde yolculuk ettiler, yol boyunca birçok tehlikeyle karşılaştılar, çünkü toprak her çeşit vahşi hayvanla,
tehlikeli sürüngenlerle ve vahşi insanlarla doluydu, gerçekten de dünyadaki tüm vahşi şeylerden daha kötüydüler.

Anayolda yürürken kardeşlerden biri şans eseri
yukarıya baktı. Havada üç kartal gördü.
Ancak bunun bir şey olduğunu düşünmedi, çünkü hava her çeşit büyük ve küçük kuşla doluydu.
Ama sonunda kuşların onları takip ettiğini fark etti. Sonunda kardeşler olay hakkında şakalaşmaya başladılar.

"Ben beyaz kuşu seçiyorum," dedi en büyükleri Lekh.

"Ve ben siyah olanı," dedi Russ.

"O zaman geriye kalan tek kuşu almalıyım," diye belirtti Tchekh. Ve bu neşeli tavırla, yürüyüşlerine devam ederken vakit geçirdiler.

Sonunda yolcular, bir yelpazenin ışınları gibi ayrılan üç yola geldiler. Bir yol kuzeye, o sırada takip ettikleri yöne gidiyordu; bir diğeri kuzeydoğuya, üçüncüsü ise kuzeybatıya dönüyordu.

"Hangisini seçeceğiz?" diye sordu içlerinden biri, önemli soruyu kararlaştırmak için adımlarını
durdururken.

"Ben düz gitmekten yanayım," dedi Lekh.

"Ben de," diye söze girdi diğeri. "Bu kadar erken ayrılmanın bir anlamı yok. Biraz bekleyelim!"

Bir ileri bir geri tartışırken, Lekh beyaz kartalı, _kendi_ kartalını, kuzeye doğru kanat çırparken gördü. Diğer iki kuş da diğer iki ayrı yolun yönünü takip ediyordu.

"İşte kuşunuz gidiyor," dedi Lekh kardeşi Russ'a, sağa doğru uçan
kara kartalı işaret ederken. "Benimki düz gidiyor ve
ben de öyle yapacağım. Geri kalanınız için, istediğinizi yapabilirsiniz."

"O zaman ben kuşumu takip edeceğim," diye cevapladı Russ. "Belki bize
iyi şans getirir."

Böylece üç kardeş birbirlerine sevgiyle veda ettiler ve
ayrıldılar. Russ kara kartalı, kurduğu ve adını verdiği
şimdiki Rusya ülkesine gelene kadar takip etti. Tchekh, bugün bile Çekler olarak bilinen Bohemya ülkesini kurdu;
Lekh ise yerleştiği geniş ovaya gelene kadar kuzeye doğru yürüdü. Rehberi beyaz bir kartal olduğu için, bunu amblemi yapmak uygun oldu; ve bu şekilde, Polonya'nın bayrağında beyaz bir kartal oldu.

Lekh, az önce söylediğim gibi, uçsuz bucaksız bir ovaya yerleşti, bunun Lehçe karşılığı "Pola"dır. Sonra Lekh, buna kendi adını ekleyerek, bazen Lakh olarak yazılan Po-Lekh'i oluşturdu ve şimdi ovada yaşayan Lekh halkını ifade eden Po-lakh kelimesini kullanıyoruz.

BÖLÜM II

DWOR'A VARİŞ

Hızla kar yağıyordu. Kar taneleri, beyaz, gevrek bir kar örtüsüyle kaplı olan ağır kızaktakilerin etrafına büyük, yoğun sağanak yağışlar halinde düşüyordu. Sürücü, uzun saplı kırbacıyla sağlam, safkan hayvanlarını kırbaçladı, çünkü yolu dolduran yoğun kar yığınlarında umutsuzca batma tehlikesi altındaydılar ve gidilecek daha birkaç mil vardı. Kızak çanları neşeyle şıngırdadı,
yine de. Karla kaplı olup olmamaları umurlarında değildi, yeter ki müziklerini berrak, buzlu havada çalabilsinler?
Hayatlarındaki amaçları çan çalmaktı ve ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı.
Atlar ne kadar çok çekiştirir ve büyük kar yığınlarında ne kadar çok
boşalırlarsa,
çanlar o kadar neşeyle çalıyordu. Birisinin iyi huylu
olması gerekiyordu ve bu yüzden bu görevi üstlendiler. Mutlu çanlar!

Atlar soluk soluğa kaldılar ve çok ihtiyaç duydukları dinlenme için bir an durdular.
Sürücü, dolaşımın devam etmesi için büyük kollarını göğsüne vurdu;
ama kızaktaki yolcular hiçbir hareket yapmadılar. Görülebildiği kadarıyla, kızak kürklü cüppeler dışında boş olabilirdi, çünkü bir burun ucu bile görünmüyordu. Sürücü ekibine "Hadi," diye seslendiğinde, arka koltuktaki kürklü cübbenin bir köşesi hareket etti ve küçük bir ses duyuldu:

"Anne, neredeyse geldik mi?"

"Biraz daha, canım," diye cevapladı anne, başını cübbenin koruyucu sıcaklığından
kaldırıp etrafına bakarken. "Şimdi yolun uzun ağaçlarını görebiliyorum, hemen önümüzde. Başını
dışarı çıkar, Jan, ve büyükbabanın dwor'unu görebiliyor musun," dedi Bayan Teczynska, Jan'ın dik oturabilmesi için cübbeyi yeniden düzenlerken.

Önlerinde, birkaç mil ötede, yüksek bir taş çitle çevrili muazzam bir park vardı. Kızak şimdi ilerlemeyi kolaylaştırıyordu, çünkü dwor'un girişinin etrafındaki yol, sıradan kamusal yoldan daha iyi durumdaydı. Kısa süre sonra taş brama veya geçidi geçtiler, her iki tarafı sarkık ağaçlarla çevrili muhteşem geniş araba yolundan aşağı hızla indiler,
tepedeki yükseltiye çıktılar ve bir haykırış ve bir hurrah ile sürücü, Bayan Teczynska'nın babası Bay Ostrowski'nin
dwor veya kır evinin verandasında dizginleri çekti.

Kızak çanlarının şıngırtısı, misafirlerin
verandaya ulaşmalarından çok önce
geldiğini haber vermişti; ve büyük küçük tüm aile, sayısız hizmetçiyle birlikte, yeni gelenleri karşılamak için
kabul salonunda bekliyordu.

Villa, Noel sezonunda buluşmak için tam da misafirperver görünümlü bir evdi. Görünüşünden bile, sıcak bir karşılama sağladığını anlıyordunuz. Taştan yapılmıştı, iki katlıydı ve kırmızı kiremitli bir
çatısı vardı; her yerinde kırmızı bacalar vardı; Daha önce hiç bir evde bu kadar çok baca görmemiştiniz. Evin tüm ön cephesi boyunca uzanan, ağır sütunlarla desteklenen muazzam bir veranda vardı,
bu da ona çok sağlam bir hava, bir ev havası ve sadece pahalı bir konut havası veriyordu.

Bay Ostrowski, kızına ve küçük torunu Jan'a ağır kürklü cüppelerden kurtulmaları için yardım etti ve
aceleyle, açık bir ocakta yanan parlak bir ateşin olduğu sıcak kabul odasına götürüldüler. Bayan Teczynska, yaşlı, hatta yaşlı bir hizmetçi tarafından açılan devasa ön kapıdan geçerken, onu nazikçe selamladı.

"Peki Henryk kendini nasıl hissediyor?"

[Resim: "HENRYK EĞİLDİ VE KÜÇÜK ADAM'IN ELİNİ ÖPTÜ"]

Dişsiz ve çok güçsüz yaşlı adam saygıyla eğildi.

"Teşekkür ederim, Mlle. Martha, ben çok iyiyim; ama seni bir kez daha görmek yaşlı gözlerime iyi geliyor. Ne kadar da büyümüşsün!"

"Bu küçük Jan, Henryk," dedi Bayan Teczynska, küçük oğlunu yaşlı adama doğru çekerken. Henryk eğilip küçük adamın elini öptü ve gözleri yaşlarla doldu. Bayan Teczynska doğmadan çok önce, uzun, uzun yıllar ailenin yaşlı ve güvenilir bir hizmetçisi olmuştu ve şimdi diğer görevler için çok güçsüz olduğundan kapıcı pozisyonuna düşürülmüştü. Ön kapıda bir adamın oturması gerekmese de, üst çevrelerde mümkün olduğunca çok sayıda köylüye iş sağlamak için Polonya geleneğidir ve bu hizmet için sadece çok az bir ücret alırlar, yine de yeterlidir. Yaşlıların kendilerini bağımsız hissetmelerini ve zaten aşırı yüklenmiş ailede bir yük olmadıklarını hissettirir.

Ne mutlu bir buluşma! Ne kadar da kucaklaşma ve telaş! Ostrowski ailesinin tüm çocukları, artık başlangıç ​​aşamasında olan Noel sezonu için
bir kez daha evin çatısı altında bir araya gelmişti.

Baba Bay Ostrowski, zayıf yapılı, uzun boylu bir adamdı; Slav'ın nazik, mavi gözlerine sahipti ve kahverengi, gür saçları hafifçe beyaza
a çalmıştı. Uzun bir ceket giymişti, bir sabahlığa oldukça benziyordu, alt kısmı ve ön tarafı kürkle
çevrelenmişti ve beline uzun bir kızıl ipek kuşakla bağlanmıştı. Bu, Polonya'daki eski lüks giyim tarzına meyilli Bay Ostrowski'nin ev kostümüydü.

Karısı, yaşlılığında bile yakışıklı bir kadındı; ten rengi genç bir matronunki kadar
taze ve pembeydi ve gözleri gençliğindeki kadar
yumuşak bir maviydi. Kültürlü Polonyalı kadınlar yaşlanmaz; lüks ve rahat bir hayat
yaşıyorlar ve Zaman onlara nazik davranıyor. Ama tüm
görünüşteki tembelliklerine rağmen her günün birçok saatini
yoksulları arasında geçiriyorlar ve Bayan Ostrowska da bu kuralın bir istisnası değildi.

Baba ve annenin yanı sıra, yaklaşık on altı yaşında, uzun boylu, erkek görünümlü küçük kardeş Peter ve on dördüncü yaş gününü yeni geçmiş olan genç kız kardeş Marya vardı. Sonra evli kız kardeş Bayan Lechowicz, kocası ve iki oğlu Francis ve Frederic ve en büyük erkek kardeş Jan Ostrowski, karısı ve iki çocuğu Ignace ve Marcella ile birlikte. Birbirlerine anlatacak çok şey ve büyük bir karmaşa olduğuna inanabilirsiniz, çünkü evli çocuklar kendi evlerinde veya şehirde yaşıyorlardı ve sadece mesafeyle değil, ailevi kaygılar ve iş çıkarları nedeniyle de ayrıydılar, bu yüzden en sık Noel sezonunda bir araya gelebiliyorlardı.

Jan Teczynski çok sayıda kuzen, teyze ve amcayla boğuşuyordu;
henüz beş yaşındaydı ve daha önce onlarla tanışmamıştı.
Etrafına şaşkınlıkla baktı;
şömine rafını süsleyen devasa yaban domuzu kafasından büyük, mavi gözlerini ayıramıyordu ve onunla ilgili her türlü soruyu sordu.
Büyük çocukların onu kimin öldürdüğünü sorması çok eğlenceliydi.
Büyükbabasının bunu yaptığını söylediğinde,
_büyükbabasının_ bu kadar cesur olduğunu düşünerek çok gururlandı; sonra da
yaban domuzunun keskin, kıvrık dişleriyle büyükbabasına zarar verip vermediğini öğrenmek istedi; fakat Bay Ostrowski
gülerek ona zarar görmediğini söyledi, bunun üzerine Jan çok
rahatlamış görünüyordu. Fakat büyükbabasına, başını kesmeden önce domuzun tamamen öldüğünden emin olup olmadığını sorduğunda, diğer çocuklar neşeyle
kükredi. Jan bunun hiç de gülünecek bir şey olduğunu düşünmedi, fakat o günden sonra büyükbabasını tüm dünyadaki en cesur adamlardan biri olarak gördü.

Gençler şimdi kendi sporlarına gittiler, uzun ve yorucu yolculuğundan sonra çok yorgun olan Bayan Teczynska ise öğle yemeği servis edilmeden önce dinlenmek için hemen odasına gitti.

Hizmetçi kadın, Bayan Teczynska'nın valizlerini ve çantalarını yukarı taşıdı ve çocukluğundan beri oturduğu odaya koydu. Başka bir hizmetçi tarafından taze, sıcak su getirildi ve büyük yatağın yanındaki komodinin üzerine soğuk içme suyu konuldu, hizmetçiler çekildi ve Bayan Teczynska'yı eski, tanıdık odasında yalnız bıraktılar.

Polonya evlerindeki tüm odalar gibi çok büyük bir odaydı.
Zemin, iki renkli sert ağaçlardan oluşan süslü bir tasarımla güzelce kakılmıştı ve o kadar cilalıydı ki, düşmemek için dikkatli yürümek gerekiyordu. Bir duvarın önünde, beyaz sırlı fayanslardan yapılmış muhteşem bir soba duruyordu,
parlak pirinçten bir kapısı vardı, çok zarif bir şekilde tasarlanmıştı ve
o kadar sıkı kapatılabiliyordu ki odaya tek bir toz veya kül bile giremiyordu.
Bu sobanın özelliği, sadece yarısının odada olmasıydı; diğer yarısı bitişik odaya uzanıyordu,
böylece, bir soba iki odayı birden idare ediyordu, böylece masraftan, alandan ve bacalardan tasarruf ediliyordu. Ayrıca, tavana kadar uzanıyordu; ancak,
tavan alçak olduğu için, diğer birçok Avrupa sobası kadar yüksek değildi.

Ve yatak! Diğer ahşap yataklara oldukça benziyordu, ama ne
bir örtü! Bizimkiler gibi çarşaf veya battaniye yoktu. Bunun yerine,
içinde hiçbir şey olmadığını düşüneceğiniz kadar hafif, mavi bir ipek yorgan vardı, ipekten küçük ipliklerle buraya ve oraya zarifçe bağlanmış. Bu ipek yorgan, yorgandan her yönden çok daha büyük olan beyaz bir keten çarşafın üzerine konulmuştu; kenarları daha sonra ipeğin üzerine katlanmış ve düğmelenmişti, düğme delikleri çarşafın kenarına işlenmişti ve düğmeler yorganın üzerine yerleştirilmişti. Genellikle battaniyeyi ters çevirdiğimiz
üstte, çarşaf bir üçgen şeklindeydi. Ucun ortasına ev sahibinin monogramı işlenmişti, kalan alan ise çiftlikteki genç köylü kızları tarafından
yapılan, hayal edilebilecek en ayrıntılı ve zarif nakışlarla doldurulmuştu. Bu bir "şirket" çarşafı değildi; hayır, kesinlikle değil; aynı tür çarşaf haftanın ve yılın her günü kullanılıyordu. Yastıklar da mavi ipekle kaplıydı ve bunun üzerine, tam uyması için, dantelle
birleştirilmiş şık bir yastık kılıfı vardı, böylece altındaki ipeğin rengi görünebilirdi. Uyumak için ne
lüks bir yatak! Kesinlikle davetkardı. Odanın bir köşesinde, üzerinde arazinin seralarından taze toplanmış çiçeklerin durduğu, Kutsal Bakire'ye adanmış küçük bir sunak vardı ve mumlar yanıyordu. Polonyalıların çoğunluğu Roma Katolik olduğundan, bu sunaklar hemen hemen her evde bulunur, her yatak odasının sakininin özel ibadeti için kendi sunağı vardır.

İçeri doğru çift kanatlı kapılar gibi açılan dört büyük pencere, dışarıdaki kapalı verandaya, göz alabildiğine uzanan, şimdi kar örtüsüyle örtülü tarlalara, daha da ileride ise büyük ormanlara bakıyordu, ağaçlarının tepeleri loş mesafeden zar zor seçilebiliyordu.

Pencerelerin hemen altında, çeşmeleri ve sınırlanmış yürüyüş yollarıyla muhteşem bir bahçe vardı; ancak onlar da her şey gibi, kış beyazı örtülerinin altındaydı. Araziye taze balık sağlayan ötedeki göletler donmuştu ve çocuklar burada bir saatliğine
temiz havada paten kayıyorlardı, çocuksu sesleri ise
Bayan Teczynska'nın kanepede uzandığı yere kadar geliyordu.

BÖLÜM III

OPLATKİ'NİN GÖNDERİLMESİ

Öğle yemeği masasında büyük bir heyecan vardı.
Havada bir şeyler kıpırdıyordu.

"Acele etmeyin çocuklar," dedi Bay Ostrowski, telaşlı endişelerini izlerken zorla. "Kardeş Paul yakında burada olacak; ama
bolca zamanımız var."

"Keşke öğle yemeğinden önce gelseydi," diye söze girdi Peter. "Kuzen Frederic'in Noel'den önce oplatki'sini alması için artık neredeyse çok geç."

"Birkaç saat daha fazla veya daha az, oğlum," diye cevapladı Bayan Ostrowska, "çok az fark yaratacak. Kardeş Paul'ün daha erken gelmesini
sağlayamadık çünkü kız kardeşinizin gelmesini bekliyorduk. Hepimiz iyi Kardeşi karşılamak için
birlikte olmak istiyorduk."

En büyük kızı Bayan Lechowicz'e dönerek devam etti:

"Kardeş Paul ve rahip bu kış elleri dolu. Yoksullar arasında çok fazla hastalık oldu."

"Ülkemizin bu kısmında da öyle oldu," diye cevapladı kızı.
"Her yönden kötü bir yıl gibi görünüyor."

"Ürünler zayıf; ama kendi halkımız için yeterli olacağını söylemekten mutluluk duyuyoruz. Polonya'nın geri kalan yoksullarının ne yapacağını söylemek zor. Çocukları St. John Gecesi için Krakow'a götürmeyi planlamıştım--"

"Ah, anne," diye sözünü kesti genç Marya, "sen götürecek misin?"

"Sözümü kesme, Marya; bu çok kötü bir davranış. Söyleyecektim," diye devam etti Bayan Ostrowska çocuklarına dönerek, "Eğer arazide her şey yolunda giderse sizi Şehirdeki Aziz John Gecesi şölenine götürmeyi planlamıştım. Ama biliyorum ki, eğer burada, halkımız arasında hastalık ve sıkıntı olursa, gidip eğlenmek istemezsiniz."

"Ama Haziran çok uzakta," diye yalvardı genç kız, "iyi bir mevsim için daha çok zaman var."

"Ama hastalık devam ediyor," diye ekledi anne.

"Sana katılacağım, anne," diye söze girdi Bayan Teczynska. "Uzun bir yolculuk olmayacak ve Jan, Wianki kutlamalarını görmeyi çok ister, eminim."

"Hepimiz gitmeyi planlayalım," diye ekledi genç evli kız. "Çok eğlenceli olur."

"Ve bizi de götürür müsün?" büyük masanın etrafından genç seslerden oluşan bir koro ekledi, beklenti dolu yüzler ışıldıyordu.

"Evet, hepiniz," diye cevapladı yaşlılar tek bir sesle.

"Nedir bu, anne?" Jan, sorusunu bir süre daha
kısa kesmeye çalıştıktan sonra söylemeyi başardı.

"Yılda bir kez," diye cevapladı Bayan Teczynska, "Trenle inip kızakla buraya geldiğimiz
Krakow şehrinde, insanlar
tatil yaparlar. Buna Wianki veya
çelenk kutlaması derler ve bu, St. John Gecesi'nin arifesinde olan Haziran ayının yirmi dördüncü gününde gerçekleşir. Havai fişekler ve her türlü
neşe vardır."

"Ama bunların hepsi ne anlama geliyor?" diye ısrar etti çocuk.

"Şey," diye devam etti annesi, çocuğun büyük çocukların anladığı gibi anlamadığını görerek, "çok, çok yıllar önce Krakow'da Krakus adında iyi ve çok bilge bir kral vardı. Çok güzel bir kızı vardı,
Wanda, o kadar yakışıklıydı ki güzelliğinin ünü tüm ülkeye yayıldı. Diğer ülkelerden prensler ve soylular, onunla evlenmek için habercilerini gönderdiler; ancak Prenses Wanda bunların hiçbirini umursamadı. Sonunda, Rytyger adında sert, kararlı bir Alman prensi, prensese o kadar çılgınca aşık oldu ki, onu kendi prensesi olarak kazanacağına yemin etti. Ancak prensesin babası bu arada ölmüştü ve prenses krallığın tam mülkiyetine sahip olmuştu; ve bunun gerçekten Rytyger'in arzuladığı güzel prenses mi yoksa yönettiği krallık mı olduğunu kesin olarak bilemeyebiliriz. Her ne olursa olsun, onunla evlenmek için habercilerini gönderdi, ancak Prenses Wanda teklifini hemen reddetti. Elçiler reddederek geri döner dönmez,
Prens Rytyger Polonyalı prensesi ele geçirmeye her zamankinden daha kararlıydı. Ona son derece küstah bir mektup yazarak, hemen karısı olmasını, aksi takdirde topraklarına girip onu kaçıracağını, istese de istemese de talep etti. Prenses Wanda, kibirli Alman prensinin mektubunu okudu. Dudaklarını sert bir şekilde 
kıvırdı. Eğer _o_ kararlıysa, o da öyleydi. Bir an bile
kaybetmeden ordusunu topladı, Polonya'dan çıkıp Alman prensinin ülkesine doğru yürüdü. Ona
geldiğini haber verdi ve savaşa gireceğini ekledi. Prens bu habere çok
şaşırmıştı, emin olabilirsiniz; ancak, tartışmayı
açan kendisi olduğu sürece meydan okumayı kabul etmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Savaş bittikten sonra Almanların çoğu
sahada bırakılırken, Wanda Krakow'daki kalesi Wawel'e döndü.

"Kendisine yapılan evlilik tekliflerini reddetmenin bir faydası olmadığını görüp, diğer yabancı prenslerin ülkesine gelip
onun yüzünden tebaasına savaş açabileceğinden korkarak, sarayını çevreleyen büyük taş duvarın tepesinden atladı ve dibinde akan Vistula nehrine
düştü. Ve o zamandan beri, Polonya halkı, Prenses Wanda'nın suya atladığı
noktaya yakın bir yere, nehre çelenkler atarak onun ölümünü anıyor. Bu, St. John's Eve kutlamasının anlamıdır. Wianki."

"Bunu görmeyi çok isterdim," dedi küçük adam, birkaç dakikalık sessizlikten sonra. "Beni kesinlikle götürür müsün?"

"Evet, eğer diğer küçük kuzenler giderse," diye cevapladı annesi. "Küçük bir kızken, tıpkı senin teyzen Marya gibi," diye devam etti, küçük kız kardeşine bakarak, "kutlamaya gittim. Ve sen gözlerini kocaman
açacaksın, Jan, bunu sana söyleyeyim."

"Ah, ne güzel, keşke şimdi yirmi dört Haziran olsaydı."

"Ama şimdi Noel sezonu var," diye konuştu büyükbabası. "Bu çok daha iyi, çünkü hepimiz bir aradayız. Kızakla kaymak ve kartopu oynamak için
ince karımız var. Üzerinde kayabileceğimiz göletlerimiz var ve bir de--Jaselki'miz var."

"Bu ne?" diye sordu küçük Jan.

"Jan, canım," dedi annesi, "lütfen bu kadar çok soru sorma.
Bırak da büyükbaban sözünü kesmeden önce bitirsin."

"Ama benim hakkında hiçbir şey bilmediğim çok şey söylüyor," diye cevapladı çocuk.

"Doğru, Martha," dedi Bay Ostrowski, "bırak da küçük çocuk öğrensin.
Elbette Jaselki'lerin ne olduğunu bilmiyor, çünkü her şeyi bilmek için çok küçük. Ama bu bir sır, Jan," diye devam etti büyükbaba, çocuğa nazikçe parmağını sallayarak. "Bu Noel sezonunda harika bir şey göreceksin."

Hizmetçi içeri girdi; Bayan Ostrowska'ya alçak sesle birkaç kelime söyledi
ve odadan çıktı.

"Ne kadar da oyalandık!" dedi büyükanne, masadaki yerinden kalkarken. "Kardeş Paul bir süredir bekliyor. Hadi hepimiz onu selamlamak için ayağa kalkalım!"

İtaat ettiklerinde, uzun yemek odasının en uzak ucundaki kapı
açıldı ve beline bir ip kuşağı bağlanmış uzun siyah bir cübbe giymiş bir keşiş eşikte durdu. Elinde siyah kunduz şapkasını tutuyordu ve kolunun altında çocukların gözlerini dikkatle diktikleri küçük bir paket vardı.

"Hoş geldin, Kardeş Paul," dedi Bay Ostrowski keşişi selamlarken. "Küçükler sabırsızlıktan ateşlendi; iyi ki geldin."

"Her evde aynı hikayeyi duyuyorum," diye cevapladı keşiş, dönüp
mutlu yüzlerin sırasına gülümserken. "Hepsi oplatki'leri için endişeli."

"Kütüphaneye girelim," dedi Bay Ostrowski, o odaya açılan
ağır kapıları açarken; "orada ateş parlak bir şekilde yanıyor ve sen üşümüş olmalısın."

"Dışarısı kesinlikle çok soğuk," diye cevapladı keşiş. "Korkarım uzun ve
zor bir kış geçireceğiz."

"Bu sabah geldik, Kardeş Paul," dedi Bayan Teczynska. "Krakow'dan korkunç soğuk bir yolculuk yaptık. Küçük Jan'ın burnunun
sokulacağını düşündüm."

"Buraya gel oğlum, bakalım Jack Frost bunlardan herhangi birini sıyırıp sıyırmamış mı," dedi keşiş.

Küçük adam çok ciddi bir yüzle itaat etti. Kardeşliğe karşı büyük bir hayranlık duyuyordu; yüzünü incelemek için kaldırdı.

"Sanırım hepsi orada," dedi kardeş gülerek, çocuğun ciddi yüzünü incelerken. "Ama sen kıl payı kurtuldun."

Kardeş Paul odanın ortasındaki büyük masaya yaklaştı,
uyuşmuş ellerini hoş geldin ateşinde yeterince ısıtmıştı.
Endişeli, bekleyen çocuklarla çevrili olarak getirdiği paketi açtı. Büyük bir ilgiyle keşişin temiz bir paket çıkarmasını izlediler ve Bay Ostrowski'ye uzattı, o da paketi açtı. İçerisinde, un ve sudan yapılmış, neredeyse şeffaf olacak kadar ince, küçük, yuvarlak gofretler vardı, her birinin üzerine dini bir resim basılmıştı. Birinin üzerinde İsa'nın resmi, diğerinin ise yemlik veya bir azizin resmi vardı.

"Benimkini hemen çıkaracağım," dedi Peter. "İzin verir misin?" babasına dönerek.

Çocukların aceleciliğini dizginleyemeyeceğini gören Bayan Ostrowska, çocuklara oplatkilerden biraz verdi, onlar da hemen
bekleyen mektuplara iliştirdiler.

"Umarım Kuzen Frederic bunu Noel Günü'nden önce alır," dedi Peter,
"ama oldukça geç oldu."

Öğleden sonranın geri kalanı mektup yazmakla ve bu mevsimde aileyle birlikte olamayan akrabalara oplatki veya Noel kartları göndermekle geçti. Bu kartları göndermek bizim için olduğu kadar Polonyalı ailelerde de bir olaydır;
Üzerlerinde hiçbir dize olmasa da, sevgi ve iyi niyet mesajları taşırlar. Köyün
papazı onlara duasını iletmiştir ve bu dualar sevgili, uzakta olanlara gider. Yazılı bir duyguya gerek yoktur, çünkü uzakta olanlar ev halkının onları düşündüğünü bilirler.
Bu güzel bir gelenektir ve eğer siz çocuklardan herhangi biri Noel sezonunda bir oplatki alırsa, bunun ne ifade ettiğini
anlayacaksınız.

Belki de daha dikkatli okuyucularınızdan bazıları Bay Ostrowski ve eşinin adının yazımındaki farkı fark etmiştir. Bay Ostrowski'nin adı "i" ile biterken, eşinin adı "a" ile biter; bu, sadece Lehçe dilinin bir özelliğidir, adın eril ve dişil sonlanmasıdır.

BÖLÜM IV

DWOR'DA NOEL

BAY TECZYNSKI Noel'den bir gün önce geldi; işler onu o zamana kadar oyalamıştı. Jan, daha önce hiç bu kadar uzun süre ayrı kalmadığı babasını tekrar gördüğü için çok mutluydu. Üç hafta ona çok uzun bir süre gibi geldi. Büyükbabasının evinde, yeni kuzenler, amcalar ve teyzelerle o kadar muhteşem vakit geçirmişti ki, yatma vakti gelene kadar
herkesi ve her şeyi tamamen unutmuştu. Sonra babasını çok özledi, çünkü ona alışılmış hikayelerini anlatan kimse yoktu ve Papa Teczynski ünlü bir hikaye anlatıcısıydı.

Bay Teczynski'yi evde karşılayacak kimse yoktu, küçük Jan hariç;
tüm aile ayine katılmak için köye gitmişti. Ama sonra,
Jan'ın babası buna aldırmadı; küçük
oğluyla bir süre yalnız kalmaktan memnundu; birbirlerine anlatacakları çok şey vardı ve zaman çok hızlı geçti. Saatin geç olduğunu ve elektrik lambalarının yandığını bile fark etmediler, ayrıca diğerlerinin ibadetlerinden döndüklerini duymadılar. Polonya topraklarında Noel
mevsimi kadar titizlikle ve törenle kutlanan başka bir festival yoktur. Neredeyse tüm gün oruçla ve duayla geçirilir, ardından akşam yemeği gelir.

Aile geri döner dönmez ve aralarındaki selamlaşmalar biter bitmez
ve akşam yemeği duyuruldu. Büyük bir törenle, baba ve anne önde sıraya dizildiler ve bu son derece resmi şekilde aile alayı kütüphaneden devasa yemek salonuna açılan yüksek katlanır kapılardan geçti. Yıl boyunca küçük çocukların ebeveynleriyle birlikte yemek masasında oturma ayrıcalığına sahip olduğu çok az durum vardı; ve
bu durumlar onlar için çok heyecan vericiydi. Fakat bu Noel
Arifesi'nde, yaşlıların tutumunda bir çekingenlik ve kısıtlama havası vardı ve bu, sıranın arkasına geçip büyük
masanın etrafına oturduklarında, gençleri sakinleştiren bir etki yarattı. Bir bakışta, olayların olağan seyrinden farklı bir şey olduğunu kolayca görebiliyordunuz. Hava, masa örtüsünün altında kalın bir yastıkta ve büyük odanın çeşitli yerlerinde yatan taze saman manzarasıyla ağırlaşmıştı. Saman büfenin üzerindeydi, saman
pencere pervazlarındaydı ve hatta bazıları, sanki dikkatsizce
düşmüş gibi, cilalı zemine hafifçe serpilmişti.

Genellikle muhteşem bir şekilde dekore edilmiş yemek masası artık tamamen
süslemeden yoksundu; bir buket çiçek bile
masanın ortasını aydınlatmıyordu. Noel, Polonyalı aileler için oruç ve dua anlamına gelir,
ziyafet değil; dini törenlerin yerine getirilmesi ve zihinlerinde Mesih'in ve onun özverili ve iyi yaşamının anısını tutmak için ayrılmış bir gün olarak görülüyor.

Yemek sırasında masadaki sohbette neşe yoktu;
sanki ailenin üzerine büyük bir keder çökmüş gibi her şey ciddi ve çekingendi. Neredeyse mutlak bir sessizlik içinde çeşitli yemekler
getirildi ve yenildi. Bu gün et yasaktı, ancak
sanki bu eksikliği telafi etmek için birçok çorba ve balık yemeği vardı, böylece yemek listesi aşırı uzun ve biraz sıkıcıydı.

Bir çeşit çorba servis etmekle yetinmeyip, bu sefer üçe kadar çorba servis edildi ve evin reisinin bolluğunu israf etmeyi yakışıksız bulmadığı çok gösterişli evlerde birkaç tane daha servis etmek alışılmadık bir şey değildi. Bademlerden yapılan lezzetli bir çorba vardı, sonra barszcz denen balıktan yapılan bir çorba ve pancar suyundan yapılan üçüncü bir çorba vardı, bu da
çorbaya çok ekşi bir tat veren fermente edilmişti; ve ne siz ne de ben bu tür et suyunu sevmesek de, Polonyalılar buna çok düşkündü ve onu ülkenin ulusal çorbası yaparak onurlandırdılar.

Çorba yemeği bitti, balık servis edildi. Ringa balığı ve çoğunlukla malikanenin hemen arkasındaki büyük göletlerden gelen birkaç tür küçük balığın yanı sıra, kadife balığı, turna balığı ve sazan balığı da vardı. Bir öğünde bu kadar çok balık yemek biraz
monoton görünebilir, ancak her biri
yemeğin tadını oldukça değiştiren farklı bir sos veya et suyuyla servis edildi. Ayrıca, her biri her yemekte birbirinden farklı olan sebzeler de vardı: mantar,
marul ve lahana. Kulağa sıradan gelse de, böylesine lüks bir şekilde yetiştirilen Amerikan çocuklarının
kulaklarına lahana, Polonya menülerinde önemli bir faktördür; üstelik yalnızca yoksulların sofralarıyla sınırlı değildir. Salatalar artık gevrek marul veya su teresi ve yulaf ve baldan yapılan, lezzet katmak için haşhaş tohumları eklenmiş "kutia" olarak bilinen en lezzetli yemekle servis ediliyor. Bu, eyaletlerini Polonya'ya ilhak eden Litvanyalıların ulusal yemeğidir.

Sonunda tatlıya geldik; ancak, pudingler ve turtalar Kıta'da bilinmediği için, tatlı veya Polonyalıların dediği gibi "tatlılar", hem pişmemiş hem de konserve meyvelerden ve badem ezmesiyle doldurulmuş çeşitli küçük keklerden veya pirogilerden veya bazen peynirden veya Polonyalıların çok sevdiği haşhaş tohumları gibi diğer lezzetli kombinasyonlardan oluşur.

Yemek bitmiştir; günün sonunu işaret eden saat yaklaşmaktadır. Ve şimdi, şölene son bir ekleme olarak, oplatkiler, her biri diğeriyle birlikte, tıpkı gecenin küçük saatlerinde "Mutlu Noeller" diye bağırmaya alıştığımız gibi kırılıyor ve bu şekilde Polonyalılar birbirlerine mevsimin tüm iltifatlarını iletiyor.

Bayan Ostrowska masadan ilk kalkan oldu; çocuklar onun nereye gittiğini çok iyi biliyorlardı ve ağır
örtülerini ve
kürk şapkalarını almak için hevesle koştular. Sonra küçük alay, neşeyle ilahiler ve Noel ilahileri söyleyerek, evden eve geçerek köylülerle birlikte gofretleri kırarak ve onlara gelecek yıl için her türlü iyi şeyi dileyerek tepenin dibine doğru ilerledi. Bu gelenek, efendiyi ve hanımı kiracılara daha da yakınlaştırır ve aralarında bir kardeşlik bağı oluşturur.

Bayan Ostrowska genç bir kızın çenesinin altını nazikçe okşarken şöyle dedi:

"Bu, evin çatısı altında geçireceğin son Noel mi olacak, Emilia?"

"Umarım," diye cevapladı kız utanarak, reverans yapıp patronunun parmak uçlarını öperken. "Francois ve ben Paskalya zamanında evleneceğiz."

"Ve sonra genç kız kardeş Helena genç adamını bulacak mı?"

"Umarım," diye tekrarladı genç kız.

"Onun için iyi bir adam arayacağız," dedi Bayan Ostrowska hafifçe. "Emleğin doğusundaki köyde çok iyi genç adamlar var; ne yapabileceğimize bakmalıyız," ve çocuk sürüsü peşinde, yoluna devam etti.

Köydeki turları bitince, tüm grup dwor'a geri döndü,
burada bir hizmetçinin yemek salonunu süsleyen samanı götürdüğünü gördüler.

Adam evin hanımıyla karşılaştığında durdu ve özür diler gibi başını eğdi.

"Dün gece ineğimiz hastalandı, Hanımefendi," diye suçlulukla açıkladı. "Belki de bunun onu tekrar sağlığına kavuşturacağını düşündük. Bebekler için sütüne ihtiyacımız var. İzin verir misiniz?" ve hanımının yüzüne umutla sordu.

"Al ve hoş geldin," diye cevapladı hanımefendi nazikçe, "ve umutlarını gerçekleştir." Köylülerin Noel masasındaki samanla ilgili batıl inançlarını çok iyi biliyordu, artık kutsal sayılan saman. Çocukluklarından itibaren ve yüzyıllar boyunca nesilden nesile aktarılan hikayeye göre, bu saman
samanının olağanüstü erdemlere sahip olduğu ve sadece sığırlardaki hastalıkları iyileştirmekle kalmayıp evlerinden kötü ruhları da uzak tuttuğu anlatılıyordu. Bu zararsız bir yanılsamaydı ve Bayan Ostrowska halkının inançlarına hiçbir şekilde müdahale etmemişti. Hatta meyve ağaçlarının gövdelerine kabuklu bitler saldırdığında kutsal samanı bağladıklarını bile biliyordu ve eğer ertesi yıl iyi meyve verirlerse, bunu tamamen samanın etkisine bağlıyorlardı.

Küçük çocuklar şimdi yatağa gönderilmişti, büyük olanlar ise ebeveynleriyle birlikte Pasterka saatini veya gece yarısı ayinini bekliyorlardı.

Ayin bitmişti, sabahın loş ışığında malikane sakinleri yavaşça yürüyerek evlerine doğru yol aldılar. Başlarında şallar olan, evlerine doğru giden köylü kızlarının yanından geçtiler. Marya, kızların açıkça bir nesne için oyalandığını fark ettiğinde, "Neyi bekliyorlar anne?" diye sordu. "Karşılaştıkları ilk genç adama yanaşmayı bekliyorlar," diye cevapladı anne, "adını öğrenmek için."

"Ama ne için?" diye sordu Marya ikinci kez.

"Bu bir köylü geleneği," diye cevapladı anne. "Ona hangi isim verilirse verilsin, evlenmek için kaderinde olan adamın isminin bu olacağına inanıyor. Kızlar kendi köylerinin dışında pek yabancıyla karşılaşmadıkları için, sonunda yanaştıkları kişiyle evlenecekleri kesin."

"Gelecekteki kocamın kim olacağını öğrenmek istiyorum," dedi kız, biraz kısık bir sesle, dile getirmeye cesaret edemeden.

"Marya!" diye azarladı anne. "Ne fikirler! Bir köylü kızının Noel arifesinde yolda bir yabancıyı durdurmasında hiçbir sakınca yoktur; ama senin bunu yapman affedilemez."

"Ama ben de bir çocuğum, anne," diye ısrar etti, "tıpkı onlar gibi. Bunda bir sakınca görmüyorum. Her neyse, hepsi eğlence amaçlı. Lütfen," diye yalvardı, "sadece bu seferlik."

"Hayır, Marya," diye yanıtladı anne, kesin bir tonla. "Ama
kızların, virajdan dönen bu genç adama
konuştuklarını dinlemek için yaklaşabilirsin," ve ikisi, köy kızlarının düğümüne doğru yaklaştılar, kendi aralarında kıkırdayıp kıkırdayarak,
yol boyunca yavaşça ilerlerken, yarı oyalanarak, sanki kazara olmuş gibi, uygun olanların onları geçmesini beklediler.

"İyi akşamlar, beyefendi," dedi en büyüğü, yarı çekingen bir şekilde, neredeyse kendi
cesaretinden korkarak, çünkü köylü kızları mütevazıdır, "ve adınızı öğrenebilir miyim?"

Genç adam durdu; kürk şapkasını başından asil bir tavırla
silip attı ve şöyle cevap verdi:

"Memnuniyetle, mademoiselle. Thaddeus."

Köy kızları kıkırdadı; genç adam şapkasını kalın saçlarına geri koydu ve
gitti. "Eğlence", bir sonraki genç hanım için bir sonraki "kurban"
ortaya çıkana kadar sona erdi. Herkes bu Noel arifesi geleneğini anlar ve hiç kimse, refakatsiz genç kızlara dikkat çekerek özgürlüğünü ihlal etmeyi bir an bile düşünmez.

"Hiç de hoş bir isim değildi," dedi Marya. "Ona _sormadığıma_ sevindim. _Kocamın_ adının Thaddeus olmasını istemezdim."

"Bunu söyleme, Marya," diye nazikçe azarladı annesi, "çünkü biliyorsun ki
Polonya'nın en görkemli adamlarından birinin adı Thaddeus'tu; Kosciuszco'dan bahsediyorum."

"Evet, anne, biliyorum," diye cevapladı genç kız; yine de, eğer seçimini yapabilseydi, kendi sevgilisi için seçeceği bir isim olmadığını biliyordu. Ancak, akıllıca bir şekilde hiçbir şey söylemedi, ancak annesinin yanından hızla yürüdü, belki de annesinin bu konuda
tamamen haklı olduğuna inanıyordu.

Aile, gecenin geri kalanında veya daha doğrusu sabahın geri kalanında çok az uyudu, hatta hiç uyuyamadı. Evlerine varır varmaz ve yataklarına girer girmez, gecelikleriyle evde son derece düşüncesizce
dolaşan küçük çocukların bağırışlarıyla uyandılar. Bir yerlerde müzik vardı; biri kolendy veya Noel şarkısı söylüyordu. Sonunda müziğin evin arkasındaki pencerelerden birinin altından geldiği keşfedildi. Çocuklar, yüzlerini soğuk camlara bastırdıklarında, aşağıda çok
harika bir manzara gördüler. Bir grup adam çeşitli enstrümanlarla kendilerine eşlik ederken şarkı söylüyordu. Bazıları uzun, uçuşan cübbeler giymişti, saçları omuzlarına kadar iniyordu, bunlar İsa'nın yaşadığı dönemde İncil'deki karakterleri temsil ediyordu; diğerleri kuş görünümündeydi, hepsi de parlak tüylerle süslenmişti ve beyaz saçlarının üzerinde altın bir taç takan bir başka adam, en tepesinde donuk sabahın loş ışığında parıldayan altın bir yıldızın bulunduğu uzun bir asayı havaya kaldırıyordu.

[Resim: "KÜÇÜKLER BİRÇOK KÜÇÜK PARA ATTILAR"]

Penceredeki çocukları görür görmez ellerini uzattı,
küçükler büyüklerinden rica ettikleri
birçoğun küçük parayı attılar. Derin bir şükranla alay ilerledi, hala kolendylerini söylerken, çocuklar yataklarına geri döndüler, ama uyumak için değil. Gwiazda veya "Yıldız" küçük kafaları için fazla heyecan vericiydi ve tam bir saat boyunca boğuk seslerle harika Beytüllahim Yıldızı ve horoz tüylerindeki adamların tuhaf
şakraklıkları hakkında konuştular. Noel Günü doğdu; oruç ve tövbe sona erdi;
eğlence başlayabilirdi. Ancak, küçük Amerikalı kuzenin aksine, Polonyalı kuzen Noel Günü'nü bir ağaç, hediyeler ve
koşarak kutlamaz. Onun için kesinlikle dini bir gündür; hediye verme yoktur, bunlar büyük şenlikler için fırsat haline getirilen doğum günlerine ayrılmıştır. Ve bu gelenek Avrupa'daki ülkelerin hemen hemen hepsinde, hatta hepsinde geçerlidir; doğum günü yılın diğer tüm tatillerinden daha fazla düşünülür ve büyük bir neşeyle
kutlanır.

Gün sessizce ilerledi. Yaşlılar kütüphanede kükreyen ateşin etrafında oturup sohbet ediyor veya kitap okuyorlardı, gençler ise vakitlerini dışarıda kartopu oynayarak, kızakla kayarak ve patenle geçiriyorlardı.

Öğle yemeğinden sonra küçük Jan şöyle dedi:

"Büyükbaba, sırrını bana hiç söylemedin ve Noel Günü neredeyse bitmek üzere."

"Hangi sır?" diye sordu büyükbaba, biraz şaşırmış bir şekilde.

"Biliyoruz," diye bağırdı büyüklerden küçük bir koro.

"Geldiğim gün bana ne söylediğini hatırlamıyor musun? Harika bir şey görmem gerektiğini söylemiştin; bana adını söylemiştin ama hatırlamıyorum, çok büyük bir şeydi."

"Ah, evet," diye yanıtladı Bay Ostrowski yavaşça, çenesini okşarken ve gözünde neşeli bir parıltı belirirken. "Jaselki. Tamamen unutmuştum."

"O zaman ona sahip olmayacağız," dedi Jan hayal kırıklığıyla.

"Ah, evet, sahip olacaksın," diye yanıtladı büyükbabası. "Aynen gelecek. Zaten ayarladım. Ama onları neyin alıkoyduğunu merak ediyorum?" Ve saatini çıkarıp baktı.

"Kar çok derin ve yollar kötü," dedi Bayan Ostrowska, ıhlamur ağaçlarının olduğu yola doğru pencereden bakarken. "Henüz
görünürde kimse yok."

"Belki gelmezler," dedi Jan şüpheyle.

"Her zaman gelirler," diye cevapladı büyükbabası. "Tek bir yıl bile kaçırmadılar. Ama daha saat üç; bolca zaman var."

"Yoldan mı gelecek?" diye sordu Jan.

"Evet; gelmesinin tek yolu bu," dedi büyükbabası.

"O zaman ben de beklerim," dedi çocuk. "Onları gördüğümde seni çağıracağım."

Jan, parkın girişine giden geniş yola
uzaklara bakabilmek için kütüphane penceresine oturdu. Uzun
bir sessizlik oldu. Sonra aniden bağırdı:

"Ne gibi görünecekler, büyükbaba?"

"Üst örtülü bir vagonda gelecekler," diye cevapladı Bay Ostrowski.

Yine sessizlik. Biraz zaman geçtikten sonra, Jan heyecanla bağırdı:

"Onları görüyorum; az önce brama'dan geçtiler."

O zamanlar büyük evde ne kadar da zıplayan ve koşturan bir hava vardı!
Çocukların gelenleri karşılamak için ön verandaya koşmasını kimse engelleyemiyordu. Gerçekten de ortaya çıkan tuhaf görünümlü bir kalabalıktı. Koşu bantlarına oturtulmuş, altın ve gümüş simlerle muhteşem bir şekilde süslenmiş ve minik çanlardan oluşan iplerle
örtülmüş devasa bir vagon, araba yolundan yavaşça ilerliyordu. Bunu gören küçük bir Amerikalı çocuk olsaydı, hemen
bir sirk arabası olduğunu söylerdi. Kızak çanları neşeyle şıngırdadı;
ve, vagon malikanenin girişine yanaştığında, sürücü
çocukların hoş karşılanışına hoş bir şekilde gülümsedi. Peter ve Marya'yı iyi tanıyordu, çünkü her yıl Noel Günü'nde oyunlarını sunmak için evlerine gelirdi. Onlara başını salladı ve onlara mutlu Noeller diledi; tanımadığı diğer çocuklara saygıyla eğildi, çünkü tüm çocukları kendine ait
özel mülk olarak görüyordu.

Heyecanlı çocukların meraklı gözleri önünde, sürücü ve yardımcıları gösteriyi kurdular. Gözleri kocaman açılmış bir şekilde, sahne kemerinin etrafındaki sayısız küçük mumları
yakmalarını izlediler; altın ve gümüş simler artık minyatür bir peri masalı gibi parlıyordu. Yaşlı
at, sanki eğitilmiş gibi, her şeyin onaylanmış bir şekilde
yapılmakta olduğunu görmek için arada sırada etrafına bakardı. Bu,
çanların tellerini titreştirdi, böylece melodileri karda
çınladı ve köydeki köylülerin dikkatini çekti,
ve hemen sergiye tanıklık etmek için toplandılar.

Jaselki, bir yemlik anlamına gelir; ve bu gezici göstericilere İsa'nın hayatından sahneler
verdikleri için jaselki veya yemlik adamlar denir. Bir saatten fazla
çocuklar, yetişkinlerden bahsetmeye bile gerek yok,
mucizevi oyuna hayran kaldılar. Sonra, eğlence sona erdi, adamlar
hizmetçilerin odalarına alındılar, burada sıcak yiyecek ve içecek aldılar,
ardından arabalarını topladılar ve Krakow'a doğru yola çıktılar,
akşamları
rynek veya kamusal meydanda daha fazla temsilde bulunacaklardı.

Bu oyunlar yalnızca Noel'de verilir; yılın diğer mevsimlerinde
bu göstericiler başka tür eğlenceler sunarlar, böylece
bir yılın sonundan diğerine, bazen tekerlekler üzerinde, bazen koşucular üzerinde, açık havada, göçebelerin hayatında yaşayarak muhteşem bir şekilde dekore edilmiş vagonlarında seyahat ederler. Noel Günü sona erdi. Gece iner
ve dwor'da sessizlik hüküm sürer. Büyük ev erkenden uykuya dalar ve böylece tatil sezonu sona erer.

BÖLÜM V

ŞENLİ BOYALI KÜÇÜK EVİ ZİYARETİ

Bir veya iki gün sonra, misafirler ayrıldı ve Ostrowski ailesi
günlük rutinine geri döndü. Çocuk Peter, öğretmeninin bakımı ve talimatı altında çalışmalarına devam ederken, küçük Marya ise mürebbiyesinin rehberliğine geri döndü, çünkü Polonya'daki zengin bir ailedeki her çocuğun kendi öğretmeni veya mürebbiyesi vardır. Üst çevrelerdeki çocuk hayatı, yetişkinlerin hayatlarından oldukça farklıdır. Çalışma saatleri
çok farklıdır; sade giyinir ve sade yaşarlar, sanat ve dillerde eğitim alırlar; kızlar iyi ev hanımları ve kadınsı olurlar; erkekler nazik, erkeksi ve daha sonra omuzlarına devredilecek olan mülkün bakımı ve çıkarlarıyla ilgili konularda bilgili olurlar.

Bayan Ostrowska çocuklarıyla asla kahvaltı etmezdi. Saat on bir civarında kalkar, sabah yemeğini kendi odalarında yer ve ev işlerini yaptıktan sonra öğleden sonrasının büyük kısmını köylülerinin ihtiyaçlarına ayırırdı. O, tüm üst sınıf Polonyalılar gibi çok hayırsever bir kadındı ve bu insanlar arasında çok zaman geçirdi. Genç kızlar için dikiş dersleri veriyordu. Burada onlara sadece kendi kullanımları için gerekli olan sade dikişi değil, aynı zamanda en zarif nakışları yapmayı öğretiyorlardı. Böylece uzun, soğuk kış günlerinde boş vakitlerini şehirlerde satmak üzere ürünler yaparak değerlendirebiliyorlardı. Ayrıca, yemek pişirme dersleri veriyordu; hastalara yardım ediyordu; doktorlar çok uzakta olduğundan, köylüler arasında hastalık durumunda genellikle malikanenin hanımına başvuruluyordu; hatta çocuklara bile bilimin en yararlı ve faydalı dalı olan yaralılara ilk yardım öğretiliyordu. Toprak sahiplerinin bu köylülerin çıkarlarını ve eğitimini gözetme konusundaki cömertliği ve ileri görüşlülüğü olmasaydı, aralarında çok büyük bir yoksulluk ve acı olurdu. Ostrowski arazisi Polonya'nın en eski arazilerinden biridir; tam olarak dört yüz bin dönümdür; ve bunun muazzamlığını kavramak için, sıradan bir şehir bloğunun beş dönüm olduğunu bilmelisiniz, bu yüzden bu muazzam araziyi kaplamak için her yönde yaklaşık altı yüz yirmi beş blok gerekir. Ve emin olabilirsiniz ki, bu büyüklükteki bir araziye uygun şekilde bakmak ve onu karlı hale getirmek hiç de küçük bir iş değildir. Arazinin bir bölümünde yetiştirilen patateslerden içki damıtan bir damıtma tesisi var; sulu kırmızı pancarları kar beyazı şekere dönüştüren bir şeker rafinerisi var; bölgede yetiştirilen binlerce yumuşak, kabarık pamuk balyasıyla işletilen pamuk fabrikaları var; her türden sayısız fabrika ve değirmen var ve hepsi malikanenin efendisinin bakımı altında. Bu endüstrileri iş kaygılarına eklememeyi çok tercih ederdi, ancak o hayırsever bir adam; her zengin adama karşılık binlerce fakir olduğunu biliyor. Pancar, patates, tahıl ve pamuğun ham halde başka yerlerde üretime çıkmasına izin verilseydi, birçok işçi işsiz kalırdı. Belki de
aynı yoksullar servetlerini bizim sevgili topraklarımızda aramaya zorlanabilirler ve bu da bir gün Polonya'yı savunmak ve onun kaybettiği özgürlüğünü geri kazanmasına yardım etmek için
birçok değerli vatandaşın kaybı anlamına gelir. Bu nedenle, aklı başında olan Bay Ostrowski, ürünlerini kendi topraklarında kullanmaya karar verdi ve bu şekilde binlerce aileye iş sağladı, çünkü sadece erkekler daha ağır işlerde çalıştırılmakla kalmadı, kadınlar da eğirme ve daha hafif işlerde yardımcı oldu.

Ostrowski arazisine bağlı köyler örnek köylerdir. Bunlar doğal olarak birbirinden çok uzak mesafelerde yer alır, her köy yakındaki belirli bir fabrikanın etrafında kümelenir. Kulübeler, sanki üstlerinden korunmak istercesine, dwor'un bulunduğu tepenin eteğinde rahatça yuvalanmıştır. İkişerli ve üçlü gruplar halinde, bu alçak çatılı, beyaz badanalı, sıvalı evlerde, ortada bir kapı, iki yanda bir pencere, içerideki iki odaya az ışık veriyor.
Avrupalı ​​köylüler, evlerine ışık girmesine
çok karşı çıkıyor gibi görünüyor; belki de bu, insanın kutsal alanlarına olası bir düşmana girişini sunmaktan korktuğu barbarlık günlerinin
kalıcı bir geleneğidir; belki de Fransa'da yakın zamanda yürürlükten kaldırılan, sokağa veya yola açılan her kapı veya pencerenin vergilendirilmesini öngören eski bir yasanın kalıntısıdır; ve köylünün kelime dağarcığında bir korku varsa, o da "vergilerdir."

Her evin önünde küçük bir bahçe bulunurken, arkada kış mevsimi boyunca yetecek kadar sebzenin yetiştirildiği kamyon bahçesi vardır. Daha müreffeh kiracıların bazılarının bir ineği, bir domuzu veya belki de bir kazı vardır; yine de, ailenin büyüklüğü ne olursa olsun, kaba ve diğer, hepsi iki alçak tavanlı odada uyum ve mutluluk içinde yaşarlar. Kalın çamur tabakasıyla kaplı, yosun tutmuş saz çatı, sahneyi uzaktan görüldüğü gibi
çok pitoresk bir hale getirir.

Bayan Ostrowska, Ocak ayının başlarında bu parlak,
güneşli sabahta adımlarını bu kulübelerden birine doğru eğdi. Köydeki diğer tüm kulübelere çok benziyordu, ancak çok daha neşeliydi. Kapıların ve pencerelerin üzerinde kaba bir el ile boyanmış geniş kırmızı, mavi ve sarı şeritler, üçgenler ve diğer geometrik şekiller vardı. Her türlü
dekorasyon girişimi vardı. Bayan Ostrowska taze renkleri görünce gülümsedi ve
ağır ahşap kapıyı yüksek sesle çaldı.

Kapı, gri saçları gevşek kıvrımından umursamazca düşen yaşlı bir kadın tarafından açıldı. Malikanenin hanımını görünce çok şaşırdı, ama nazikçe içeri girmesi için işaret etti.

"Günaydın," dedi Bayan Ostrowska, odanın dumanlı
atmosferine adım atarken, "ve bu sabah kendinizi nasıl hissediyorsunuz, Bayan Gadenz?"

"Ah, çok iyiyim, teşekkür ederim, Madam, ancak küçük Henryk pek iyi değil; öksürüğü daha kötü."

"Doktorun, ziyaretlerini yaparken ona bakmasını sağlamalıyım," diye cevapladı hanım. Sonra ekledi, "Evinizin dekorasyonundan Helena'nın genç adamlardan ziyaret almasına izin verileceğini görüyorum.
Henüz bir koca ihtimali var mı?"

"Hayır," diye cevapladı kadın. "Thas Noel'den hemen önce renkleri takmıştı,
bu yüzden genç adamların Helena'nın misafir ağırlayabilecek kadar
yaşlı olduğunu öğrenmeleri için fazla zamanları olmadı. Emilia Paskalya zamanında evleneceğinden, kız kardeşini başlatmanın daha iyi olacağını düşündük."

"Henüz on beş yaşında değil, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı köylü, "ama o kadar çok kişi var ki hepsini
evde tutmamalıyız. Bazıları daha genç olanlara yer açmalı. _Ben_
yaptım ve kızlarım da öyle yapmalı."

"Çok genç yaşta evlendiniz, değil mi?" diye sordu Bayan Ostrowska nazikçe, meraklı olmak istemeden, ama Bayan Gadenz arazide nispeten
yabancıydı; yani, diğer birçok köylü gibi orada doğmamıştı; kocası ve küçük çocuklarıyla birlikte Bay Ostrowski'nin damıtımhanesinde iş bulmak için başka yerlerden gelmişti.

"On üç yaşında," diye cevapladı köylü kadın gururla.

Artık otuz sekiz yaşındaydı, ama çok daha yaşlı görünüyordu;
Polonya köylüleri arasında çok yaygın olan bu kadar küçük bir yaşta karılık yüklerini üstlenmek onu çok daha yaşlı göstermişti. Ama solgun yanaklarına ve hızla grileşen saçlarına rağmen güçlü ve hareketliydi ve
Slav ateşi hala gözlerinde parlıyordu.

On ila üç yaşlarındaki üç veya dört küçük çocuk yerde oynuyor, kedi ve yavrularının üzerinden
düşerek ve büyük sobanın en sıcak köşesini tekeline alan tüylü köpekle
şakıyarak eğleniyorlardı.

"Çocuklar, sessiz olun," dedi anne sertçe, gürültücü gençleri azarlayarak. "Malikanenin hanımının burada olduğunu
bilmiyor musunuz?"

"Bırakın oynasınlar," diye araya girdi hanım, "en iyi ihtimalle çok az şey öğreniyorlar."

Bu arada, Emilia büyük alçı sobanın üzerindeki yulaf lapasını karıştırma görevini bırakıp diğer tek odaya çekilmişti. Bir an sonra geri döndü, ardından küçük kız kardeşi geldi, kız kardeşi
dwor'un hanımına yaklaştı ve saygıyla elini öptü.

"Şimdi dünyaya
çıktığınız için sizi ilk tebrik eden ben olmak istiyorum," dedi büyük hanım, "Gerçekten de oldukça genç bir hanım oluyorsunuz. Henüz on beş yaşında değilsiniz ve bir sevgili bekliyorsunuz. Perşembe öğleden sonra Emilia ile malikaneye gelmenizi istiyorum. Sizin için biraz dikiş dikmem lazım,
ve belki de o keten sandığı doldurabiliriz, böylece
çok üstün bir koca bulabilirsiniz."

Genç kız kızardı ve hayırseverine nazikçe teşekkür etti, hemen yanında olacağına söz verdi. Sonra oradaki görevlerini
bitirmek için yan odaya çekildi.

"Seni böyle ev hanımı olarak gördüğüme sevindim," dedi Bayan Ostrowska, genç Emilia'nın odada dolaşmasını, bir an büyük bir tencere yulaf lapasını karıştırmasını, bir sonraki an ise gençlerin küçük ihtiyaçlarıyla ilgilenmesini izlerken. "Jan'ın iyi bir aşçıya ihtiyacı olacak."

Emilia derinden kızardı ve yüzü aydınlandı; yumuşak mavi gözlerine şefkat dolu bir bakış geldi, çünkü Paskalya zamanında evleneceği sevgili Jan'ı düşünmüyor muydu? Ve bu son günlerde gerçekten de son hazırlıklarla meşguldü; yapılacak çok şey vardı, çünkü gelinliği kendisi dikecekti.

"Kendi küçük evine sahip olmaktan memnun olacaksın, Emilia?" diye sordu kadın nazikçe.

"Evet," diye hemen cevap geldi. "Çok fazla kişiyiz ve ev çok
kalabalık. Kendime ait bir evim olduğunda çok daha iyi olacak."

Emilia demir tencereyi ocağın arkasına koydu, böylece
ziyaretçi gidene kadar içindekiler sıcak kalabilirdi,
çocuklar öğle yemeğini yiyebilirdi.

Uzak köşedeki samanların üzerine uzanmış, öksürüğü olan küçük çocuğun sızlanmasını susturmak için döndü.

"Düğün gününe neredeyse hazır mısın?" diye devam etti genç kızın muhatabı,
çocuğu kucağına almak için eğilirken.

"Neredeyse. Daha yapılması gereken bir gelinlik var, ayrıca henüz hazır olmayan birkaç küçük ev eşyası daha var. Ah, keşke gün hızlansa!" diye ekledi, uzun uzun iç çekerek, küçük çocuğun sarı başını göğsüne yaklaştırdı ve parlak buklelerine sıcak, şefkatli bir öpücük kondurdu.

Bayan Ostrowska bunun nedenini anlayabiliyordu. Genç kıza dikkatlice baktı. Fakirlerin çok az zevki olduğunu,
büyüklerin her zaman küçüklere bakmak zorunda olduğunu ve genç kızların neşe ve arkadaşlık
istediğini biliyordu. Küçük çocuklarla dolu bir ev,
annenin bütün gün değirmenlerde veya tarlalarda olmasıyla, küçük evi yönetmek, kırgın bebeğin hıçkırıklarını susturmak veya yaralı bir parmağı sarmak en büyük olana, yani ona düşüyordu; birçok ağız için yemekleri hazırlayan, gerekli birkaç giysiyi yıkayan ve
her günkü ailevi işler onun için tatsızdı, çünkü bunların arasına serpiştirilmiş hiçbir eğlencesi yoktu, çünkü hepimiz eski bir atasözünü
biliyoruz, "Bütün iş ve hiç oyun Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar." Bayan Ostrowska halkının ihtiyaçlarını çok iyi anlıyordu; bu nedenle her gün onların arasına geliyordu; burada bir genç kızın yükünü hafifletmek veya yetenekli bir genç çocuğun ilgisini çeken sanat veya meslekte eğitim almasına yardımcı olmak için bir fırsat görüyordu. Köylülerine, her birine özlemle beklediği şansın verilmesi gerektiğini ve babasının çocukluğundan beri aynı mesleği takip ettiği için, kendisinin de babasından sonra aynı mesleği takip ettiği için, böyle veya böyle bir mesleği takip edecek şekilde yetiştirilmemesi gerektiğini öğretmeye çalışıyordu. Yaşlı köylüler bazen, bazen huysuzluk anlarında, aile işlerine bu şekilde müdahale edilmesine kızıyorlardı, ancak Bayan Ostrowska iyi işini sessizce ve gösterişsizce yapıyordu; evlenilecek kızların keten sandıklarını doldurmalarına yardım etti, bu da yaşlıların ona karşı duygularını biraz olsun iyileştirdi, çünkü bu onlar için çok fazla masraftan tasarruf anlamına geliyordu; cuma sabahları dikiş çevrelerinde sosyal görgü kurallarını tanıttı; yoksullar arasında daha az hastalık olması için hastalara ve yaralılara yardım etmenin değerli bilimini öğretti; çünkü zor kazandıkları parayı tıbbi hizmetlere harcamak yerine şikayet etmeden acı çekeceklerdi. Ayrıca, onlara evlerinde hijyenin gerekliliğini ve faydalarını aşılamada yavaş yavaş ilerleme kaydediyordu.

Bay Ostrowski her hafta at sırtında mülkünün etrafında turlar atıyordu, gurur duyduğu kulübeleri teftiş ediyordu; kiracılarla tartışarak onları bu evleri temiz tutmaya zorluyordu; çünkü bir düzine veya daha fazla kişi genellikle iki veya üç odayı işgal ettiğinde her şeyi düzgün tutmak zor bir konuydu, dört ayaklı sakinlerden veya tüylü kabileden hiç bahsetmiyorduk.

"Perşembe öğleden sonra Helena ile birlikte duaya gelmeni istiyorum," dedi Bayan Ostrowska, uzun bir sessizlikten sonra. "O zaman elbiseni giyebilirsin ve
siz iki kız kardeş birlikte çalışabilirsiniz."

"Çok isterdim," diye cevapladı genç kız, yüzü aydınlanırken. Kulübenin kısıtlamasından ve ev işlerinden kısa bir süreliğine uzaklaşma fırsatına sevinmişti ve bu onun için
son derece keyifli bir öğleden sonra anlamına geliyordu. Tüm köylü kızları, limonla servis edilen sıcak, lezzetli bir fincan çay için malikaneye davet edilmekten hoşlanırdı ve
onlar için çok lüks olan, badem unuyla doldurulmuş en lezzetli kekler olan pirogi onları beklerdi.

"Krakow'dan bir kadın geliyor," diye devam etti Bayan Ostrowska, ayrılmak için ayağa kalkarken, "şehirden çok güzel küçük biblolar getiriyor. Orada olmanızı ve sizin de almak isteyeceğiniz
şeylerden bir seçim yapmanızı isterim."

"Sen fazlasıyla naziksin," diye cevapladı kız alçak sesle. "Sen
her zaman bizim zevkimizi ve mutluluğumuzu düşünüyorsun."

"Bu benim görevim," diye cevapladı yaşlı kadın; "hepiniz benim çocuklarımsınız,
ve size elimden geldiğince mutluluk vermeliyim, çünkü bir gün
benim bakımım ve korumam dışında olacaksınız ve Jan'ınızdan başka size bakacak kimseniz
olmayacak. "

Kız yine koyu kırmızı bir şekilde kızardı ve nişanlısının adını duyduğunda yumuşak gözlerine o şefkatli bakış geri döndü. Patronisini kulübenin kapısına kadar eşlik etti ve ardından kapıyı kapattı. Sonra mutfaktaki işlerine devam etti, küçüklere barszcz yemeğini ve katı bir somun haline getirilmiş bir
lahana kekinden kesilmiş bir dilim verdi.

Bayan Ostrowska, kulübenin boğucu atmosferinden sonra bir kez daha temiz, canlı havada olmaktan memnundu, çünkü köylüleri havalandırmanın değerini
öğrenmekte yavaştı. Malikaneye doğru giden yolda yoluna devam ederken, onlara sevgiyle "gençlerini", deyişiyle "gençlerini" düşündü, çünkü her biriyle, ister büyük ister küçük, ister kız ister erkek olsun, kişisel olarak ilgileniyordu.

Hayatlarını, bir nesilden diğerine nasıl yaşadıklarını gözden geçirdi. Kulübelerinin zemininde veya
yeşil çimenlik, çocukluğun bilinçsiz mutluluğunda.
Gençlik yaşına nasıl ulaştıklarını,
erkeklerse tarlalarda veya değirmenlerde,
ya da kızlarsa evdeki çaresizlere iplik eğirme ve bakma işlerinde yaşlıların yüklerini paylaşmaya başlamaları gerektiğini.
Zevkler ve tatiller için çok az zamanları varken nasıl büyüdüklerini,
çünkü ağırlığın birinin üzerine düşmemesi için herkesin elini uzatması gerektiğini.
Son olarak, genç kızların on beş yaşına veya daha fazlasına nasıl ulaştıklarını,
evlilik sorusunu düşünmelerine izin verildiğinde. Sonra onlara kur yapanlar gelir ve aşk hayatlarına girer, gözlerini parlatır ve yanaklarını kızartır. Aylarca kiliseye gitmenin, düğün alayının ve
gelinin kaçırılmasının getireceği zevklerle yaşarlar; sonra kendi yuvalarına yerleşmeleri. Bundan sonra, artık evde yardımcı değiller, kendi evlerinin temel direği oluyorlar ve o zaman ev hanımı olmanın gerçekte ne anlama geldiğini anlıyorlar. Kendi dertlerini ve görevlerini üstleniyorlar; erken kalkıyorlar, ama sonra, buna her zaman alışmış oluyorlar; iplik eğirmek, örmek, dikmek ve yamamak zorunda kalıyorlar ve onlara yardım edecek başka parmakları yok. Uzun yıllar boyunca, küçük parmaklar yardım edecek kadar büyüyüp güçlenene kadar her şeyi yapmak zorundalar. Bazen, ormana gidip ateşleri için çalı çırpı toplamalılar ki küçük olan soğuktan
acı çekmesin; birkaç kuruşun birçok kişinin işini yapmasını sağlamanın harikulade sanatını öğrenmeliler. Ve yıl geçtikçe; kızlarının, kendi evlerine gitmek için evlerini terk etmeleri gereken yaşa geldiğini görüyorlar; oğullarının orduya veya belki de servetlerini aramak için başka ülkelere gittiğini görüyorlar; ve böylece, nesilden nesile, bu rutini sürdürürler, hafızada yaşarlar, hayatlarının yoğun kaygılarla dolu olduğu o günler boyunca, o çok uzun zaman önce, köy kilisesine gittikleri, gelin duvağının ince omuzlarına düştüğü, düğün yemeği ve neşeli dans ve balayı için sevdikleriyle birlikte köy arabasıyla uzaklaştıkları seslerin gürültüsü boyunca. Ve hayatlarının tüm yükleri, tüm emek, tüm endişe ve bitmeyen tekdüzelik, varoluşlarının o muhteşem günüyle - düğün günleriyle - fazlasıyla telafi edilir. Bayan Ostrowska, bu köylüleri, onları sıradan bakıcılardan daha fazlasına uygun hale getirecek şekilde nasıl eğitebileceğini planladı ve planladı; böylece hayatın inceliklerini biraz öğrenebilirler ve eğitimle, kendilerini yavaş yavaş daha yüksek ve daha iyi bir düzeye yükseltebilirler. Onun
işi yavaştı, ancak hayatlarında maddi bir iyileştirme
başardığına dair işaretler görebildiğini hissetti.

BÖLÜM VI

KARNAVAL SEZONU

OCAK geçti ve Şubat, ayın ikinci günü gerçekleşen
Mum Bayramı veya Mum Günü ile başladı. Bu, ülkedeki en dindar dini kutlamalardan biridir, çünkü köylüler, bu töreni bir kez bile unutsalar, köylerinin, toprak kalın karla kaplıyken ve geçimlerini sağlamakta zorluk çekerken yiyecek aramak için ovalarda dolaşan kurtlar tarafından harap edileceğine inanırlar. Uzun yıllar önce, köyler şimdiki kadar sık ​​ve iyi korunmuyordu; bu nedenle, vahşi hayvanların, onları uzaklaştırmak için güçsüz olan bu zavallı insanların evlerine
sürü halinde indiği oluyordu. Bazen, bu obur hayvanlar, köylülerin çocuklarını bile gözlerinin önünde kaçırırdı. Sonuç olarak, köylüler düşmanla başa çıkamadıkları için, bir yerden yardım almak zorundaydılar ve en doğal olarak, koruyucu azizlerinden mi? Bu kişi iyi St. Michael'dı; ancak o bile bazen bu hayvanların ilerlemelerini geri püskürtmek için yeterli güce sahip değildi. Bu nedenle, köylüler tek bir ağızdan bir araya gelip dualarını Bakire Ana'ya sunmaya yemin ettiler. Köy kilisesinde diz çökerek ona bu korkunç düşmanı savuşturması ve onlara koruma göndermesi için yalvardılar. Duanın etkili olup olmadığı bir sorudur. Ancak
hikaye, Kutsal Ana'nın eline yanan bir mum aldığını ve onu köyün sınırlarında avlanan hayvanların
yüzlerine parlak alevi gönderecek şekilde tuttuğunu, onları o kadar
korkuttuğunu, kuyruklarını çevirip kaçtıklarını ve köylüleri huzur ve güven içinde bıraktıklarını söyler, çünkü vahşi hayvanlar ateşe pek yanaşmazlar. Bu korkunç tehditten mucizevi bir şekilde kurtuldukları için
insanlar o günden sonra her yıl Gromnice olarak bilinen günü kutladılar. Ve bugün, ormanın uzaklarında işkencecilerinin tanıdık seslerini duyduklarında, yarı uyanık uykularında "Senin bakımında, ey Meryem" diye mırıldanırlar ve sorumluluğun geri kalanını şefaatçilerine bırakırlar.

[İllüstrasyon: "AYİN OLUŞTURULDU, YÜRÜYÜŞ KİLİSEYE DOĞRU BAŞLIYOR"]

İkinci Şubat sabahının erken saatlerinde, köylüler, her türlü kamu gösterisinde olağan buluşma yeri olan köy meydanında toplanmaya başlarlar. İster yaşlı, kambur bir adam, ister ancak ayakta durabilen minik bir çocuk olsun, her biri elinde bir mum tutar, ışığı yüzüne düşer, dini bir coşkuyla aydınlanır. Ayin 
oluşur, kiliseye doğru yürüyüş başlar, en yaşlı lider.

Avrupa kiliselerinin ibadet edenler için sıralar sağlaması gelenek değildir; sonuç olarak, kişi diz çökmek için alçak bir sandalyeye sahip olma lüksünü karşılayamıyorsa, çünkü sandalyeler asla oturmak için kullanılmaz, sert, soğuk taş zemine diz çökmekle yetinmek zorundadır. Kilisenin uzun koridorunun yüzlerce mumun titrek ışığıyla aydınlatıldığını, köylülerin rengarenk giysileriyle, başları eğik bir şekilde dindar bir şekilde yere diz çöktüklerini görmek gerçekten etkileyici bir görüntüdür. Kurt dişlerinden kurtulmak için bu hizmet onlar için çok gerçektir; ve inançları o kadar güçlüdür ki, tören bittikten sonra kutsanmış mumları güvenli bir şekilde bir hazine sandığına veya kendi özel sunaklarına koyarlar, böylece hastalık, sıkıntı veya herhangi bir felaket anında onlara hizmet edebilirler.

Ama mumu sönen kişinin vay haline! Kötülük onun ayak izlerini takip edecektir; o andan itibaren, kendisinin mahkûm bir adam olduğuna inanır. Genç bir kızın mumu olduğu ortaya çıkarsa, belki de düğününün eşiğinde olan bir kız, anında onu histeriye sürüklerdi,
çünkü asla bir koca bulamayacağını kesin olarak bilirdi. Ve
tüm köyün gözünde ne büyük bir utanç olurdu!
Kocası olmayan bir kız, bizim tabirimizle "yaşlı bir kız",
akrabaları için affedilemez bir suç olurdu, ona yan gözle bakarlardı, evlilik fikri onlara o kadar güçlü bir şekilde aşılanmıştır. Bir kadının, Polonya köylüleri arasında, evlenmemiş kalması, bir erkeğin kendi evinin olmaması kadar utanç vericidir. Bir Polonya köylüsü öldüğünde, genellikle arkasında küçük bir
arazi bırakır; bu arazinin üzerinde küçük bir bahçesi olan kulübesi vardır. Bu, çok veya az sayıda olsun, erkeğin çocukları arasında eşit olarak paylaştırılır.

Ancak tüm insanlar şanslı değildir. Bazen hastalık, bir adamın yıllarca çalışarak biriktirdiği az miktardaki parasını elinden alır veya belki de dikkatsiz alışkanlıklar, mirasını neredeyse sıfıra indirir, böylece sonunda bu dünyadan ayrıldığında, çocukları arasında bölüştürülebilecek hiçbir şeyi kalmaz. Ancak köylüler bu konuları hiç dikkate almazlar. Onların tek bir kuralları vardır ve olaylara bakmanın başka bir yolunu göremezler. Bir çocuğa miras bırakılmamışsa, o zaman
kendisine ait bir miras edinmelidir, çünkü bir yabancının evinde konaklamak zorunda kalan kişi tamamen değersiz olarak görülür.
Bu adamlar, oda anlamına gelen komora kelimesinden gelen kormorniki olarak bilinir.
Polonya'da bir kormorniki, arkadaşları arasında, Amerika'daki saygın insanlar arasında bir serserinin sahip olduğu üne sahiptir.

Mum Günü'nden sonra, hepinizin bildiği gibi, Oruç'tan önceki hafta olan Karnaval haftası gelir. Çok yakında gelecek olan kırk günlük oruç ve duadan önceki son mola olarak, insanlar kendilerine her türlü özgürlüğü ve neşeyi tanırlar. Balolar verilir, "avlar" yapılır ve sadece şehirde değil, uzak kırsal kesimlerde de neşe hüküm sürer.

Malikane yine parlak ışıklarla ve birçok yüzle canlanır. Bitişik mülklerin sahipleri, eşleri, yetişkin oğulları ve kızları, hatta oldukça uzak yerlerden gelen aile dostları, bir haftalık tatil için bir araya geliyor. Böyle bir
zekâ ve güzelliğin tek bir çatı altında toplandığını görmek bir zevk; çünkü Polonyalı kadınlar neredeyse hepsi yakışıklı, yumuşak gözleri, güzel tenleri ve parlak, koyu renk saçlarıyla. Davranışları bir harikadır ve duruşları zarif ve rahattır. Sermaye şirketidirler ve günün tüm konuları hakkında bilgilidirler, bu yüzden sohbet asla aksamaz ve eğlence için kaçınılmaz "kartlara" geri dönmek zorunda kalmazlar. Onlarla
sohbet sanatı ölmemiştir, eğlendirme sanatı da.

Kar yerde kalın bir şekilde yatıyordu; uzun köknar ağaçlarının dalları
ağır bir beyazlık tabakasıyla örtülmüştü. Üstlerindeki gökyüzü donuk, kurşuni bir renkti; ancak malikanedeki konuklar kış koşullarından memnundu, çünkü bu sadece o sabahki "avda" onlara yardımcı oldu.

Kahvaltı bitti, et, peynir ve çeşitli içeceklerden oluşan doyurucu bir
davranış, kızaklar kızak çanlarının gürültülü
çıngırakları ve atların gemlerinin şapırtılarıyla portikoya yanaştı; safkan
hayvanlar, serin, buzlu havaya
çıkmak için sabırsızlıkla pençeleşiyorlardı. Ağır kızakların ön panelini süpüren kırmızı püsküllerle neşeli ve minik
zillerin çınlamasıyla neşeli olan grup, kaderlerinin farkında olmadan
yaşadıkları çevik geyiklerin bulunduğu komşu ormana doğru yola koyuldu. Kış sabahının soğuğu, grubun ruhunu hiçbir şekilde etkilemedi, çünkü hepsi kalın kürklü cüppelere sıkıca sarılmıştı ve büyük kürk şapkalar başlarını tamamen sarmıştı, böylece onlardan geriye canlı gözleri ve kırmızı burunları dışında görünür hiçbir şey kalmamıştı. Geniş yol boyunca kızaklar tek sıra halinde tepenin kıvrımındaki köylü köyünü geçip, önlerinde millerce uzanan ormana doğru hızla ilerlediler, ağaçların yüksek tepeleri onlara yaklaşırken "günaydın" diye başlarını salladı. Köknarlar ve meşeler arasında kızaklar kısa sürede gözden kayboldu, karanlık ağaçların arasında kıvrıla kıvrıla ilerlediler, ta ki vagon yolu aniden sona erene ve önlerinde sadece bir patika uzanana kadar. Önemli bir çemberi temizlemek ve herkesin etrafında toplandığı, yarı uyuşmuş ellerini uzattığı devasa şenlik ateşini yakmak sadece birkaç dakikalık bir işti. Ne kadar gevezelik ve gürültü! Yetişkinler yerine, onları teneffüse yeni çıkmış bir grup okul çocuğu olarak hayal edebilirdiniz. Ancak Polonyalı aristokratlar her koşulda eğlenmeyi bilirler. Kamp ateşinin etrafında uzun süre oyalanmadılar. Uzun, soğuk yolculuğu bunun için yapmamışlardı. Ekipmanlarını toplayıp silahlarını omuzlayıp yoğun çalılıkların arasından yürüdüler; neşeli alevlerin sıcaklığında sadece birkaç narin kadın kalmıştı. Yavaş yavaş, yavaş yavaş dikkatli bir şekilde ilerlediler, ta ki minik izleri görene kadar, çünkü yeni düşen kar "oyun" için üzücü bir
işaretti.

Titreyerek ama av yüklerinin altında mutlu bir şekilde, grup birkaç saat sonra geri döndüğünde, sonraki yemek için her şeyin hazır olduğunu gördü. Büyük demir tencere, kor halindeki kömürlerin üzerinde buhar çıkararak asılıydı, içindeki bir şeyin kokusu burun deliklerini keyifle selamlıyordu. Çünkü hepsi açlıktan ölüyordu ve kamp yemeğinin tadını çıkarmak için iyi bir ruh halindeydi. Aşçı ve yardımcılarının, demir tencerede onu bekleyen buharı tüten sos için avı hazırlaması sadece birkaç dakika sürdü; ve grup şakalar ve günün sporu hakkında konuşmalarla eğlenirken, sos köpürdü ve kaynadı, ama ateşin etrafında grubu cezbetti. Ancak, bekleyenlerin başına her şey gelir ve hepsinin iştahlarının "aç kalması" için gerçekten de çok uzun bir bekleme olmadı. Mutfak mükemmeldi ve av etinin kendine özgü bir tadı vardı.

Ama şimdi grup eve acele etmeliydi. Çam ağaçlarının arasında çok uzun süre oyalandılar ve akşam için başka düzenlemeler
olmasaydı çok daha uzun süre oyalanabilirlerdi. Ama akşam yemeği onları
dwor'da bekliyordu; ve saat dokuzda, yemek salonu gece kıyafetleri içindeki neşeli toplulukla
dolduğunda, onları çam ağaçlarının arasında kamp ateşinin etrafında birkaç saat önce
toplanan kişiler olarak zorlukla tanıyabilirdiniz.

Polonya'da her şey için, zenginler için her zaman zaman vardır.
Akşam yemeği
on bire doğru iyice uzadı. Sonra
"büyük balo" geldi, çünkü bu Kül Çarşambası, Oruç mevsimi başlamadan önceki son neşe günü.

Polonyalı erkek ve kadınların dans etmesini izlemek ne büyük bir keyif! Bu onlar için doğal bir şey ve gerçekten de dans etmeyi
başka bir meşgaleden çok daha fazla tercih edeceklerine inanıyorum. Malikane halkı dansın daha geleneksel biçimleriyle yetinirken, köyde köylüler vahşi mazurkalarla dans eder ve tuhaf halk şarkıları söyler. Ancak kulübede veya malikanede, özgürlüğün bu son gecesinde neşe vardır; kısa bir saat ve sonra, Büyük Perhiz, oruç, kırk gün boyunca en katı şekilde uygulanan dua.

Sonuçta kırk gün, neredeyse altı hafta geçer ve Büyük Perhiz günlerinin üçte ikisi bitmeden Paskalya günü için hazırlıklar başlar.
Dwor'daki mutfak mahallelerinde gerçekten de yoğun zamanlar yaşanır. Büyük mutfaklarda hazırlanan yığınlarca yiyecek! Bizim kendi ocaklarımızdan çok farklı olan devasa fırınlarda pişirilen yığınlarca ekmek. Polonya'da gaz sobaları bilinmez; tüm fırınlar, fırıncıların kullandığı tuğladan yapılmış olup, içine büyük, ağır odun kütükleri yerleştirilir. Ve, tuğlalar pişirilecek yiyecek için gereken dereceye kadar ısıtıldığında, ateş uzun demir tırmıklarla çekilir ve bu ısı pişirmeye yetecek kadar uzun süre korunur.

Paskalya'dan önceki cumartesi günü masa uzun yemek odasına kurulur.
Bu masa Noel masasından oldukça farklı bir görünüme sahiptir.
Şimdi insanın isteyebileceği her türlü dekorasyon vardır. Her yerde sıcak ev çiçekleri; tıpkı bizde olduğu gibi renkli Paskalya yumurtaları, meyveler ve şeker kuzuları. Biz Amerikalılar
yiyecek maddelerinde böyle bir savurganlığı hayal bile edemeyiz. Sadece neşeli bir şekilde dekore edilmiş bir tepside bütün olarak servis edilen genç bir domuz değil, aynı zamanda büyük masanın uzunluğu boyunca aralıklarla her türden muazzam rostolar; eşlik eden soslu jambonlar, sığır eti, koyun eti ve hatta "tatlılar" bile unutulmamış.

Her şey hazır olduğunda, köy rahibi içeri girer ve inleyen tahtayı süsleyen
yiyeceğe duasını koyar. Bu gerçekten çok ciddi bir gelenektir, bu yiyeceklerin, evlerin ve varoluşla ilgili her şeyin duası. Köylüler bu konuda çok batıl inançlıdır ve rahip veya piskoposun elinden bu duayı almamış yeni bir eve veya hatta bir tiyatroya girmeye cesaret edemezler, tıpkı bilerek tehlikeye girmeleri gibi.

Paskalya günü bile sessizdir. Günün erken saatlerinde, Paskalya dileklerinin herkese iletildiği, hatta bizim yaptığımız gibi Paskalya yumurtalarının verildiği ağır bir akşam yemeği vardır.

Ve şimdi Paskalya Pazartesisi başlıyor. Dini törenler bitti; Şabat geçti ve Pazartesi günü eğlence yeniden başlayabilir.
Polaklar hayata ve neşeye çok düşkündür.
Çalışmaktan dinlenmek için her fırsatı değerlendirirler ve
her zaman, sessiz bir şekilde, mümkün olan en iyi şekilde yaşarlar. Tıpkı Cadılar Bayramı'nı şakalar ve oyunlarla kutladığımız gibi,
Polaklar da Paskalya Pazartesisi'nde Smigus'u kutlar. Köylüler arasında, şakalar üst çevrelerdekinden biraz daha serttir, ancak her zaman iyi huylu olurlar ve en ufak bir şekilde bile olsa asla sınırları aşmazlar. Smigus gerçekten de neşeli bir eğlencedir.

Bu neşeli küçük adamı, taptığı kişinin evine doğru giderken neşeyle ıslık çalarken izleyin. Böyle bir geceye çıkmak için çok fazla cesaret gerekir. Ama biri onu ziyarete gittiğinde umursamaz; cesaretini
göstermek için fazla gururludur, çünkü _o_ onu bundan
daha çok sevmeyecek mi? Şşş! Düdük sesi kesilir. Bir dizi boğuk ses ve genç adam bir kez daha dengesini kazanır. Yolculuğa devam eder, ama o kadar da neşeli değildir. Dişleri kafasının içinde hafifçe
çatırdar ve biraz daha hızlı yürür. Çünkü su soğuktu ve farkında olmadan
ıslanmak pek de rahatlatıcı değildir. Yine de, _onun_ uğruna kendini az çok bir şehit gibi hisseder ve başını
kendinden memnun bir gururla dik tutar.

Ve dinleyin! Bir yerlerde kıkırdamalar vardır. Şimdi bunu köy kuyusuna kadar
izleyebiliriz. Hadi gidelim ve sporun tadını çıkaralım. Aman Tanrım, ne çığlık!
Kulaklarımızı çınlatıyor. Adımlarımızı hızlandırıyoruz, çünkü biliyoruz ki
bu işe karışmış kızlar var; tiz, gergin sesleri
bunu gecenin durgun, berrak havasında ilan ediyor. Helena ve yolun karşısındaki iki genç arkadaşı
kamu kuyusuna doğru giderken, onlar da genç adamın bir an önce olduğu gibi
ıslanmışlardı. Ama Helena ve arkadaşları, Paskalya Pazartesi akşamı dışarı çıkmamaları gerektiğini bilmeliydiler. Kim bilir, bu deneyimden oldukça keyif aldılar.
Ancak, ödüllerini aldılar, çünkü genç beyefendiler, iyi kalpli adamlar
biraz sert olsalar da, kızlar için testileri doldurdular ve onları kendi güçlü omuzlarında
evlerinin kapısına kadar taşıdılar. Ve hepsi
bu şakaya yürekten güldüler. Belki de, kim bilir, belki de
gelecekteki kocalarıyla burada tanışabilirlerdi?

Köylüler bu zararsız, neşeli şakalarla eğlenirken,
dwor sakinleri benzer şakaların tadını çıkarırlar, ancak biraz farklı şekilde.
Orada, genç adamlar daha kibardır. Avlarını habersiz yakalayarak,
ona narin kolonya suyu dökerler veya boynuna neşeli renkli
kurdeleler geçirerek onu esir alırlar. Ve böylece, kulübede ve malikanede, Paskalya Pazartesisi geçer.

Ancak, tüm sporların kırsal kesimle sınırlı olduğuna inanmamalısınız. Gerçekten de değil. Şehir halkının kendine özgü bir eğlence biçimi vardır ve Krakow Şehri'nde Renkawka veya Sleeve olarak bilinen çok
tuhaf bir gelenek gözlemlenir.

Çok eski zamanlarda, sanırım M.S. 560 yılı civarında, güneyde, Karpat Dağları arasında Krakus adında çok önemsiz bir şef
yaşamıştır. O iyi bir adamdı, o çağda çok sıra dışı bir şeydi;
bu yüzden herkes onu severdi ve bu büyük bir onurdu, çünkü
zamanlar savaş doluydu ve insanlar nazik ve kibar olanlardan çok cesur ama sert görünen bir şefe daha çok değer veriyorlardı. Krakus'un kuzeye bir yolculuk yapması da öyle oldu. Eteğinden Vistula adı verilen geniş ve berrak bir nehir geçen güzel bir tepeye geldi. Kendine bir kale inşa etmek için bir yer ararken, burasının kendisi için tam da doğru yer olduğuna karar verdi. Ama bunun istenecek bir şey, elde edilecek başka bir şey olduğunu gördü. Tepe, gece gündüz nöbet tutan ve kimsenin onu elinden alamayacağı
bir vahşi ejderha tarafından korunuyordu. Ancak Krakus cesur bir adamdı ve özellikle artık ona sahip olmaması gerektiğini bildiğinden
tepeyi o kadar yoğun bir şekilde özlüyordu ki
korkunç ejderhayla savaşmaya karar verdi. Bu nedenle, güvenilir
kılıcını ve kalkanını aldı, tepeye çıktı, canavarla savaştı ve onu yendi.
Bunu yapmasaydı, hiçbir hikaye olmayacaktı.
Daha sonra, o zaptedilemez tepenin en tepesine, etrafından güzel bir nehir geçen
kalesini inşa etmeye koyuldu. Kale-kaleye Wawel adını verdi, çünkü üzerinde durduğu tepenin adı buydu.

Krakus'un bu kalesi hala ayakta, ancak üzücü bir
haraplık halinde. Ancak, şu anda kendisine ait olan Rus hükümeti, onu onarıyor, böylece iyi Kral Krakus'un günlerindeki ihtişam ve görkemin aynısını sunabilir.

Hepiniz bir kalenin ne olduğunu biliyorsunuz; ancak belki de antik bir kaleye uygulandığında ne anlama geldiğini anlayan çok azınız vardır.
Wawel kalesi, devasa duvarlarının içinde gerçekten de oldukça küçük bir köy içeriyordu, çünkü burada şef veya kral, hizmetkarları ve ordusuyla birlikte, gün sonunda kendilerini güvenli bir şekilde kilitlemeye alışkındı, böylece o zamanlar her zaman pusuda bekleyen düşman onlara zarar veremezdi.
Burası, bu Wawel'e, Bayan Ostrowska'nın Haziran ayında, St. John's arifesinde çocukları Wianki törenine tanıklık etmeleri için götürmeye söz verdiği yerdi.

Şimdi, Kral Krakus öldüğünde, halkı onun için çok yas tuttu. Şehrin dışında, nehrin diğer tarafında, onun şerefine büyük bir höyük inşa ettiler. O zamanlar köylüler, Japon kadınlarının giydiği kollara çok benzeyen, çok geniş kollu bir tür tunik giyerlerdi. Bu kullanışlı kollarla, höyüğü inşa etmek için toprağı taşırlardı, bu nedenle törene Renkawka veya Sleeve adı verilir.

Polonyalı köylülerin bir özelliği, bir kez bir gelenek
yerleştikten sonra, zorunluluk çoktan
geçmiş olsa bile, asla terk edilmemesidir. Renkawka'ya katılanlardan herhangi birinin, bu geleneğin neden uygulandığını size söyleyebileceğinden çok şüpheliyim; yine de
her Paskalya Pazartesi günü höyüğün etrafında toplanırlar ve geniş kollu bu eski moda
giysileri giyerler. Ancak artık eskiden olduğu gibi toprak
taşımıyorlar; hiçbir şey getirmezler, ama
kolları dolu dönerler, çünkü zenginlerin Paskalya ziyafetinden kalan yiyecekleri, ihtiyaç sahiplerine dağıtılsın diye göndermeleri
bir gelenek haline gelmiştir.

BÖLÜM VII

KÖY DÜĞÜNÜ

Paskalya'dan birkaç gün sonra, çocuklar kilisede
annelerine kitap okurken, dışarıdaki sert yolda toynak sesleri duyuldu. Marya sandalyesinden fırladı ve hızlı adımlarla giriş verandasına bakan ön pencereye koştu. Ne kadar da gürültü ve patırtı vardı! İnsan kendini neredeyse
atlı posta arabalarının ve atlıların olduğu
günlerde hayal ediyor. Orada, araba girişinin altında, dört tane neşeli giyimli genç köylü vardı, kaygan atların üzerinde gururla oturuyorlardı, ayaklarını yere vuruyor ve çok
şiddetli bir şekilde kişniyorlardı.

"Anne," diye haykırdı Marya heyecanla, "burada ne olduğunu gör! Çabuk!"

Bayan Ostrowska gülümsedi, ama acele etmedi, çünkü bu kargaşanın anlamını çok iyi biliyordu. Bu, Emilia'nın krakowich'teki düğünü için resmi bir davetti. Fransız penceresine yaklaştı ve geniş verandaya çıktı ve gelin ve damat ile tüm akrabalarının en iyi dileklerini iletmek için gelen druzbowie'ye, malikanenin hanımına ve efendisine, ailelerine ve misafirlerine, öğlen vakti köy kilisesinde gerçekleşecek olan güzel Emilia'nın düğününde hazır bulunmalarını rica etmek için gülümseyerek hoş geldin dedi.

Bayan Ostrowska en iyi adamlara kabul ettiklerini ve hepsinin bu nazik daveti kabul etmekten büyük mutluluk duyacaklarını söyledikten sonra, dört genç adam eğimli araba yolundan neşeyle aşağı inip yolun kıvrımında gözden kayboldular, muhteşem tüyleri esintide serbestçe uçuşuyordu. Ve sadece atlarının nal sesleri duyuluyordu.

Büyük bir ihtişamla, aile arabası bir süre sonra giriş verandasına yanaştı ve Ostrowski ailesi gelinin evine doğru yola koyuldu.
Sanki tüm halk bu vesileyle dışarı çıkmıştı.
Küçük evin önünde böyle bir kalabalık toplanmıştı! Ve böyle
renkler! Ve mütevazı kulübenin tek küçük kapısından dışarı akan daha fazla insan. Bu kadar küçük bir alanın bu kadar çok kişiyi barındırabileceğine inanmak zor olurdu! Ama kimse böyle şenlikli bir vesileyle fazla yer istemez veya istemez; ve etrafta sadece gülümseyen yüzler,
parlak gözler ve neşeli renkler vardı.

İnsan, basit köylü kızlarının bu kadar muhteşem
giysileri nereden bulabildiklerini de merak ediyordu. Hepsi dar, kısa kollu ve bilek hizasında siyah kadife elbiseler vardı. Bazıları altın veya gümüş iplikle, diğerleri parlak ipeklerle veya hatta renkli
pamuk ipliklerle zarifçe işlenmişti. Ama akla gelebilecek her renk ve ton vardı. Başka
bir şeyleri olmasa bile, bu köylü kızların en muhteşem tatil kıyafetleri olacak ve kendi kostümlerini komşularınınkinden daha güzel hale getirmek için yıllarca biriktirmekten zevk ve gurur duyuyorlar. Koyu, parlak saçlarının üzerine parlak bir mendil düğümlenmişti, biri bir şekilde, biri başka bir şekilde, ama hepsi de pitoreskti.
Polonyalı köylünün tatil kıyafetiyle başka türlü
çekici olması imkansız gibi görünüyor.

[Resim: "KÖY ARABASINA BAĞLANMIŞTI"]

Daha şanslı olanların bazıları kahverengi kulaklarına uzun kolyeler takmıştı, bazıları ise mercan, bazıları inci veya turkuaza benzeyen mavimsi bir taştan yapılmış uzun boncuk dizileri takmıştı. Bu vesileyle, bazıları bir nesilden diğerine aktarılan, paha biçilmez hazineler olan her türlü şıklık göze çarpıyordu ve genç erkekler bile kadife ceketleri ve neşeli kuşaklarıyla onlardan aşağı kalmıyordu.

Malikaneden gelen arabanın içindekiler, toplanmış köylüleri sıcak bir şekilde selamladılar ve onlar da selamlarına karşılık verdiler. Marya genç gelini boşuna aradı; ortalıkta görünmüyordu. Ancak küçük kız kardeş Helena yaklaştı ve efendiye ve hanıma kız kardeşine kadeh kaldırmak için bir içki teklif etti.

En sonunda Marya onu gördü; tam kulübe kapısından çıkıyordu. Beyaz duvağı genç omzuna zarafetle düştü,
efendisinin ve metresinin kutsamasını almak için
arabaya doğru yavaşça ilerlerken. Birdenbire, saygıyla diz çöken gelin,
galaya uygun kıyafetler giymiş birkaç iri yarı adam tarafından yakalandı. Bir dehşet çığlığıyla ve
programın bir parçası olan bol gözyaşları arasında,
köy arabasına
sarmalandı ve alay, en iyi adamlardan ikisinin önderliğinde, diğer iki druzbowie gelin çiftini kiliseye kadar eşlik etmek için arkadan
geldi. Bu, damatların sevgili ebeveynlerinin gözleri önünde, genellikle genç hanımın rızası olmadan, gelinlerini çalma alışkanlığında olduğu eski günlerden kalan güzel geleneklerden biridir. Bu günümüzde zararsız ve güzel bir uygulamadır, geline çok fazla zevk, damada ise çok fazla memnuniyet verir. Ayrıca, köylüler bu tören gerçekleşmediği sürece kendilerinin düzgün bir şekilde evlendiklerine inanmazlar. Düğünün en uzun kısmı kilisede olmaz; tören, herkesin tekrar gelinin evine doğru yol aldığı çok kısa bir süre sürerdi. Onların yokluğunda, düğün yemeği için masalar hazırlanmıştı, bu yemek dwor ustasının cömertliğiyle sağlanmıştı ve ardından genç çifte son bir sağlık
içtikten sonra, düğün dansı için odalar boşaltılmıştı. Köy, Emilia'nın gördüğü gibi bir düğüne uzun yıllardır tanık olmamıştı. O, sakin tavırları, yumuşak sesi ve herkese karşı nazik tavırlarıyla herkesin gözdesiydi.

Bay Ostrowski'nin koluna yaslanan gelinin önderlik ettiği görkemli yürüyüşten sonra, damat ve Bayan Ostrowska'nın ardından, efendi ve hanım sahneden çekildi ve köylülerin, varlıklarının kısıtlanması olmadan gönüllerince dans edip neşenin tadını çıkarmasına izin verdi.

Şimdi, sıvalı kulübenin sağlam eski duvarları gerçekten de neşeyle çınlıyordu! Kirişler, çok sayıda boğuk ayağın ağır adımları altında neredeyse sallanıyordu ve gelin ve kocası ancak öğleden sonra geç bir saatte kaçabildiler.

Her tören tamamlanana kadar, genç Polonyalı köylü gelin, bir tür koruma ve refakatçi olarak hareket etmeyi kendilerine görev edinen dört en iyi adamın ilgisinden kurtulamayabilir. Bu nedenle, onların koruması altında, yeni evliler son duaları için tepenin zirvesine çıktılar, şüphesiz, aynı zamanda önemli bir düğün hediyesi olarak.

Onlar için gün bitmek üzereydi. Köy fotoğrafçısına yapılan ziyaret sondu; burada düğün elbiselerinin tüm ihtişamıyla
fotoğrafları çekildi, biri diğerinin koluna sevgiyle yaslanmıştı; ve gelecek yıllarda, denemeler ve sıkıntılar onları beklediğinde, kendilerinin o güzel düğün günündeki gibi, genç, kaygısız ve mutlu bir şekilde resmedilmesi onlar için ne büyük bir teselli olacaktı.

Ve böylece Emilia'nın düğün günü sona erdi.

Düğünde çok eğlenceli bir olay yaşandı, ancak Polonya köylüleri arasında hiç de sıra dışı değildi. Zorunlu olarak,
fakir oldukları için, mutlak ihtiyaç olmayan şeylerden tasarruf ediyorlar; ve ayakkabılar da bunlardan biri olduğu için, çıplak ayakla dolaşma alışkanlığına sahipler. Ama her zaman en iyi ayakkabılardan bir çifte sahip olurlar, genellikle çok yüksek Fransız topuklu ayakkabılara sahiptirler ve bunlarla aşırı derecede gurur duyarlar. Bu kreasyonları en görkemli ve en önemli durumlar dışında giymeleri neredeyse bir küfür olurdu. Tozlu, kayalık yollarda onları sıyırıp atmak yazık olurdu; bu yüzden kadınlar kiliseye giderken ayakkabılarını alıp kilisenin girişinde giyerlerdi. Bunu daha çok, bu kadar yüksek topuklu ayakkabılarla yürüyemeyecekleri için yaptıklarına inanıyorum, çünkü ayaklarını düzgün bir şekilde yönetmek, en iyi ihtimalle bile, bir tür sanattır. Etkinlik biter bitmez ayakkabılar dikkatlice bir kenara bırakılırdı, başka bir gala gününde kullanılmak üzere. Bu şekilde, bir çift ayakkabı ömür boyu dayanırdı ve şüphesiz birçoğu ailenin daha genç üyelerine kalırdı, çünkü yaşlılar büyüdükçe. Ve şimdi haftalar hızla geçiyor ve Corpus Christi Günü geldi, Paskalya'dan yaklaşık sekiz hafta sonra gerçekleşen dini bir festival.
Ulusal bir bayramdır ve Krakow şehrinde Boze
Cialo alayı gerçekleşir. Burada, rynek'te veya kamu meydanında, şehrin tüm nüfusu, en yaşlı hasta sakininden en küçük yürümeye başlayan çocuğa kadar, her biri elinde mumla toplanıyor. Kilisenin piskoposu, günün törenini büyük bir ciddiyetle yönetiyor; ve alay, Mesih'in pankartları ve resimleriyle büyük meydanın etrafında yürüyor, beyaz çiçeklerle taçlandırılmış küçük çiçek kızları, omuzlarından sarkan zarif sepetlerden gül yaprakları saçıyor. Parlak üniformaları ve neşeli miğferleriyle askerler, ibadet edenlerle karışıyor ve her yer hareketli, aydınlık ve ciddi. Ancak törenden sonra, kalabalıklar günün geri kalanında eğlenmek için dağılıyor; çünkü Avrupa'da, oruç günlerinde, dini ayinler bittikten sonra, insanlar en
çok istedikleri gibi eğlenmekte özgürdürler.

* * * * *

Bahar gerçekten geldi; yapraklar şimdi tüm
yeni yeşillikleriyle tomurcuklanıyor. İlkbahar çiçekleri kış barınaklarından
fışkırıyor ve güneş sıcak bir şekilde parlıyor, ancak hava hala biraz serin.

Son birkaç gündür Polonya köylüleri arasında, babalarımızın çok korktuğu gibi, bizim de genel bir ev temizliği zamanımız olduğu gibi genel bir ev temizliği yapıldı. Köylerdeki kulübeler yeni
beyazlatıldı; hatta bazıları, monotonluğu değiştirmek için maviye boyandı.
Kapı ve pencerelerin etrafına büyük yeşil dallar bağlandı, çünkü
Bahar Festivali geldi ve köylüler, Babalarının iyiliğine, aldıkları tüm
iyilikler için ve bir sonraki bahar için her zaman minnettar ve takdir edici olmaları öğretildi; evlerini süsleyecekleri dal ve yaprak miktarına, gelecek ürünlerin bereketinin bağlı olacağına inanıyorlar. Ve böylece,
bahar Polonya'da büyük bir sevinçle karşılanıyor.

BÖLÜM VIII

ORMANDAKİ YETİMHANE

Bahar mevsimi ilerledikçe, dwor'daki iki çocuk giderek daha fazla heyecanlandı. Büyük bir sabırsızlıkla, 24 Haziran'daki St. John Arifesi'nin gelişini bekliyorlardı.

Marya, resepsiyon salonundaki sert görünümlü kanepede oturmuştu,
kardeşi Peter ise Wianki kutlamalarını tasvir eden
bir fotoğraf kitabına bakıyordu.

"Sence annem Vistula'ya bir çelenk atmamıza izin verir mi?" diye sordu Peter, kitabından başını kaldırmadan, resimlere o kadar yoğun bir şekilde sarılmıştı ki.

"Elbette," diye yanıtladı Marya. "Kutlamaya gidersek,
diğerlerinin yaptığı gibi yapmamıza izin verilecek. Ona soracağım," diye devam etti Marya,
"çünkü sadece diğerlerini izlemek için Krakow'a kadar gitmek hiç eğlenceli olmazdı; eğlencenin bir kısmını kendim için istiyorum."

"Harika eğrelti otunu aramaya gitmene izin verileceğini düşünmüyorsun, değil mi, Marya?" diye sordu çocuk.

"Neden olmasın? Elbette tek başıma gidemeyeceğimi biliyorum, ama
Mademoiselle de benimle olacak. O zaman çok uygun olurdu ve Mademoiselle
kendisi de bundan zevk alırdı, eminim. Kutlamayı hiç görmedi,
Peter, ve o da bizim kadar çılgına dönmüş durumda. Eğer kız kardeş Martha gelirse
gitmemize izin verilir," diye devam etti kız, "çünkü o, en sıradan insanların bile sahip olduğu her zevkten mahrum kalmanın ne olduğunu bilir."

"Marya," diye uyardı Peter, alçak bir sesle.

Uyarı üzerine kız başını kaldırdı. Eşiğin üzerinde annesini gördü. Kanepedeki koltuğundan hemen kalktı ve annesine doğru ilerledi, yanağından öperek onu selamladı. Kardeşi
aynısını yaptı ve birlikte onu nazikçe kanepeye doğru götürdüler ve
oturdular, kendilerine iki sandalye çekip ona baktılar. Fakat
Marya annesinin yanına oturmadı. Avrupa'da kanepenin şeref koltuğu olması, rütbesi en yüksek olan kişi tarafından işgal edilmesi ilginç bir gelenektir ve odada tek başınayken kanepede oturulabilirken, odada daha yüksek rütbeli veya yaşlı biri varken bu kutsal mobilya parçasına oturmak en büyük kabalık olarak kabul edilir; bu nedenle çocuklar annelerini kanepeye oturturken, yanlarındaki sandalyeleri işgal ederlerdi. "Şimdi çocuklar, dinleyin," dedi Bayan Ostrowska, iki çocuğunu yanına toplarken. "Krakow'da eğlenemeyeceğiniz konusunda en ufak bir korkuya kapılmanıza gerek yok. Sizi Wianki kutlamalarına götürmeye söz verdim ve siz de uzun zamandır büyük bir beklentiyle bunu bekliyordunuz. Hayal kırıklığına uğramayacaksınız. O gece her şeyi unutacağız ve isterseniz halkın tüm sporlarına katılabilirsiniz. Hatta sevgili Marya bile isterse ormanın derinliklerine girip bu yıl sadece kendisi için çiçek açabilecek kutsal eğrelti otunu arayabilir. Belki de onu bulan şanslı kişi siz olursunuz, Marya. Ne düşünüyorsunuz?"

"Umarım yaparım," diye cevapladı kız. "Ama ya Mademoiselle korkarsa ve geri dönmek isterse?"

"Bu durumda," dedi anne gülümseyerek, "cesaretin olduğu sürece tek başına devam edebilirsin," çünkü bu ayrıcalığı
vermekte kendini oldukça güvende hissediyordu, çünkü küçük kızının tek başına devam edecek kadar
cesaretli olacağına gerçekten inanmıyordu.

"Ne zaman başlayacağız?" diye sordu Marya büyük bir heyecanla.

"Şimdi yirmi Haziran," diye cevapladı Bayan Ostrowska. "Babanın Krakow'da halletmesi gereken bazı işleri var, bu yüzden yirmi ikisinde buradan ayrılacağız, bu da bize şehri gezmek ve kız kardeşin Martha ile güzel bir
ziyaret yapmak için bolca zaman kazandıracak, çünkü biliyorsun ki orada bizimle buluşacağına
söz vermişti."

"Abla Gabriele de öyle," diye ekledi Peter.

"Evet," diye cevapladı anne, "hep birlikte olacağız, umarım."

"Ve şimdi gidip Mademoiselle'e söyleyebilir miyim?" diye sordu Marya hevesle, ayağa kalkarken.

"Koş," diye cevapladı anne. "Ve içeri girdiğimde oğlum ne okuyordu?" diye devam etti, bastırılamaz kız kardeşi odadayken pek bir şey söyleme fırsatı bulamayan oğluna dönerek.

"Ah, kütüphanede bulduğum eski kitaplara bakıyordum, Wianki kutlamasıyla ilgili. Her şeyi bilmek istiyordum; ayrıca
harika resimleri de var."

"Bu ilginç bir gelenek, şüphesiz," diye cevapladı anne, kitabın hala açık olduğu masaya doğru yürürken. Ve bir süre, ikisi de büyük resimli kitabı incelediler, arada sırada şu veya bu konuda yorum yaptılar.

"Prenses Wanda'nın hikayesini ve ülkesini savaşlardan kurtarmak için kendini
Vistula'ya nasıl attığını hatırlıyor musun?" diye sordu anne.

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı çocuk. "Cesur bir prensesti. Ama bu gerçekten doğru mu, anne?" diye sordu çocuk.

"Bir zamanlar Prenses Wanda diye biri vardı, ama hikayenin geri kalanına gelince, insanlar onun hakkında böyle söylüyor."

Bu sırada Marya tekrar odaya girdi ve mürebbiyesini elinden
tuttu.

"Anne," dedi çocuk, anne ve oğlunun kitaplarına dalmış olduğu masaya doğru ilerlerken, "Matmazel de kutlamayı görme ihtimaliyle benim kadar mutlu, değil mi, Mademoiselle?"

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı genç hanım. "Fransa'da bunun hakkında çok şey okudum, ama festivallerden birine hiç tanık olmadım; ayrıca, benim
doğum günüm olduğu için, bu da benim için ekstra bir zevk olacak."

"Yetimhanedeki çocukların, bizim dönüşümüzden hemen sonra bize gelmelerini ayarladım," dedi Bayan Ostrowska, kızına mürebbiyelik yapan uzun boylu, parlak gözlü genç hanıma hitap ederek; "Marya'yı Bosquet'e götürüp, onların resepsiyonu için kulübeyi hazırlamaya yardım etmeni istiyorum. Hizmetçiler şu anda orada,
ortamı havalandırıyorlar ve ben öğleden sonra geç saatlerde arabayla geleceğim,
istediğim her şeyi bir araya getirip göndermiş olacağım."

"Pekala, Madam," diye cevapladı Mademoiselle. "Marya ve ben öğle yemeği biter bitmez ilgileneceğiz. At arabasıyla mı gidelim?"

"Evet, gidebilirsin," dedi Bayan Ostrowska, "ve oraya vardığında
yatakların iyi havalandırıldığından emin ol, çünkü hizmetçiler biraz dikkatsiz olabiliyor ve çocukların hiçbirinin üşütmesine izin veremeyiz."

"Şimdi öğle yemeği var," diye bağırdı Marya, dürtüsel bir şekilde.

"Hadi çocuklar," dedi hanım, "ve unutmayın, yarından sonraki gün Krakow'a gidiyoruz."

İki çocuk aceleci adımlarla odadan çıktı, onları
Mademoiselle takip etti, Bayan Ostrowska ise ev işleriyle meşguldü, çünkü bu görevleri asla kimseye emanet etmezdi.

Öğle yemeğinden sonra Marya ve Mademoiselle at arabasıyla yola koyuldular,
her çeşit muhteşem çiçekle
açılmış güzel bahçelerden, arkadaki büyük balık havuzlarından geçerek, ve
yoğun ormanın içinden. Sonunda, ormanın tam kalbinde bulunan
çok güzel bir dubleks veya kulübenin önünde dizginleri çektiler. Kütüklerden yapılmıştı; tüm cephe boyunca geniş bir veranda uzanıyordu. Ev, refakatçileriyle birlikte yüz kıza yetecek kadar büyüktü.
İçeride her şey olabildiğince rahattı.
Yetim kızların akşamları bir araya gelip
ev sahiplerinin veya onun yerine geçenlerin anlattığı halk hikayelerini dinleyebilecekleri genel bir oturma odası vardı.
Duvarlara sıralanmış yirmi veya otuz kar beyazı yatağın olduğu, aralarında büyük ve havadar pencerelerin olduğu büyük yatakhaneler vardı.
Uzun masasının üzerinde iyi, doyurucu yiyeceklerin olduğu yemek odası vardı; ve duvarlar, her yıl hayırsever ev sahibinin karısı Bayan Ostrowska'nın iki hafta veya daha fazla misafiri olarak kalmaya davet edilen şehrin bu küçük yetim çocuklarının kahkahaları ve neşesiyle nasıl da çınlıyordu. Ve Polonya'nın her yerinde, toprak sahiplerinin eşlerinin yaptığı gelenek budur. Zenginliklerinden fakirlerin iyileşmesi ve yüklerinin biraz olsun hafifletilmesi için verirler. Her sabah, sorumlu hanım tarafından seçilen bir grup kız, ertesi gün için erzak almak üzere
kollarında sepetlerle ormanın içinden yürürler; ve emin olabilirsiniz ki bu, elli veya yüz aç ağzı doyurmak için küçük bir mesele değildir. Öğleden sonraları, günlük işler bittikten sonra, çünkü bu kızlar dairedeki tüm ev işlerini kendileri yaparlar, meyve veya ağaç çiçekleri toplarlar ve bunları nazik ev sahiplerine sunarlar, bu nazik düşünceliliği o tamamen takdir eder, çünkü bu zavallı küçük yetimlerin kabul ettikleri zevkler için minnettarlıklarını ifade etmenin başka bir yolu yoktur. Her şey hazır olunca, Marya ve mürebbiyesi ormanın içinden eve döndüler, köknarların taze kokusunun tadını çıkarmak için ağır ağır sürdüler. Dwor'a vardıklarında oldukça geç olmuştu; verandada çay
servisi yapılıyordu. Burada Bayan Ostrowska'yı aradılar ve ilerlemelerini bildirdiler. Sonra Marya, Mademoiselle tarafından provasına katılmak üzere
alındı.
Yirmi ikinci sabahın şafağı parlak ve sıcaktı.
Kahvaltıdan hemen sonra, büyük araba verandaya yanaştı ve herkes
kısa sürede içeri yerleştirildi. Kırbaçlar şaklatıldı ve atlar
ıhlamur ağaçlarının olduğu geniş caddeden aşağı, büyük taş brama'dan geçerek
kır yoluna doğru hızla ilerlediler. Hayvanlar çok uzağa gitmemişlerdi ki, otoyol korkunç bir çamur ve iz yığınına dönüşmüştü. Polonya'nın kamu yolları
sefillikleriyle meşhurdur. Araba bir derin çukurdan diğerine savrulurken bir yandan bir yana sallanıyordu; ve arabanın muhteşem yayları olmasaydı, yürümek çok daha rahat olurdu. Aynı yollarda, Polonya'da çok yaygın olarak kullanılan bir britschka veya halk arabasıyla sarsılarak ilerlemenin ne anlama geldiğini hayal edebilirsiniz. Bu, herhangi bir yay içermeyen, yolcunun isteğine göre
kaldırılıp indirilebilen bir kaputu olan bir tür açık arabadır. Böyle bir düzenekle yolculuk yapmanın çok
keyifli olmayacağından korkuyorum. Ancak, yolun kötü durumuna rağmen, Krakow'a öğleden sonra geç saatlerde güvenli bir şekilde ulaşıldı. Konaklama yerlerinin rezerve edildiği otele vardıklarında, iki kız kardeşin onları
beklediğini gördüler.

Bayan Ostrowska yolculuğu çok yorucu bulmuştu, bu nedenle
giyinip akşam yemeği için aşağı inmek istemedi; bu nedenle akşam yemeği,
üst kattaki özel oturma odasında servis edildi ve aile akşamın geri kalanını yarın için planlarını tartışarak ve
ziyaret ederek geçirdi.

BÖLÜM IX

KARDEŞLER ANLAŞMAZLIK ETTİĞİNDE NELER OLDU

Krakow'da pazar günü; ama zaten Krakov'da her zaman pazar günüdür,
bu yüzden bu sıra dışı bir şey olmazdı. Rynek veya meydan, köylü gruplarıyla
kalabalıktır, bazıları sebzelerinin yanında taburelerde oturmuş
satış için sergilenmiş; diğerleri büyük şemsiyelerin altında, müşterileri beklerken aileleri için
çorap örüyorlar. Burada
danteller, sebzeler, ayrıca tavuklar ve ördekler sergileniyor, canlı ve cıvıldıyor.
Bu meydanda sergilenmeyen neredeyse hiçbir şeye ihtiyaç duyulmuyor. Gerçekten de canlı bir yer ve güzel bir manzara.

Akşam olmadan önce, kutlama için Wawel'e
çıkmamız gereken birkaç saatimiz var; bu nedenle, şehrin bu hareketli bölümünde etrafımıza bakacağız ve bazı ilginç manzaraları ve
eski yapıları göreceğiz, çünkü çoğu şehir yalnızca bazı tarihi referanslar
sunabildikleri için ilginçtir. İşte rynek'in bu tarafında antik görünümlü bir kale var; aslında sadece antik görünmekle kalmıyor, aynı zamanda _aslında_ antik. Polonya'daki her şey gibi, bizim için tuhaf bir ismi var; ön yüzündeki arma işaretinden dolayı Koç Başının Altında anlamına gelen Pod Baranami olarak bilinir. Bu, ülkenin en eski ailelerinden biri olan Potockis'in evidir. Bu kale Polonya tarihinde o kadar belirgindir ki, İmparator Krakow şehrindeyken burayı ikametgahı olarak seçmiştir. Ancak İmparator'un başka birinin evinde konaklamayı kabul etmesi oldukça uygunsuz olurdu; evin gerçek reisi o olmalıdır; bu nedenle, eski bir
geleneğe göre, ailenin başka bir yere taşınması ve hükümdarın tüm mülkiyeti almasına izin vermesi olağandır. Ancak İmparator nezaketsiz değildir. Tebaasının cömertliğini kabul eder ve
sahibini ve ailesini kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet ederek
kendisine yapılan rahatsızlığı telafi eder. Birinin başında başka birinin olduğu
kendi evinde akşam yemeğine davet edilmesi çok garip görünmelidir.

Ve burada, biraz daha ileride, Sukiennice olarak bilinen en ilginç bina var, Kumaş Salonu'ndan başka bir şey değil. İlk zamanlarda, büyük mağazalar ve mallar için satış temsilcileri olmadığında, kumaş üreticileri bir lonca veya kulüp kurdular ve bu lonca ülke genelinde Kumaş Loncası olarak tanındı. Mallarını sergilemek için büyük bir salon inşa ettiler, çünkü o zamanlar şimdiki gibi dükkanlar yoktu. Bu bina Kumaş Salonu olarak tanındı. Lonca burada, bitmiş malzeme için talep etmeleri gereken fiyatları ve ham madde için ne kadar ödemeleri gerektiğini tartışmak için
bir araya geldi. Kumaş Loncası, tüm Loncaların en zengin ve en etkili olanlarından biriydi, çünkü insanlar giyimlerinde
abartılı davranıyor ve en seçkin malzemeleri giyiyorlardı.

Sukiennice, binanın dışından ikinci kata çıkan merdivenle büyük bir taş binadır; her köşede bir tane olmak üzere tuhaf küçük kuleler ve zemin katta, yoldan geçenleri hava koşullarından koruyan ve iç mekanı çok karanlık hale getirmeye yardımcı olan ağır kemerler vardır. Burada, Krakow şehrinde, köylüler size aralarındaki ilginç bir
inançtan bahsedecekler. Polonya'nın kurucusu, hepinizin okuduğu gibi, Lekh'ti.
Oldukça yetişkin bir adamken uzak güneyden geldiği varsayılıyor;
ama her hikayenin her zaman iki tarafı vardır, deyişte olduğu gibi. Ve hiçbir iki tarihçi, Lekh ile ilgili olarak hangi versiyonun gerçekten doğru olduğu konusunda hemfikir olamaz. Buradaki köylüler, Lekh'in tam da bu şehirde doğduğuna inanıyor ve başka hiçbir şeye inanmayı kesinlikle reddediyorlar. Her neyse, hikayeye göre, çok küçük bir bebekken, bir gün beşiğinde yatarken, yanında kimse yokken, üç başlı vahşi bir ejderha onu yemeye çalışmış; ama çocuğa hiçbir zarar gelmemiş, çünkü
güvenli bir şekilde büyüyüp yetişkinliğe erişmiş. Belki de sadık dadı, tehdit edilen tehlikeyi önlemek için zamanında geri dönmüştür. Ancak, çok, çok yıllar sonra, aynı Krakow şehrinde, 1846 yılında, Polonya ülkesi en büyük aşağılanmasını yaşadı, çünkü Krakow ülkede düşmanın eline düşen son şehirdi. Ve şimdi bir kez daha üç başlı ejderha geldi; sevgili Polonya'yı parçalara ayırmak için güçlerini birleştiren düşman Avusturya, Almanya ve Rusya'ydı ve bu sefer zaferi kazandı.

Polonya halkı size, bir zamanlar, ülkenin tarihinin ilk günlerinde, ülke üzerinde hüküm süren, çok iyi ve bilge bir kral olduğunu söyleyecektir. Sevdiği halkının ve yaşadıkları ülkenin olması gerektiği gibi olmadığını gördü; bir şeylerin yanlış olduğunu. Ülkesi için kaygılı bir baba olarak, Polonya'yı etkileyen hastalığa bir çare bulmak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmadı. Ülke çapında ünlü doktorlar çağrıldı ve konsültasyonlar yapıldı, ancak hepsi boşunaydı. Hasta için bir tedavi yok gibiydi. Ancak,
hala bir kaynak kalmıştı. Ülkede kehanetlerde çok
zeki olan bir kadın vardı; iyi, nazik kral son çare olarak ona gidip derdini anlattı.

"Korkma," diye cevapladı kahin, kralın hikayesini dinledikten sonra, "Sana yardım etmeye çalışacağım."

Kral onun cesaretlendirici sözlerinden çok memnundu, ancak daha önce birçok kişi başarısız olduğu için sonuçtan biraz şüphe ediyordu. Yaşlı kadın, ülkeden üç kardeş seçti; her birine bir flütün üçte birini verdi.

"Birlikte yolculuk edeceksiniz," dedi onlara, "yedi dağın üzerinden geçene ve yedi akan nehri geçene kadar. Polonya'nın güneybatısındaki Karpat Dağları'nda belirli bir zirveye ulaştığınızda, durup flütün parçalarını bir araya getirip flüte üfleyeceksiniz. Sesi duyduğunuzda, cesur yaşlı kralınız Boleslaw ve yiğit şövalyeleri ölüm uykusundan uyanacak, silahlarını alacak ve Polonya eski ihtişam ve görkemine kavuşana kadar düşmanınızı yenecekler."

Kral, kahin kadına nazikçe teşekkür etti ve hizmetleri için çok önemli bir hediye
ekledi. Üç kardeşin ülkeyi kurtarma görevlerine
başladıklarını gördü.

Üç genç adam, kendilerine söylendiği gibi birlikte yolculuk ettiler, ta ki yedi akan nehri geçene ve yedi dağa tırmanana kadar.
En sonunda yaşlı kadının söylediği gibi Karpat Dağları'na ulaştılar. Adını verdiği tepenin tepesinde durdular ve
flütü bir araya getirdiler. Sonra daha önce
düşünmedikleri önemli soru ortaya çıktı: _kim_ flütü üflemeliydi.

En büyük kardeş, kendisi üflemeliydi, çünkü en büyük o değil miydi?
İkinci kardeş, flütü üflemeye en az ağabeyi kadar hakkı olduğunu
düşündü. Onlar da en büyük kardeş kadar uzun bir yolculuk yapmışken neden tüm şan ona ait olsundu? Ama en küçük kardeş bu düzenlemeden memnun değildi. Diğer ikisi gibi
flütü de çalması gerektiğini düşünüyordu. Ve bu şekilde
tartıştılar ve çekiştiler. Günler, soru çözülmeden
geçip gitti. Ve böylece devam etti. Flüte hangisinin üflemesi gerektiği konusunda anlaşamadıkları için kimse üflemedi. Kral Boleslaw uykusundan uyanmadı. Zırhlı şövalyeleri yanında, sakin ve huzurlu bir şekilde kaldılar ve Polonya, zavallı Polonya, hasta olan Polonya, kaderine terk edildi. Efsaneye göre, üç kardeşin isimleri Aristokrasi, Burjuvazi ve Köylülüktü. Ve bugün, değerlerini göstermeleri için bir fırsat daha verilseydi, üçünden hangisinin flüte üflemesi gerektiği konusunda hiçbir soru olmazdı, çünkü tüm Polonya, umudunun ve yaşamının en küçük kardeş olan Köylülüğe bağlı olduğunu kabul etti. Ve bu umutla, üst sınıf Polonyalılar, sıradan insanların koşullarını ve eğitimini iyileştirmek için her türlü çabayı gösteriyorlar, çünkü böylece köylülüğün Kral Boleslaw'un şövalyeleri gibi ayağa kalkıp özgürlükleri için savaşacağı günün geleceğine inanıyorlar. Çıkarım şu ki köylüler artık uyuyorlar; fırsatlarını görmüyorlar, güçlerini de bilmiyorlar; ama ayağa kalktıklarında sevgili Polonya'ya bir kez daha barış ve refah getirecekler.

Peter ve Marya şehrin tarihiyle ve muhteşem eski binalarına bakmakla o kadar ilgileniyorlardı ki, anneleri akşam yemeği için otele dönme zamanının geldiğini söyleyene kadar zamanın ne kadar hızlı geçtiğinin farkında değillerdi. Alacakaranlığın ilk ışıkları
ortaya çıkar çıkmaz, hiçbir şeyi
kaçırmamak için Wawel'e gitmekte ısrar ettiler; çünkü aristokrasinin bu küçük çocukları olarak, bu ayrıcalığa bir daha asla erişemeyeceklerini çok iyi biliyorlardı.
Otelden tepenin zirvesine doğru giderken büyük kalabalıklarla karşılaştılar,
ve giderek daha da kalabalıklaştılar, hepsi de o geceki tek etkinlik noktası olan kaleye doğru zorlu yokuştan yürüyerek
çıkıyorlardı.

Kale avlusunda parlak bir ateş çoktan yanıyordu. Alevler, yukarıdaki tonozlu maviye kadar
yükselip yükseldi. Ateşin etrafında binlerce ve binlerce insan toplanmıştı: yaşlı erkekler ve kadınlar, genç erkekler ve eşleri ve sevgilileri, çünkü tüm halk Wianki'yi veya çelenkleri kutlamak için
bir araya gelmişti. Her biri elinde farklı renklerde çiçek veya yapraklardan oluşan bir çelenk taşıyordu; ve bando büyüleyici müzikler, vahşi polonezler ve mazurkalar çalarken, insanlar çelenklerini Vistula'nın
sularına
attılar. Her türden parlak havai fişekler sahneyi aydınlattı, gökyüzünü ışık ve renkle doldurdu. Herkes çok mutlu görünüyordu ve kendini anın sevincine bıraktı.

Çelenkler nehre atıldıktan sonra, gençler yanan ateşin etrafında büyük bir daire oluşturacak şekilde el ele tutuştular. Dönüp dolaşıp dans ettiler, Polonya ezgileri söylediler; hepsi yabancıydı ama birbirlerinin arkadaşlığından
keyif alıyorlardı. Çemberin içinden iki genç seçildi, bir erkek ve bir genç kız, şarkıcılar çemberi ikisinin isimlerini bir araya getirerek, bu ikisinin nişanlanabileceklerini ve mutlu bir şekilde evlenebileceklerini kehanet ettiler. Birbirlerini tanımamalarının ne önemi vardı? O gece, tüm kalpler aydınlıkken ve gençlik
uzaktayken, ne önemi vardı?

Bu tür oyunlarda ve sporlarda, akşam ilerliyor ve gece yarısı yaklaşıyordu. Marya giderek daha fazla heyecanlanıyordu.
Mademoiselle'in elini daha sıkı kavradı, onu kaybetmekten korkuyordu; o zaman ormana giremeyebilirdi.

Grubun genç kızları teker teker kayıp gittiler ve
çevredeki ormanın karanlığında kayboldular; Marya artık kendisinin de kaçmasının zamanının geldiğine inanıyordu. Mürebbiyesinin
elini sıkıca tutarak, diğerlerinin gittiği yöne doğru yavaşça yürüdü. Sonunda ormanda yetişen büyülü eğrelti otunu aramaya koyuldu. Saklandığı yeri keşfetmeye çalışacaktı; çünkü
mutlu ve başarılı bir hayat özlemişti. Marya'nın kendine koyduğu bu küçük bir görev değildi. Öncelikle eğrelti otu büyülüdür; herkes tarafından görülmez; tam gece yarısı saatinde bir saniyeliğine çiçek açar ve sonra kaybolur. Ve kızın ikinci kez araması için bir yıl daha geçmesi gerekir.

[İllüstrasyon: "KALBİ GİTTİKÇE DAHA HIZLI ATIYORDU"]

"Bulacağım," diye tekrar tekrar Marya kendi kendine söylüyordu.
Ancak Mademoiselle'in elini tutmaya devam ederse bunu başaramayacağını biliyordu. Kimsenin bu değerli çiçeği bulacak bir refakatçisi olmamalıydı. Ancak Marya çekingendi. Daha önce hiç karanlıkta dışarı çıkmasına izin verilmemişti, mürebbiyesiyle birlikte bile. Orman çok
karanlıktı. Ay yaprakların arasından parlıyordu, doğru, ama ışınlar
sadece genç kızın korkusunu artırıyordu, çünkü ağaç gövdelerinin üzerine garip gölgeler düşürüyorlardı ve bir kereden fazla geri dönmek istiyordu.

Sihirli büyüyü bozma korkusuyla bağırmaya cesaret edemiyordu ve sihirli eğrelti otunu bulmak istiyordu.

Kalbi giderek daha hızlı atıyordu;
kalın ağaçların arasında yolunu bulmaya çalışıyordu,
ödülü ararken gözlerini yere dikmişti. Birdenbire önünde parlak bir ışık gördü.
Ne olabileceğini merak etti; ormandaki bir perinin evi miydi ve
sonra başına ne gelecekti. Sonra bir çanın şıngırtısını duydu.
"Hejnal," dedi kendi kendine. "Gece yarısı." Vuruşları tek tek saydı. Görevine o kadar odaklanmıştı ki sihirli eğrelti otunu unuttu.
Mademoiselle'i unuttu. Gece yarısını çalan kilise çanının müzikal tonları dışında her şeyi unuttu. Uzaktaki ışığa doğru yolunu tuttu. Yaklaştığında, kendini bir kez daha Wawel tepesinde, akşamın erken saatlerinde çok mutlu bir şekilde
dans ettiği büyük ateşin yanında buldu. Bir daire
içinde yürüyordu; ve orada, ondan on adım ötede, Mademoiselle vardı;
ama ikisi de büyülü eğrelti otunu keşfetmemişti.

"Eh, yine de eğlenceliydi," dedi Marya, kardeşi başarısızlığı için
alay ettiğinde. "Ve eminim ki tekrar deneyebilseydim, bir dahaki sefere düz bir çizgide yürürdüm."

Parti otele döndü; festival sona erdi ve Ostrowski ailesi yarın
Krakow'un ötesindeki ibadethanelerine geri döndü.

BÖLÜM X

HASAT FESTİVALİ

VE şimdi tatilimiz sona ermek üzere. Yıl sona eriyor.
Hasat zamanı geldi; Mahsuller hasat edilmek üzere tarlalara yığılmış.

Köylüler açık havadaki yıllık işlerini bitirdiler.
Efendilerinin çıkarlarına iyi hizmet ettiler; geriye sadece her şeyin tatmin edici olup olmadığını görmek için yaptığı teftiş ve ücretlerini hak ettiklerine dair onayı kaldı.

Bay Ostrowski, iyi karısıyla birlikte tepedeki evlerinden ayrıldı ve büyük sarı tahıl tarlalarına doğru yürüdü. Köylünün, efendi geçene kadar bu demetleri toplamasına izin verilmedi.
Birdenbire arkadan yakalandılar. Nazikçe ama zorla yakalandılar. Bir genç adam hanımın bileklerini, diğerleri de efendinin bileklerini tutarken, diğer köylüler altın saman tellerini alıp esirlerini sıkıca bağlamaya yardımcı oldular. Efendi ve hanım özgürlükleri için yalvardı, ancak esir alanlar kararlıydı. Fidye yoksa özgürlük de yok. Sonunda, fidye vaatlerinden sonra, köylüler kurbanlarını çözdüler, para ödendi ve
efendi ile hanım serbest kaldılar. Gülerek tarlanın üzerinden geçtiler, neşeli köylüler ise altın tahılları arabalarına yığmaya ve
ambarlara taşımaya başladılar.

Bu çok hoş bir gelenek, bu Hasat Festivali'nin bir tanesi; ve efendi ile işçi bu ruhu büyük bir şevkle benimsiyorlar. Bu, patronlarının onlara olan sevgisini, bu ayrıcalığa izin verdiği ölçüde daha da artırıyor; fidye
birkaç peniden fazla değil; ancak efendi özgürlüğüne kavuşmadan önce bunu ödemeli. Arazinin her yerinde, bir tarladan diğerine,
hasat ürünleri için aynı tören yapılıyor. Köyde günün geri kalanında ve
akşam boyunca, mahsuller kış için güvenli bir şekilde
saklandıktan sonra ne kadar da neşe var!

Köyün en güzel kızı günün kraliçesidir. O da beyaz elbisesini kraliçe gibi bir edayla giyer; ve çiçeklerle taçlandırılmış gururlu başını dik tutar. Sıraya dizilerek, kraliçe başta, nedimeler arkalarında ve sonra diğer köylüler önem sırasına göre, neşeli alay tepeye doğru yavaşça yürür,
yükselirken halk şarkıları söylerler. Tatlı, müzikal sesleri,
varışlarını çok önceden ev hanımına duyurur. Ev hanımı onları
verandada nezaketle karşılar. Kraliçe metresinin duası için diz çöker ve bir kez daha tepeden aşağı köye doğru dönerler,
ama şimdi biraz parayla zenginleşmişlerdir,
ve bununla hemen bir akşam yemeği hazırlarlar,
sonra da kalan saatleri dans ederek geçirirler. Hafif yürekli olmak için haklı nedenleri vardır,
çünkü mevsim için işlerinin bittiğini ve kış için
dolu
ahırlar olduğunu bilirler.

* * * * *

Ve şimdi Lekh'in hoş, şirin topraklarında tam bir yıl geçirdik; sevgili Polonya, alnından onu lekeleyen tek bulut asla kaybolmamıştır. Çok geç öğrendi ki, ekmediği şeyi biçemez. Soylular kendi neşelerine, kendi ayrıcalıklarına fazlaca dalmışlardı,
işleri yoluna koyma görevine ellerini
koyamadı. Burjuvazi ne bir sınıftan ne de diğerindendi; Kendilerini herhangi bir yöne
dönerek tehlikeye atmayı göze alamazlardı, dolayısıyla ikisini de yapmadılar ve yardımcı olarak işe yaramazlardı.
Köylüler cahilce yetiştirildiler, aşırı yüklendiler ve tabiri caizse sürekli olarak tasma altında tutuldular ve güçleri ülkeyi kurtarabilirken, bunun için bir yol
bulmak için beyin güçlerine sahip değillerdi. Böylece üç kardeşten hiçbiri flütün hangisinin çalınacağına karar veremedi, çünkü hiçbir sınıf ülkeyi
kurtarma görevini üstlenmedi, bu yüzden şimdi kararı bekliyorlar.
Bu arada, Polonya üç fetih ulusuna, Ruslara, Avusturyalılara ve Almanlara aittir, Polonyalıların hiçbirine bağlı değildir.

Ve yine de, tüm kararsızlığına rağmen, Polonya dünyaya bazı
şanlı erkekler ve kadınlar vermiştir. Dünyaca ünlü astrolog Kopernik, 19 Şubat 1473'te Vistula Nehri üzerindeki Thorn şehrinde doğdu.
Büyük müzik bestecisi Chopin, Polonyalı bir kadının oğluydu,
ancak Fransa'da gömüldü. Marcella Sembrich, Edouard De Reszke
ve büyük opera şöhretli kardeşi Jean, sevgili aktrisimiz Helena Modjeska, artık aramızda değil ve ünlü piyanist Jan Paderewski, hepsi Polonyalı. Ve biz Amerikalılar, büyük bir Polonyalı askere çok şey borçluyuz. Adını bile bilmiyor olabilirsiniz; Tadeusz Kosciuszko olmasaydı, Washington'ın, çok sevdiğimiz George Washington'ın, bağımsızlık çabalarında bu kadar başarılı olup olmayacağından çok şüpheliyim.

Polonya'daki Varşova'dan Amerikan kolonilerine kadar uzun bir yol var;
özellikle 1776 yılında, ulaşımın şu anki gibi olmadığı dönemde durum böyleydi. Ancak Tadeusz mesafeyi veya zorluğu düşünmedi. Kendisini çok acı çektiği yerden
uzaklaştıracaksa, her yere gitmeye razıydı. Çünkü Polonya'da Tadeusz güzel bir kızı seviyordu. Bu genç hanımın babası Kosciuszko'yu sevgili olarak
onaylamıyordu. İkisinin kaçmasından korkuyordu, ki bunu gerçekten
planlamışlardı. Bu nedenle, kızını gece yarısı kaçırdı, böylece Tadeusz onu bir daha asla göremedi.

Kosciuszko üzüntüsünden önce orada burada dolaştı;
nereye gittiğini pek umursamıyordu. Sonunda Paris'e gitti. Tüm modern
dünya, Amerikan sömürgecilerinin ana vatanlarına karşı mücadelelerini
üstlenme cesaretinden bahsediyordu. Ve öyle oldu ki Kosciuszko, Paris'te kaldığı süre boyunca papazımız Benjamin Franklin'le
tanıştı. Franklin, Tadeusz'un askeri taktiklerde yetenekli olduğunu ve dahası, nereye gittiğinin kendisi için özel bir fark yaratmadığını öğrendiğinde, hemen ona Washington'a bir mektup vermeyi teklif etti. Generalimiz böylesine değerli bir yardım almaktan gerçekten memnun oldu ve onu mühendis albayı olarak atadı ve kadrosuna aldı. Kale inşa etme konusundaki uzmanlığı kısa sürede ona Amerikan Ordusu'nun bilim adamı onurunu kazandırdı. Washington'ın yanında sekiz yıl çalıştı, ta ki artık ihtiyaç kalmayana kadar. Sonra, kalbi orada olduğu için Polonya'ya döndü. Polonyalıların asla unutamayacağı muhteşem bir zafer, Raclawie zaferi kazandı. Onun onuruna bir höyük diktiler ve hatta Amerikan hükümeti bile bu büyük adama nankörlük etmedi. Başka bir Polonyalı, Kont Casimir Pulaski de ilk mücadelelerimizde bize iyi hizmet etti; 1779'da Savannah savaşında öldürüldü.

Henryk Sienkiewicz bize edebiyatta harika şaheserler verdi ve
adını anabileceğimiz sayısız Polonyalı yazar var, ancak bunlar çok fazla ve insan onların eserlerine Sienkiewicz'inkiler kadar aşina değil.

Daha fazla oyalanamayız. Noel mevsimi yaklaşıyor, kendimize dönmemiz gerekiyor. Adımlarımızı yoğun bir pişmanlıkla
yuvarlıyoruz. Lekh'in düz, geniş ovalarını arkamızda bırakıyoruz, Kıtayı yeniden geçiyoruz, Havre'den gemiye biniyoruz ve bir kez daha sevgili Amerika'mızdayız, orada yoksullarımızı mutlu ve rahat görüyoruz; her şeyin hareketli ve refah içinde olduğu ve bağımsızlığımızın bu yıllar boyunca sürdüğü ve hiçbir ulusun gelip mirasımızı çalamayacağı için minnettar hissediyoruz.

SON.

KÜÇÜK ALBAY KİTAPLARI

(Ticari Marka)

_ANNIE FELLOWS JOHNSTON tarafından_

_Her biri 1 cilt, büyük 12 ay, bez, resimli, cilt başına_ 1,50 $

=KÜÇÜK ALBAY HİKAYELERİ=
(Ticari Marka)

Cosy Corner Serisindeki üç "Küçük Albay" hikayesi, "Küçük Albay", "Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi" ve "Dev Makas" tek bir ciltte.

=KÜÇÜK ALBAYIN EV PARTİSİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN TATİLLERİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN KAHRAMANI=
(Ticari Marka)

=YATAKLI OKULDAKİ KÜÇÜK ALBAY=
(Ticari Marka)

=ARIZONA'DAKİ KÜÇÜK ALBAY=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN NOEL TATİLİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN NEM NEDİMESİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN ŞÖVALYESİ BİNEREK GELİYOR=
(Ticari Marka)

=MARY WARE: KÜÇÜK ALBAYIN ARKADAŞI=
(Ticari Mark)

=MARY WARE TEXAS'TA=

=MARY WARE'İN VADEDİLMİŞ TOPRAKLARI=

_Bu 12 cilt, bir set olarak kutulanmış_, 18,00$.

=KÜÇÜK ALBAY=

(Ticari Marka)

=KENTUCKY'NİN İKİ KÜÇÜK ŞÖVALYESİ=

=DEV MAKAS=

=BÜYÜK BİRADER=

Özel Tatil Baskıları

Her biri bir cilt, bez dekoratif, küçük quarto, 1,25$

Yeni baskılar, sekiz tam sayfa renkli çizimle ve birçok kenar eskiziyle
güzelce resimlendirilmiş.

=BEKLEME ÇÖLÜNDE=: CAMELBACK DAĞI EFSANESİ.

=ÜÇ DOKUYUCU=: BABALAR, ANNELER VE KIZLARI İÇİN BİR MASAL.

=TUTMAK RİCA.=

=KANAYAN KALP EFSANESİ.=

=PRENSES WINSOME'UN KURTARILMASI=: YAŞLI VE GENÇLER İÇİN BİR PERİ OYUNU.

=SOYTARIN KILIÇI.=

Her biri bir cilt, 16 aylık, bez süslemeli 0,50$
Kağıt levhalar .35

Başlangıçta "Küçük
Albay" kitaplarının altısına dahil edilen bu altı hikayenin ayrı bir biçimde yayınlanması için sürekli bir talep olmuştur.

=JOEL: GALILE'Lİ BİR ÇOCUK=: ANNIE FELLOWS JOHNSTON'DAN. L. J. Bridgman tarafından resimlendirilmiştir.

Yeni resimli baskı, Küçük Albay ile aynı
Kitaplar, 1 cilt, büyük 12 aylık, bez süslemeli 1,50$

Yazarın en bilinen
kitaplarından biri olan Mesih zamanının hikayesi.

=KÜÇÜK ALBAY GOOD TIMES KİTABI=

Küçük Albay Serisi ile aynı boyutta 1$. 50
Beyaz çocuk (fas) ve altınla ciltlenmiş 3.00

Kapak tasarımı ve süslemeler Peter Verberg'e ait.

Little Colonel kitaplarının okuyucularının Betty'nin sakladığı gibi bir "Good Times Book"u nereden alabileceklerine dair sorularına yanıt olarak yayınlanmıştır.

=KÜÇÜK ALBAY BEBEK KİTABI=

Büyük quarto, tahtalar 1,50 $

Bir dizi "Little Colonel" bebeği. Bunlardan çok sayıda var ve her birinin birkaç kostüm değişikliği var, böylece mutlu grup dizideki herhangi bir sahnenin veya olayın provasında uygun şekilde
giyilebilir.

=ASA HOLMES=; YA DA, KAVŞAKTA. ANNIE FELLOWS JOHNSTON'dan.

Ernest Fosbery'nin ön yazısıyla.

Büyük 16mo, bez, yaldızlı üst $1.00

"'Asa Holmes; or, At the Cross-Roads' uzun zamandır yayınlanan en keyifli, en sempatik ve en sağlıklı kitap."--_Boston Times._

=TRAVELERS FIVE: ALONG LIFE'S HIGHWAY.= ANNIE FELLOWS JOHNSTON'dan.

Bliss Carman'ın giriş yazısı ve E. H. Garrett'ın önsözüyle.

Bez dekoratif $1.25

"Bayan Johnston'ın ... zihni ciddi bir şekilde meditatif hale getiren, gözleri yumuşak bir sisle parlatan ve kalp tellerini insan sempatisinin garip, tatlı müziğiyle harekete geçiren karakterdedir."--_Los
Angeles Graphic._

=THE RIVAL CAMPERS=; OR, THE ADVENTURES OF HENRY BURNS. RUEL PERLEY
SMITH tarafından.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

Yazını Maine kıyılarındaki bir adada kamp yaparak geçiren, cesur, uyanık ve atletik tipik Amerikalı delikanlıların hikayesi.

=DENİZDEKİ RAKİP KAMPÇILAR=; YA DA ÖDÜL YATI VİKİNG. RUEL PERLEY
SMITH tarafından.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

Bu kitap, "Rival Kampçıların" ödüllü yatları _Viking_'deki maceralarının devamı niteliğindedir.

=KARADAKİ RİKAPÇILAR=

RUEL PERLEY SMITH tarafından.

Kare 12mo, bez süslemeli, resimli 1,50$

"Karada olduğu kadar suda da ilgi çekici."--_The Interior._

=İSTİRİDYE KORSANLARI ARASINDAKİ RAKİP KAMPÇILAR=; VEYA, JACK HARVEY'İN
MACERALARI. RUEL PERLEY SMITH'İN YAZARI.

Resimli 1,50$

"Ergenlik çağının başlarında olan delikanlılar arasında en çok popüler olan kitap türü."--_The Philadelphia Item._

=TEKSAS MAVİSİ BONNET=

EMILIA ELLIOTT'un YAZARI.

12 ay, resimli $1.50

"Kitabın kahramanı Blue Bonnet, en iyi türden sağlıklı, dürüst, canlı bir kız gibi ve kitap aracılığıyla
tanışan herkesle arkadaş olmaktan kendini alamıyor."--_Chicago Inter-Ocean._

=BLUE BONNET'İN ÇİFTLİK PARTİSİ=

"Bir Teksas Mavi Bonnet"in devamı. EMILIA ELLIOTT tarafından.

12 ay, resimli $1.50

Yeni hikaye, ilk cildin kaldığı yerden başlıyor ve Blue Bonnet ile "We Are Seven Club"ı Teksas'taki çiftliğe götürüyor. Masalar
tamamen tersine döndü: Blue Bonnet doğal ortamında burada, Woodford'daki arkadaşları ise başka bir dünyanın gelenek ve göreneklerini öğrenmek zorunda.

=DOSTÇA TERRACE'IN KIZLARI=

VEYA, PEGGY RAYMOND'UN BAŞARISI. HARRIET LUMMIS SMITH tarafından.

12 ay, resimli 1,50 $

Bu, yoldaşlık ve gerçeklik havası nedeniyle birçok kız okuyucunun kalbini sevindirecek bir kitap. Friendly Terrace'ta yaşayan çok ilginç bir kız grubu ve iyi zamanları ve
diğer zamanları, kız karakterine dair sempatik bir bilgi gösteren yazar tarafından grafiksel olarak anlatılıyor.

=ÜNLÜ LİDERLER SERİSİ=

_CHARLES H. L. JOHNSTON tarafından_

_Her biri, büyük 12 ay, bez dekoratif, resimli_ 1,50 $

=ÜNLÜ SÜVARİ LİDERLERİ=

Süvari liderleri olan tarihin kahramanlarının anekdotlar ve anılarla birlikte biyografik taslakları.

"Daha fazla böyle kitap yazılmalı, genç okuyucuları tarihi şahsiyetlerle hoş ve gayriresmi bir şekilde tanıştıran kitaplar."--_N. Y. Sun._

=ÜNLÜ HİNT ŞEFLERİ=

Bu kitapta Bay Johnston, kendi topraklarımızın tarihinde önemli bir yer edinmiş Kızılderili cesurlarının ilginç taslaklarını sunuyor. Bunlar arasında Kızılderili Sezar Powhatan; Püritenlerin dostu Massasoit; Kızıl Napolyon Pontiac; Şavnilerin ünlü savaş şefi Tecumseh; Siuların ünlü savaş şefi Oturan Boğa; ünlü Apaçi Şefi Geronimo vb. yer alıyor.

=DENİZİN ÜNLÜ KORUCULARI VE MACERACILARI.=

Bay Johnston bu ciltte ünlü talihli denizciler hakkında ilginç hikayeler anlatıyor. Vatansever, korsan ve yasa koyucu Kaptan Otway Burns; Güney Denizi ticaretinin belası Woodes Rogers; okyanusun kurdu Kaptan William Death ve daha birçoklarının hikayeleri var.

=ÜNLÜ İZCİLER=

"Bu, erkek çocuklarının ve genç erkeklerin büyük ilgisini çekecek türden bir kitap ve onları eğlendirirken aynı zamanda ülkenin tarihinde iz bırakan kişilerle ilgili değerli bilgiler de sunacak."--_The New London Day._

=ÜNLÜ SINIR ADAMLARI VE SINIR KAHRAMANLARI=

Bu kitap, büyük batının açılmasıyla önemli ölçüde özdeşleşmiş birçok öncü kahramanın macera dolu yaşamlarının ve heyecan verici deneyimlerinin bir açıklamasına adanmıştır. Bu sınır kahramanlarının hikayeleri grafiksel olarak sunulur ve Kızılderililer, sınır haydutları ve vahşi hayvanlarla olan çaresiz savaşları muhteşem bir şekilde anlatılır.

=GÜZEL JOE'NUN CENNETİ.=; YA DA KARDEŞ SEVGİSİ ADASI. "Beautiful Joe"nun Devamı. "Beautiful Joe"nun yazarı MARSHALL SAUNDERS tarafından.

Bir cilt, kütüphane 12 ay, bez resimli 1,50 $

"Bu kitap 'Güzel Joe' ruhunu mükemmel bir şekilde canlandırıyor. Oldukça eğlenceli ve hayvan kitap serisinde gün yüzüne çıkan en sıra dışı kitap."--_Philadelphia Öğesi._

='TILDA JANE.= MARSHALL SAUNDERS'dan.

Bir cilt, 12 ay, tamamen resimli, bez dekoratif, 1,50 $

"Çocuklar için bundan daha iyi bir kitap düşünemiyorum. Bunu
kayıtsız şartsız tavsiye ediyorum."--_Cyrus T. Brady._

='TILDA JANE'S ORPHANS.= "'Tilda Jane."in devamı. MARSHALL SAUNDERS'dan.

Bir cilt, 12 ay, tamamen resimli, bez süslemeli, 1,50 $

'Tilda Jane aynı orijinal, sevimli kız ve her zamanki gibi evcil hayvanlarına düşkün.

='TILDA JANE KALİFORNİYA'DA.= "'Tilda Jane" ve "'Tilda
Jane'in Yetimhaneleri"nin devamı. MARSHALL SAUNDERS tarafından.

Bir cilt, 12 ay, tamamen resimli, bez süslemeli, 1,50 $

Hikayenin sahnesi, yüksek kararlılıkları ve sıcak dürtüleri olan Doğulu bir kız olan 'Tilda
Jane'in uzak akrabalarını uzun bir
ziyaret ettiği güneşli Kaliforniya'dır. Önceki "'Tilda Jane" kitaplarındaki diğer sevilen karakterlerin çoğu bu hikayede tanıtılmaktadır.

=GRAVELLERİN HİKAYESİ.= MARSHALL SAUNDERS'ın "Beautiful
Joe's Paradise", "'Tilda Jane" vb. kitaplarının yazarı.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif. E. B. Barry tarafından resimlendirilmiş 1,50 $

Burada, keyifli bir New England ailesinin şansları ve talihsizlikleri, denemeleri ve zaferleri var.

=BORN TO THE BLUE.= FLORENCE KIMBALL RUSSEL tarafından.

12 ay, bez dekoratif, resimlendirilmiş 1,25 $

Bu keyifli hikayenin her sayfasında ovalardaki ordu yaşamının atmosferi hissediliyor. Çocuk, düzenli askerlerimizin bir ulusun minnettarlığını kazandığı günlerde bir sınır karakolunda görevli bir ABD süvari yüzbaşısının oğlu.

=IN WEST POINT GRAY=

FLORENCE KIMBALL RUSSEL tarafından.

12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

"Yılın erkek çocukları için en iyi kitaplarından biri tek başına bir kadın tarafından
yazılmış ve West Point'teki yaşamla ilgili. Pek çok kahramanın mezun olduğu
ünlü askeri akademide yaşamın sunumu
gerçekçi ve keyifli."--_New York Sun._

=THE SANDMAN: HIS FARM STORIES=

WILLIAM J. HOPKINS tarafından. Ada Clendenin
Williamson tarafından elli resimle.

Büyük 12 ay, dekoratif kapak 1,50 $

"Çok küçük çocukların yararına yazılmış eğlenceli, orijinal bir kitap. Küçük çocuklara okunabilecek
yılın en popüler kitaplarından biri olmalı."--_Buffalo Express. _

=THE SANDMAN: MORE FARM STORIES=

WILLIAM J. HOPKINS tarafından.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak, tam resimli 1,50 $

Bay Hopkins'in yatmadan önce yazdığı ilk hikaye denemesi o kadar beğenildi ki
bu ikinci "Sandman" hikayeleri kitabı onlarca hevesli çocuk için yayınlandı. Çiftlikteki ve dışarıdaki yaşam onun benzersiz
biçiminde tasvir ediliyor.

=THE SANDMAN: HIS SHIP STORIES=

WILLIAM J. HOPKINS tarafından, "The Sandman: His Farm Stories" vb.'nin yazarı

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak, tam resimli 1,50 $

"Çocuklar bu hikayeleri tekrar tekrar ister."--_Chicago Evening
Post._

=THE SANDMAN: HIS SEA STORIES=

WILLIAM J. HOPKINS tarafından.

Büyük 12 ay, dekoratif kapak, tam resimli 1,50 $

Her yıl, küçük çocuklara yatmadan önce ve diğer zamanlarda okunacak bu benzersiz hikaye serisinin popülaritesi artıyor.

=DOKTORUN KÜÇÜK KIZI=

MARION AMES TAGGART'tan.

Tek cilt, kütüphane 12 ay, resimli 1,50 $

Küçük bir kız ve yoldaş babasının, çocuğun bakış açısının sempatik bir şekilde anlaşılmasıyla
ilgi çekici bir şekilde yazılmış, son derece keyifli bir hikayesi.

"Karakterler gerçekçi bir şekilde güçlü bir şekilde çizilmiş, olaylar iyi ve ilerici bir şekilde sıralanmış ve aksiyon o kadar iyi zamanlanmış ki ilgi asla azalmıyor."--_Boston Ideas._

=TATLI NANCY=

DOKTORUN KÜÇÜK KIZININ DİĞER MACERALARI. MARION AMES
TAGGART'tan.

Bir cilt, kütüphane 12 ay, resimli $1.50

Yazar, yeni kitapta Nancy'nin aslında nasıl "doktorun asistanı" olduğunu ve etrafında mutluluk saçmaya devam ettiğini anlatıyor.

=NANCY, DOKTORUN KÜÇÜK ORTAĞI=

MARION AMES TAGGART'tan.

Bir cilt, kütüphane 12 ay, resimli $1.50

Nancy Porter'da, Bayan Taggart son yıllardaki en sevimli çocuk
karakterlerinden birini yarattı. Yeni hikayede aynı parlak ve neşeli küçük hizmetçi.

=NANCY PORTER'IN FIRSATI=

MARION AMES TAGGART'tan.

Bir cilt, kütüphane 12 ay, resimli 1,50 $

Zaten "doktorun ortağı" olarak Nancy Porter okuyucularının sevgisini
kazandı ve aynı sevimli tavırla yeni kitapta
iyimserlik ve iyi niyetin temel noktalarını vurgulamaya devam ediyor.

=ALMA AT HADLEY HALL=

LOUISE BREITENBACH tarafından.

Bir cilt, 12 ay, resimli 1,50 $

"Yatılı okul hayatının bu keyifli öyküsü, kız kitaplarında güzel şeyleri sevenlere
çekici gelecektir. Doğallığı ve gerçekliğiyle
övünülecektir."--_Portland Press._

=GABRIEL AND THE HOUR BOOK=

EVALEEN STEIN tarafından.

Küçük quarto, bez süslemeli, Adelaide Everhart tarafından renklendirilmiş ve dekore edilmiştir 1,00$

Gabriel, tüm kitapların elle yazıldığı ve
resimlendirildiği

çok eski günlerde manastırlarda rahiplere yardım eden sevgi dolu, sabırlı, küçük bir Fransız çocuğuydu.

"Çocuk edebiyatı alanındaki hiçbir eser, çocukların ve yetişkinlerin
kalbini bu yazarın hayranlık uyandıran
bir şekilde anlattığı hikayeler kadar harekete geçiren unsurları içermez."--_Louisville Daily Courier._

=PROVENCE'IN KÜÇÜK ÇOBANI=

EVALEEN STEIN'dan.

Cloth, 12 ay, Diantha H. Marlowe tarafından resimlendirilmiştir 1,25 $

"Hikaye, iyi hikayelerin hitap edebileceği her çocuğun hayatındaki etkilerden biri olmalıdır."--_Public Ledger._

=THE LITTLE COUNT OF NORMANDY=

Yazar: EVALEEN STEIN.

Cloth, 12 ay, resimlendirilmiştir John Goss 1,25 $

"Bu dokunaklı ve hoş hikaye, sahnelerinin bulunduğu ülkenin ve insanlarının canlandırıcı tasvirleriyle birlikte zengin bir ilgiyle anlatılıyor."--_Wilmington Every Evening_.

=ALYS-ALL-ALONE=

Yazar: UNA MACDONALD.

Cloth, 12 ay, resimli 1,50$

"Bu, birçok okuyucunun kalbini sevindirecek, çok hoş, iyi yazılmış, yürek burkan, mutlu sonlu bir
hikaye."--_Scranton
Times._

=ALYS MUTLU ÜLKEDE.= "Alys-All Alone"un devamı UNA MACDONALD tarafından.

Cloth, 12 ay, resimli 1$. 50

"Kitap, genç okuyucuları büyüdüklerinde iyi edebiyatı takdir etmeye hazırlayan o zevk ve çekicilikle
yazılmış."--_Chicago Tribune._

=KIRMIZI TÜYLER.= G. E. T. ROBERTS tarafından.

Kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

"Kırmızı Tüyler", Taş Devri'nde, dünyanın genç olduğu yıllarda yaşayan bir Kızılderili çocuğunun olağanüstü maceralarını anlatıyor.

=UÇAN PLOVER.= G. E. THEODORE ROBERTS tarafından.

Kumaş dekoratif. Charles Livingston Bull tarafından resimli 1,00 $

Ateşin Yanında Çömelen, her akşam hikayelerini anlattığı torunu "Uçan Plover" ile yalnız yaşayan çok yaşlı ve bilge bir Kızılderilidir.

=TRAİLERİN YOLDAŞLARI.= G. E. THEODORE ROBERTS tarafından.

Kumaş dekoratif. Charles Livingston Bull tarafından resimlendirilmiştir 1,50 $

Babasının ölümünden sonra denizleri aşan ve Kanada ormanlarında avcı
olarak yaşamaya başlayan korkusuz genç bir İngiliz çocuğu olan Dick Ramsey'in hikayesi.

=MORGAN İLE YÜRÜYÜŞ.= DONALD LOVELL NASIL DEVRİMİN ASKERİ OLDU.

JOHN V. LANE tarafından.

Kumaş süslemeli, resimli 1,50 $

Bu, Montgomery ve Arnold'un Quebec'e karşı seferinin muhteşem bir çocuk hikayesidir.

=RODNEY, KORUCU=, VEYA, DANIEL MORGAN İLE İZ VE SAVAŞ ALANINDA.
JOHN V. LANE tarafından.

Kumaş süslemeli, resimli 1,50 $

Genç Rodney Allison, henüz on beş yaşında olmasına rağmen, Amerikan Devrimi'nden önceki sıkıntılı zamanlarda ve Savaş'ın kendisinde bir erkek rolü oynadı.

=ÇİNLİ OYUN ARKADAŞLARI=

NORMAN H. PITMAN'dan.

Küçük kumaş 12 aylık, resimli 1,00 $

İki küçük Çinli çocuk, Lo-Lo ve Ta-Ta ve evlerinden uzaklaştıklarında başlarına gelen garip talihler hakkında değerli, mutlu bir hikaye.

=GENÇ BÖLÜM ELEMANI=; VEYA, ALLAN WEST'İN MACERALARI. BURTON E. STEVENSON'dan.

Kare 12 aylık, kumaş süslemeli, resimli 1,50 $

Bay Stevenson'ın kahramanı, büyük bir Batı demiryolunda bölüm elemanı olarak bir şans verilen ve deneyimleri heyecan verici olduğu kadar gerçek olan on altı yaşında erkek bir çocuktur.

=GENÇ TREN SUBAYI.= BURTON E. STEVENSON'dan.

Kare 12 aylık, bez süslemeli, resimli 1,50 $

"Çocuklar için daha iyi bir kitap hiçbir zaman bir Amerikan basımevinden çıkmadı."--_Springfield
Union._

=GENÇ TREN USTALIĞI.= BURTON E. STEVENSON'dan.

Kare 12 aylık, bez süslemeli, resimli 1,50 $

"Çocuklar için hayatın gerçeklerinin pratik bir şekilde anlatıldığı bir macera kitabı olarak bundan daha iyisi tasarlanamaz veya yazılamazdı."--_Boston Herald._

=KAPTAN JACK LORIMER.= WINN STANDISH'ten.

Kare 12 aylık, bez süslemeli, resimli 1,50 $

Jack, her yönüyle Amerikan lise öğrencisinin güzel bir örneğidir.

=JACK LORIMER'IN ŞAMPİYONLARI=; YA DA, KARA VE GÖLDE SPOR. WINN
STANDISH tarafından.

Kare 12 ay, bez dekoratif, resimli 1,50 $

"Atletizmle ilgilenen bir çocuğa verilebilecek tam da bu tür bir kitap,
çünkü ona her zaman 'adil oynamanın' ne anlama geldiğini gösteriyor."--_Chicago
Tribune._

=JACK LORIMER'IN TATİLLERİ=; YA DA, MILLVALE LİSESİ KAMPTA. WINN STANDISH tarafından.

Resimli 1,50 $

Sağlıklı düşünen gençleri taklit etmeye teşvik edecek türden eğlence, spor ve maceralarla dolu.

=JACK LORIMER'IN YEDEK KİŞİSİ=; YA DA, TAKIMIN VEKİLİ KAPTANI. WINN
STANDISH tarafından.

Resimli 1,50 $

Spor tarafında, bu kitap futbol, ​​güreş,
kızakla kaymayı ele alıyor, ancak belki de öncekilerden herhangi birinden daha çok bir _okul_ hikayesi.

KÜÇÜK KUZEN SERİSİ

(Ticari Marka)

Her bir cilt, 12 ay, dekoratif kapak, bez, tam sayfa renkli
resimlerle. Cilt başına fiyat 0,60 $

_Aksi belirtilmediği sürece MARY HAZELTON WADE tarafından_

=Küçük Afrikalı Kuzenimiz=
=Küçük Alaskalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet tarafından
=Küçük Arap Kuzenimiz=
Blanche McManus tarafından
=Küçük Arjantinli Kuzenimiz=
Eva Cannon Brooks tarafından
=Küçük Ermeni Kuzenimiz=
=Küçük Avustralyalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet
=Küçük Belçikalı Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Bohemyalı Kuzenimiz=
Clara V. Winlow'dan
=Küçük Brezilyalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten
=Küçük Esmer Kuzenimiz=
=Küçük Kanadalı Kuzenimiz=
Elizabeth R. Macdonald'dan
=Küçük Çinli Kuzenimiz=
Isaac Taylor Headland'dan
=Küçük Kübalı Kuzenimiz=
=Küçük Danimarkalı Kuzenimiz=
Luna May Innes'ten
=Küçük Hollandalı Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Mısırlı Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük İngiliz Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Eskimo Kuzenimiz=
=Küçük Fransız Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Alman Kuzenimiz=
=Küçük Yunan Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten
=Küçük Hawaiili Kuzenimiz=
=Küçük Hindu Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Bizim Küçük Macar Kuzen=
Mary F. Nixon-Roulet'den
=Küçük Kızılderili Kuzenimiz=
=Küçük İrlandalı Kuzenimiz=
=Küçük İtalyan Kuzenimiz=
=Küçük Japon Kuzenimiz=
=Küçük Yahudi Kuzenimiz=
=Küçük Koreli Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'dan
=Küçük Meksikalı Kuzenimiz=
Edward C. Butler'dan
=Küçük Norveçli Kuzenimiz=
=Küçük Panamalı Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'dan
=Küçük Fars Kuzenimiz=
E. C. Shedd'den
=Küçük Filipinli Kuzenimiz=
=Küçük Polonyalı Kuzenimiz=
Florence E. Mendel'den
=Küçük Porto Rikolu Kuzenimiz=
=Küçük Portekizli Kuzenimiz=
Edith A. Sawyer'dan
=Küçük Rus Kuzenimiz=
=Küçük İskoç Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Siyamlı Kuzenimiz=
=Küçük İspanyol Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'den
=Küçük İsveçli Kuzenimiz=
Claire M. Coburn
=Küçük İsviçreli Kuzenimiz=
=Küçük Türk Kuzenimiz=

SAMİMİ KÖŞE SERİSİ

Yayıncıların amacı bu serinin yalnızca en yüksek ve en saf edebiyatı içermesidir; yalnızca çocukların kendilerine
hitap etmekle kalmayıp, sevinçlerinde ve üzüntülerinde onlarla birlikte hisseden herkes tarafından
takdir edilecek hikayeler.

Her kitaptaki çok sayıda resim tanınmış sanatçılara aittir ve
her cildin ayrı bir çekici kapak tasarımı vardır.

Her 1 cilt, 16 ay, bez 0,50$

_ANNIE FELLOWS JOHNSTON_

=KÜÇÜK ALBAY= (Ticari Marka.)

Bu hikayenin sahnesi Kentucky'de geçmektedir. Kahramanı, eski usul bir Güney beyefendisine benzediği için Küçük Albay olarak bilinen küçük bir kızdır; bu beyefendinin güzel mülkü ve eski ailesi bölgede
ünlenmiştir.

=DEV MAKAS=

Bu, Joyce'un ve Fransa'daki maceralarının hikayesidir. Joyce, Küçük Albay'ın
çok yakın bir arkadaşıdır ve sonraki ciltlerde onunla
"Ev Partisi" ve "Bayramlar"ın keyifli deneyimlerini paylaşır.

=KENTUCKY'NİN İKİ KÜÇÜK ŞÖVALYESİ=

KÜÇÜK ALBAY'IN KOMŞULARI KİMLERDİ?

Bu ciltte Küçük Albay bize eski bir arkadaş gibi geri dönüyor, ancak
ekstra bir zarafet ve çekicilikle. Ancak, hikayenin
merkezi figürü değildir, o yer "iki küçük şövalye" tarafından alınmıştır.

=MILDRED'IN MİRASI=

Amerika'ya gelen ve güzel konuşma sesinden etkilenen sempatik bir Amerikan ailesiyle
arkadaş olan yalnız bir İngiliz kızının keyifli küçük hikayesi. Bu tek hediye sayesinde, gözlerini geçici olarak kaybetmiş bir kız öğrenciye yardım edebilir ve
sonunda hayatı yoğun ve mutlu bir hale gelir.

=CICELY VE KIZLAR İÇİN DİĞER HİKAYELER=

Bayan Johnston'ın büyüleyici gençlik romanlarının okuyucuları, gençler için olan bu kitabın
çıktığını öğrenmekten mutluluk duyacaktır.

=TEYME 'LIZA'NIN KAHRAMANI VE DİĞER HİKAYELER=

Tüm erkek çocuklarına ve çoğu kız çocuğuna hitap edecek altı parlak küçük hikayeden oluşan bir koleksiyon.

=BÜYÜK BİRADER=

İki erkek çocuğun hikayesi. Kendisi de küçük bir çocuk olan Stephen'ın, bebek kardeşine olan bağlılığı ve ilgisi, bu basit hikayenin temasıdır. =OLE MAMMY'S EZGİ=

"Ole Mammy's Torment" yerinde olarak "Güney yaşamının bir klasiği" olarak adlandırılmıştır. Küçük bir zenci çocuğun talihsizliklerini ve
onun sevgi ve nezaketle doğru bilgiye nasıl yönlendirildiğini anlatır.

=DAGO'NUN HİKAYESİ=

Bu hikayede Bayan Johnston, iki kardeşin ortaklaşa sahip olduğu evcil bir maymun olan Dago'nun hikayesini anlatır. Dago kendi hikayesini anlatır ve talihsizliklerinin anlatımı hem ilginç hem de eğlencelidir.

=JACK'İN İNŞA ETTİĞİ YORGAN=

Bir çocuğun sevgi emeğinin ve bunun, tamamlandıktan yıllar sonra hayatının gidişatını nasıl değiştirdiğinin hoş bir küçük hikayesi.

=FLIP'İN TANRI ADALARI=

Bir çocuğun yaşam mücadelesinin, erken yenilgisinin ve nihai zaferinin hikayesi, okunmaya değer.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Reklam sayfaları, sayfa 14, "f" "of" olarak değiştirildi (Güney yaşamının klasiği)

Proje Gutenberg'in Our Little Polish Cousin'inin sonu, Florence E. Mendel

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE POLISH COUSIN ***

***** This file should be named 43513.txt or 43513.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/5/1/43513/

Produced by Emmy, Beth Baran and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
