*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bell's Cathedrals: The Church of St. Martin Canterbury (Bell'in Katedralleri: St. Martin Canterbury Kilisesi)
Yazar: C. F. Routledge
Yayın Tarihi: August 20, 2013 [EBook #43517]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43517
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bell's Cathedrals: The Church of St. Martin
Canterbury, by C. F. Routledge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bell's Cathedrals: The Church of St. Martin Canterbury
       An Illustrated Account of its History and Fabric

Author: C. F. Routledge

Release Date: August 20, 2013 [EBook #43517]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHURCH OF ST. MARTIN CANTERBURY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David Cortesi, David Garcia
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: ST. MARTIN'S CHURCH (SOUTH SIDE).
_Photochrom Co. Ltd., Fotoğraf._]

ST. MARTIN CANTERBURY KİLİSESİ

TARİHİ VE DOKUSUNUN RESİMLİ BİR AÇIKLAMASI

REV. C. F. ROUTLEDGE, M.A., F.S.A.

CANTERBURY ONUR KANONU

[İllüstrasyon: See'nin Arması]

LONDRA GEORGE BELL & SONS 1898

W. H. WHITE AND CO. LTD. RIVERSIDE PRESS, EDINBURGH

ÖN SÖZ

St. Martin Kilisesi ile bağlantılı çağrışımlar çok çeşitlidir ve evrensel ilgiye sahiptir. Son araştırmalar sırasında o kadar çok yeni bilgi gün yüzüne çıkarıldı ki, binanın yapısal tanımını yeniden yazmak ve kuruluş tarihini yeniden gözden geçirmek neredeyse zorunlu hale geldi. Okuyucularımıza yapılan keşiflerin sade bir özetini sunmaya ve bunları mümkün olduğunca tarihin sayfalarından açıklamaya çalıştık. Çünkü (sağlam bir antikacının sözleriyle) "İnsanların rehber kitaplarda tarih istemesi her geçen gün daha da doğrulaşıyor. Turist eskiden olduğundan çok daha bilgili bir kişidir ve daha da bilgili olmayı arzulamaktadır."

Charles F. Routledge.

CANTERBURY, _Mayıs 1898_.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

BÖLÜM I.--Giriş 3
Britanya'da Erken Hristiyanlık 6

BÖLÜM II.--Kilisenin Tarihi 14
Roma Canterbury 15
Sakson İstilası 21
St. Augustine Misyonu 24
Ethelbert'in Vaftizi 31
St. Martin'in Piskoposları 34

BÖLÜM III.--
Kilisenin Tanımı--Dış Cephe 41
Adanma 41
Duvarlar 45
Payandalar 48
Kapılar 51
Tanım--İç Cephe 62
Font 67
Nave'in Batı Duvarı 71
Norman Piscina 74
Koro 76
Krismatoryum 83

EK A: Rektörler Listesi 93
B: Kilise Tarihi 94
C: Doğu Apsis, vb. 99

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

St. Martin Kilisesi (Güney Tarafı) _Ön Cephe_
Kilisenin Doğu Ucu (Uzaktaki Katedral) 2
Kilisenin Batı Cephesi (Dış) 15
Roma Canterbury Planı 16
1840'ta Kilise (İç) 39
Kilise Planı 42
G.D. Nave Açısı (Temeller) 49
Stukely'nin Kilise Gravürü 50
Temeller (Panelin Altında) 51
Bayan Parry'nin G.B. Taslağı Chancel 53
Ek 55'in üstündeki duvar
Sakson Kapısı (İç) 57
Sakson Kapısı (Dış) 59
Font 65
Nave'in Batı Duvarı 69
Roma Penceresi 72
Norman Piscina 75
Chancel (Fotoğraf) 77
Sedile 79
Kraliçe Bertha'nın Mezarı 81
Krismatoryum (Kapalı) 83
Krismatoryum (Açık) 85
St. Martin's (Eski Baskıdan) 91
Apsis İzleri--Ek C 99

[İllüstrasyon: KİLİSENİN DOĞU UCU (UZAKTA KATEDRALİ GÖSTERİR).
_Photochrom Co. Ltd., Fotoğraf._]

ST. MARTIN'S KİLİSESİ

BÖLÜM I

GİRİŞ

St. Martin Kilisesi, hem tarihi hem de yapısı itibariyle eşsiz bir
konuma sahiptir. Aynı zamanda tamamen _İngiliz_ Hristiyanlığının beşiğidir,
ve ayrıca Roma işgali döneminde Britanya'da var olan daha eski Hristiyanlığın bir tanığıdır. "Aziz Augustine'in gelişinin" on üç yüzüncü yıldönümünün yakın zamanda anılmasında, Anglikan cemaatinin Başpiskoposları ve Piskoposları, Aziz Augustine'in vaazlarıyla kesinlikle ilişkilendirilebilecek _tek_ kalan bina olan bu saygıdeğer kiliseye ciddi bir hac ziyareti gerçekleştirdiler;
Ebb's Fleet, Richborough Kalesi, St. Pancras kalıntıları veya Canterbury Katedrali'nin yeri adına ileri sürülen az ya da çok güçlü iddiaları ne olursa olsun, şüphesiz onun kişisel varlığını hisseden _tek_ yer. O vesileyle özel olarak yazılmış bir duada şu pasaj yer alır: "Tanrım, Sana yürekten şükranlarımızı sunarız ki,
Kutsal Hizmetkarın Augustine'in vaazlarıyla, özellikle de Senin Adına bir araya geldiğimiz bu
Kutsal Evde,
İngiliz atalarımıza İncil'in gerçeğini getirdin ve
onları karanlıktan Senin harika Işığına çağırdın."

Aynı zamanda, Aziz Augustine'in (modern Roma Katolikleri tarafından sıklıkla yapıldığı gibi) "bu adaya Hristiyanlığı getiren kişi" olarak kabul edilmesi iddialarını biraz kıskananlar, Glastonbury'deki _ecclesia vetusta_'nın ortadan kalkmış olmasına ve daha sonraki manastırının harabeye dönmüş olmasına rağmen, Saygıdeğer Bede'nin "Aziz Martin'in onuruna adandığı ve Romalılar hala Britanya'yı işgal ederken eskiden inşa edildiği" belirtilen gerçek bir yapının en azından bir kısmının _burada_ olduğunu söyleyebilirlerdi - yani, İtalyan Misyonu'nun ortaya çıkmasından en az 200 yıl önce. Bu gerçek pasajın ötesinde, Augustinus öncesi kökeninin kanıtları yalnızca arkeolojik araştırma kanıtlarından toplanabilir, ki bunlara bundan sonra değineceğiz: ve MS 597'den sonraki tarihi için büyük ölçüde aynı kanıtlara güvenmeliyiz,
ancak şüphesiz Norman Fethi'nden önce bazı _chorepiscopi_'lere "St. Martin's Piskoposları" unvanını vermiştir.
Genellikle eski
Archidiaconal Visitation Registers'tan derlenen bireysel kiliselere ilişkin ilginç
ayrıntılı referanslar bu durumda eksiktir, çünkü
kilise Canterbury Başdiyakozu'nun yargı yetkisinden muaftır ve her zaman muaf olmuştur ve Lambeth'teki arşivlerden çok az veya hiç bilgi elde edemeyiz, çünkü
Başpiskoposal ziyaretler kural olarak sadece piskoposlukla ilgiliydi ve mahalli değildi.

Kilise, katedralin yaklaşık bin yarda doğusunda, hafif eğimli bir tepede yer almaktadır. Kilise avlusunu çevreleyen yükseltilmiş terastan bakan biri için
panoramik manzara son derece pitoresk ve güzeldir. Uzakta
Canterbury'yi neredeyse çevreleyen bir dizi alçak ormanlık tepe yükselir ve
şimdi Cizvit Koleji olan Hales' Place'in dikkat çekici binası;
aşağıda ise bir çukurda şehrin kendisi, yeşil alanlarla serpiştirilmiş kırmızı kiremitli çatıları, kütüphane ve St. Augustine Manastırı'nın ikiz kuleleri ve hepsinden önemlisi ön planda "Becket's Crown" ve sabahın sisinden muhteşem sivri uçlarını ve oymalarını kaldıran merkezi "Bell Harry" kulesiyle
büyük katedral.

Dekan Stanley'nin gözünde bu olasılık "dünyada bulunabilecek en ilham verici şeylerden biriydi" çünkü dini çağrışımları ve
en küçük başlangıçtan büyük ve kalıcı bir iyiliğin doğabileceğini hatırlatıyordu. Ancak fiziksel görünümüyle bile, en azından İngiltere'de nadiren aşılabilecek bir şeydir; ve eski zamanlarda manzara şu anda olduğundan daha da görkemli ve geniş olmalıydı, çünkü kilise neredeyse tek başına bir ihtişamla, kalıcı bir tuğla ve taş yapı olarak, kül çalılıkları arasında yuvalanmış ahşap binaların üzerinde duruyordu - İlahi olanın dayanıklılığının, insan kurumlarının bozulabilir doğasıyla karşılaştırıldığında uygun bir simgesi. O zamanlar bile, nadir inşa biçimi nedeniyle bir tür mucizeydi, çünkü o erken dönemde kiliseler genellikle yontulmuş meşeden inşa edilirdi ve Whithern'deki St. Ninian'ın taş kilisesi, Bede tarafından özellikle "Britanyalılar arasında alışılmadık bir şekilde" inşa edilmiş olarak belirtilir.

Tepenin kendisi, kuzey ve doğu taraflarında, geç bir döneme kadar şehre su sağlayan kaynaklarla
bal peteği gibidir. Burada ve orada Roma villalarıyla dolu olduğunu hayal edebiliriz, bunlardan bazılarının kalıntıları iki veya üç yüzyıl önce keşfedilmişti ve muhtemelen küçük bir Roma kampıyla taçlandırılmıştı; Richborough'a giden yoldan sadece birkaç metre ötede bulunan kilise ise askerler tarafından deniz kıyısından Londra'nın büyük kalesine veya Lympne ve Dover'daki güney istasyonlarına yürüyüşleri sırasında sık sık görülmüş ve hayranlıkla izlenmiştir. Hayal gücü, bu kadar kutsal ve saygıdeğer bir yere duyulan saygıyı canlandırabilirdi, ancak gerçek şu ki, yakın bir tarihe kadar mevcut kilise sadece geçmişin bir anıtı, antik yapının bulunduğu yere dikilmiş ve karakteristik malzemelerinden bazılarını yeniden üreten bir anıt olarak görülüyordu. Örneğin Bay Matthew W. Bloxam, "Gotik Kilise Mimarisinin İlkeleri"ne ilişkin ön gözlemlerinde, tarihi ve antik şöhreti hakkında bir taslak verdikten sonra, kilisenin on ikinci veya on üçüncü yüzyılda yeniden inşa edildiğini, ancak görünüşe göre orijinal kilisenin malzemeleriyle inşa edildiğini beyan eder. Kiliseye karşı büyük ve coşkulu bir sevgi besleyen Dekan Stanley bile, mevcut kilise ne kadar eski olursa olsun, "Bertha Şapeli'nden çok daha sonraki bir tarihe ait" olduğunu garanti eder; merhum Bay Thomas Wright gibi arkeolojik gerçekleri yakından gözlemleyen biri, geleneksel sürekliliğine ilişkin tüm soruları, "Britanya'daki Roma dönemine ait sayısız dini ve mezar anıtı arasında Hristiyanlığın hiçbir izine rastlanmadığını" cesurca ifade ederek ortadan kaldırır. "Bunlar çok aceleyle varılan sonuçlardır; ve antikacılar, bugünkü gerçeklerinin yarının keşiflerinden yeni eklemeler, çizimler ve düzeltmeler alabileceğini her zaman hatırlamalıdırlar" - çünkü 1880'den beri hem yer üstünde hem de yer altında yapılan bir dizi keşif ve mevcut duvar işçiliğinin karakterine dair ayrıntılı bir araştırma, Bede'nin bahsettiği orijinal yapının bazı bölümlerinin hala ayakta olduğunu ve mevcut duvarların sadece vaazlarla kutsanmadığını ve St. Augustine'in elinin değdiğini, ancak önemli ölçüde daha erken bir döneme kadar uzanabileceğini ortaya koymuştur. Kilise, Roma'nın Britanya'dan ayrılmasından sonra görünürdeki kullanılmazlık dönemini atlattı. Jütlerin yıkıcılığından ve Danimarkalı işgalcilerin Canterbury'ye verdiği yıkımdan kurtuldu ve (bundan sonra göstermeyi umduğumuz gibi) Roma-Britanya Hristiyanlığının saygıdeğer ve gerçek bir kalıntısı olarak bize korundu. Gerçekten de, Norman Fethinden sonra, hem yüzyıllarca süren ihmalden hem de sözde restorasyondan zarar gördü - bir zamanlar Bay Ruskin'in "ilginç bir harabe" diyeceği bir şeye dönüştü, başka bir zamanda sıvandı ve modernize edildi, ta ki antik özellikleri neredeyse yok olana kadar; ancak düşmanlar dine dışarıdan saldırdığında ve inanç içeride soğuduğunda bile, Yüce Tanrı'ya ibadet kutsal duvarlarının gölgesinde sürekli olarak sürdürüldü ve sunağında on üç yüzyıldan fazla bir süredir Kutsal Eucharist Kurbanı sunuldu. Tarih, kurucusuna dair sessizdir - kuruluşunun kesin tarihine dair sessizdir. Fuller'ın basit sözleriyle, "Sözün Işığı burada parladı, ancak onu kimin yaktığını bilmiyoruz."

Böyle bir kilisenin varlığı gerçeği, zorunlu olarak, kökeninin Romalı Hıristiyanlara mı yoksa fatihlerinin doğrudan denetimi olmasa bile etkisi altında çalışan İngiliz dönmelere mi atfedildiğine dair daha fazla soruyu içerir. Ve bunu tartışırken, "Hristiyanlığın Britanya'ya en erken girişi" ile ilgili o yıpranmış, ancak her zaman büyüleyici soruşturmanın kenarına hafifçe dokunmalıyız - eski geleneklerde ve gerçeği kurgudan, gerçek belgeleri sahteciliklerden, tarihi efsaneden ayırmaya yönelik imalarda olduğu kadar, kilise tarihi yazarları teorilerini, gerçeğin pahasına bile olsa, ilerletmek için çok istekliydiler.

Laik tarihçilerden öğrendiğimiz kadarıyla, Apostolik dönemlerde Roma ile Britanya arasında sık sık iletişim olduğu gerçeğinden gerçekten de biraz yardım alabiliriz. Britanya'nın ilk fethinden sonra, Roma valileri neredeyse kesintisiz bir şekilde gönderildi ve onlarla birlikte elbette lejyonlar ve kohortlar, belki de
Nero'nun hükümdarlığı sırasında bir süre havari St. Paul'ün birlikte yaşadığı Praetorian askerlerinden bazıları geldi. Britanyalı reisler esir olarak Roma'ya götürüldü ve oğulları rehin olarak orada bırakıldı. Gallio'nun kardeşi Seneca gibi birkaç Romalı da adada büyük mülklere sahipti. Britanya ile bağlantılı kişiler ve yerler Romalı şairler Martial ve Juvenal ve tarihçi Tacitus tarafından anılır. Böylesine sürekli bir etkileşimin olması gerektiği gibi, en azından Hristiyanlık hikayeleri ve raporları adaya ilk yüzyıl kadar erken bir zamanda getirilmiş olmalı ve muhtemelen burada konuşlanmış çok sayıda asker arasında veya geri dönen esirler arasında bireysel Hristiyanlar vardı. Bu kadar erken bir dönemde, belki birkaç istisnai durum dışında, kendilerini düzenli topluluklar veya cemaatler halinde oluşturup oluşturmadıklarından şüphe duyabiliriz ve kendileri için kalıcı ibadethaneler inşa etmiş olmaları olası değildir. Silchester kalıntıları arasında bulunan Roma kilisesinin kalıntıları için bile böyle bir antik çağ iddia edilemez; ve kilise inşaatı, genel olarak anlaşıldığı üzere, Roma'da dördüncü yüzyıldan önce başlamamıştır ve oradan Galya'ya ve Galya'dan Britanya'ya yayılması birkaç yıl almıştır.

Hristiyanlığın Britanya'da erken dönemlerden itibaren az çok yerleşik bir biçimde var olduğu artık tartışma konusu değildir. Gildas'ın sözleriyle, "Gerçek Oğul Mesih, ışınlarını (_yani_ emirlerini)
bu buzlu soğukla ​​uyuşmuş ve görünür güneşten çok uzakta bulunan bu adaya sundu. Zamansal gökkubbenin güneşinden değil,
her zaman öncesinde var olan, en yüksek gök kemerinin Güneşinden bahsediyorum. "Bu gerçeğe göre, kesin olarak bilinen tarihlerde, üçüncü yüzyılda ve sonrasında verilen birkaç antik yazar ifadesi vardır: ve bu ifadeler tüm öğrencilere tanıdıktır, bu nedenle bunların uzun uzadıya özetlenmesine gerek yoktur. Tertullian (208'de), Origen (239'da), Eusebius (yaklaşık 320), pasajlar ne kadar retorik görünürse görünsün, İngiliz Hristiyanlığının varlığına açıkça değinmektedir.

Ayrıca, Bede'nin sayfalarında uzun uzadıya kaydedilen _St. Alban_'ın şehit edilmesiyle ilgili bir hikaye de vardır ki bu boş bir efsane olarak ele alınamaz.
Bu olay, Diocletian ve Maximian dönemindeki zulüm sırasında, yaklaşık 303 yılında Verulam'da gerçekleşmiştir. Kayıt, çağdaş kanıtlara dayanmasa da, hikayeye Verulam'da 429 yılına kadar (_yani_ Geleneksel tarihin yüz yirmi altı yılı) ve beşinci yüzyılda Constantius tarafından, altıncı yüzyılda ise Gildas ve Venantius Fortunatus tarafından kabul edilmiştir - o zamanlar Constantius'un nazik ve hoşgörülü yönetimi altında olan Britanya'da bir zulüm olasılığına inanmanın zorluğu bize tamamen hayal ürünü gibi görünüyor. Constantius'un, Gibbon'un "Hristiyanların ismine ve dinine karşı en amansız nefreti beslediği" söylenen Maximian'ın üstün otoritesi karşısında, astlarının zulüm hevesini dizginleyebilmesi pek olası değildir. Dean Milman, olayın tarihsel gerçekliğini sorgulamak için hiçbir neden görmüyor ve St. Alban'ın bir Roma askeri olma ihtimalinin, Constantius'un "şüpheli korumasını" almamış olmasının ek bir nedeni olabileceğini öne sürüyor. Ancak bu dönemden sonra daha da emin bir zemine geliyoruz ve dördüncü yüzyılın başından itibaren Britanya'da tamamen örgütlenmiş bir Hıristiyan kilisesi buluyoruz. Arles Konseyi'nde (314'te) üç Britanyalı piskopos
hazırdı ve isimleri ve piskoposlukları kayıtlıydı - yani York'lu Eborius, Londra'lı Restitutus ve Caerleon-on-Usk veya Lincoln'lü Adelphius. Britanyalı
piskoposlar Sardica (347) ve Ariminium Konseyleri'ne (359) ve muhtemelen büyük İznik Konseyi'ne (325) katıldılar. Ayrıca St. Chrysostom, Jerome, Theodoret vb.'nin sayfalarında dördüncü yüzyılın sonundan beşinci yüzyılın başına kadar süren düzenli bir örgütlenmeye dair tanıklıklar da var. Güney Pict'lerin Whithern Piskoposu Ninian tarafından dönüştürülmesi, Auxerre Piskoposu Germanus'un ve Troyes Piskoposu Lupus'un Verulam ve diğer yerlere yaptığı ziyaretler, Palladius ve Patrick'in İrlanda'ya yaptığı misyonlar, İngiliz Hristiyanların Kutsal Topraklara yaptığı hac ziyaretleri ve hatta Pelagian sapkınlığının bir İngiliz tarafından yayılması bile, bu erken yüzyıllarda Hristiyanlığın yaygınlığına tanıklık etmektedir, bu nedenle Gildas Kilise'yi "ülkeye yayılmış, örgütlenmiş, bağışlanmış, kutsal yapılar ve sunaklar, üç rahiplik düzeni ve manastır kurumları, her rütbeden ve sınıftan insanı kucaklayan ve kendi İncil versiyonuna ve kendi ritüeline sahip" olarak tanımlarken tamamen kendi hayal gücüne dayanmıyor olabilir. Şimdi, bu gerçekler göz önüne alındığında, birçok yazar, Hristiyanlığın girişini büyük bir adama veya özel bir çabaya bağlamaya doğal olmayan bir şekilde çabalamamıştır. Kesin bir kurucu olmadan tam bir örgütün ortaya çıkması o kadar imkansız görünüyordu ki - ve Aziz Petrus, Aziz John, Simon Zelotes ve Aristobulus adına iddialarda bulunuldu, ancak onları tavsiye edecek en ufak bir olasılık bile yoktu. Aslında, Aziz Paul'ün bu adaya ilk ve ikinci tutukluluğu arasında geldiğine dair dindar inancın lehine bir şeyler ileri sürülebilir. Roma'lı Aziz Clement, "Batı'nın en uç noktasına kadar" vaaz verdiğini; Aziz Chrysostom, Illyricum'dan "dünyanın en uçlarına kadar gittiğini"; ve Theodoret, Aziz Pavlus,
"İncil'in yasalarını tüm insanlara getirdi ve sadece
Romalıları değil ... aynı zamanda Britanyalıları da Çarmıha Gerilmişlerin yasalarını kabul etmeye ikna etti",
bu teori Soames, Piskopos Burgess,
Collier ve diğer kilise yazarları tarafından desteklenirken - hatta Piskopos Lightfoot bile
"Aziz Paul'ün batı yolculuğunun Galya'yı da içermesinin olası olmadığını" ve yolculuğunun Britanya'ya kadar uzanmasının
elbette imkansız olmayacağını düşünüyordu. Ayrıca, (Aziz Peter'in son yıllarında olduğu gibi) Aziz Paul'ün ilk hapsedilmesinden sonra (çeşitli tahminlere göre dört ila sekiz yıl arasında) açıklanamayan bir zaman aralığı olduğu da doğrudur; ve St. Paul'un bu adada vaaz verdiğine dair sessizliğin gerçeğinin gereksiz yere vurgulanmasına gerek yoktur, çünkü Britanya o zamanlar Roma imparatorluğunun ucunda belirsiz ve önemsiz bir eyaletti. Ancak eleştirel tarihçi, uzun bir gelenek veya herhangi bir olumlu kanıtla desteklenmeyen, sonuçta sadece bir varsayım olan şeyi kabul edemez - tıpkı Martial'in Roma'da Pudens ile yeni evlenen bir İngiliz hanım olan Claudia'dan bahsetmesi ile St. Paul'un Roma'dan yazdığı Timothy'ye İkinci Mektup'ta "Claudia ve Pudens"in selamlanması arasındaki tuhaf bir tesadüfe vurgu yapamayacağı gibi. Bu özdeşleşmeye dair teori, Dean Farrar'ın "incelikli bir kum ipi" olarak adlandırdığı bir dizi hipoteze dayanmaktadır. Benzer ifadeler, Silures Kralı Caractacus'un babasının, Kutsal Bran olarak anılan, Roma'da tutsakken Hristiyanlığa döndüğü ve dönüşünde İncil'i memleketine getirdiği efsanesi için de geçerlidir, ancak muhtemelen hiçbiri on dördüncü yüzyıldan önce olmayan Gal Üçlüleri'ne dahil edilmiş bir gelenek vardır. Tacitus (Ann. xii. 35) Caractacus'un sadece "karısı, kızı ve kardeşlerinden" onunla birlikte teslim olduklarını belirtir ve eğer onların esaretini paylaşmış olsaydı, "babayı" da atlamış olmazdı. Gerçekten de teslim olmaktan çok çekindiğimiz bir hikaye var -- yani. Arimathea'lı Aziz Joseph'in, Havari Aziz Philip tarafından on iki arkadaşıyla birlikte Britanya'ya gönderildiği (yaklaşık MS 63) ve Avalon veya Glastonbury Adası'na yerleşip orada bir manastır kurduğu, asasını
yere vurarak, Harun'un asası gibi
yapraklara
döndürdüğü ve Kutsal Diken'in çiçek açmasıyla
çiçek açtığı hikayesi. Bu efsane, aslında, on ikinci yüzyılda William of Malmesbury'den önce yazılı olarak kaydedilmemiştir, ancak daha önceki yerel geleneklere dayanıyor olabilir. Glastonbury'nin Saksonlar bölgeyi fethetmeden önce bir Hristiyan mabedi olduğunu biliyoruz ve Piskopos Browne (Bristol'dan) bize Domesday Kitabı'nın "hiç vergilendirilmemiş on iki _deriden_ (Aziz Joseph'in arkadaşlarına verildiği söylenen toprak parçaları)" bahsettiğini ve 1431'deki Basel Konseyi'nde İngiliz Kilisesi'nin Apostolik zamanlarda Arimathea'lı Aziz Joseph tarafından kurulduğu için önceliği talep ettiğini ve aldığını hatırlatıyor. İlk İngiliz Hristiyanların Glastonbury'de çalı çırpıdan veya söğütten yapılmış bir kilise inşa ettikleri geleneği (sonradan _Vetusta Ecclesia_ olarak adlandırıldı ve ancak 1184'te bir yangında yok oldu) Glastonbury'de (ateşle yakılan İngiliz evlerinin kalıntıları arasında) söğütten yapılmış izlenimi gösteren pişmiş kilden yapılmış son keşiflerle doğrulanmasa da gösterilmiştir. Arimathea'lı Aziz Joseph'in hayatıyla ilgili bilinen hiçbir gerçek yoktur ki bu da onun Britanya'ya misyoner olarak gönderilmiş olabileceği sonucunu olumsuz etkileyecektir.

Bir İngiliz Kralı olan Lucius'un, 171'den 185'e kadar Roma Piskoposu olan Eleutherius'tan halkına Hristiyanlığı öğretmesi için birini göndermesini istemesiyle ilgili hikayeye inanabilseydik bazı zorluklar çözülebilirdi. Bu efsane Bede tarafından kaydedilmiş, Nennius tarafından kısmen doğrulanmış ve Malmesbury'li William tarafından kabul edilmiştir. Lucius'un adı çeşitli şekillerde Winchester, Gloucester, Llandaff, St. Peter's Cornhill, St. Martin Kilisesi, Dover Kalesi'ndeki St. Mary Kilisesi ve hatta Canterbury Katedrali'nin bulunduğu yerdeki kilise. Hikaye muhtemelen kökenini _Catalogus Pontificum Romanorum_'daki bir nota borçludur, ancak 353 civarında yazılmış olan daha önceki katalogda yer almaz ve yaklaşık iki yüz yıl sonra, görünüşe göre Britanya'daki Hristiyanlığın ilkel büyümesini Roma Piskoposluğu'yla ilişkilendirmek amacıyla eklenmiştir. Bu eski hikaye tarihsel olarak kabul edilemese de, ikinci yüzyılın sonlarında bir İngiliz prensinin Hristiyanlık konusunda eğitim almak için yaptığı bir başvuruda bir temeli olması tamamen imkansız değildir: ve bu, Tertullian'ın (208'de) "İsa'nın krallığı ve adı, henüz Romalılar tarafından ulaşılmamış Britanya bölgelerinde saygı görüyordu" ifadesine işaret eder. Piskopos Browne'un vardığı sonuçta çok fazla güç var, "Galya bu kadar yakın, halkı bu kadar yakın akraba, hükümeti onlarınkiyle bu kadar özdeşken, Britanyalılar Hristiyanlığı Galya'dan ve Galya aracılığıyla öğreneceklerdi", bizimki ise kilisenin daha küçük bir kız kardeşi konumunda olmalıydı. Aynı zamanda, şu gerçek de dikkate alınmalıdır: Koç Konseyi'ne katılmış olarak belirtilen en eski piskoposlar, bu adaya bitişik Galya piskoposluklarının büyük çoğunluğundaki tarihli piskoposlardan zaman açısından daha öncedir, bu nedenle Britanya'da bağımsız bir kilise olduğuna dair olası inancı çok kolay terk etmemeliyiz, ancak _ne zaman_ veya _kim_ tarafından kurulduğunu bilmiyoruz.

Bu bölümde, anıtsal veya iyi belgelenmiş diğer kanıtlarla sağlanan Britanya Hristiyanlığının izlerinden birkaçına değinmek kalıyor. Bede ile birlikte, Verulam'daki St. Alban'ın mezarının üzerine, "Hristiyanlık zamanlarının barışı geri döndüğünde, harika işçilikle bir kilise inşa edildiğine ve o şehide layık olduğuna" inanabiliriz; ve Caerleon'da üç kiliseden bahsediliyor, bunlardan ikisi Diocletian zulmünde şehit edildiği söylenen Julius ve Aaron'a adanmış; bir diğeri Chester yakınlarındaki Bangor Iscoed'de; ayrıca Candida Casa veya Whithern'de bir tane ve Glastonbury'deki Vetusta Ecclesia, bizim kendi St. Martin kilisemiz ve yakın zamanda Roma Silchester'da keşfedilen kilisenin temelleri. Bu, Brixworth, Lyminge, Reculver ve Dover Kalesi'ndeki St. Mary Kilisesi'nin Roma kökenli olduğuna dair olası iddiaları şimdilik bir kenara bıraksak bile makul bir sayıdır. Bunların hepsi Bay J. T. Micklethwaite'in 1896'da Canterbury'de Kraliyet Arkeoloji Enstitüsü'nün toplantısından önce okuduğu ilginç makalesinde Sakson dönemine atfedilmiştir. Ancak onun akıl yürütmesinin her durumda tartışılmaz olduğunu kabul etmemize gerek yoktur. Ayrıca, St. Mary le Wigfred, Lincoln, Caerleon ve Barming'de bazı mezar anıtları ve yazıtları (şu anda çok kapsamlı değil, ancak muhtemelen yeni kazılar ve keşifler yapıldıkça büyük ölçüde çoğalacak) ve çeşitli halkalar, taşlar ve mozaik kaldırımlar üzerinde _Chi-Rho_ monogramı (İlk olarak İmparator Konstantin tarafından dördüncü yüzyılın başında bir Hristiyan sembolü olarak tanıtıldı), ayrıca Harpole ve Harkstow'daki kaldırımlarda haçlar ve "Vivas in Deo", "In pace" vb. gibi çeşitli Hristiyan formülleri bulunmaktadır. Antikacıların dogmatizmi ve inançsızlığı Bay T. Wright ("Kelt, Roma ve Sakson") örneğinde iyi bir şekilde gösterilebilir. Roma dönemine ait anıtlar arasında bulunduğu söylenen Hristiyanlığın tüm izlerine inanmamaktadır; ve onun şüpheciliği kapsamlı ve kapsamlıdır - bizim görüşümüze göre onun kınadığı safdillikten daha aşırıdır. Gerçekten de, yeni katılanlar, tüccarlar ve yerleşimciler arasında İncil'in hakikatlerini benimsemiş bazı
bireylerin olabileceği ihtimalini kabul eder, ancak bir şartla. Tertullian, Origen, Jerome ve diğerlerinin yaptığı erken dönem imalarının "retorik süslemelerden" pek de iyi olmadığını düşünür. "Koç Konseyi'ndeki İngiliz piskoposlarının listesi ona "son derece şüpheli, daha sonraki bir dönemin icadı gibi" görünüyor. Diocletian zulmünün Britanya'ya kısmen veya yerel olarak uzandığına dair tüm açıklamaya inanmıyor. Gildas'a atfedilen eserin gerçekliğinden şüphe ediyor, ancak itirazları çoğu insan için Dr. Guest ve diğerleri gibi yetkin otoriteler tarafından karşılanmış ve ortadan kaldırılmış. Ancak, benim abartılı bir şüphecilik olarak adlandırmaktan başka bir şey yapamayacağım bir şeye örnek olarak, Frampton'daki bir Roma villasının kaldırımında bulunan Hristiyan monogramının açıklamasını not edebiliriz. Gerçekliğini sorgulamıyor, ancak güzel villanın muhtemelen edebiyat ve felsefeye meraklı, hoşgörülü bir ruha sahip, tüm sistemlerin anıtlarıyla çevrelenmesine yol açan zengin bir mal sahibine ait olduğunu varsayarak açıklıyor. İmparatorluk sikkelerinden bazılarından Mesih'in simgesi olduğunu öğrenebilirdi - İsa Mesih, onun gözünde Pisagor veya Sokrates ile aynı seviyede duruyordu.

Burada, arkeolojik uzmanlar tarafından sıklıkla benimsenen dogmatizme karşı bir uyarımız var ve bu uyarı, anıtlardan ve kalıntılardan, tarihsel olarak kanıtlanamasalar bile, sıklıkla büyük bir ağırlığa sahip olan efsanelere ve geleneklere kadar uzanabilir. Birçok insanın bu tür tamamen olumsuz eleştirilerden sabırsızlanıp bıkmış olması doğaldır.

BÖLÜM II

KİLİSENİN TARİHİ

St. Martin Kilisesi'nin daha yakın tarihine geçmeden önce,
Canterbury'nin Roma işgali ve St. Augustine'in karaya çıkmasından önceki olaylar hakkında birkaç söz söylemeliyiz.

Şehir, Antonine'in Seyahatnamesinin ikinci "iter"inde, eski adı Durovernum veya Duroverno altında anılır. Bu kelime, _dour_, "su" ve _vern_ kelimelerinin birleştirilmesiyle oluşmuştur ve çeşitli şekillerde "tapınak", "bataklıklar" veya "kızılağaçlar" anlamına geldiği yorumlanmıştır.

Londra'dan elli iki mil, Dover'dan on dört, Lympne'den on altı ve Richborough'dan on iki mil uzaklıkta olduğu belirtilir;
ve Londra'dan bu son adı geçen yerlerin her birine giden yol, bu noktada Stour Nehri'nin sığlığını geçerek üçe ayrılırdı, böylece yürüyüşteki birlikler için doğal bir istasyon olurdu.

Görünüşe göre ikinci yüzyılın ortalarında yazan Mısırlı coğrafyacı Ptolemaios, Dur[)e]num'u Cantii'nin üç şehrinden biri olarak verir; _Tabula Peutingerii_ olarak bilinen parçalı haritada (bu haritanın bulunduğu kütüphanede bulunan ve İmparator Theodosius'un gençliğinde derlendiği varsayılan Conrad Peutinger'den esinlenerek bu isim verilmiştir) "Buroaverus" olarak yazılmıştır, bu açıkça kopyacıların bir yozlaşmasıdır, genellikle önemli büyüklükteki bir şehre veya kaleye iliştirilen geleneksel işaretle birlikte.

Horsley, _Britannia Romana_ adlı eserinde, Canterbury'nin Julius Sezar'ın ikinci karaya çıkışından sonra yedinci lejyon tarafından ele geçirilen kale olduğunu öne sürer;
ancak bu tamamen varsayımsaldır ve Sezar'ın Richborough'a
karaya çıktığı şeklindeki yanlış inanca dayanmaktadır. Gerçek, "Notitia Imperii"de (İmparatorluğun garnizonlarını sayan) doğrudan belirtilmese de, ilk dört yüzyıl boyunca bir dönemde Canterbury'de önemli bir süre konaklayan bazı Roma askerlerinin olması imkansız olmaktan uzaktır. Tamamen veya kısmen surlarla çevrili olmasa bile (ki bu oldukça muhtemeldir), şehir en azından toprak yapılarla savunuluyordu ve şehrin kuzeybatısında, Whitehall bataklıklarının hemen üzerinde Romalılar tarafından tutulan müstahkem bir mevkinin ve Reed Göleti'ne bakan sözde İskoçya Tepeleri'nde bir kale veya duvarcılık kalesinin kanıtlarına sahibiz.

[Resim: ST. MARTIN KİLİSESİ'NİN BATI CEPHE. (Eski Bir Baskıdan. )]

Buna çok vurgu yapılsın ya da yapılmasın, bir gerçek kesinlikle
kesindir ki, Bay Pilbrow'un 1868'de şehrin derin drenaj sistemini inşa ederken keşfettiği geniş Roma temelleri, çeşitli dönemlerde bulunan Roma mozaik döşemelerinin, sikkelerin ve diğer kalıntıların sayısı ve Roma mezarlıklarının izleri, Durovernum'un sonunda büyük ve kalabalık bir yer haline geldiğini bolca kanıtlamaktadır.

Çeşitli keşifler arasında Samian seramikleri, tabutlar, boru boruları, yüzükler, şişeler, küpler, Upchurch çanak çömleği, kaşıklar, ok uçları ve iskeletler ile büyük bir demir dökümhanesinin belirtileri sayılabilir; ve uzun bir altın süs eşyaları listesi arasında şatelain parçaları, fibulalar, çiviler, keseler, taraklar yer alır; ve (bu tarihle özellikle alakalı olan) dairesel şekilli mor emaye Roma broşu ve ilmekli bir Roma oyması, St. Martin Kilisesi'nin yakınında bulundu. Tüm bunlar, Canterbury'nin Roma işgalinin aynı anda tamamlanmış ve sürekli olduğunu gösteriyor.

Yer üstündeki Roma laik binalarından gerçekten hiçbir kalıntı yok ve
antik şehir, mevcut seviyenin yaklaşık sekiz fit altında izlenmelidir.
Ancak St. Margaret's ve Sun Street'te Roma duvarlarına dair
şüphesiz kanıtlar var. İlk işgal edildiğinde, Durovernum kasabasının çok küçük olması, toprak höyüklerle çevrili bir kaleden oluşması ve daha sonra yavaş yavaş orijinal sınırlarının ötesine uzanması imkansız değil.

Emaylı broşların ve yüzüklerin bazılarının zarafeti, diğer keşiflerle birlikte, önemli derecede lüks ve
medeniyete işaret ediyor. Bir yazar, Londra, Chatham ve Dover Tren İstasyonu yakınlarındaki Şehitler Alanı olarak adlandırılan yerde bir sirk veya amfitiyatroda seyirciler için yükseltilmiş koltukların kalıntılarını tespit ettiğini düşünmüştür.

Şehrin tam boyutları ve kapsamı bazı şüphelere açıktır. Bay
T. Godfrey Faussett dört kapının yerini şu şekilde belirlemiştir:--(1)
_Worth Kapısı_, Castle Street'in sonunda; (2) _Riding Kapısı_, eski Dover yolunda; (3) _North Kapısı_, Katedralin şu anki güneybatı kulesinin yakınında; ve (4) _Ford'da_, Beer Cart Lane'de bir kapı. Aralarındaki
duvarları izleyerek, Roma
şehrinin şeklinin, normal kare veya dikdörtgenden farklı, düzensiz bir oval olduğu,
ancak etrafını saran alçak bataklık zeminle açıklandığı ve
Verulam ve Anderida'nın şekline benzemediği sonucuna vardı. Şehrin uzunluğu, onun
planına göre, genişliğinin neredeyse tam iki katı olmalıydı --yani
800 yarda x 400.

[Resim: T. GODFREY FAUSSETT TARAFINDAN ÇİZİLEN BİR PLANDAN.]

Roma işgaliyle bağlantılı olabilecek gerçek mevcut binalar için, İngiltere'deki diğer herhangi bir kasabadan daha zengin ve çok sayıda erken Hristiyanlık izi sağlayan
kiliselere_ başvurmalıyız. Bunlar St. Martin's, St. Pancras ve mevcut Katedralin bulunduğu yerdeki bir kilisede bulunabilir. Bunların detaylı bir şekilde araştırılması bizi bazı tartışmalı noktalara götürecektir, çünkü
bunların tartışılması için
son zamanlarda yapılan tüm keşifler ve araştırmalara tamamen aşina olmak gerekir. Ancak,
her neyse, _belgesel_ kanıtları belirtebiliriz.

_St. Martin's_ Kilisesi ile ilgili olarak, Saygıdeğer Bede'nin yaptığı açıklamayı daha önce alıntıladık.

Aynı tarihçi bize ayrıca Augustinus'un, "kendisine kraliyet şehrinde Episkopallik makamı verildiğinde, kralın yardımıyla, kendisine bildirildiğine göre, Romalı inananların eski çalışmalarıyla inşa edilmiş bir kiliseyi yeniden ele geçirdiğini ve onu Kutsal Kurtarıcımız, Tanrı ve Rabbimiz İsa Mesih adına kutsadığını" bildirir.

_St. Martin's_ Kilisesi'nden bahsetmez. Pancras_, ancak bunun bir hesabını (açıkça daha eski geleneklere dayalı) on dördüncü yüzyılda St. Augustine'in bir Benediktin
rahibi olan Thorn'a borçluyuz. "Şehirden çok uzak değildi
doğuya doğru, sanki St. Martin ve şehrin surları, bir tapınak veya put evi,
Kral Ethelbert'in kabilesinin ritüellerine göre dua etmeye,
ve soylularıyla birlikte iblislerine kurban vermeye alışkın olduğu, Tanrı'ya değil--ki bu tapınak
Augustinus'un Yahudi olmayanların kirliliğinden ve pisliğinden arındırdığı;
ve içindeki heykeli kırdıktan sonra onu bir kiliseye dönüştürdüğü,
ve şehit Aziz Pancras adına adadığı; ve bu, St. Augustine tarafından adanan
ilk kiliseydi." Asil bir aileden gelen Romalı bir çocuk olan St. Pancras, on dört yaşında Diocletian tarafından şehit edildi ve
çocukların koruyucu azizi olarak kabul edildi. Dekan Stanley, St. Augustine'in geldiği Coelian Tepesi'ndeki St. Andrew manastırının, St. Pancras ailesine ait olan mülkün üzerine inşa edildiğini, dolayısıyla ismin Roma misyonerine oldukça tanıdık geldiğini hatırlatır.

Şimdi, bunlar Canterbury'nin ilk kiliseleriyle ilgili yazılı geleneklerdir. Peki, bunlar gerçek keşiflerle ne kadar doğrulandı?
Son birkaç yılda bu konu hakkında çok fazla ışık tutuldu.
Katedral mahzeninde Canon Scott Robertson, Dr. Sheppard ve benim tarafımdan yürütülen araştırmalar
sırasında, batı duvarının tabanında, sert sıvadan pürüzsüz bir yüzeyle kaplı, açıkça sütunlardan daha eski olan Kentish paçavra taşından bir duvar örgüsü
bulundu Prior Ernulf'un tonozlu şaftları ve ardından Lanfranc'ın duvarın üst kısmındaki duvar işçiliği. Bu nedenle, bu duvarın bir kısmının (yirmi yedi fit uzunluğunda çıplak bırakılmıştı) Kral Ethelbert tarafından St. Augustine'e verilen orijinal binanın bir parçası olduğunu düşünmek oldukça olasıdır. St. Pancras'ın kalıntıları da dikkatli ve ayrıntılı bir şekilde araştırıldı ve orada hem şüphesiz bir Roma binasının hem de biraz daha sonraki bir binanın izleri bulundu. Bay J. T. Micklethwaite, mevcut temellerin yalnızca Erken Sakson dönemine atanabileceğinden emin olsa da, aslında "Aziz Augustine tarafından kullanıldığına dair kanıtlarımız var" dese de, argümanları henüz kesin olarak kabul edilemez ve diğer tarafta çok şey söylenebilir. Bu üç kilisenin şekillerinde belirgin bir fark gözlemleyebiliriz. St. Martin'in_ bundan sonra uzun uzun konuşacağız, ancak şunu not edebiliriz ki, nefin ve koronun farklı genişliklerinin yanı sıra, batı ucunda bir apsisin
hiçbir belirtisi yoktur, doğu apsisinin
belirtileri ise az çok varsayımsaldır. Profesör Willis'in Edmer'in tanımından varsayımsal olarak çizdiği ve St. Augustine tarafından korunan eski Hristiyan kilisesi olduğunu varsaydığı orijinal _Katedral_ planında,
bina, hem doğu hem de batı uçlarında apsisleri olan düz bir paralelkenardı. Koro, nefe doğru uzatılmış, yüksek bir göğüs duvarı ile çevrilmişti ve kilisenin yaklaşık ortasında (kuzeyde ve güneyde) iki kule vardı, güney tarafındaki kule bir sunak içeriyordu ve
ayrıca giriş sundurması olarak hizmet ediyordu. Bu kilise, Edmer'e göre, "Romanorum opere" ve Vatikan Bazilikası anlamına gelen
Aziz Petrus Kilisesi'nin taklidi olarak inşa edilmiştir.

_St. Pancras_'ta batı ucunda bir kule veya kare sundurma ve
nefin merkezinden ayrılan aynı büyüklükte iki transept vardır,
şanel duvarlarının temelleri ise nefin duvarından daha içeriden başlar; ve birleşme noktasından on iki veya on üç fit uzaklıkta bir apsisin başlangıcı tespit edilebilir. Bu kilisede, batı ucundaki kuleden geçen kapı dışında hiçbir kapı bulamadık ve güney transepte açılan bir kapının olası belirtileri var. Burada ilginç bir sunağın kalıntılarını görebiliriz. (boyut, 4 ft. 4 x 2 ft. 2), bu, Aziz Augustine'in Ethelbert idolünün bulunduğu yere diktiğiyle aynı olmasa da, en azından onun çok eski bir anıtıdır. Bu üç kilisenin doğudan batıya neredeyse aynı hatta yer aldığını ve hepsinin Roma surlarının dışında ve Roma mezarlıklarından ayrı olduğunu belirtmekte fayda var. Hepsinin yönelimi neredeyse mükemmel.

* * * * *

Romalıların 410'daki ayrılışı ile Aziz Augustine'in 597'deki misyonu arasındaki zamanı ele alırken, _tarihin_ neredeyse sessiz olduğunu unutmamalıyız; bize yalnızca yetersiz bir gerçek taslağı verilir ve bunlar da genellikle çok çelişkili niteliktedir. Ancak, adanın güneydoğu kısmını ilgilendiren bu ara dönemin kısa bir taslağını vermeye çalışmalıyız ve bu nedenle zorunlu olarak Canterbury'nin talihini de buna dahil etmeliyiz. Beşinci yüzyılın ortalarında Britanya'nın nispeten kolay fethini açıklamak için, başlangıçta uygarlaştırıcı bir karaktere sahip olan ve ticareti ve çeşitli sanatları teşvik eden Roma yönetiminin, daha sonraki dönemde yozlaşmaya dönüştüğünü hatırlamamız isteniyor. Hem şehir hem de kırsal kesim, vergi toplayıcılarının keyfi ve yıkıcı baskısı ile daha da kötüleşen ağır vergilendirmeyle ezildi. Nüfus da, toprak sahiplerinin mülkleri büyüdükçe, giderek azaldı. Dahası, Roma hükümeti insanları silahsızlandırıp güçsüzleştirdi ve tüm yerel bağımsızlığı yok ederek, tüm yerel canlılığı yok etti, böylece insanlar ülkeleri için nasıl savaşacaklarını unuttular ve sürekli yabancı istilalar, onları direnmek için umut veya enerjiden yoksun bıraktı.

Piskopos Stubbs ("Anayasal Tarih" adlı eserinde), Roma işgalinin Galya ve Britanya'daki etkileri arasındaki büyük karşıtlığa değiniyor. Galya, efendilerinin yetiştirdiği kültürü o kadar özümsemişti ki, İtalya'nın kendisinden daha fazla Romalı oldu, daha fazla gelişen şehirlere, daha aktif ve aydınlanmış bir kiliseye ve ayrıca bir Latin diline ve edebiyatına sahip oldu; Britanya ise, eşit olarak Roma egemenliği altında olmasına rağmen,
asla Romalı olmamıştı. Lejyonlar kaldırıldığında, iki nüfus arasında var olabilecek herhangi bir birlik kesinlikle sona erdi. Britanyalılar
Latince dilini unuttular; savaş sanatlarına alışkın olmamaya başladılar ve barış sanatlarını asla öğrenemediler, din adamları ise dini düşüncenin gelişmesine karşı tüm sempatilerini
kaybettiler. Kamu işlerini kullanamadılar veya efendilerinin şehirlerini savunamadılar, böylece ülke
tam da Romalılaştırıldığı oranda kolayca fethedilebilir hale geldi.

Gildas'ın yüksekten uçan ve retorik bir dille anlattığı iç anlaşmazlıkların devam etmesinden sonra, yerli şefler bir kez daha korsan saldırıları ve İrlandalı düşmanları tarafından rahatsız edildiler. Eyaletin kendi kuvvetlerinin bu birleşmeye direnmesi imkansızdı ve bu nedenle, Roma İmparatorluğu'nun çöküşüne yol açan barbarlara karşı barbarları eşleştirmenin ölümcül politikasını taklit ederek, Britanyalılar yardımlarına bir grup İngiliz veya Jutish savaşçısı çağırdılar ve onlara yiyecek, giyecek, ücret ve toprak hibeleri vaat ettiler. Ve bu yardım başvurusu doğal değildi, çünkü muhtemelen birçok kasabada, özellikle "Sakson kıyısı" boyunca, geride kalan akrabalarıyla istikrarlı bir ilişki sürdüren ve bazıları ardışık Roma imparatorları tarafından emekliye ayrılmış Alman savaş gazileri olabilecek bir Cermen yerleşimci mayalanması vardı. Bay Green'in "İngiltere Tarihi 449 yılında Hengist ve Horsa'nın Thanet Adası'na ayak basmasıyla başlar" şeklindeki ifadesi esas olarak _Kent Krallığı_ için geçerlidir, çünkü Jütler'den önce kuzeyde Angluslar vardı ve onlar bir süredir Humber'ın ağzı ile Antoninus'un duvarı arasındaki ülkenin az çok tartışmasız mülkiyetine sahip gibi görünüyorlardı; ve adanın doğu kıyıları büyük ölçüde akraba kabileler tarafından sömürgeleştirilmişti. Bu seferin liderleri doğal olarak ilk başarılarından sonra takviye kuvvetleri gönderdiler ve takipçilerinin başlangıçta Thanet Adası'nda bir yerleşimle yetinmiş olmaları muhtemeldir, burada Britanyalılardan gelebilecek herhangi bir ihanete karşı güvende olacaklardı ve gerekirse yurttaşlarının kendilerine yardım getireceği denize yakın olacaklardı - yine de yavaş yavaş ilerlediler ve sonraki başarıları, karaya çıktıktan altı yıl sonra Aylesford'un zaferiyle ve savaşçı Horsa'nın iddia edilen ölümüyle sonuçlandı. Bu zaferin ardından Kent'te korkunç ve acımasız bir katliam yaşandığı söyleniyor. Alışkanlıkları gereği acımasız olan Jütler, kurbanlarının somurtkan ve hain tavırlarından rahatsız oldular ve ele geçirdikleri tüm kasabaları yok ettiler. Kent'in daha zengin toprak sahiplerinden bazıları panik içinde denizden kaçtılar, ancak daha fakir olanların çoğu ormanlara sığındı veya Galler ve Cornwall'a kaçtı. Kıtlık ve salgın hastalık bazılarını yuttu,
diğerleri acımasızca katledildi. Kiliselerinin duvarları arasında sığınak aramak gibi bir kaçış yolu bile yoktu, çünkü
İngilizlerin öfkesi
en çok din adamlarına karşıydı. Rahipler
sunakta öldürüldü, kiliseler yakıldı ve köylüler alevlerden
kaçtı,
sadece kılıçla biçilmek üzere.

Yukarıdaki genel kabul görmüş teoridir, ancak muhtemelen birçok açıdan
fethedilen ulusların geleneklerinde yaygın olan abartılı bir anlatımdır ve çok büyük bir tereddütle kabul edilmelidir.

Aylesford zaferinden birkaç yıl sonra, Richborough, Lympne ve
Dover kalıcı olarak işgalcilerin eline geçti.

Kent'in daha doğrudan ilgilendiği Jütler, Germen ailesinin üç kabilesinin en kuzeydekileriydi. Bataklık ormanlarında ve Danimarka'nın en uç yarımadasının kıyılarında yaşadılar, bu yarımada günümüzde Jutland adını korumaktadır. Erken tarihleri ​​hakkında çok az şey biliyoruz, ancak Jütler, Anglar ve Saksonlar aynı dili konuşmalarına, aynı tanrılara tapmalarına ve aynı yasaları kullanmalarına rağmen ulusal veya politik birliğe sahip olmamış olmaları muhtemeldir ve Britanya'nın nihai fethiyle sonuçlanan ayrı seferler, zaman açısından neredeyse sürekli olsa da birbirleriyle bağlantılı değildi. İstilacıların fethettikleri insanlarla birleşmeyi büyük ölçüde reddettikleri kesindir; ayrıca onların yan yana var olmalarına izin vermezlerdi. Birkaçı fatihlerinin çiftliklerinin etrafında köle olarak kalmış olabilir, ancak hayatta kalanların büyük bir kısmı (söylediğimiz gibi) Batı Britanya'ya sığındı. _Dinlerine_ gelince, İngiltere'nin yaklaşık bir buçuk asır boyunca neredeyse tamamen bir putperest ülke olduğunu, bir haritada Galyalı Hıristiyanlar ile adanın Hıristiyan Keltleri arasında kara bir yama olarak gösterildiğini biliyoruz. Gotlar, Vandallar, Burgonyalılar ve Roma imparatorluğunun diğer bölgelerindeki Franklar kısa süre sonra Hıristiyan olurken, İngilizler Woden, Thor ve diğerleri gibi sahte tanrılarına tapmaya devam ettiler. Bu tanrılar isimlerini nehirlere, çiftliklere ve sınırlara ve hatta haftanın günlerine verdiler.

Ve yine de mitolojileri o kadar da bozulmamıştı ki, Hıristiyanlığın ana hatlarını parçalar halinde sunuyordu. Bu daha sonra Papa Gregory'nin Augustinus'a pagan din değiştirenlerinin dini inançlarına gereksiz yere müdahale etmemesi ve eski nesnelere yeni isimler altında tapınmalarına izin vermesi yönündeki akıllıca tavsiyesiyle fark edildi; eski tapınakları yıkmak değil, onları Hıristiyan kiliseleri olarak kutsamak, bunun nedeni "sert ve kaba zihinler için tüm eski gelenekleri aniden ortadan kaldırmak imkansızdır, çünkü en yüksek yere ulaşmak isteyen kişi sıçrayarak değil, adımlarla yükselmelidir. " Kemble (İngiltere'deki Saksonlar adlı eserinde) dinlerinin karakterine dair bir içgörü sunar ve bu uyum süreciyle aralarında Hristiyanlığın nihayetinde hızla yayılmasının ve ayrıca yeni inancın ahlaki taleplerinin Saksonlara daha önce alışkın olduklarından daha ağır gelmemesinin nedenini açıklar. Bede, Britanyalıları düşmanlarını gerçek inanca dönüştürmeyi reddetmeleri veya başaramamaları nedeniyle doğal olarak kınar, oysa Hristiyan rahipliğinin barbar istilacılarla fethedilenler arasında arabulucu olarak hareket etmesi başka yerlerde bir alışkanlıktı. _Canterbury_, mağluplar tarafından hemen terk edilmiş gibi görünüyor, çünkü Kent'in deniz kaleleri ile krallığın geri kalanı arasındaki ana yol üzerindeki konumu nedeniyle tamamen savunulamazdı; ve muhtemelen ilk başta Jütler tarafından işgal edilmemişti, bu yüzden uzun yıllar boyunca ıssız ve ıssız kaldı. Biliyoruz Durovernum'un adının bile unutulduğu, kıyıdaki kalelerin ise eski isimlerini radikal bir değişiklik olmadan koruduğu. Bu görüş, Doğu Kent'te çok sayıda Sakson mezarlığı bulunmasına rağmen - Ash, Kingston, Sarre, vb. gibi - Canterbury civarındaki bölgede hiçbir mezarlığın keşfedilmemiş olması gerçeğiyle doğrulanmaktadır, ancak toprak yol ve kanal yapımı ve çakıl, kum ve tebeşir çukurları için tamamen ve tamamen altüst edilmiştir. Dahası, şehrimizin tek bir sokağı bile, kısmen Watling Sokağı ve Beer Cart Sokağı hariç, bir Roma sokağının yerinde değildir.

Muhtemelen Jutish fatihlerinin ilk günlerinde, kıyıya yakın olması nedeniyle Richborough onların karargahı olurdu;
ve ülkeye yerleşene kadar yeni bir başkent belirlemediler ve ona _Cantwarabyrig_, "Kentli adamların şehri" adını verdiler.

Hristiyanlık tarihinin perdesi İngiltere'nin üzerinden 597 yılına kadar tekrar kalkmadı. Bu yılda, "Anglo-Sakson Kroniği"ne göre, "Papa Gregory, Britanya'ya çok sayıda keşiş gönderdi ve bu keşişler Tanrı'nın Sözünü İngiliz halkına müjdeledi." Ve misyon St. Martin Kilisesi ile yakından bağlantılı olduğundan, buna biraz ayrıntıyla girmeliyiz. Ancak bu, sık sık anlatılan bir hikayedir ve Canterbury'yi hiç ziyaret etmemiş ve kilise tarihi hakkında pek az şey bilenler için bile tanıdıktır.

Gregory, İmparator Justin II tarafından erken yaşta "Şehrin Praetor'u" olarak atanmıştı ve daha sonra Benedict I ve Pelagius II tarafından gönderilmişti. Konstantinopolis'e gitti ve orada uzun yıllar Roma Piskoposu'nun temsilcisi olarak ikamet etti. 585'te Roma'ya döndü ve şimdi anlatmak üzere olduğumuz olay bu tarihe yakın bir zamanda gerçekleşti. O zamanlar yaklaşık kırk beş yaşındaydı, Coelian Tepesi'ndeki büyük St. Andrew manastırında bir keşişti ve burayı kendisi kurmuştu; ve o zamanlar ve sonrasında kapsamlı politikası, büyük meselelere hakimiyeti ve hem laik hem de dini konulardaki ayrıntılara gösterdiği titiz ve dikkatli dikkat nedeniyle dikkate değer olduğuna inanabiliriz. Avrupa'da yaygın olan geniş köle ticareti onun için özel bir üzüntü kaynağıydı; ve kötülüğü kontrol altına almaya, esirleri kurtarmaya veya acılarını hafifletmeye çalışmak amacıyla uzak ülkelerden yeni bir köle kargosu geldiğinde Roma'daki pazar yerine başvurmaya alışkındı. Bir gün, Trajan Forumu'nu ziyaretinde, açık tenli, yakışıklı yüzlü ve parlak dalgalı saçlı bazı
(geleneksel olarak _üç_) çocuğu satışa çıkarılmış halde gördü. Onları gördüğünde,
hangi bölgeden veya ülkeden getirildiklerini sordu ve kendisine "benzer görünüme sahip sakinleri olan
Britanya adasından"
dendiğinde, bu adalıların Hıristiyan olup olmadıklarını veya hala pagan hatalarına mı bulaştıklarını sordu. Cevap, "Onlar pagandır. "Sonra kalbinin derinliklerinden derin bir iç çekti ve şöyle dedi: "Ah! Bu kadar parlak yüzlü insanlar karanlığın yaratıcısına tabi olacak ve bu kadar dış görünüşlü zarafet, içlerinde zarafetten yoksun zihinleri gizleyecek." Sorusuna cevaben, kendilerine _Angles_ denildiği söylendiğinde, "Doğru bir şekilde," dedi, "çünkü _Melek_ yüzlerine sahipler ve
cennetteki meleklerle birlikte mirasçı olmaya layıklar. Peki,
getirildikleri eyaletin adı nedir?" "_Deira_" (Tees ve Humber arasındaki topraklar), dedi tüccar. "Yine," diye cevap verdi, "gazaptan (_de ira_) kurtarılacaklar ve
Mesih'in merhametine çağrılacaklar." Son olarak, o eyaletin kralının AElla olduğunu duyduğunda, haykırdı: "Alleluia! Tanrı Yaratıcı'nın övgüsü o bölgelerde söylenecektir."

Gregory Forum'dan Papa'ya (muhtemelen Pelagius'a) gitti ve ondan İngiliz ulusuna, adanın Mesih'e dönmesini sağlayacak bir söz bakanı göndermesini istedi ve kendisinin bu işi Rab'bin yardımıyla üstlenmeye hazır olduğunu söyledi. Fakat Papa onay vermiş olsa da, Roma halkının ona olan sevgisi o kadar büyüktü ki, birkaç yoldaşıyla birlikte manastırdan en katı gizlilik içinde yola çıkmak zorunda kaldı. Ayrılışı öğrenildiğinde, halk çok heyecanlandı ve üç gruba ayrılarak, kiliseye giderken Papa'ya saldırdılar ve _korkunç bir sesle_ "Ne yaptın? Aziz Petrus'u gücendirdin, Gregory'yi gönderdiğinden beri
Roma'yı mahvettin." Papa, çok endişelendi, Gregory'yi Roma'ya geri çağırmak için mümkün olan en hızlı şekilde haberciler gönderdi. Haberciler geldiğinde, Gregory büyük kuzey yolunda üç gün ilerlemişti ve onu şehre geri götürdüler.

Gregory daha sonra manastırın başrahibi oldu ve çok
istemesine rağmen, Pelagius'un ölümü üzerine Papa seçildi ve 3 Eylül 590'da kutsandı.

Ancak İngiltere'nin dönüşümü için olan projesini asla unutmadı ve
595'te Galya'daki bir rahip olan Candidus'a, şüphesiz daha sonra onları kendi vatandaşlarına misyoner olarak gönderme niyetiyle, on yedi veya on sekiz yaşındaki İngiliz gençlerini manastırlarda eğitmek için satın almak için Papalık mirasının bir kısmını kullanmasını emreden bir mektup yazdı.

Ancak, ancak ertesi yıl Kalbinin arzusunu yerine getirebildi, İngiltere'ye yapılacak bir misyonun başı olarak St. Andrew Manastırı Başrahibi Augustine'i seçtiğinde ve ona Arles Piskoposu Vigilius'a, Kral Theodoric ve Theodebert'e ve büyükanneleri Kraliçe Brunehaut veya Brunichild'e mektuplar yazma görevini verdiğinde. Ancak yolculukları sırasında bu misyoner grubu duydukları söylentilerden o kadar korktu ki yolda cesaretleri kırıldı ve Augustine'i geri çağrılmak için Roma'ya gönderdiler. Ancak Gregory geri çekilmek istemedi ve onu meslektaşlarına cesaretlendirici mektuplarla geri gönderdi. Böylece yola devam ettiler,
Boulogne'dan denizi geçtiler ve ya 596 sonbaharında ya da 597 ilkbaharının başlarında İngiltere'ye, Thanet Adası'nın bir yerlerine ulaştılar.

Kent Kralı o dönemde İngiltere'nin en güçlü kralı olan _Ethelbert_ idi (bazıları tarafından üçüncü Bretwalda olarak kabul edilir) ve Middlesex ve Essex'teki Saksonlar ile Doğu Anglia'daki İngilizler üzerinde Wash'a kadar kuzeyde üstünlüğünü kurmuştu: ve iç çekişmelerin ardından Thames boyunca ilerlemeye başladıklarında ve Londra'ya yürüdüklerinde Batı Saksonlarını geri püskürtmüştü. Ethelbert 561'de hüküm sürmeye başladı. Hengist'in oğlu Eric'in torununun torunu olduğuna inanılıyordu, "dişbudak ağacının oğlu". Daha önce, oldukça gençken, Wessex Kralı Ceawlin ile bir karşılaşmaya girmiş ve Wimbledon'da yenilmiş. Ancak Ceawlin'in kendisi 591'de Wiltshire'daki Woodnesbury'de yeğeni Cedric tarafından yenildi; ve Ethelbert artık üstünlüğünü ilan etmişti. O zamanlar ve sonrasında uzun bir süre İngiliz krallarının çoğunun aksine, Paris'te hüküm süren Frankların krallarından biri olan Charibert'in kızı olan Bercta veya _Bertha_ adlı yabancı bir eşle evlenmişti. Bertha bir
Hristiyandı ve Ethelbert bir putperest olduğu için, babası veya amcası ve koruyucusu Soissons Kralı Chilperic tarafından dinini özgürce yaşaması ve inancını dokunulmaz tutması açıkça şart koşulmuştu.

Bertha, İngiliz tarihinin en ilginç ve romantik karakterlerinden biri olan ilk Hristiyan Kraliçemizdir. Görünüşe göre Ethelbert üzerinde Clotilda'nın Bertha'nın büyük atası Clovis üzerinde yaptığı etkiye çok benzer bir etkiye sahipti ve (henüz onu dönüştürememiş olsa da) şüphesiz onu yeni dine karşı olumlu bir şekilde yönlendirmişti. Çeşitli tahminlere göre 555 veya 561 civarında doğmuştur. Erken yaşamı hakkında pek fazla şey bilmiyoruz, ancak Tours'lu Aziz Gregory, çağdaş sayfalarında, Kral Charibert'in Ingoberga ile evlendiğini ve ondan bir kızı olduğunu, daha sonra "Kent'te bir adamla evlendiğini" bildirir. Charibert iyi karakterli bir adam değildi ve karısı Ingoberga'ya kızdığı için onu terk etti ve kraliçenin hizmetindeki fakir bir yün üreticisinin kızı olan Merofledis ile evlendi. Bunun üzerine talihsiz kraliçe kaçmak zorunda kaldı ve Tours'daki meskenini alarak kendini dini bir inziva hayatına adadı, kızı Bertha'yı Piskopos Gregory'nin yönetimi altında yetiştirdi ve böylece onu İngiltere'nin dönüşümünde daha sonra oynayacağı rol için hazırladı. Burada şunu belirtebiliriz ki
Kral Charibert, Merofledis'in ölümünden sonra, kız kardeşiyle evlenmeye devam etti ve bu hakaret nedeniyle St. Germanus tarafından ciddi bir şekilde aforoz edildi;
ve onu terk etmeyi reddederek "Tanrı'nın adil yargısıyla vurularak öldü." Ingoberga, 589 yılında yetmiş yaşında öldü.

Bertha, inancını korumak için kendisiyle birlikte gönderilen papazı Liudhard tarafından İngiltere'ye götürüldü. Liudhard hakkında kesin olan çok az şey biliyoruz. Adı çeşitli şekillerde Leotard, Liudhard veya hatta Liupard olarak yazılmıştır. Bazıları tarafından Senlis Piskoposu olduğu varsayılmıştır, ancak adı o piskoposluğun piskoposları listesinde geçmemektedir, ancak Gow'un _Series Episcoporum_ adlı eserinde bir sorgulama işaretiyle eklenmiştir.
Diğerleri tarafından Soissons Piskoposu olarak adlandırılmıştır, ancak herhangi bir
belgesel yetki olmadan. Muhtemelen Galya'da daha sonraki bir dönemde çok sayıda olan "gezgin piskoposlardan" biri olduğu fikrini kabul edebiliriz. Gocelin ona "kraliçenin sadık koruyucusu" der. İngilizce'ye benzer bir dil konuşabilen birinin, daha önce bazılarını Augustinus'un gelişine ikna etmemiş olması garip görünüyor. Augustinus sadece Latince konuşuyordu ve onlarla ilk başta bir tercüman aracılığıyla konuşmak zorunda kalmıştı. Ancak, şüphesiz Augustinus'un "habercisi"ydi ve muhtemelen Galya'daki kardeş piskoposları İngilizler adına harekete geçirmeye çalışmıştı. Çünkü Papa Gregory, bu sırada Theodoric ve Theodebert'e yazdığı mektupta, Galya Kilisesi'nin komşularının dini ihtiyaçlarını karşılamayı ihmal ederek tembelliğini şiddetle kınıyordu. "Yaşamın lütfuna olan samimi özlemleri kulağına ulaşmıştı." Burada birkaç yıl önce St. Martin'in kilise bahçesinde "Lyupardus Eps" yazısı bulunan bir madeni paranın bulunduğunu belirtebiliriz ve
Rahip Daniel Haigh (Kent'in Rün anıtları hakkındaki notlarında) bu madeni paranın Bede'nin _Martyro-logia_'sına Floras'ın ekinde Liphardus olarak adlandırılan Liudhard'a ait olduğundan şüphe duymadığını söylüyor.

Kraliçe Bertha ve papazı, St. Martin'in küçük kilisesinde ibadet ediyorlardı ve oraya her gün, şu anki katedralin bulunduğu yerin yakınındaki Ethelbert'in sarayından, St. Augustine'in kapısının karşısındaki alanın arka kapısından gidiyorlardı. Bu duruma, biraz hayali bir etimolojiyle de olsa, _Queningate_ adı atfedilmiştir. Uzun süre kullanılmadığı için kilisenin kısmen çürümüş olması muhtemeldir, ancak tekrar restore edildi ve Hıristiyan ibadetine uygun hale getirildi - Kraliçe, papazı ve hizmetçi hizmetçileriyle birlikte, eski binanın sadece bir kısmını kullanmış olabilir. Ancak şimdi Augustine'e geri dönmeliyiz. "Kent'in doğusunda," diyor Bede, "İngiliz hesaplama yöntemine göre, altı yüz aile barındıran büyük Thanet Adası vardır," o zamanlar Richborough'dan Reculver'a kadar uzanan yaklaşık bir mil genişliğinde bir kanal olan Wantsum nehriyle anakaradan ayrılmıştır," ancak o zamandan beri dar bir hendek haline gelmiştir. Burada, Minster Bataklığı'ndan yükselen, hala bir çiftlik evinin adı olan Ebbsfleet adlı küçük bir yer vardı, ancak denizin çekilmesi nedeniyle, artık yeşil tarlaların arasında yer almaktadır. Ebbsfleet'in kendisinde göze çarpan pek bir şey yok, ağaç kümeleriyle ayırt edilen daha yüksek bir arazi parçası, ama daha sonra denize doğru uzanan bir burun olmalı. Bay Green, "Bir bütün olarak ele alındığında," diyor, "sahnenin kendine özgü vahşi bir güzelliği var. Sağda, Ramsgate Kayalıkları'nın beyaz eğrisi, Pegwell Körfezi'nin hilaline bakıyor. Uzakta solda, gri bataklıkların üzerinden, duman çelenklerinin Richborough ve Sandwich'in yerlerini işaretlediği yerde, Deal'in loş uçurum çizgisi yükseliyor." Thorn'un belirttiği gibi, Augustine'in ilk olarak İngiliz topraklarına burada mı, Stonar'da mı, yoksa Roma kalesi Richborough'un duvarlarının altında mı ayak bastığı tartışmasına girmek gereksiz. Tüm soru, Canon Mason tarafından dikkatlice derlenen "Aziz Augustine Misyonu"nun ekinde ayrıntılı olarak tartışılmıştır. Misyonerler karaya çıkar çıkmaz, bir veya iki kişi Canterbury'ye gitti ve orada Kral Ethelbert'e varışlarının gerçekliğini ve amacını uygun şekilde bildirdiler. Kral, habercilere olumlu bir
dinleme verdi, ancak bulundukları yerde kalmalarını emretti ve kendisinin onları ziyaret edeceğini söyledi. Ancak, şu ilginç şartı da koydu: İlk görüşmelerini bir çatı altında yapmamaları, aksi takdirde ona büyü ve tılsımlar uygulayabilirlerdi. Bede, "İlahi güçle donatılmış olarak geldiler, büyülü güçle değil." diye ekliyor. Birkaç gün sonra, kral görüşmenin gerçekleştiği adaya geldi, muhtemelen Cottington Çiftliği'ne yakın büyük bir meşe ağacının altında, merhum Earl Granville tarafından olayın anısına bir Sandbach Haçı dikilmişti ve 1897'de hem Anglikan hem de Roma cemaatlerinin piskoposları tarafından "Aziz Augustine'in Gelişi"nin anılması burada yapılmıştı. Diğer gelenekler adanın merkezini veya Richborough surlarını adlandırır, ancak nerede olursa olsun, misyonerler kralın refakatçileriyle birlikte geldiğini duyduklarında, önlerinde uzun bir gümüş haç ve dik bir tahtaya çizilmiş bir Kurtarıcı figürüyle, ilahiler söyleyerek onu karşılamaya gelirlerdi. Diğerlerinden daha uzun boylu, başı ve omuzları daha uzun olan
Augustine'in yanı sıra, daha sonra Canterbury Başpiskoposu olan Laurence,
St. Augustine'in ilk Başrahibi olan Peter ve yaklaşık kırk kişi daha vardı.

Alay durduğunda ve ilahiler sona erdiğinde, Ethelbert nezaketle
misyonerlere oturmalarını söyledi. Sonra Augustine, Frank bir tercüman aracılığıyla, krala Yaşam Sözleri'ni ve Kurtarıcı'nın merhametlerini vaaz ettikten sonra, kral tarafından iyi bilinen şu pasajla cevaplandı: "Sözleriniz ve vaatleriniz gerçekten güzel, ancak bunlar bizim için yeni ve belirsiz bir öneme sahip olduğundan, tüm İngiliz ulusuyla uzun zamandır ortak olduğum şeyleri terk edecek kadar onlara katılamam. Ancak sizler uzaklardan krallığıma yabancılar olarak geldiğiniz ve bize doğru ve en yararlı olduğuna inandığınız şeyleri vermek istediğiniz için, size hiçbir zarar vermeyeceğiz, aksine sizi nazik bir misafirperverlikle karşılayacağız ve size gerekli
besinleri sağlamaya özen göstereceğiz. Vaaz vermenizi ve mümkün olduğunca çok kişiyi dininizin inancına kazanmanızı da yasaklamıyoruz."

Kral sözünü tuttu. Canterbury'ye dönmeden önce, misyonerler için şu anki St. Alphege kilisesinden çok da uzak olmayan "Ahır Kapısı"nın yakınında uygun bir mesken hazırlanması emrini verdi.

Thanet Adası'ndan Augustine ve arkadaşları feribotu geçip Richborough'a gittiler. Oradan Canterbury'ye doğru yaklaşık on iki mil ilerlediler, Ash ve Wingham'ı geçip Wickham ve Ickham köyleri arasından geçerek St. Martin Tepesi'ne ulaştılar. Orada, (çok iyi bildikleri gibi) İsa Mesih'e ibadet için yeniden kutsanmış olan küçük St. Martin kilisesini ve aşağıdaki ahşap evleriyle kül korularının arasında serpiştirilmiş şehri göreceklerdi. Şehri görür görmez, alay halinde yürüdüler tepeden aşağı, gümüş haçı ve boyalı tahtayı yukarı kaldırarak - ve St. Martin Kilisesi'nin önünden geçerken, Augustine'in Coelian Tepesi'ndeki Gregory'nin okulundan getirdiği
koristler, Gregory'nin kendi ilahilerinden birini söylüyorlardı, "Sana yalvarıyoruz, ey Rab, tüm
merhametinle, gazabın ve öfken bu şehirden ve
kutsal evinden uzak olsun, çünkü günah işledik. Alleluya!"

Canterbury'deki putperest sakinlerin, alışılmadık manzaranın yanı sıra, Roma misyonerlerinin esmer tenleri ve garip kıyafetleri karşısında hayrete düşmüş olduklarını çok iyi hayal edebiliriz. Ve Kraliçe Bertha'nın yoğun bir sevinçle kafileyi karşılamaya geldiğine inanabiliriz. Piskopos Liudhard hala hayatta mıydı yoksa değil miydi, bunu belirlemek için elimizde
hiçbir kanıt yok.

Bede, onların hemen ilkel kilisede uygulanan yaşam tarzını taklit etmeye başladıklarını, sık sık dua ettiklerini, uyanık olduklarını ve oruç tuttuklarını, mümkün olduğunca çok kişiye yaşam sözünü vaaz ettiklerini, öğrettikleri kişilerden sadece gerekli yiyecekleri aldıklarını, kendilerinin de öğretilerine uygun bir şekilde yaşadıklarını, vaaz ettikleri gerçek için acı çekmeye, hatta ölmeye her zaman hazır olduklarını söyler. St. Martin Kilisesi'nde buluştular,
şarkı söylediler, dua ettiler, ayin düzenlediler, vaaz verdiler ve vaftiz ettiler. Ve kısa süre sonra misyonlarının ilk meyveleri dönüşümde ve Ethelbert'in vaftizi.

Ethelbert, erken bir geleneğe göre, 597 yılında Pentekost Bayramı'nda (2 Haziran) vaftiz edildi - ama nerede? Bir şeyden şüphe yok ki, kesinlikle St. Martin Kilisesi'nde vaftiz edilmesini beklemeliyiz. Kraliçesi burada uzun yıllar ibadet etmişti. Augustinus'un Bede tarafından vaftiz ettiği açıkça belirtilmişti - ve bu yüzden (az tereddütle) Ethelbert'in vaftizi burada gerçekleşti - her ne kadar on ikinci yüzyılın sonlarında yazan John Bromton'dan daha önce bu yönde doğrudan bir ifade bulamasak da, "_orada_ (_yani_
St. Martin'de) kral Kutsal Üçlü
ve Kilise'nin inancı adına vaftiz edildi." diyor.

Kralın dönüşümüne dair söylentiler muhtemelen şehre sadece Kent'in diğer bölgelerinden değil, aynı zamanda uzak yerlerden de çok sayıda yabancı getirmişti. Clovis'in vaftizinde olduğu gibi, törenin putperest Saksonların zihinlerini etkilemek için büyük bir ihtişamla gerçekleştirildiğinden şüphemiz yok. "O vesileyle Kilise işlemeli goblen ve beyaz perdelerle
asılmıştı: tütsü kokuları etrafa yayılmıştı
ve cennet havası gibi bina sayısız ışıkla
parlıyordu."

Ethelbert girişte kalırken, Kraliçe Bertha hizmetçileriyle birlikte her zamanki ibadet yerine gitti. Ayinin bir kısmı sunakta yapıldı ve ardından Augustine bir litani söyleyerek vaftiz
yazısına indi ve iki yardımcının önünde yanan mumlarla
geldi. Daha sonra vaftiz havuzunun kutsanması ve suyun kutsanması için dualar yapıldı ve Augustinus bunların üzerine üç kez Haç işareti yaptı. Sonra (antik Galya ayininin bir varyasyonuna göre) iki mum yazı tipine batırılır ve Augustinus üç kez içine üfler (_insufflat_) ve su eliyle ayrılırken,
Haç biçiminde İsa Mesih yazı tipine dökülür. Bu noktada Ethelbert'e şu basit biçimde soru sorulur:--"Yüce Tanrı Baba'ya inanıyor musun? Sen de
biricik Oğlu, Rabbimiz İsa Mesih'e, doğmuş ve acı çekmiş olana inanıyor musun! Ve Kutsal Ruh'a, Kutsal Kilise'ye, günahların bağışlanmasına ve bedenin Dirilişine inanıyor musun?" Kral bu soruların her birine, "_İnanıyorum_" diye cevap verir.

Burada gerçek _vaftiz_ gelir, ardından Ethelbert'in alnına Haç biçiminde İsa Mesih imzalanır. Augustine
koltuğuna döner ve başka bir litani söylenir. Augustine o zamanlar
bir piskopos olsaydı, şimdi krala Onay Sakramenti'ni verirdi, ancak birkaç ay sonrasına kadar İngiliz piskoposu olarak kutsanmadı.

Gerçekten de törenin St. Martin Kilisesi'nde gerçekleşemeyeceğine itiraz edildi, çünkü o zamanlar vaftiz
daldırma yoluyla yapılırdı. Bu gerçekten de genel kuraldı ve "suya indirilmek", "banyodan çıkmak", "kuyudan çıkmak" gibi ifadeler Tertullian, Jerome, Gelasian ve Leontine Sakramentary'lerinin yazılarında geçer; ve sekizgen veya dairesel
vaftizhaneler, bazen yirmi fit çapında ve beş fit derinliğinde, bu amaçla inşa edilmiş antik kiliselerde bulunur.

Öte yandan, bu uygulama hiçbir şekilde evrensel değildi ve hatta ikinci yüzyıl kadar erken bir tarihte bile, daldırma ile veya daldırma olmadan, _affusion_ sıklıkla kullanılıyordu. Rab'bimizin Ravenna'daki St. John'un vaftizhanesindeki vaftizinin bir resminde (yaklaşık 450), İsa'nın suda durduğu ve Vaftizci'nin bir deniz kabuğundan üzerine su döktüğü tasvir edilmiştir. Benzer bir tasvir Cosmedin'deki St. Maria kilisesinde
(yaklaşık 550) ve daha erken tarihli bir tasvir St. Callixtus mezarlığındaki bir freskte bulunmaktadır. Ciampinus tarafından bahsedilen iki lahitte, benzer karakterde tasvirler
oyulmuştur, bunların Agilulfus'un
ve Theodolinda'nın Vaftizi (yaklaşık 590) ve Beneventum'un ikinci Dükü Arrichius'un
(591) Vaftizi olduğu varsayılmaktadır. İkinci durumda, yaşça biraz ilerlemiş bir adam, yalnızca _affusion_ ile uygulanan
vaftizi almak için diz çöker. Her ikisi de
Kral Ethelbert'inkiyle aynı on yıla atanmıştır. Bu nedenle, her iki ritüelin de erken dönemlerden itibaren uygulandığı sonucuna varabiliriz ve Ethelbert'in _afüzyon_ yoluyla vaftiz edilmesi kesinlikle imkansız değildir. Muhtemelen
mevcut yazı tipinden değildi, ancak St. Augustine'in (1224-1252) Başrahibi N. de Battail'in mühründe ve St. Augustine Manastırı'nın ortak mühründe kral, birçok bakımdan şimdiki yazı tipine benzeyen bir yazı tipinde ayakta dururken tasvir edilmiştir - Normandiya'nın ilk Hristiyan Dükü Rollo'nun vaftizi, on ikinci yüzyıla ait Beuvit de St. More'un erken bir el yazmasında, Rollo'nun benzer bir küvet benzeri yazı tipinde çıplak olarak ayakta (veya oturarak)
olarak resmedilmiştir.

_St. Martin'in, Stukely'nin Augustine, Ethelbert ve Bertha'nın ölümünden sonra kaba bir şekilde adlandırdığı gibi "küçük ve sıradan bir kilise", nispeten belirsizliğe geri döner ve tarihi esas olarak mimari tanıklıklarından toplanır. Ancak, hemen sonraki dönemle bağlantılı olarak, kilise bahçesinde (daha önce açıklanan Roma süslemelerinin yanı sıra) granatlarla ve muhtemelen birlikte gömüldükleri kişiler dışında kimseye ait olamayacak kadar pahalı bir tarife sahip olan Sakson veya Frank dairesel bir süslemenin - ayrıca Bay Roach Smith tarafından ayrıntılı olarak açıklanan üç altın ilmekli Merovenj sikkesinin - kazıldığını söyleyebiliriz. Kiliseyle bağlantılı olarak bulduğumuz ilk Augustinus sonrası tarihi kayıt, Kentish Wittenagemot'un Canterbury'de düzenlendiği sırada Kral Ethelred tarafından verilen ve "Kral Ethelred tarafından sadık dostu rahip Wighelm'e St. Martin Kilisesi olarak adlandırılan yerde bir _sedes_ ve aynı _sedes'e ait küçük bir muhafazanın hibe edilmesi" başlıklı 867 tarihli iyi bilinen tüzüktür, "An sett aet sc'e Martine" adlı çağdaş bir el yazısıyla onaylanmıştır. Bu belgede Batı Saksonları ve Kentishlilerin Kralı Ethelred, Wighelm'e bir _sedes_ ve bununla ilgili _tun_ veya muhafaza verir ve kabul eder, sınırları adlandırılmıştır, ancak Latincesi çok taşralı ve belirsizdir. Hibe, hayatı boyunca Wighelm'e, ölümünden sonra ise mirasçılarına verilir ve kral, güçlü bir dille haleflerine "İsa'nın itirafçısı St. Martin'in inancıyla" hibeyi ihlal etme cüretinde bulunmamaları yönünde emir verir.

Şimdi bu tüzük, Anglo-Sakson belgelerinin tüm serisindeki en dikkat çekici olanlardan biridir ve itiraf edilmelidir ki, özellikle St. Martin'in piskoposluk karakterine veya kilisedeki resmi bir atamaya veya cemaatteki pazar amaçlı bir dükkana, meskene veya tezgaha atıfta bulunmak üzere çeşitli şekillerde yorumlanan _sedes_ kelimesi açısından anlaşılması en zor olanlardan biridir. Birçok zor ifadenin anlamı ne olursa olsun, tüzük, muhtemelen Canterbury din adamlarının tamamının bir listesini verdiği için önemlidir.

_Başpiskopos_ Ceolnoth.
_Başrahip_ Biarnhelm. _Başdiyakozlar_ Sigefred, Bearnoth, Herefreth.
_Rahipler_ Nothheard, Biarnfreth, &c. &c. &c.

Ayrıca Kral Ethelred, Dük Eastmund, Abbot Ealhheard ve diğer birçok kişi tarafından da onaylanmış ve 867 yılında "Kutsal Haç işaretiyle İsa Mesih'te" doğrulanmıştır.

Kilisenin Danimarkalıların elinden bir miktar zarar gördüğünden şüphe edemeyiz, Canterbury 851'de ve 1009'da tekrar yıkıldı,
ancak en ciddi yıkım 1011'de, İkinci Ethelred döneminde Danimarkalıların şehri kuşatması ve ele geçirmesiyle gerçekleşti. O olayda Başpiskopos Elphege yakalandı, bağlandı ve
ateşler içinde görmek için Katedral'e sürüklendi. Daha sonra götürüldü ve
sonunda Greenwich'te öldürüldü.

Bu dönemden çok uzun zaman geçmeden, St. Martin'in yardımcı piskoposlarından bahsedildiğini görüyoruz. Bunlar, üçüncü yüzyıldan kalma, kendilerine verilen kırsal bölgeyi denetleyen, okuyucular, cin çıkaranlar ve yardımcı diyakozlar tayin eden, ancak (kural olarak) piskopos ve rahip atamayan, ancak piskoposluk piskoposunun açık izni olmadan, _Chorepiscopi_ adlı eski bir piskopos tarikatıydı. St. Martin'in piskoposlarının Dover'daki büyük kiliseye veya Romney'deki St. Martin Oratoryosu'na ait olduğu, hiçbir kanıt veya gelenek olmaksızın yanlış bir şekilde varsayılmıştır. Battely, bu piskoposların ardıllığının yaklaşık dört yüz yıl sürdüğünü söylüyor; ancak bunun bir kanıtı yoktur ve fikir yukarıda tartıştığımız tüzükten kaynaklanmış olabilir, gerçek gelenek ise ilk olarak "Canterbury Başdiyakozlarının Kara Kitabı"nda (muhtemelen on dördüncü veya on beşinci yüzyılda derlenmiştir) belirtilmiştir, burada "Canterbury'nin ilk Başpiskoposu St. Augustine'in zamanından, rahmetli Başpiskopos Lanfranc'ın zamanına kadar, Canterbury şehrinde ve piskoposluğunda başdiyakoz yoktu. Ancak St. Augustine'den sonra altıncı olan Başpiskopos Theodore'un zamanından, yukarıda adı geçen Lanfranc'ın zamanına kadar, Canterbury'nin bir banliyösü olan St. Martin's kilisesinde, Papa Vitalian'ın yetkisi altında, Theodore tarafından atanan ve Canterbury'nin tüm şehrinde ve piskoposluğunda başpiskoposun yerine görev alan, kutsal emirleri, kiliseleri takdis etmeyi ve yokluğunda
çocukları onaylamayı" anlatır. Başpiskopos Parker, St. Martin'in, başpiskoposun yokluğunda, çoğunlukla kralın sarayında bulunan bir piskoposun görevini yerine getirdiğini söyledi. "Piskopos, kendisi de bir keşiş olduğu için, Mesih Kilisesi'nin rahiplerini itaatle kabul etti ve Metropolitik Kilise'de İlahi ibadetin ciddi görevlerini kutladı, bunları tamamladıktan sonra kendi yerine döndü. O ve Mesih Kilisesi'nin Başrahibi sinodlarda birlikte oturdular, ikisi de aynı şekilde giyindi."

Bize sadece iki piskoposun adı kaldı - _Eadsi_ veya _Eadsige_ (1032-38), daha sonra Canterbury Başpiskoposu oldu, Papa'dan tabutunu aldıktan kısa bir süre sonra, onu bir süre güçsüz bırakan iğrenç bir hastalığa yakalandı; Ancak daha sonra iyileşti ve Kasım 1050'deki Kalends'ten önceki dördüncü gündeki ölümüne kadar piskoposluğu yönetti. Diğer piskopos, 1052'de Jumieges Başpiskoposu Robert tarafından atanan ve Sakson Kroniği'ne göre 1061'de ölen
_Godwin_ idi. St. Martin'in
piskoposu, Lanfranc zamanında, "bir şehirde iki piskopos olmaması gerektiğini" söyleyerek başka bir piskopos atamayı reddeden
Canterbury Başdiyakozu ile fiilen birleştirildi.

Fetihten sonra, St. Martin Normanlar tarafından kısmen restore edildi
ve kilisenin iç kısmı on üçüncü yüzyılda önemli değişikliklere uğradı.

Rektörlerin listesi bir ekte verilmiştir. Hiçbir ayrıcalıklı kişi değillerdi, ancak zaman zaman onlarla ilgili birkaç ilginç
ayrıntı öğreniyoruz.

Böylece, örneğin, 1321'de, St. Martin'in rektörü _Robert de Henney_ ile Canterbury şehrinin Özgür Dilbilgisi Okulu'nun müdürü Randolph de Waltham arasında, kendi okullarının hakları ve ayrıcalıkları hakkında bir anlaşmazlık çıktı. Başpiskopos tarafından, St. Sepulchre'in papazı, St. Paul'ün papazı, St. Mary de Castro'nun rektörü, St. Peter'in rektörü ve diğerlerinin de dahil olduğu Özel bir Komisyon atandı. Anlaşmazlığın konusu, St. Martin'in Okulu'nda (kilise çiti veya sınırı içinde) on üçten fazla _dilbilgisi_ öğrencisi olup olmamasıydı. Rektör, Şehir Dilbilgisi Okulu'nun ayrıcalığını ihlal etme korkusuyla bu sayıyla sınırlıydı, ancak istediği kadar öğrenciyi okuma ve şarkı söylemeye alma hakkına sahipti. Ancak, aslında, rektör alabildiği kadar çok gramer çocuğu aldı,
sadece okulunun şehir okul müdürü veya yardımcısı tarafından ziyaret edilmesi durumunda, fazlalıkların şimdilik kendilerini saklamaları gerekiyordu. Ancak, Başpiskoposluk Mahkemesi'nde, rektöre on üçten fazla gramer çocuğu almasını engellemek için bir emir verildi.

Bu son derece ilginç bir kayıttır, çünkü Canterbury'de muhtemelen İngiltere'deki en eski Gramer Okulları olan iki gelişen kamu okulu olduğunu ve öğrencilerin öğretimleri için _ödeme_ yaptıklarını ve gramerin yanı sıra
başka dersler öğrendiklerini gösteriyor.

St. Augustine'in rahibi Thorn, bize St. Martin'in rektörü _John de Bourne_'un, St. Augustine Manastırı'ndan Peter de Dene adlı birinin manastır duvarlarına
merdivenler yerleştirerek kaçmasına nasıl yardım ettiğine dair eğlenceli bir hikaye de anlatır. Daha sonra at sırtında birlikte Bishopsbourne'a gittiler, ancak Peter sonunda tekrar yakalandı.

On dördüncü yüzyılda, Canterbury piskoposluğundaki bir boşluk sırasında Christ Church'ün Başrahibi tarafından St. Martin'e atanan en az üç rektör buluyoruz.

Orta Çağ'da kiliseyle ilgili bilgi edinmenin zorluğundan daha önce bahsetmiştik, çünkü kilise Canterbury Başdiyakozu'nun yargı yetkisinden muaftı ve bu nedenle Başdiyakoz Kayıtları'na dahil değildi, Başpiskoposun piskoposluktaki ziyaretleri ise kural olarak dar görüşlü değildi. Ancak, şans eseri, Başpiskopos Warham'ın 1511 tarihli Visitation'ında bazı kayıtlar buluyoruz; bunlardan biri, kilise muhtarlarının mezarları düzenli tutmak için çeşitli paralar almış olmalarına rağmen beş yıldır hesap vermedikleri yönünde. Arınma Bayramı'ndan önce hesap vermeleri emredildi, aforoz edilme tehlikesiyle karşı karşıyalar, vb.

"Konsistory Mahkemesi"nde saklanan, cemaat üyelerinin Reform öncesi vasiyetnamelerinde bulunabilecek birçok ilgi çekici ayrıntı var. Bunlarda Kutsal Haç Işığı'na, Kutsal Meryem Işığı'na, Aziz Martin Işığı'na, Aziz Christopher Işığı'na, Aziz Erasmus Işığı'na, Aziz Nicholas'ın önündeki günlük ayinlere, Yüksek Sunak'a, yeni bir Haç satın alınmasına, çeşitli
süs eşyalarına, döşemeye, --yoksulların yararına apartmanlar, gayrimenkuller, miraslar ve dönemin alışkanlıklarını ve geleneklerini harika bir şekilde gösteren çeşitli ilginç kişisel hediyelerle birlikte-- vasiyetler buluyoruz. Ve 1552'de yapılmış Kent'teki Parish Kilisesi eşyalarının bir envanterinde, "19 Temmuz vi.,
Edward vi." başlığı altında St. Martin'le ilgili şu girişi buluyoruz:--

Bartylemewe Barham beyefendisi ve Stevyn Goodhewe, kilise muhtarları.

_İlk olarak_, gümüş patenli bir chalys.

_Ürün_, aynı başlıklı blewe kadifesinden bir giysi.

_Ürün_, aynı başlıklı white braunchyd damaskesinden bir giysi.

_Ürün_, aynı başlıklı bir başka eski giysi.

_Ürün_, iki masa örtüsü.

_Ürün_, bir uzun şal, bir kısa şal.

_Ürün_, giysileriyle birlikte ij korpora.

_Ürün_, bir kadife yastık ve bir saten yastık.

_Ürün_, ij chysts, iiij surplysys.

_Ürün_, basamakta iij çanlar ve bir waggerell çanı. Kilisede dyvyne hizmeti için bırakılanlar: Gümüş
patenli şalys, bir blewe velvett, bir şamdan, ij albes, ij masa örtüsü, bir uzun towell ve bir kısa towell, iiij surplysys, basamaklardaki çanlar.

Reformasyondan sonraki Kilise ile ilgili daha fazla ayrıntı için
William Somner tarafından verilen yetersiz açıklamaya ve Nicholas Battely tarafından tarihine yapılan eklemelere bakabiliriz. Battely, "St. Martin's, Canterbury cemaat kiliseleri kataloğunda birkaç antik ve onur unvanına göre önceliği talep ediyor." diyor. Mevcut yapının, Kral Lucius döneminde veya yakınında inşa edilen veya Kraliçe Bertha için onarılan ve donatılan binayla aynı olduğunu iddia edemeyeceğini söylüyor. "Ancak bugün bile eski çağların kırışıklıkları ve yıkıntılarından değil, onarımında veya yeniden inşasında kullanılan malzemelerden (_yani_ Roma tuğlaları) dolayı eski bir görünüme sahip." Daha sonra şu hatalı ifadeyi yapmaya devam ediyor: "Bu kilisenin
portajında ​​Kraliçe Bertha, Senlis Piskoposu Liudhard ve (Thorn diyor ki) Kral Ethelbert gömüldü." Battely'nin
zamanından yaklaşık doksan yıl sonra Hasted'in sayfalarında kilisenin tanımına geliyoruz,
kişi hiçbir sebep göstermeden şu öneride bulunuyor: "_Şansölye_ bu kilisenin veya oratoryumun orijinal binasının tamamıydı ve muhtemelen 200 yılı civarında inşa edildi: yani, hem Britanyalı hem de Romalı Hıristiyanların bu adada tüm zulümlerden uzak bir şekilde yaşadığı zamanın orta zaman dilimi." Hasted'in tarihi, kural olarak, yalnızca yazı stilinden dolayı değil, aynı zamanda olağanüstü genel doğruluğu ve özgün araştırmalarının titizliğinden dolayı da son derece değerlidir: ve o dönemde şu anki kadar erişilebilir olmayan bu kadar çok bilgiyi hangi kaynaktan elde edebildiğini hayal etmekte sıklıkla zorluk çekeriz. Katedralin küçük bir rahibi olan _Gostling_ de geçen yüzyılın sonunda yazıyor ("Canterbury'de ve çevresinde dolaşıyor"), ancak "eğer kilise daha büyük ve daha görkemli olsaydı (Bay Battely'nin inandığı gibi) Danimarkalı işgalcileri onu harabeye çevirmeye teşvik edebilirdi, ancak burada hiçbir kışkırtmaları yoktu!" dışında yeni bir şey eklemiyor ve başka bir yerde buna "belirsiz bir şapel" diyor.

Kilisenin son ve mevcut yüzyılın ilk kırk yılında çok ihmal edilmiş olması muhtemeldir. Varlığı halk tarafından neredeyse unutulmuştu. Tarihi bir yapıdan, küçük bir köydeki küçük bir cemaat kilisesinin önemsizliğine gömüldü. Büyük olayların _yerindeydi_, ancak yalnızca bir yerdi: ve durumu, şu anda sakristide asılı duran eski bir baskının altındaki bazı dizelerde sadakatle anlatılıyor.

"Mütevazı bir kilise geçmişin sahnelerini hatırlatır

Hatırlatmak için, ama daha da alçakgönüllü hale gelir
Yılların geçmesiyle, saygılı ilgi eksikliğiyle,
Ve onarım için kötü düşünülmüş çarelerle.
Ah! Bu çağ zevkini ve bereketini harmanlasa,
Geçmiş çağların hatalarını düzeltmek için!
Ve bu alçak yığını cömertçe süslese
Adamızın ilk Kraliçesi Hıristiyan'ın uyuduğu yer."

[İllüstrasyon: ST. MARTIN'S CHURCH (1840'ta).
(Suluboya Çiziminden.)]

III. BÖLÜM

KİLİSENİN TANIMI

Şimdi, dikdörtgen bir _Nef_, 38 ft. uzunluğunda ve 25 ft. genişliğinde; bir _Koro_ (şimdiki haliyle) 40 ft. x 14 ft.; on dördüncü yüzyılda inşa edilmiş bir kule,
ve modern bir org odası ve sakristi.

Koro başlangıçta şu anki kadar büyük değildi ve muhtemelen
şimdiki koro kemerinden sadece 18 veya 20 ft. uzanıyordu. Güney tarafındaki harici bir payanda, bitişini işaret ediyor ve bunun ötesinde, ekli planda çizildiği gibi bir Doğu apsisi olduğu varsayılıyor.

Doğal olarak akla gelen ilk soru
=Adanma= ile ilgilidir. Battely ve ardından Hasted, kilisenin başlangıçta Kutsal Bakire Meryem'e adandığı ve daha sonra Piskopos Liudhard tarafından St. Martin'e yeniden adandığı görüşündeydi. Bu ifade için görünüşe göre hiçbir
yetki yok, ancak kiliselerin en erken adanmalarının Kurtarıcı, Kutsal Bakire'ye veya on iki Havariden birine yapıldığını hatırlamalıyız. İtalyan Misyonu'nun genel olarak bu kadim uygulamayı takip ettiği, Canterbury, Rochester, Londra ve York katedrallerinin sırasıyla Mesih'e, St. Andrew, St. Paul ve St. Peter'a, St. Augustine Manastırı kilisesinin St. Peter ve St. Paul'a, aynı manastırdaki başka bir kilisenin "Tanrı'nın Kutsal Annesi"ne ve Lyminge'deki erken Sakson kilisesinin St. Mary'ye adanmasında gösterilmiştir; ancak daha fazla örnek çoğaltmaya gerek yoktur, kuralın çok nadir istisnaları (St. Pancras gibi) esas olarak şehitlerin kalıntılarını barındıran kiliselere uygulanır. Bu istisna St. Martin'i kapsamaz ve bu nedenle Battely'nin ifadesi, hangi kaynaktan türetmiş olursa olsun, özünde imkansız değildir. Bunun lehine daha olumlu bir şey söyleyemeyiz - ancak bunun doğru olduğunu ve orijinal adanmanın unutulduğunu varsayarsak, kilisenin yeniden adanmasının 429'da Germanus veya Piskopos Liudhard veya hatta Augustine tarafından yapılan aziz Tours Piskoposu'na yapılmasından daha doğal bir şey olamaz. St. Martin'in adının etkisinin ne kadar yaygın olduğu şaşırtıcıdır. Sadece Fransa'da yaklaşık 4000 kilise ona adanmıştır ve bunların en büyüğü (piskoposlukların karşılaştırılmasında) Fransa'nın İngiliz kıyılarına en yakın kısmındadır.

[İllüstrasyon: G. M. Livett tarafından hazırlanan ST. MARTIN'S, CANTERBURY PLANI.
_Ölçüler:_ Nave, 38 x 25 ft.; Chancel, 40 x 14 ft.]

Ancak, Bede'nin, "Aziz Martin'in onuruna adanmış kilisenin, eski zamanlarda, Romalılar hala Britanya'yı işgal ederken inşa edildiği" yönündeki sözlerini tam anlamıyla aldığımızı varsayarsak, bu bariz zorlukla karşılaşırız. Eğer (iddia edildiği gibi) kilise dördüncü yüzyılda inşa edildiyse, yaklaşık 397 yılında ölen St. Martin'e nasıl adandı? Bu olasılığı destekleyen bazı renklendirici kanıtlar, St. Ninian tarafından İskoçya'da inşa edilen ilk taş kilisenin (Whithern'de) kesinlikle aynı azize adandığı gerçeğinden elde edilebilir. Bu durumda, St. Martin'in kişisel bir dostu olan St. Ninian'ın Tours'da onu ziyaret etmesi ve ondan Roma inşaat yöntemine alışkın işçiler alması ve onlarla birlikte eve dönmesi nedeniyle bazı özel nedenler vardır. Kilise inşa edilme aşamasındayken, St. Martin'in ölüm haberi ona ulaştı ve kilise bunun sonucunda 398 yılında onun anısına adandı. Böylesine erken bir _Kanonizasyon_'un şüpheli olması konusunda hiçbir zorluk olmamalıdır. Bir Papa tarafından yapılan ilk resmi kanonizasyon eylemi dokuzuncu veya onuncu yüzyıla kadar gerçekleşmedi. Bundan önce, bu, ayinin _Kanon_'unda ölen şehitlerin veya kutsal adamların isimlerini anmak için değil,
seferlerini tamamlayanların anısına ve başkalarına örnek olması için
diyese göre biraz düzensiz bir şekilde piskopos tarafından yapılıyordu. St. Martin'in itirafçı olarak onurlandırılan ilk kişi olduğu, yani şehit olmadan aziz olarak kabul edilen ilk kişi olduğu ileri sürülmüştür. Festivalindeki Magnificat'ın antiphonunda, "sanctissima anima, quam etsi gladius persecutoris non
abstulit, palman tamen martyrii non amisit" ifadesini görüyoruz. Her ne kadar Vienne Piskoposu, üçüncü yüzyılın sonunda Tongres Piskoposu ve Treves Piskoposu gibi _başka_ St. Martinler olsa da, Bede'nin bahsettiği kişinin, şöhreti geri kalanını tamamen gölgede bırakan Tours Piskoposu olduğu konusunda çok az şüphe olabilir.

Şimdi, kısaca değinilmesi gereken bir öneri var ve o da, St. Martin'in kendisinin kilisenin kurucusu olma olasılığıdır; hatta St. Ninian'a yaptığı gibi, sadece manastırından masonlar göndermekten daha yakın bir anlamda. Britanya ile Galya arasındaki sürekli iletişim alışverişinde, sadece ticari değil, aynı zamanda askeri amaçlarla, Hristiyanların Tours'dan Kent'e göç etmiş veya transfer edilmiş olması olabilir ve Hristiyan askerlerin yararına, bir zamanlar kendisi de asker olan St. Martin, bir kilisenin inşasını teşvik etmiş olabilir. Galya'nın büyük bir bölümünü dolaşan St. Martin'in, temas kurduğu Britanyalılarla bir şekilde ilişki kurmadığını varsaymak doğal değildir. Bunu biliyoruz,
her neyse, piskoposluğunun son yılında İmparator Maximus ve İmparatoriçesi üzerinde büyük bir etki uyguladı ve Maximus
birkaç yıl Britanya'da ikamet etti, orada
383'te imparator ilan edildi, oradan bir filo ve orduyla Galya'yı işgal etti, ki bu uzun süre sonra "Britanya ulusunun önemli bir kısmının göçü" olarak hatırlandı ve sonunda St. Martin tarafından bir kereden fazla ziyaret edildiği Treves'e yerleşti. Bu İngiliz göçmenlerden veya askerlerden bazıları çok doğal olarak kendi ülkelerine geri döndüler
ve yanlarında Hıristiyanlığı da getirdiler. St. Martin'in, Maximus'un teşvikiyle veya Treves'te veya Galya'nın başka bir yerinde tanıştığı Britanyalıların ricalarına boyun eğerek, Canterbury'yi şahsen ziyaret etmemesi ve orada kiliseyi kurmaması için kesin bir neden yoktur. Haddan ve Stubbs, "İngiliz Hıristiyanlarının bir özelliği, kiliselerin o zamanlar yaygınlaşmaya başlayan modaya göre, zaten ölmüş olan herhangi bir azize adanmaması, ancak yaşayan kurucularının adıyla anılmasıydı." demektedir. Ya da St. Martin'in (doğrudan veya dolaylı olarak hareket ederek) yaptığı orijinal adanma, popülerliğini yitirmiş ve Coelian Tepesi'ndeki St. Gregory kilisesinde olduğu gibi, kendi adıyla değiştirilmiş olabilir. St. Gregory, bu kiliseyi St. Andrew, ancak kısa bir süre sonra
kendisinin adıyla anılmaya başlandı, ancak oraya gömülmedi. Ve dikkat
Roma'daki benzer türden örneklere yöneltilebilir, burada kurucuların isimleri
Basilica Constantiniana,
Basilica Liberiana ve Damaso'daki St. Lorenzo gibi kiliselerde varlığını sürdürdü. Ayrıca,
Canterbury Katedrali'ndeki, başlangıçta St. Peter ve St. Paul'e adanmış bir şapelin, kısa süre sonra kurucusunun adını, St. Anselm'i aldığı ve hatta
büyük Katedralin kendisi, "Mesih Kilisesi"nin bile Orta Çağ'da halk arasında St. Thomas Kilisesi olarak bilindiği gerçeğine de dikkat çekebiliriz. Bu son örnekler
aslında tam olarak paralel değil, çünkü isim-azizlerin kalıntıları
aslında bu yerlere gömülmüştü, ancak
aslında adanmanın
ne kadar kolay bir şekilde sonradan değiştirilebileceğini gösterdiği söylenebilir;
ve ek örnekler vermek zor olmayacaktır.

Kilise dışındaki başlıca ilgi çekici nesnelerin ayrıntılı bir açıklamasına geçmeden önce, duvarlar hakkında birkaç söz söyleyebiliriz, ancak bunlar ardışık çağlarda o kadar yamalanmış ve onarılmışlardır ki,
tüm tekdüzelik belirtilerini kaybetmişlerdir. Duvarların kalınlığı,
ortalama olarak yaklaşık 2 ft.'dir ve bu boyut dikkat çekicidir, çünkü
Roma villalarında bununla tekrar tekrar karşılaşırız. Malzemeler de
benzerdir ve villalarda bulunanlara benzerdir - kısmen tuğladan, kısmen taştan yapılmış, her iki tarafı sıvanması amaçlanmış ve büyük ölçüde sert "deniz kıyısı" harcıyla inşa edilmiş oldukça kaba bir duvar kütlesi. Bu harç çakıl taşlarından, küçük deniz kabuklarından vb. oluşur ve o kadar dikkat çekici bir sağlamlığa ve güce sahiptir ki,
kilisenin duvarları ince ve yüksek olmasına rağmen,
hiçbir hasara uğramadan ve nispeten düşük payandalarla, yüksek eğimli bir Gotik çatının itişini
korumuşlardır. Kiliselerin, Roma laik binalarının veya tapınaklarının bulunduğu yere ve bu yapıların bir kısmını kullanarak inşa edilmesi alışılmadık bir durum değildi. Ve değerli olduğu için, Roma çalışmalarına özel ilgi gösteren ve 6 Ocak 1883'te yazdığı bir mektupta şöyle diyen deneyimli bir antikacı olan Bay Roach Smith'in fikrini paylaşıyoruz:
"Kiliselerin Roma binalarının kalıntıları üzerine inşa edildiğine dair birçok örnek var, şüphesiz çoğu zaman _tapınaklar_ ve sıklıkla küçük boyutta. Bazı örnekler çok dikkat çekici, örneğin Salisbury yakınlarındaki Britford, eski Verulam, vb. St. Martin Kilisesi'nin bir Roma tapınağının üzerine kurulduğuna veya üzerine inşa edildiğine veya içine inşa edildiğine her zaman inandım."

Kilisenin duvarları, yalnızca saygıdeğer görünümleri nedeniyle değil, aynı zamanda düzensizlikleri nedeniyle de ilginç bir çalışma oluşturuyor. =Nave'deki tuğla kursları genellikle geneldir, bazen 9 inç aralıklıdır,
bazen 20 inç kadar veya daha fazla. _Nave_'in güney duvarının ortasında dışarıda çok miktarda eski sıva bulunur,
ve aynı duvarın doğu ve batı uçlarında toplanmış çok sayıda Roma tuğlası vardır (kamu binalarındaki duvarların köşeleri genellikle tamamen tuğladan oluşur); ayrıca bazı yerlerde büyük gri taş blokları, traverten, üçüncül kumtaşı, Kentish paçavrası, kırmızı kumtaşı, Purbeck mermeri, tebeşir ve diğer birçok jeolojik örnek parçaları da buluruz. Burada ve orada, Roma tuğlalarıyla serpiştirilmiş "damalı" duvarcılık parçaları vardır, taşlar geniş aralıklarla, özellikle güneydoğu köşesinde ve kuzey tarafında yer alır.

Ancak erken dönem =şansel= duvar örgüsü tamamen farklıdır, dar derzlerle eşit şekilde üst üste yerleştirilmiş Roma tuğlalarından oluşur, ortalama olarak bir ayağa dört tuğla düşer. Birçok durumda bu tuğlaların kenarları keskin ve doğrudur, başka bir binadan alınmış gibi bir işaret göstermez; diğer durumlarda daha parçalıdırlar, ancak erken dönem şansel duvar örgüsünün profesyonel bir göz için tatmin edici, iyi inşa edilmiş olduğunu söylemekten çekinemeyiz. Daha sonra şu iki farklı inşa tarzına sahibiz: (1) Birbirinin üzerine eşit ve sıkı bir şekilde yerleştirilmiş Roma tuğlaları, (2) Çeşitli aralıklarla Roma tuğlası sıraları olan taş işçiliği. Ve bundan sonra bunların gerçek Roma duvarları mı yoksa St. Albans ve diğer yerlerde olduğu gibi ikinci kez kullanılan Roma malzemelerinden mi oluştuğunu ele almamız gerekecek.

Yetkili makamlardan beş veya altı tür
Roma duvar inşaatı olduğunu öğreniyoruz--(_a_) Kare veya dikdörtgen taş kütlelerinin dönüşümlü olarak uzunlamasına ve çapraz olarak yerleştirildiği, harçla
çimentolanmamış, ancak Palatine'deki Romulus'un sözde duvarında bulunan kurşun kelepçelerle birbirine bağlandığı _dörtgen_; (_b_) Taşların düzensiz olduğu ve gerektiğinde derzlere küçük taş parçalarının
kazındığı _çokgen_ duvarcılık; (_c_) _beton_--kaba, süslemesiz,
uzaktan bakıldığında panelli gibi görünen,
güçlendirmek için ahşap kirişler veya bazen kirecin
soğuyup kuruduğunda büzülmesinden dolayı betonda çökmeyi önlemek için ince tuğla katmanları; (_d_) _opus reticulatum_, Roma'daki "Muro Torto"da olduğu gibi elmas şeklindeki bloklardan oluşan taş ağdan oluşur;
(_e_) _opus lateritium_, birbiri üzerine eşit şekilde
döşenmiş tuğlalardan oluşan sıradan yapı (_f_) _karışım_--_yani_ taşlar, bazen düzenli, sıklıkla düzensiz aralıklarla
tuğla sıralarıyla birbirine bağlanmıştır. Bay Parker, "Roma Arkeolojisi" adlı eserinde, İngiltere ve Kuzey Avrupa'da genel olarak Roma duvar işçiliğinde çok sabit olan _karışım_ (_yani_ nefte kullanılan binanın tarzı) hakkında konuşurken,
başlı başına bunun Roma işçiliğinin dönemine dair bir tarih kanıtı olmadığını,
çünkü başka şeylerin de hesaba katılması gerektiğini söylüyor:
ancak Maxentius'un
circus'unda ve diğer birçok yerde bulunuyor. Genellikle
dördüncü yüzyılın başına atfediliyor, ancak Pompeii'de,
Aurelian'ın duvarlarının alt yapısının bazı kısımlarında, Ostia'daki ikinci yüzyıla ait mezarlarda ve Hadrian'ın Tivoli yakınlarındaki villasının bazı temellerinde de görülüyor.

Nefin ve koronun karşılaştırmalı antikliğiyle ilgili olarak henüz olumlu bir yargıya varılmadı. Aceleyle, aslında, ikincisinin daha eski olduğu fikrine girişti, ancak aynı zamanda koronun MS 200 yılı civarında inşa edildiğine ve son keşiflerden faydalanmadığına inanıyordu, bu nedenle kendi başına fikrinin pek değeri yok. Ancak, Rev. G. M. Livett (kilisenin mimarisine ve duvar işçiliğine dikkat eden) ve diğer seçkin antikacılar tarafından bilimsel ve mimari gerekçelerle benimsendi. Onların argümanları çok güçlü ve teorinin bundan sonra genel kabul göreceğine inanmak için çok neden var, ancak şu anda tartışılmaz olarak ilan edilebilmesi için daha fazla araştırma yapılması gerekiyor.

En eski Roma binalarından bazılarının, üst üste eşit şekilde yerleştirilmiş Roma tuğlaları veya kiremitlerinden inşa edildiğini biliyoruz
(_opus lateritium_), ancak ilk iki yüzyılın kiremitleri, daha sonraki örneklerle karşılaştırıldığında, dikkat çekici derecede inceydi. Farklı dönemlerde uzunlukları 15 inçten 2 ayağa, kalınlıkları ise 3/4 inçten 3 inçe kadar değişir. Ne yazık ki, Bay Parker tarafından formüle edilen, (harç dahil) bir ayağa on tuğla düşen duvarın, Nero'nun kemerlerinde olduğu gibi _birinci_ yüzyıla ait olduğu; sekiz tuğlanın, Hadrian'ın villasında olduğu gibi _ikinci_ yüzyıla ait olduğu; altı tuğlanın, Aurelian'ın duvarında olduğu gibi _üçüncü_ yüzyıla ait olduğu; dört tuğlanın, _dördüncü_ yüzyıla ait olduğu şeklindeki ustaca kaba ve hazır kurala artık pek itibar edilmiyor. Bu kuralın kabul edilmemesine hayıflanabiliriz,
çünkü eğer doğru olsaydı, koronun erken duvarını (bir ayağa dört tuğla içeren) güvenle _dördüncü_ yüzyıla
atfedebilirdik,
ki bu, iddia edilen kesin tarihtir!

=Temellere= gelince, korodakiler çakmaktaşı
ve harçtan, tek sıra Roma tuğlasından bir ayakla,
nefte ise kumlu harç ve kırılmış çakmaktaşı karışımı,
Kent paçavrası sıralarıyla ve bazen bir veya iki sıra tuğla ile
üst üste bindirilmiş bir yapı buluyoruz.

Duvarlarla yakından bağlantılı olan =payandalar=. Düz pilaster
payandalarından şu anda (_a_) koronun güney tarafında bir tane; (_b_) birbirine dik açıyla nefin güneydoğu köşesinde iki tane; (_c_) nefin kuzeybatı köşesinde bir tane, buradaki karşılık gelen payanda kesilmiş. Bunlara ek olarak, nefin kuzeydoğu tarafında açıkça daha sonra yapılmış bir tane daha var ve güney duvarının ortasında yarım daire şeklinde bir payanda var. Hepsi çok sık onarılmış, özellikle tepede ve hangi taşların orijinal olduğunu ve hangilerinin sonradan eklendiğini belirlemek zor. Koroda kalan tek payanda acı verici bir şekilde parçalanmış. Caen taşından modern köşe taşları eklenmeden çok da uzun olmayan bir süre önce, büyük ölçüde duvarla benzer Roma tuğlalarından oluşuyordu. Güney tarafındaki diğer düz payandalar duvardan 6 inç çıkıntı yapıyor ve şu anda gördüğümüz gibi, 4 ft. 6 inç yüksekliğe kadar kaba yontulmuş Caen taşından bloklardan oluşuyor ve bunun üzerinde, önemli ölçüde yamalı Roma tuğlasından oluşuyor. Düz pilaster payandaları kendi başlarına tarihe dair hiçbir kanıt sağlamaz,
çünkü bunlar Roma, Sakson ve Norman yapılarında benzer şekilde bulunur. Bay Livett, nefteki payandaların Norman olduğunu veya
(her neyse) bitişik duvardan daha sonraki bir tarihte eklendiğini iddia ediyor - ancak yalnızca
güneydoğu köşesindekiler araştırıldı, burada temeller
duvardakilerden daha beyaz, daha sert bir harçtan yapılmış gibi görünüyor, büyük taşlar içeriyor ancak küçük köşeli çakmak taşları yok. Bu konuda henüz olumlu bir görüş bildirmek için çok erken.

[Resim: 2 S.-E. nefin açısı, Doğuya bakıyor (Paynak.)]

Özellikle yarım daire şeklindeki payandalara dikkat çekilmiştir,
çünkü bu şekil nadirdir, ancak buna benzer bir şey
St. Peter's, Northampton, Rheims'deki St. Remi Kilisesi'nde ve
başka yerlerde bulunur. Bunun belirgin kısmı neredeyse tam olarak üç fit çevre ölçüsündedir. (Bazılarının varsaydığı gibi) bir merdiven içermek için yapılmış olamaz, çünkü bu özel yerde bir merdiven için hiçbir sebep yok gibi görünüyor, rood-loft birkaç fit doğuda. Diğerleri eski kilisenin bu noktaya yakın bir yerde sona ermiş olabileceğini ve o zaman payandanın batı cephesinin desteğiyle bir ilgisi olabileceğini veya eski çan kulesine kadar bir merdiven olabileceğini varsaydılar. Ancak bu varsayım için hiçbir temel yoktur ve bu varsayım dış sıvanın payandanın her iki tarafına uzanması ve güney duvarının karakterinin kesinlikle bozulmamış olması gerçeğiyle çürütülmüştür. Bu dış sıva, aslında muhtemelen Roma değildir, ancak bir dereceye kadar dövülmüş tuğladan oluşmuştur. Payanda, Sakson kulelerinde bazen bulunan yüksek yarım daire çıkıntıya çok az veya hiç benzemez. Nesnesi belirsiz bir durumda bırakılmış olmalı ve belki de inşaatçının bir ucubesi olabilir.

[İllüstrasyon: Erudito viro et Amicissimo Johi Hardy de Nottingham.
_Tabulam hanc vevet W. Stukley_
Tarih 1722.]

Bu dairesel payandadan 10 ft. 6 in. uzaklıkta, Norman piscina'sının hemen arkasında, antika meraklıları için her zaman bir bilmece olan
_neredeyse dairesel bir panele_ geliyoruz. Şimdi görüldüğü gibi boyutları yaklaşık 4 ft. x 3 ft. 8 in. Duvara 6 in. gömülmüş,
düzensiz bir şekilde yayılmış ve bazı yerleri sıvalı. Stukely'nin kilise gravüründe (M.S. 1722) yuvarlak başlı bir kapı girişi olarak tasvir edilmiştir,
ancak kemer taşları veya kemer taşları yoktur. Yüzeyin altındaki kazıların sonuçları şüphelidir. Genel olarak konuşursak, nefin duvarının bu kısmı boyunca uzanan iki Roma tuğlası sırası vardır, bunların altında
Kent paçavra taşları ve beton bir temel vardır. Garip bir şekilde,
Roma tuğlalarının _en üst_ sırası (açıklığın hemen altında) 3 ft. 8 inçlik bir alan için kesintiye uğramıştır ve ilk bakışta _alt_ sıranın bir kapının eşiği olduğu ve buradan biraz mesafe boyunca yukarı doğru kaba bir dikey bağlantının hafif bir şüphesinin olduğu gibi görünür. Ancak bu teoriye karşı
_tek tuğlalı_ sıranın panelin tüm genişliğine uzanmadığını belirtmeliyiz. Norman piscinasının hemen arka tarafının, beklediğimiz gibi taştan değil, kaba ince sıvadan
olduğunu araştırmamız sonucunda keşfettik ve bu arka tarafın Erken İngiliz döneminde bir ara çıkarılmış olması ve böylece açılan açıklığın bir hagioskop olarak
kullanılmış olması imkansız değildir. Bu _panelin_ kullanımıyla ilgili makul bir teori
ileri sürülmemiştir. Bir zamanlar, kilise avlusu ışığı için bir niş olduğu ve kilisenin güney tarafına ışık verdiği öne sürülmüştür. Bu, bazen kapalı bir lambadan oluşur ve geceleri, uzaklardan gelen ve her zaman gündüzleri gelemeyen
morg konvoylarını aydınlatmak için kullanılırdı. Aynı zamanda, ölülerin anısına sunulan bir tür saygı duruşu, yoldan geçenlere ölenlerin varlığını hatırlatan ve onlar için dua etmeye davet eden bir işaretti. Ancak bu tamamen hayal ürünü bir fikirdir.

[Resim: 1. Ana duvarın temel kesiti (panelin altında)]

=Kapılar= ilgi çekici bir sonraki özelliktir. Bunlarla birlikte St. Martin's
son derece iyi bir şekilde donatılmıştır, çünkü (hem eski hem de modern olanları sayarsak)
en az altı tane vardır, ancak şüphesiz hepsi aynı dönemde kullanılmamıştır. Bir çağın mimarları, önceki çağların kapılarını kapatıp değiştirmekten olumlu bir zevk almış gibi görünüyor! Ananın güneybatı köşesinde, yazı tipinin hemen dışında, muhtemelen on üçüncü yüzyılda inşa edilmiş ve şimdi tebeşir bloklarıyla kapatılmış, ortasında iki ışıklı bir pencerenin parçası bulunan, yedi fit genişliğinde bir Erken İngiliz kapısı veya sundurması vardır. Bu, olağan Sakson "güney kapısı"nın yerine geçmiş olabilir. Nefin kuzey tarafında ayrıca, ancak şu anda yaşayan kişilerin anıları dahilinde, mevcut yüzyılda kaldırılmış olan Erken İngiliz verandasının izleri vardır. Bu verandanın özelliği, kilisenin içini tarif ederken bahsedeceğimiz
daha eski bir Norman kapısı olduğuna inandığımız şeye eklenmiş olmasıdır.

Şansölyenin güney tarafına ve nefin doğu duvarının bitişik kısmına doğru ilerlediğimizde, üç ilginç açıklıkla karşılaşırız. Bunlardan ikisi kare başlıdır, (1) Nefin güneydoğu köşesindeki
6 ft. yüksekliğindedir ve dışarıya doğru yayılmıştır, içeride 2 ft. 8 in. genişliğindedir ve kilisenin dışında 3 ft. genişliğindedir. Roma tuğlasından bir lento ve eşiği vardır ve tebeşir ve moloz yığınlarıyla kapatılmıştır. Sıçramalardaki sıva hala _yerinde_ ve İngiliz Arkeoloji Derneği'nin bir toplantısında "büyük olasılıkla
Roma" olduğu düşünüldü. Ancak bunun duvara daha sonra eklendiği açıkça gösterildi. Nefin doğu köşesindeki konumu çok tuhaftır ve kullanımı henüz tespit edilmemiştir. Son zamanlarda gerçekleştirilen kapsamlı
araştırmaların başlangıcında, bazı antikacılar tarafından Silchester'daki Hristiyan kilisesindekine benzer bir _Batı apsisi_ olduğuna ve kemerin (bundan sonra açıklanacaktır) bu apsise açılan açıklık olduğuna inanıldığında, bu güneydoğu kapısının kilisenin veya _Narthex_'in (giriş holü) girişlerinden biri olduğu varsayılıyordu, nefin kuzeydoğu köşesinde buna karşılık gelen bir kapı olduğuna dair bazı işaretler vardı. Bu teori artık genel olarak terk edilmiş gibi görünüyor, ancak kulenin altında daha fazla kazı yapıldığında yeniden canlandırılabilmesi oldukça olası. (2) Şansölyenin güney batısındaki, dışarıdan 6 ft. yüksekliğinde ve 3 ft. 4 inç. genişliğindeki diğer açıklık, hava koşullarından çok aşınmış devasa yeşil kumtaşı bloklarından oluşan bir lento ve eşik ile Roma tuğlalarından yapılmış sövelere sahiptir. İçeriden bakıldığında, tepede 4 ft. 7 inç. görünüyor, ancak bunun nedeni daha sonraki zamanlarda kısmen bir taş lahit ve diğer malzemelerle kapatılmış olması olabilir: ve kapının üst kısmının bir tarafında ve batıya doğru uzanan, batıya doğru uzanan alçak bir yan pencere açılmıştı, orijinal sıvası hala duruyor. Bu belki de Aziz Meryem sunağının manzarasına hakim olan ve şu anki kürsünün bulunduğu yeri işgal eden bir "Cüzzamlılar penceresi" olabilir. Bu kare başlı kapı kesinlikle çevredeki duvarla aynı zamana denk geliyor. İlk ortaya çıkarıldığında, içinde bir serçenin iskeletini bulduk!

[İllüstrasyon: S.-W. KORİDOR DIŞI.
(Bayan M. Parry'nin suluboya resminden.)]

[İllüstrasyon: St. Martin's, Cant.--Ek.
Temellerin kesiti ve duvarın bir kısmı, yukarıdaki koridor duvarının yüzü
bağlantının izlerini gösteriyor.]

Bu kare başlı kapıların yakınında yeraltında, koridora dik açıyla uzanan ve güney tarafı mezar kazma işlemi sırasında tahrip edilmiş bir _ek_ veya yan şapelin iki tarafını oluşturan iki duvarın kalıntıları keşfedildi. Bu duvarlar
1,23 m. aralıklıdır ve her biri 26 inç genişliğindedir ve tamamen Roma tuğlalarından inşa edilmiştir. Batı duvarı, nefin doğu köşe duvarının sekiz inç altında uzanır. Duvarlar arasında hala _opus signinum_ döşemesinin bir kısmı vardır. Bu _ek parçanın_, koronun erken tuğla duvarıyla aynı işçiliğe ve aynı tarihe sahip olduğuna şüphe yoktur. Her ikisinin de temelleri tam olarak benzerdir ve yapısal olarak birbirine bağlanmıştır - duvarlar, çakmaktaşı ve taşlardan oluşan sığ bir temelin tepesini oluşturan tek bir tuğladan oluşan bir temel
kursu üzerine oturur. Tuğla temel, kare başlı kapının eşiğinin altında koro duvarı boyunca devam eder ve çıkıntısı düzensizdir. Mevcut koridor duvarının kalıntıların üstündeki yüzünün dikkatli bir incelemesi (Bay Livett tarafından yapılmıştı), şu anda yıkılmış olan
_ek yapının_ yer üstündeki doğu duvarının başlangıçta koridor duvarına
bağlandığını gösteriyor. Her alternatif sıra kırık bir tuğlayı ve her ara sıra bir tuğlanın temiz kenarını gösteriyor. Bu bağlama,
koridor kare başlı kapı girişinin lentosunun alt kenarıyla aynı seviyedeki bir çizginin üzerinde izlenemez.

Bu _ek yapının_ amacının ne olduğunu kesin olarak belirleyemeyiz.
Merhum Canterbury Başpiskoposu (kiliseye en sıcak ilgiyi gösteren ve ayrıca kazıların ilerleyişini dikkatle izleyen) tarafından, ayin kutlamalarında kullanılan kutsal ekmeğin pişirildiği bir yer olarak kullanıldığı öne sürülmüştür. Ancak, küçük boyutuna rağmen, sunağı olan bir yan şapel olması daha olasıdır.

Kare başlı kapının doğusunda 4 ft. 2 in. uzaklıkta _yarım daire_ şeklinde bir tane var. 6 ft. yüksekliğinde ve 2 ft. 1 in. genişliğinde. Kemer
çoğunlukla, genellikle yaklaşık bir inç aralıklı, ancak tepede biraz daha yakın olan, birleşen Kent paçavrası bloklarından oluşuyor. Yaylanmadaki açıklık, sövelerin açıklığından bir veya iki inç daha geniş. İmpostlar
iki Roma kiremitinden oluşuyor, üstteki alttakinin üzerine,
alttaki ise sövenin üzerine çıkıyor. Kapının tamamı
alçı ile kaplı. Söveler _içten_ Roma tuğlalarından ve ara sıra Kent paçavrası parçalarından oluşuyor. _Dıştan_ bakıldığında, neredeyse tamamen Roma tuğlalarından yapılmışlardır,
ancak batıdaki impostun altında, eşikten 3 ft. 10 inç yukarıda,
başka bir yerden getirilen, yaklaşık 2-1/2 inç yüksekliğinde bir serbest taş parçası yerleştirilmiştir. Bunun üzerinde, birçok kişi tarafından dokuzuncu veya onuncu yüzyıldan kalma olduğu varsayılan bir yazıtın parçaları vardır, ancak bu tarih
kanıtlanmış olarak kabul edilemez. HONORE.. STAE.. ET OMN[=I][=V]
S[=C][=O]R[=V] harfleri hala çözülebilir ve tamamı belki de "Aziz (Meryem?) ve Tüm Azizler'in şerefine" olarak okunabilir. Bu, bir kilisenin adanma taşı olabilir veya imkansız bir şekilde bir sunağın adanma taşı olmayabilir, çünkü dokuzuncu yüzyılda bir Sakson başpiskoposu tarafından her sunağın köşesine, adandığı aziz veya azizlerin adını belirten bir taş yerleştirilmesi emri verilmişti. Buna paralel bir durum, Deerhurst'teki Sakson Kilisesi'nden bir taşın keşfinde bulunmuştur; bu taş üzerindeki parçalı yazıt, varsayımsal olarak "In honore Sanctae Trinitatis hoc altare dedicatum
est" olarak okunmuştur.

[İllüstrasyon: KORİDORDAKİ SAKSON KAPISI (İÇ MEKAN).
(Bayan M. Parry'nin Çiziminden.)]

[İllüstrasyon: SAKSON KAPISI (DIŞ MEKAN).
(Yazarın Fotoğrafından.)]

Bu yuvarlak başlı kapının şimdiye kadar duvarla aynı tarihte olduğu varsayılıyordu, ancak daha yakından yapılan inceleme, bunun muhtemelen Sakson döneminde, muhtemelen St. Augustine kadar erken bir tarihte yapılmış, daha sonraki bir ekleme olduğunu açıkça kanıtlamıştır. Çevreleyen duvarda ayaklarda _dört_
Roma tuğlası bulunurken, kapının sövelerinde ayaklarda _altı_
tuğla vardır; ve ekleme sırasında, herhangi bir deneyimli gözlemcinin fark edeceği gibi, çevreleyen duvarın yaklaşık bir ayağı kırılmıştı.

Bu kapının 4 ft. 8 in. doğusunda, daha önce tarif edilen
koridor payandasına geliyoruz. Duvarda, payandanın hemen doğusunda bir delik açılmış ve payandanın doğu yüzünün devamı olarak 26 inç boyunca temiz bir Roma tuğlası yüzeyi
izlenmiş, bu nedenle dış duvara dik açıyla uzanmış, böylece orijinal duvarın açısının doğu tarafında payanda olmadığını açıkça göstermiştir.

Doğu apsisinin varlığına ilişkin tüm tartışma o kadar ilginç ve önemli, ama aynı zamanda sıradan okuyucu için o kadar teknik ki, Bay Livett'in bize nazikçe gönderdiği bir katkıyı Ek C'ye koyduk, kilise mimarisi ve planıyla ilgili her noktayı tartmak isteyen antikacı veya başka biri olsun, herkes tarafından kapsamlı bir şekilde okunması ve düşünülmesi umuduyla. Kilisenin dışını incelerken, mevcut koronun doğu duvarında 14-1/2 x 13-1/2 inç ölçülerinde neredeyse kare bir ekleme fark edebiliriz. Matris, altında bir yazıt bulunan, diz çökmüş bir kadın figürüyle birlikte pirinçten yapılmış bir yapının izlerini temsil ediyor gibi görünüyor; ve kilisenin o bölümündeki bir mezarla bağlantılı olabilir. On beşinci yüzyıldan kalmadır, ancak kökenine dair hiçbir kanıt yoktur, ancak muhtemelen şu anki konumunda uzun bir süredir bulunmaktadır. 1662 tarihi ve daha sonraki birçok tarih ve baş harf taşa oyulmuştur, bu da ilgi çekici yerlerde izlerini bırakmayı bir nokta haline getiren o kötü niyetli turist sınıfının sürekli varlığını göstermektedir!

Kilisenin kuzey tarafından geçerken, koro duvarında Roma tuğlalarından yapılmış, Roma işçiliğinin iyi bir taklidi olan bir duvarcılık parçası görebiliriz; ardından, kullanışlılık dışında hiçbir değeri olmayan modern sakristi ve yukarıda açıklanan Erken İngiliz verandasının izleri - ve sonra, kuzeybatı açısını yuvarlayarak, kısmen kule tarafından gizlenmiş, ilginç bir Norman şaşı veya hagioskopa geliriz. Dış duvara yaklaşık üç veya dört inç gömülmüş olan açıklık, dikdörtgen bir karaktere sahiptir. Kenarlar işlenmiş tebeşir ve Kentish paçavrasından oluşur, bir menteşe ve bir cıvata yuvası izleri vardır, lento ise yaşla büyük ölçüde çürümüş bir meşe parçasından oluşur. Şaşılık her iki tarafta kısmen açılmış, soldan daha çok sağ tarafta, kilisenin içine doğru 18 inç uzanıyor ve görünüşe göre yüksek sunağın
görüntüsünü sağlıyor. Bir linoskop,
cüzzamlıların penceresi mi, yoksa bir sundurmanın örtüsü altında duran tövbekârlar tarafından mı kullanılıyordu,
belirlemek için hiçbir neden yok. Gerçek açıklık 12 inçten 8 inçten daha büyük değil ve başlangıçta Norman sıvasıyla kaplıydı.
İç tarafta, 15 inç genişliğinde, yakın zamana kadar bir sıranın ahşap işçiliğiyle gizlenmişti, ancak bu mutlu bir şekilde kaldırıldı.
İçindeki duvarcılık engebeli bir karaktere sahip ve kilisenin içi kalın sıva katmanlarıyla
kaplandığında açıkça bozulmuş. Şaşılığın
dolguları arasında, her birinin sonunda dekoratif bir _volüt_ bulunan üç ilginç dairesel taş bulduk. Bunlar oolitten yapılmış ve muhtemelen bir Roma (putperest) sunağının tepesindeki bir parşömenin parçalarını oluşturuyordu ve parçalardan birinde somon renginde küçük harç parçaları vardı. Dover Kalesi'ndeki St. Mary kilisesindeki bir açıklığın benzer bir konumda olduğunu söyleyebiliriz, ancak orada genellikle askerlerin muhafız odasında kullanması için bir linçoskop olduğu varsayılır, böylece
nefin güneydoğusundaki sunakta yanan ışığı izleyebilirlerdi, bu özel olarak onlar için ayrılmıştı.

Bu açıklıkların doğru adı konusunda büyük bir görüş ayrılığı var, bunlardan ikisi kesinlikle ve bir diğeri muhtemelen St. Martin Kilisesi'nde bulunuyor. Şaşkınlığın başlangıçta sırsız olan alçak yan pencereler veya linçoskoplarla karıştırılmaması gerektiği söylendi. Şaşı bakışlar,
kural olarak, kilisenin içinde ve diğerleri dışında olarak tanımlanabilir,
öncelikle koridorlardaki kişilerin yüksek sunaktaki Ekmeğin yüksekliğini görmelerini sağlamak amacıyla,
ancak bazen bir yan şapel, bir parvise veya bir kule odasıyla bağlantılı olarak bulunurlar.
Genel yükseklikleri yerden yaklaşık 4 ft. olup, 2 ila 10 ft. arasında yukarı doğru uzanır. İlk başta dar olan bu bakışlar, Sandwich'teki St. Clement ve St. Peter kiliselerinde olduğu gibi, kademeli olarak genişletildi ve genişletildi.
Bazen bir yan sunağın yakınında olduklarında bir inanç olarak kullanılırlardı veya içlerine bir _piscina_
gömülürlerdi (_bk._ Hampshire'daki Crawley Kilisesi)--ve St. Martin Kilisesi'ndeki tek gerçek şaşı bakış veya hagioskopun
mevcut piscinanın arkası olması imkansız değildir. Diğer açıklıklar, dediğim gibi,
cüzamlıların pencereleri veya tövbekarlar için kullanılmış olabilir.

Kule on dördüncü yüzyılda eklenmiştir. Biraz bodurdur ve
piramit şeklinde bir tepeyle taçlandırılmıştır. Uzunluğu 16 ft. x 13 ft. 3 in.
ve genişliği ise batı tarafında her biri 4 ft. 3 in. çıkıntı yapan iki büyük payanda ile ölçülmüştür. Esas olarak çakmaktaşından ve ince ortaçağ kiremitlerinin hafif karışımından yapılmıştır ve üç panjurlu pencereye sahiptir, bunlardan biri Sakson taş işçiliğinin tuhaf "uzun ve kısa" özelliklerine sahiptir ve kilisenin başka bir bölümünden buraya aktarılmış olabilir.
Bu kulenin inşası muhtemelen orijinal kilisenin batı ucunda duran ilginç bir özelliği yok etmiştir. Bu,
bir batı apsisi (erken bazilikalarda çok yaygındır) veya belki bir vaftizhane veya dört tarafının her birinde bir kemer bulunan bir oda olabilir. Her ne olursa olsun,
şu anda bir varsayım meselesidir, ancak daha fazla araştırma gizemi çözebilir; ve bilge kişiler, olumlu
teorileri her an çürütülebilecekken, dogmacılık yapmaktan kaçınacaktır.

=İç mekanın tanımı.=--Lych kapısından St. Martin Kilisesi'ne doğru kademeli tırmanış
biraz dikkat çekicidir. Kilise avlusu yolunda keskin bir köşeyi döndükten sonra, Batı Kapısı'na doğru dokuz basamak çıkarsınız ve
bu kapıdan sunağa doğru on bir basamaklık bir tırmanış vardır. Bu, Canterbury Katedrali'ndeki çok dikkat çekici bir özelliğe çok benzer. Kule verandasının güney duvarına, hakkında epeyce tartışma yapılmış olan anıtsal bir taş yerleştirilmiştir. Bir Roma tabutunun parçası olarak tanımlanmıştır, ancak bu açıkça bir hatadır. Hem yazıtın karakteri hem de üst kısmın pahlanması, Katedral'deki St. Michael Şapeli'ndeki Stephen Langton'ın mezarına benzememektedir, bunun on üçüncü yüzyıla atfedilebileceğini göstermektedir. Harfler parçalı ve biraz belirsizdir. Ancak, [hançer] [iota] [ters solidus] ve diğer tarafta [ters epsilon] ARISCVS'yi seçebiliyoruz. Bu kelimenin "Mariscus" olabileceği ve taşın muhtemelen bir bataklığın sınır taşı olabileceği öne sürülmüştür; ancak bunun sıradan bir mezar levhası olduğundan şüphe edilemez. İki yıl öncesine kadar, kiliseye gelen ziyaretçilerin ilk hissi derin bir hayal kırıklığıydı. St. Martin'in İngiltere'deki en eski kilise olduğu söylenmişti; Ancak antik çağın kanıtları
rastgele bir bakışta belirgin değildi ve Erken İngiliz koro kemeri, manzaraya en çok
göze batan şekilde kendini gösteriyordu, nefin duvarları da kalın bir
modern görünümlü sarımsı sıva tabakasıyla kaplıydı. Bazen yorumları duymak ve rastgele ziyaretçilerin davranışlarını gözlemlemek oldukça eğlencelidir. Birçoğu, kilisenin Avrupa turları sırasında görülecek "görülecek yerler listesine" eklendiği Amerika Birleşik Devletleri'ndendir. Daha az zeki olanlardan birkaçı, başlarını iki veya üç dakika binanın içine sokup birbirlerine "burası ilginç bir eski kilise" der ve sonra St. Martin'i _yaptıklarının_ gururlu bilinciyle
ayrılır. Mevcut yazar, bir grup Amerikalıyı yücelttiğini ve onların dikkatini herhangi bir tarihsel veya antikacı
tanıtımla çekmeyi tamamen başaramadığını hatırlıyor. Sonunda, umutsuzluk içinde,
onlardan isimlerini kilisenin kutsal emanetler bölümünde tutulan ziyaretçi defterine yazmalarını istedi,
yazılmış soyadları da öyle oldu ki
Edinburgh Düşesi ve çocuklarınındı. Sonra ilgileri hemen uyandı ve
mükemmel bir mutluluk içinde ayrıldılar çünkü imzaları
Kraliyet ailesinin imzalarıyla
aynı sayfaya yazılmıştı! Başka bir zamanda
yazar, piskopos ve itirafçı olan St. Martin'in bayramı hakkında bir vaaz veriyordu. Ertesi gün önde gelen Londra gazetelerinden birinde, Protestan İngiltere'nin hala büyük _Martin Luther_'e karşı böyle bir bağlılık ve saygı beslediği için genel bir memnuniyet tonuyla vaazına bir gönderme fark ettiğinde şaşırdı, (muhabirin hayalinde) kilise ona adanmıştı! Neyse ki böyle bir
cehalet artık neredeyse mümkün değil ve neften ve ayrıca koronun alt kısmından sıvanın
sıyrılması, kilisenin
antikliğini hemen ortaya koyuyor, böylece her yıl onu ziyaret eden 10.000 turistin her birinin dikkati (isterlerse istesinler) kaba, kaplanmamış duvarlar tarafından çekiliyor.

Bu belirgin iyileştirme, şu anki rektör olan Rahip L. J. White-Thomson'ın nazik onayı ve samimi yardımıyla gerçekleştirilmiştir.

Kilisenin en eski zamanlarda neye benzediğini anlamak artık çok zor. O zamanki şekli bile
şiddetli bir tartışma konusu olmuştur. Koro nefe mi, nef koroya mı eklenmiş, yoksa sadece mevcut koro batıya doğru önemli bir mesafeye kadar mı uzatılmış, belki de çok yakın zamanda yapılan araştırmaların ışığında, Dover Kalesi'ndeki St. Mary Kilisesi'ndeki kemere benzeyen, Roma tuğlalarından yapılmış orijinal bir koro kemeri olduğunu varsayabiliriz ve küçük, muhtemelen apsidal koroda yüksek sunak, kemerin yaklaşık 18 ila 20 fit doğusunda durmuş olurdu. Daha sonraki bir dönemde, "Rood-loft'taki Haç Işığı"nda bir _Rood-kirişi_nden bahsedilmiş ve John Hougham'ın "Nefteki Yüksek Haç'ın önünde" gömülmesinde buna değinilmiştir. Bu Rood-kirişinin yerleştirilmesi için yapılan delikler hala nefin kuzeydoğu ve güneydoğu açılarında, yaklaşık 6 fitte görülebilir. koro kemerinin birleşim yerlerinden uzakta ve
yerden 10 ft. yukarıda. Bir ara, "Nefteki Yüksek Haç"ın, Reculver'deki nef ile koro arasındaki merkezi kemerin önünde bulunan büyük taş haçla bir paralellik gösterebileceği aklımıza geldi. "(Leland'ın söylediğine göre) gördüğüm en güzel ve en görkemli Haçlardan biriydi--tahminimce dokuz ft. yüksekliğindeydi.
Güzel bir sütun gibi duruyor."

Ortaçağda, cemaatçilerin vasiyetlerinden kilisede Aziz Martin, Aziz Mary, Aziz Christopher, Aziz Nicholas ve Aziz Erasmus'un resimlerinin olduğunu ve her birinin önünde bir ışık olduğunu öğreniyoruz. Bu imgelerin nasıl dağıtıldığına dair belirleyebileceğimiz bir kanıtımız yok,
ama (muhtemelen) şu şekilde düzenlenmişlerdi:
Doğu ucunda Aziz Martin imgesi, nefte Aziz Mary ve Aziz Nicholas
şanel kemerinin her iki tarafında ve kilisenin batı ucunda Aziz Christopher ve Aziz Erasmus imgeleri.

Geleneğe göre, yüksek sunak açıkça Aziz Martin'e, nefin kuzeydoğu tarafındaki sunak Kutsal Bakire'ye ve güneydoğu tarafındaki sunak Aziz Nicholas'a adanmıştı.
William Harry'nin Aziz Nicholas imgesinin önünde "rahibin vasiyetçinin günlük ayinini söyleyeceği" bir mum ışığı yakmak için para bıraktığını okuyoruz;
ve Thomas Fayrhand'ın ruhu için on beş ayin söylenecek olan bir "Aziz Nicholas Kardeşliği" vardı (M.S. 1505).

İlk bakışta, _St. Erasmus_'tan bahsedilmesi biraz şaşkınlığa neden olabilir, ancak diğer kaynaklardan onun İngiltere'de popüler bir aziz olduğunu öğreniyoruz. Örneğin, St. Botolph, Lullingstone kilisesindeki bazı camlar, azizin bir ırgatın altında yatan, azizin bağırsaklarının
çıkarıldığı bir efsaneyi temsil ediyor. Diocletianus'un Formiae'deki zulmünde öldüğü bildiriliyor, burada Büyük Gregory, daha sonra Cajeta olarak çevrilmesine rağmen, vücudunun hala orada olduğunu ifade ediyor. 
St. Elmo unvanı altında, Akdenizli denizciler tarafından hala anılıyor. 

[İllüstrasyon: THE FONT. _Photochrom Co. Ltd., Fotoğraf._] 

Tarihsel açıdan en erken özellik olmasa da, =Font=
kiliseye giren birinin en dikkat çekici nesnesidir. Şu anda
güneybatı köşesinde duruyor, ancak elli yıl öncesine kadar
nefin ortasında duruyordu. Tam konumunu biliyoruz çünkü Stephen Fokys veya
Falkes (1506) "yazı tipinin önüne" gömülmesini emretti ve
küçük bir pirinç parçası eklenmiş mezar taşı hala duruyor. Bu
pirinçte şu yazıt var:--"Stevyn Falkes ve karısı Alys'in ruhları için dua edin: Rabbimiz'in 1506 yılının Mayıs ayının 10. gününde ölen. İsa'nın ruhlarına merhamet etmesi dileğiyle."

_Yazı Tipi_ dairesel veya küvet şeklindedir, üzerinde durduğu taban hariç 2 ft. 5 inç yüksekliğindedir: veya
eski bir Norman değirmen taşına benzeyen ve muhtemelen yazı tipi şimdiki konumuna taşındığında eklenen
tabanıyla birlikte 3 ft. 1 inç. Birkaç yıl önce vaftiz suyunu taşımak için küçük bir kurşun boru yerleştirmek amacıyla yazı tipinin içini incelediğimizde, bu temel taşının ortasında kare bir açıklık olduğunu ve Norman alet izleri taşıdığını gördük. Yazı tipinin iç havuzunun çapı 1 ft. 10 inç, dış havuzun çapı 2 ft. 6-1/2 inç, dış havuzun çevresi ise 8 ft. 2 inçtir. Bir kenar ve üç katmandan oluşur. Üç katman, dışarıdan yuvarlatılmış ve yerlerine oturtulmuş yaklaşık yirmi iki ayrı taştan oluşur. _Alt_ katman, sürekli bir
kıvrım işi deseniyle süslenmiştir: _İkinci_ katman, birbiriyle iç içe geçmiş daire gruplarıyla (Hasted'in hiyeroglif gerçek âşığın düğümü dediği şey),
üzerine altı tane nispeten sade daire oyulmuş olan bir taş hariç: _Üçüncü_ katman farklı bir karakterdedir,
birbirini kesen kemerler sergiler. En üstte, süslemesi iki alt katmanın süslemesine denk gelen bir _çerçeve_ vardır,
sadece bir kısmında, yıldızlar gibi, ikiye kesilmiş bir tür köpek dişi işi vardır. Bu çeperin üst kısmının, uzun bir kapağın sıkıca oturabileceği bir çıkıntı oluşturmak amacıyla kesildiği öne sürülmüştür. Kapağın sabitlendiği zımbanın kalıntıları hala vardır ve yazı tipi, Cromwell zamanında, kutsallığının ihlal edilmesini önlemek için kilitlenmiş olabilir.

Font uzun süre kalın bir beyaz badana tabakasıyla kaplıydı.
14 inç derinliğe kadar aşağı doğru uzanan kurşunla kaplıdır ve
kurşun ile fontun tabanı arasındaki boşluk artık kaba Caen taşı blokları ve çöplerle
doldurulmuştur. Muhtemelen parçalara ayrılmış ve birden fazla kez taşınmıştır. Birkaç taşın ayrı ayrı çizimlerini yaparak, tutarlı ve sürekli bir desende yeniden düzenlemeye çalışılmıştır, ancak ne yazık ki, geri kalanıyla
uyumsuz olacak iki veya üç taş vardır.

Şimdi, Fontun tarihi= konusunda, çok çeşitli görüşler vardır.
Oymanın karakteri doğal olarak daha sonraki Norman dönemine ait olduğunu ve St. Clement Kilisesi, Sandwich, Canterbury Katedrali'nin manastırlarında ve başka yerlerde bulunanlara benzediğini düşündürmektedir. Ancak
bu kesinlikle kesin değildir; çünkü, eğer yazı tipi tarihi veya alışılmadık derecede eski bir yazı tipiyse, dindar bir kişi onu süsleyerek onurlandırmaya meyilli olabilirdi. Bu süslemenin
oyma olmadığı, ancak çeyrek inçten daha uzun olmayan küçük bir keskiyle ve becerikli bir el tarafından yapılmadığı belirtilebilir. Benzer bir karakterde "akıllılaştırma" örnekleri ileri sürülmüştür.

Yazı tipinin kompozisyonunun oldukça sıra dışı olduğu kesindir. Norman yazı tipleri, kural olarak, tek bir taştan oyulmuştur, gördüğümüz gibi, _örn._ Lincoln Katedrali, Sapcote, Green's Norton, Belton,
Aswarly, Darenth ve diğer birkaç yerde. Üstelik, eğer (ki bu biraz belirsizdir) St. Martin'in yazı tipi Normanlar'ın bol miktarda sahip olduğu ve kolayca işlenebilen Caen taşından yapılmışsa, bunu yirmi iki ayrı taştan böyle kaba bir şekilde inşa etmiş olmaları pek olası görünmüyor. Aynı şekilde oluşturulmuş başka bir yazı tipi var mı? Lewknor ve Woburn'da olduğu veya olduğu söylendi. Ancak Lewknor papazı yazı tipini bizim isteğimiz üzerine incelerken, görebildiği kadarıyla _tek_ taştan yapıldığını yazıyor: Woburn'daki kilise ise son otuz yılda yeniden inşa edildi ve orijinal yazı tipinin ne olduğunu kimse bilmiyor. Mevcut Sakson yazı tiplerinin olmadığı yönündeki genel bir ifade değersizdir ve kanıtlanamaz; ve biz Bay F. A. Paley'e ("Vaftiz Yazı Tiplerinin İllüstrasyonlarına Giriş") katılmaya daha meyilliyiz, "İngiltere'de şu anda Sakson bebeklerinin vaftiz suyunu aldığı hatırı sayılır sayıda yazı tipinin mevcut olduğundan şüphemiz yok."

[İllüstrasyon: ST. MARTIN'İN İÇİ (NEFİN BATI DUVARINI GÖSTERİR).
_Noakes, Canterbury, Fotoğraf._]

Yazı tiplerinin en eski biçimi, St. Paulinus of Nola tarafından tarif edildiği gibi, bir kule gibi inşa edilmiş sekizgen veya küvet şeklindeydi. Bazı Norman yazı tipleri yuvarlaktır; belki daha sıklıkla kare biçimindedir, bazen bolca grotesk imgelerle süslenmiştir ve merkezi büyük bir dairesel gövdeyle desteklenmiştir. Olası bir sebep olarak öne sürdüğümüz taslak oymaları kaldırırsak, hiç kimse St. Martin yazı tipinin Norman işçiliğine ait olduğunu düşünmez. Üstelik, yazı tipinin iç tarafları
son derece pürüzlüdür ve Normanlar'ın
bu kadar az bitirme
vermesinin aksine.

(Söylediğim gibi) Ethelbert'in St. Martin Kilisesi'nde vaftiz edildiği sonucuna varabiliriz.

Orada bir vaftizhanenin hiçbir izine rastlanmadı--aslında, Katedralin doğusunda Canterbury Başpiskoposu Cuthbert tarafından (yaklaşık 750)
dikilen vaftizhaneden önce İngiltere'de hiçbirine rastlanmadı. Ancak
bu, daha önce değinilen mühürlerdeki bu yöndeki geleneksel kanıtlara rağmen, onun
_afüzyon_ yoluyla vaftiz edildiği teorisine karşı bir etki yaratmaz.

Saygı ve olasılık, bir veya iki seçkin antikacının, yazı tipinin, Eadwin'in (1130-1174) katedralin herbaryum planında tasvir ettiği gibi, bir kuyunun tepesini çevreleyen dairesel yapıdan başka bir şey olmadığı fikrine karşı çıkıyor.

[İllüstrasyon: St. Martin'in Batı duvarındaki pencere açıklıkları, Cant.
(G. M. Livett tarafından.)]

Yazı tipinin yanında, "=Nave'nin Batı Duvarı"na dikkat çekmeliyiz. Şimdi göründüğü gibi engebeli ve engebeli olmasına rağmen, yapımında hala bir yöntem var. Genel karakteri, bazen tek, bazen çift veya hatta üçlü sıralar halinde düzenlenmiş, Roma tuğlalarıyla birbirine bağlanmış, kabaca yontulmuş Kent tarzı paçavra taşları (ara sıra tebeşir blokları) şeklindedir. Burada ve orada, tuğla sıraları arasında tek bir taş sırası uzanır ve bunlar o zaman 9 inç aralıklıdır. Duvarın diğer kısımlarında
beş veya altı sıra taş tuğla sıralarının arasına girer,
böylece taş ve tuğla sıraları düzenli olarak değişmez.
Duvarın orijinal yüzü çeşitli yamalar ve
onarımlar ve (kuzey tarafında) son zamanlarda kule verandasına kaldırılan anıtsal bir tabletin dikilmesiyle oldukça belirsizdir.
Ortada, mevcut
kapının üzerinde, şimdi Roma tuğlaları ve tebeşir veya çakmaktaşı molozlarıyla doldurulmuş bir _kemer_ veya açıklık vardır. Kemer, taban seviyesinden 17 veya 18 ft. yüksekliğe ulaşır, tacın birkaç santimi kesilmiştir ve ortalama 7 ft. 2 inç genişliğindedir.
Başlangıçta yere kadar uzanıp uzanmadığı veya sadece bir pencerenin doğası gereği bir açıklık olup olmadığı kesin olarak belirlenemez, çünkü dolgular henüz
kaldırılmamıştır. Kemerin her iki tarafında, 2 ft. mesafede, iki _pencere_ vardır (üstteki 18 inçlik kısım, şu anda göründükleri gibi, Sakson veya Norman zamanlarında yapılmış bir uzantıdır). Orijinal pencerelerin (bu uzantının altında) söveleri _beyaz_ harçla doldurulmuş tebeşir bloklarından yapılmıştır, kemerler ise Roma tuğlaları ve Kentish paçavra taşından kaba kemer taşlarıyla, parlak _pembe_ harç aralıklarıyla çevrilmiştir. Bu
pencereler kesinlikle _daha Romano_ tarzında inşa edilmiştir ve henüz birçok arkeolog tarafından güçlü bir şekilde benimsenen _Roma_ oldukları fikrini
bozacak yeterli kanıt ortaya konulmamıştır. Yapılarında kullanılan harcın, sövelerdeki _beyaz_ harçtan kemerin kemer taşlarındaki _pembe_ harca doğru değişmesi çok belirgin bir özelliktir ve Dover'daki Roma Pharos'unda tam olarak paralellik gösterebilir. Kesinlikle ilk bakışta Roma işçiliğinin güçlü bir kanıtı. Pencereler 2 ft. 8 in. genişliğinde ve eşikten tepeye 4 ft. ölçülmüş olmalı. Pervazları, duvarın dış yüzündeki gerçek açıklık için yaklaşık 12 inçlik bir açıyla açılmış. Pervazları sırasıyla yerden 9 ft. 9 in. ve 10 ft. yükseklikte ve güney penceresinin alt kısmı, _uzun_ pencerelerin şüphesiz kapatıldığı
on dördüncü yüzyıl kulesinde burada ve orada bulduğumuz gibi ince ortaçağ fayanslarıyla dolu. Bu _uzun_ pencerelerin kemer taşları yok, ancak orijinal duvardan kesilmiş ve sadece sıvanmışlar. Yakınlarında hala duvara yapışık pembe sıva parçaları var. Kilisenin orijinal döşemesinin bir kısmını bulma umuduyla bu batı duvarının kuzey kısmının altında kazılar yapıldı, ancak
sadece mevcut sıraların bir ayak altında tonozlar ve hatta kopmuş iskeletlerle karşılaşıldığı için daha fazla ilerleyemedi.

Nefin kuzey ve güney duvarlarının stili batı duvarınınkiyle hemen hemen aynıdır; ve ahşap işçiliğinin arkasında hem sertliği hem de dokusuyla dikkat çeken önemli miktarda pembe sıva parçası vardır. Bu sıva hakkında birkaç söz söylemeliyiz, çünkü bizim görüşümüze göre önemli bir kanıttır. Neredeyse eşit oranlarda
kusurlu şekilde yakılmış kireç karbonatı, silisli kum ve dövülmüş Roma tuğlasından oluşur. Bu sıvanın bazı örneklerinin ara sıra Sakson, Norman ve hatta Erken İngiliz yapılarında bulunduğu doğrudur, ancak bunlar zayıf taklitlerdir, daha fazla kumun baskınlığıyla ayırt edilebilir, kesitte ne parlak ne de keskin, daha yumuşak ve esnektir,
ve donuk bir renge sahiptir. İki parça sıva yan yana konuldu,
biri St. Martin'den ve diğeri Wingham'daki bir Roma villasından ve deneyimli bir göz için doku aynıydı, ancak ikincisi biraz daha inceydi. Ve biz, daha önce St. Martin'in Roma iddialarına dair çok şüpheci olduğunu ifade etmiş olan Bay J. T. Irvine gibi şüphe götürmez bir uzmana bu sıvanın bir örneğini gönderdiğimizde, şu cevabı yazdı: "Hem kiremit ve kireç karışımının dokusu hem de kesitte üretilen renk açısından, kesinlikle _iyi Roma tarihi_ ile uyuşuyor."

Nefin kuzey duvarının ortasında, 4 ft. 2
in. genişliğinde, düzensiz boyutlarda Caen taşlarından yapılmış söveleri olan, bazılarında balta işleme izleri olan bir kapı var. Bu kapının tarihi belirsiz.
Baş kısmı tahrip olmuş ve molozlar düzensiz bir şekilde doluyor, ancak genel görünüm, bunun Norman olduğu teorisini destekliyor gibi görünüyor.
Kapının doğu tarafında, kesinlikle çok eski bir tarihe ait olan Kutsal Su için bir =maşrapa= var. Şekli düzenli değil, ancak kabaca 20 x 17 inç olarak tanımlanabilir.

Güneydoğu köşesinde, İngiltere'deki en eski ve en güzellerden biri olduğu söylenen ünlü Norman =piscina= bulunur. Gerçek
açıklığın boyutu 13 x 7-1/2 inçtir ve timpanumun tepesine 4 inç daha eklenmiştir. Pervazları Caen taşındandır ve her zamanki alet izlerine sahiptir.
İçinde, ikisi yukarıda ve biri aşağıda olmak üzere, taşın içine yaklaşık 2 inç
girmiş üç ilginç delik vardır. Bu deliklerin ne için tasarlandığı büyük bir bilmecedir, ancak belki de içlerine dekoratif bir kanopiyi destekleyen kısa direkler yerleştirilmiştir. Piscina'nın başlangıçta nefin doğu duvarına daha yakın bir yere yerleştirilmiş olması imkansız değildir.

[İllüstrasyon: NORMAN PISCINA. (Bayan M. Bruce'un Bir Fotoğrafından.)]

Pizcinanın altındaki döşemenin kaldırılması sırasında, 2 fit x 1 fit 8 inç ölçülerinde ve 5 inç derinliğinde, tabanı kaba betondan bir delik
bulundu ve 3 fit ötede güney duvarına paralel uzanan bazı =duvar temelleri= vardı. Çoğunlukla çakmaktaşından oluşan bu temeller,
yaklaşık 18 inç genişliğinde ve 15 inç derinliğindedir, ancak bazı kısımları oldukça parçalıdır ve
ilk başta, daha önce orada duran Aziz Nikolaos Sunağı'nın parclose'uyla bağlantılı oldukları varsayılmıştır. Ancak Bay Livett başka bir olasılığı daha ortaya koyuyor. Bize şöyle yazıyor: "Güneydeki Koro Kemeri'nin bağlandığı Nave'in doğu duvarının bir kısmı, karakter ve malzeme olarak _Konor_'un batı kısmının tuğla duvarına benzerdir, bu nedenle _Nave_ ile değil, tarih ve yapı olarak onunla özdeşleştirilmelidir. Aynısı, kuzey tarafındaki karşılık gelen duvar parçası için de söylenebilir, ancak bu, daha sonraki çalışmaların bağlantıları tarafından daha fazla engellenmiştir. Güney tarafındaki duvar parçasının yüzünde, pürüzlü ve sert çimentoyla sıvanmış olmasına rağmen, daha önce batıya doğru uzanan ve tam olarak Chancel'in güney duvarı ile aynı hizada olan bir duvarın kırık bağlayıcıları tespit edilebilir. Yıkılan duvarın güney yüzünün, incelenen duvar parçasıyla birleştiği dikey çizgi açıkça izlenebilir. Tüm uygun bağlanma belirtilerine sahiptir, tam olarak Chancel'in güney duvarının yüzünde, Ek'in temellerinin hemen üzerinde görülen bağlanma belirtilerine benzer şekilde. Nave'in döşemesinin altında keşfedilen temeller, bu yıkılmış duvarı taşımış olabilir. Parçalı olmalarına rağmen, malzemeleri ve derinlikleri, tuğla ayaklarının altındaki Chancel duvarının temelleriyle tam olarak örtüşmektedir. Bay W. H. St. John Hope'un dikkatini, tarif ettiğim bağlanma belirtilerine çektim ve kendisiyle yakın zamanda yaptığım yazışmalardan, kendisinin,
bu kanıtları, yıkılmış bir duvarın varlığını kanıtlamak için yeterli olarak kabul ettiğini
çıkarım. Bu duvarın, tarif edilen yönde uzanması ve Chancel'in batı kısmıyla aynı zamana denk gelmesi, mevcut Chancel ve Nave'in göreceli tarihlerinin değerlendirilmesinde önemli bir faktördür." 

Nefi terk etmeden önce, güzel açık çatısı hayranlık uyandıran, batı duvarından kuleye açılan bir kapı veya pencere hakkında birkaç söz söylemeliyiz. Bu, Dekore Edilmiş döneme aittir ve muhtemelen bir kule odasıyla bağlantılıydı (birçok eski kilisede hem yatak odası hem de çalışma odası olarak kullanılır); veya kiliseyi koruyan gözetmenler, oradan kutsal emanetleri ve mücevherleriyle birlikte tapınakları görebilirdi veya belki de sakristanın, Ev Sahibinin yüksekliğindeki Sanctus çanını çalmak için tam zamanı bilmesini sağlamak içindi, böylece odalarındaki hastalar, tarlalardaki işçiler ve kilisedeki sadıklar ortak bir eylemde bir araya gelebilirdi tapınma.

Şimdi =şansel='e geçelim. Modern tezgahların tamamı, yeraltında daha fazla araştırmayı kolaylaştırmak amacıyla
geçici olarak kaldırıldı; ancak burada, nefte olduğu gibi, kazılar neredeyse
tamamen, her iki taraftaki duvarlara kadar uzanan tonozların ve mezarların varlığıyla durduruldu.

[İllüstrasyon: ST. MARTIN'İN ŞANSELİ (SEDİL, SAKSON KAPISI, vb. GÖSTERİLİYOR).
_Noakes, Canterbury, Fotoğraf._]

Çeşitli koşullar nedeniyle,
şimdilik, yedi veya sekiz fit yükseklikteki veya sunak korkuluklarının doğusundaki
şansel duvarlarından sıvayı çıkarmak uygun görülmedi. Ancak, mevcut şanseli iki ve muhtemelen üç ayrı döneme
atanabileceğini açıkça göstermek için yeterli şey yapıldı. Koro kemerinin her iki tarafında doğuya doğru yirmi fitlik bir mesafe boyunca, duvarlar, birbiri üzerine eşit şekilde yerleştirilmiş Roma tuğlalarından inşa edilmiştir, _dört tuğla_
(daha önce söylediğim gibi), harç aralıkları
_bir fit_ kaplar. Kilisenin bu kısmı çok dikkatli bir işçilik göstermektedir.
Bazıları bunu St. Augustine'in zamanına ve hatta kişisel denetimine atfetmiştir, ancak daha büyük olasılıkla _Roma_ binası olarak kabul edilebileceğini düşünüyoruz.

[İllüstrasyon: SEDILE.
(Bayan M. Blore'un Bir Fotoğrafından.)]

Kare başlı kapıyı daha önce tanımladık, ancak şunu ekleyebiliriz ki
(şu anki baharda) cüzzamlıların penceresi duvarın dışından 1 fit 8 inç derinliğe kadar içeriye doğru izlenmiştir. Bu
_kare başlı_ kapıdan _yarım daire_ olan (kilisenin dış cephesinin açıklamasında yorumladığımız) 4 ft. 2 in. uzaklıktadır. Bunun ötesinde, erken dönem tuğla duvar, orijinal koronun açıkça sonlandığı bir kırılmaya ulaşana kadar 6 ft. 9 in. boyunca doğuya doğru uzanır. Son iki ayak için çalışma biraz düzensizdir ve bu durumdan ve dışarıdaki bu noktada keşfedilen bazı kanıtlardan, burada bir Roma apsisinin başlangıcına sahip olduğumuz varsayılmıştır (_bkz._ Ek C). Bu kırılmanın doğusunda, duvar farklı bir işçilikle yapılmıştır, harç derzleriyle bir ayağa altı tuğla gösterir ve 3 ft. 5 inç sonra, ortaçağ tuğla işiyle kapatılmış ve kısa bir süre önce açılmış bir =Sedile='ye geliriz. Görünüşe göre, yaklaşık beş inçlik kısmı kesilmiş, hafifçe sivri bir kemeri vardı. Yaylanma çizgisi oturma yerinden yaklaşık 2 ft. 9-1/2 inç yukarıdadır;
yarıçaplar yaklaşık 3 ft. 9 inçtir, merkezleri yaylanma çizgisindedir. Bu, ölçümlerini şu şekilde sabitler:--Açıklık, 5 ft.; derinlik,
yaklaşık 1 ft. 3 inç; koltuktan yaylanma hattına kadar yükseklik, 2 ft. 9-1/2; inç;
ve koltuktan tepeye kadar, yaklaşık 6 ft. 4 inç. Sedile'nin tarihi konusunda, tepesinin bir sivri pencerenin eklenmesiyle kesilmiş olması gerçeğinden kaynaklanan bir zorluk ortaya çıkmıştır, ilk bakışta Erken İngiliz dönemine aitmiş gibi görünmektedir, bu nedenle sedile pencereden daha eski bir tarihe aitmiş gibi görünmektedir. Ancak Bay Livett, sedile ve sivri pencerenin aynı anda inşa edilmiş olmasının ve pencerenin pervazının daha sonra değiştirilmiş olmasının imkansız olmadığına inansa da, sedile ve bitişiğindeki tuğla işçiliğinin on ikinci yüzyılın sonlarında inşa edilmiş olmasının ve sivri pencerenin daha sonra, belki de on dördüncü yüzyılda eklenmiş olmasının daha olası olduğunu düşünmektedir. Sedile'nin konumu, yüksek sunağın, Erken İngiliz zamanlarında,
şimdiki sunak korkuluklarının yerleştirildiği basamağın hemen doğusunda durduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

Kilisenin doğu duvarı kısmen yıkılıp yaklaşık elli yıl önce yeniden inşa edildi, bu döneme ait sahte Norman eserini
reredos'a borçluyuz. O zamanlar sivri uçlu pencereler, ortada Çarmıha Gerilme'nin kötü çizilmiş bir tasviri ve her iki tarafta da yavaş yavaş kaybolan On Emir ile
doldurulmuştu.

Sunak korkuluklarının içinde, muhtemelen VII. Henry döneminden kalma, "keten desenli" ahşap bir kapısı olan 15 x 14 inçlik bir =aumbry= vardır.
Kapının içindeki girinti 18 inç derinliğe kadar uzanır ve hala kullanılmaktadır.

Koronun kuzey tarafında, mezarın üstünde bir kemer vardır, oolit levhası 6 ft. 6 in. uzunluğunda, tepede 2 ft. genişliğinde ve
ayakta 1 ft. 6 in. genişliğindedir. Bu mezar görünüşe göre antiktir. Levhanın üzerinde muhtemelen bir haç içeren bir kesik vardır. Duvardaki girintinin arkasında, Piskopos Claughton (St. Albans'lı) tarafından yazılmış ve eski bir rektör olan Canon Chesshyre tarafından pirinç bir levhaya yerleştirilmiş zarif bir Latince yazıt vardır: "Eğer şans eseri burada herhangi bir yerde
Kral Ethelbert'in karısı Bertha'nın kalıntıları varsa, Rab İsa'nın son gelişine kadar
huzur içinde yatsınlar." [Resim: (SÖZDE) KRALİÇE BERTHA'NIN MEZARI.]

Mezarın üstündeki kemer, Norman bir mezarın kötü bir taklididir ve duvardaki ilginç yuvarlak başlı bir açıklığın altında durmaktadır; bu, bir Norman penceresinin konumunu işaret ediyor olabilir.

Bu mezar her zaman "Kraliçe Bertha'nın" olarak gösterilmiştir ve kraliçenin "porticu Sancti Martini"ye gömüldüğü ifadesi nedeniyle günümüzde bile sıklıkla bu şekilde anılmaktadır; ancak bu, elbette, Bertha'nın sunağın güney tarafına yatırıldığı St. Augustine manastır kilisesindeki St. Martin Şapeli'nin apsisini veya transeptini ifade eder.

Mezar 12 Ocak 1883'te açıldı ve oolit kaplama levhasının altında, vücudun şekline göre oyulmuş ve cesedin başı için küçük bir yarı dairesel açıklığa (yaklaşık 9 inç çapında) sahip bir taş tabut keşfedildi. Bu son açıklık, mezarın geri kalanından tuğlayla kapatılmıştı ve böylece kemik parçaları ve diğer insan kalıntıları için bir kap haline getirilmişti, tabutun geri kalanı çakmak taşı, tuğla ve çöple doldurulmuştu. Kemiklerin
muhtemelen yetmiş yaşlarında ve küçük boyutlarda yaşlı bir adama ait olduğu, orada bulunan bir cerrah tarafından açıklandı. Bu, daha önce ortaya atılan bir teorinin açık bir onayıydı - yani mezarın muhtemelen on üçüncü yüzyılda kilisenin restoratörünün kalıntılarını içerdiği. Ama aceleci sonuçlara yazık! O zamandan beri mezarın 1844'ten önce açıldığını ve sözlü geleneğe güvenilebildiği kadarıyla, o zamanlar biraz insan tozu dışında boş olduğunu tespit ettik. Muhbirimiz ayrıca, otlardan yapılmış, havaya maruz kaldığında ufalanan küçük bir haç olduğunu söyledi, ancak bunu Katedral'deki IV. Henry'nin mezarının açılışında bulunan iki daldan yapılmış haçla karıştırdığı açıktı.

Peki, kemikler nereden geldi? Sakristide bir Edwardian anıtının kemeri var, ancak altında tabut yok; ve bizim varsayımımız, mevcut vestry (bir tür girinti) kiliseden atıldığında, yolda duran mezarın dış duvarına geri taşındığı ve kemiklerin Kraliçe Bertha'nın sözde mezarına nakledildiğidir. Kare başlı Roma kapısında bulunan tabut kapağının da aynı kaynaktan alınmış olması mümkündür.

Tespit edebildiğimiz kadarıyla, 1844-45'te kilisenin bir fakülte olmadan yapılan restorasyonu hakkında hiçbir gerçek kayıt tutulmamıştır. O zamanki durumunun çok harap olduğu ve neredeyse gerçek korunmasını Bay Daniel Finch'in cömert cömertliğine ve rektörü Kanon Chesshyre'ın dikkatli yargısına borçlu olduğumuz şüphesizdir; ancak tam ayrıntıların olmamasından ve o zamanlar kilisenin duvarlarını, zeminlerini ve genel antikalarını iyice keşfetme fırsatlarının kaçırılmasından dolayı pişmanlık duymalıyız.

[İllüstrasyon: CHRISMATORY (KAPALI).
(Bayan W. A. ​​Lochee'nin Bir Fotoğrafından.)]

Duvar plakasının tepesinde çok ilginç bir =chrismatory=
bulundu, son zamanlarda Barton Court'tan Bayan Chesshyre'in elindeydi, ancak şimdi
kiliseyle ilgili merak uyandıran şeyler için müze olarak kullanılan bir
saksı çekmecesine yerleştirildi. Clovis'in vaftizinde kullanıldığı söylenen =ampulla= ile aynı üne sahip olduğunu iddia edemez, efsaneye göre,
krismi taşıyan katip, kalabalığın
olarak uygun yerine ulaşmasını engellemiş ve meshetme anı geldiğinde, St. Remi gözlerini
göğe kaldırmış ve dua etmiş, "birdenbire kar kadar beyaz bir güvercin ona doğru uçtu, gagasında yukarıdan gelen
krismle dolu bir ampul taşıyordu."

St. Martin'in en coşkulu müridi bile bu
hrismatoryumun Ethelbert'in vaftizinde kullanıldığını iddia edemez, çünkü
açıkça on dördüncü yüzyıla aittir.

16 Aralık 1880'de Antikacılar Derneği'nin bir toplantısında, şu şekilde tarif edildi: "6 inç uzunluğunda, 2 inç genişliğinde ve 2 inç yüksekliğinde pirinç bir kutudur. Kapağı yüksek eğimlidir, neredeyse eşkenar eğimli alınlıklara sahiptir ve dört yapraklı yoncalarla delinmiş dikey bir tepe veya sırtla taçlandırılmıştır. Kapağın en uç yüksekliği 2-3/8 inçtir; dikey tepenin eni ise 7/8 inçtir. Kapak, her biri 1/2 inç genişliğinde olan ve yükseltilmiş plakaları kutunun arkasına ve kapağına perçinlenmiş iki menteşeyle arkadan tutturulmuştur. Kapak, bir plakaya tutturulmuş ve kutunun yüzündeki hareketli bir mandala düşen bir mandalla sabitlenmiştir, ancak kilitlenmemiştir. Kutunun üst ve alt kenarları ve sırtı, perçinlerle tutturulmuş kalıplarla monte edilmiştir. Kapağı açtığımızda, üç yağ kapları, hepsi parçalanmış ve hiçbirinin kapakları
hala
kalmamış. Ancak kapların dibinde, bazı
lifli malzemelerin izleri var. Kaplar, kutunun kendisinden farklı olarak, kalaydan yapılmış. "Üç yağın -(1) kutsal krizm, (2) hastalar için yağ, (3) katekümenler için yağ- ayrı bölmelerde tutulmasının gerekliliği Başpiskopos Elfric tarafından ısrarla vurgulanmıştır: "Üç yağ için üç şişe hazır bulundurmalısınız, çünkü bunları tek bir yağ kabına koymaya cesaret edemeyiz,
çünkü her biri belirli bir ayin için ayrı ayrı kutsaldır."

Yağ, metal bir çatalın üzerinde ip veya pamuk yünü içinde tutuluyordu ve böylece rahibin başparmağını veya hastanın kişisini nemlendiriyordu.

Yeni vestry kemerinin deldiği duvarda, Rabbimizin Çarmıha Gerilmesini, Aziz John ve Kutsal Bakire'nin Haç'ın önünde durduğunu gösteren eski bir freskin kalıntıları keşfedildi. Resmin karakterinden (o zamanlar kopyalanmıştı), onu on dördüncü yüzyıla atfetmeye meyilliyiz.

Aynı bölümde Kilisede, on yıl önce org boruları için bir açıklık yapılmışken, yatay olarak uzanan bazı sağlam meşe kirişlerine rastladık. Yüzeyleri kurtlar tarafından yenmiş olsa da son derece sertler:
ve duvarın tepesinde dururken (duvar sekiz fitlik Roma tuğlası ve altı fitlik görünüşte kaba Sakson işçiliğinden oluşuyordu), yerden on dört fit yükseklikte, bir Sakson çatısının bölümlerini oluşturmuş olabilirler.

[İllüstrasyon: ÜÇ YAĞ KABİNİNİ GÖSTEREN CHRISMATORY (AÇIK)]

Şapelin tabanı kısmen mezar levhalarıyla kaplıdır; biri
Sir John Finch'e (anıtı aşağıda açıklanmıştır), şu yazıt vardır:--"Burada, Eastwell'in kadim ve asil ailesinden John Finch, Baron Fordwich'in ölümlü olan her şeyi Dünya'ya geri dönmesi için Dünya'ya teslim edilmiştir; herhangi bir mezar taşına, 'Burada
en iyi Kralların en mütevazı hizmetkarı yatıyor.' yazılmasını istediği için, herhangi bir mezar taşına tercih etmiştir."

Bir diğeri ise, on üç çocuğun babası olan Howletts'li Sir Henry Palmer'ındır, 10 Aralık 1659'da ölmüştür. Londra'daki New Inn Derneği'nden Edward Keddell'in karısı Maria'nın üçte biri, 1659'da ölmüştür, aetat: yirmi.
Bu Keddell'in torunları artık Amerika'da gelişmektedir.
İkinci taş, yeni fayans döşeme döşendiğinde kaldırıldı ve hemen bitişikteki duvara yerleştirildi. Geçtiğimiz yüzyıla ait bir kayıtta o zamanlar _Nave_'de olduğu belirtiliyor.

Ayrıca, yan yana, mükemmel bir şekilde korunmuş iki pirinç
bulunuyor. Güneydeki, Michael Fraunces'in anısına, Latince bir yazıyla: "Bu mermerin altında, beyefendi Michael Fraunces'in ve eşi William Quilter'ın kızı Jane'in bedenleri yatıyor. Eşi 4'ünde, kocası 10'unda, 1587 Ocak'ında öldü. Ruhları cennetin tadını çıkarıyor." Kuzey tarafındaki pirinç
bir heykel ve altına şu sözcükler yazılmış: "Burada, Kent ilindeki Ashe'li Thomas Stoughton yatıyor, beyefendi, bu hayatı 12 Haziran 1591'de _bıraktı."
Bu pirinçlerin arasında ve çevresinde, Roma desenine benzeyen mozaik bir kaldırım var. Büyük bir kısmı modern, ancak bir kısmının Bay Minton'ın baş işçisi tarafından çok eski olduğu söylendi ve birkaç fayansın Norman öncesi bir döneme ait olması imkansız değil.

[Resim: Şekil 1. Şekil 2.]

Ayrıca, Sacrarium'un girişinde, zemine oyulmuş küçük bir haç var, görünüşe göre Hasted'in tarif ettiği haç, "Çok eski zamanlardan kalma, meraklılar tarafından çokça fark edilen beyaz mermerden bir haç. Yaklaşık dokuz inç uzunluğunda ve altı inç genişliğinde." diyor. Bununla ilgili bir tasvir veriyor, ancak bu doğru değil, çünkü onu bu şekilde, şekil 1 olarak tasvir ediyor, oysa gerçekte şekil 2 olarak tasvir ediliyor ve boyutları 18 inç x 6-1/2 inç. Bu değişimi ancak, haçın üst kısmının o dönemde toprağa gömülmüş ve kısmen kaldırımla
örtülmüş olduğunu varsayarak açıklayabiliriz. Duvarlardaki en büyük ve belki de en önemli anıt, Sacrarium'un güneyindeki, Kraliçe Henrietta Maria'nın Avukatı ve Şansölyesi, Ortak Dilekçe Mahkemesi Yargıcı, Özel Danışman ve Büyük Mührün Muhafızı olarak tanımlanan John Finch, Baron Fordwich'e ait hantal bir anıttır. Tarihte, Charles I. döneminde Avam Kamarası'nın Başkanı olarak dikkat çekmektedir. Charles, Hak Dilekçesi'nin ihlaline karşı protestonun kabul edilebilmesi için Hobbes ve diğerleri tarafından sandalyesinde oturtulmuştur. "Ofislerle dolu, günlerle dolu, buradan Günlerin Eskisi'ne göç etti,"
77 yaşında, 20 Kasım 1660'ta.

Anıtın altında demir raylarla çevrili bir sunak-mezar ve Charles II. zamanında Charles Fotherby tarafından yazılmış Latince dizelerin yanında bir tablet duruyordu, "çok asil ve seçkin bir adama."

Kilisedeki diğer anıtlar genel ilgi çekici değil. Hasted'in bahsettiği anıtlardan birkaçı, 1524'te rektör Giles Talbot'a ait olan da dahil olmak üzere, çoktan ortadan kayboldu.

Çanlar üç tanedir. Birinin üzerinde yazıt yoktur, ikincisinde yalnızca 1641 tarihi vardır ve üçüncüsünde eski İngilizce karakterlerle "Sancta Caterina, ora pro nobis" yazısı vardır.

Modern restorasyonlar ve eklemeler hakkında pek bir şey söylemeye gerek yoktur. Masif yabancı meşe kaplamaları, sıralar dahil, 1844'te Bay Daniel Finch tarafından eklenmiştir. Yeni bir kürsü ve taştan bir 
güvenlik masası da eklenmiştir: koronun zemini yeniden döşenmiştir; eski sakristi
bir org odasına dönüştürülmüştür ve bir zamanlar orgun bulunduğu yere yeni bir sakristi yapılmıştır. İçerisine kilisenin eski gravürleri ve daha önce tarif edilen freskin bir kopyası yerleştirilmiştir. Çekmeceli müzede, krismatoryumun yanı sıra bazı Sakson boncukları, Merovenj sikkelerinin faks-benzerleri, Roma (putperest) sunağının parçaları ve bazı pembe alçı parçaları saklanmaktadır. Sunak, sunak haçı, şamdanlar, vb. yenidir ve vitray pencerelerin büyük çoğunluğu da yenidir; bunların başlıca fikri, mümkün olduğunca erken Hristiyanlık tarihiyle bağlantılı olayları veya kişileri sürdürmek olmuştur. Doğu penceresinin üç ışığı, Aziz Augustine'i (1) Ebb's Fleet'e inişini,
(2) St. Martin's Tepesi'nden Canterbury'ye girişini ve (3) Kral Ethelbert'i vaftiz edişini; ayrıca (4) Kraliçe Bertha'nın Hristiyan ibadetine katılmasını temsil eder. Koronun diğer
pencerelerinde Aziz Martin'in ölümü ve Saygıdeğer Bede'nin hayatındaki
kapanış sahnesi resmedilmiştir; sakristide ise yaklaşık elli yıl önce Wardour Sokağı'ndan satın alınan, yanlışlıkla Papa Gregory ve Piskopos Lindhard'a ait olduğu düşünülen iki tek figür vardır.

=Nave='in güney tarafında Aziz Martin'in Hayatındaki çeşitli sahneleri temsil eden bir pencere vardır--_örn._ orduya girişi,
piskopos olarak kutsanması, bir cüzzamlıyı iyileştirmesi, vb.--vaftizhanede ise Roma Forumu'nda iyi bilinen "Non Angli
sed Angeli" olayı vardır. Kuzey tarafındaki, kürsüye yakın bir anıt pencerede,
dört kadın figürü vardır: Kraliçe Bertha, kızı St. Ethelburga,
St. Dorothea ve Antakyalı St. Margaret; ve kuzeybatıda, muhtemelen Vandyke'den kopyalanmış,
St. Martin'in pelerinini böldüğü bir resim. Bu
son pencere ve kuledeki bir pencere, 1851'de, 1866'da Cannes'da ölen ve zevk ve seçkinliğe sahip bir hanım olan
Bayan Harriet Ludlow Clarke tarafından boyanmıştır.

Canterbury'de şu anda kullanılan neredeyse tek kilise avlusu olan =Churchyard=, St. Gregory's ve St. Dunstan's kilise avluları ara sıra definler için açık olmasına
rağmen, şehrin "Campo Santo"su olarak kabul edilmeye başlanmıştır. Modern zamanlarda, aralarında Dekan Alford, Dekan Payne-Smith, Piskopos Parry ve Kanon Robertson'ın (din tarihçisi) da bulunduğu birçok seçkin rahip ve laikin kalıntılarını almak için zemin açıldı. Lych kapısından çok uzakta olmayan, üzerinde birçok yazarın kilise tarihiyle ilgili kafasını karıştıran
bir efsane olan ilginç çiçekli bir haç var, ancak ön yüzünde belirgin bir şekilde "Hew Whyte" ve arka yüzünde "ve karısı Alys" yazıyor. Bunun bir anma haçı değil, koro çatısının doğusundan çıkarılan ve kiliseye hayırseverlik yapan Hew Whyte tarafından 1484'te oraya yerleştirilen bir tepelik haçı olması çok olası. Haç birçok macera yaşadı. Geçtiğimiz yüzyılda kilise bahçesinden alındı ​​ve yaklaşık otuz yıl önce bir Canterbury vatandaşının bahçesinde süs olarak duruyordu, ancak 1876'da geri getirildi ve bir kaide üzerine yerleştirildi.

Kral VIII. Henry'nin yirmi altıncı yılında derlenen _Valor Ecclesiasticus_'ta, "önceki ve kişisel ondalıklar,
adaklar ve diğer manevi yıllık kazançlar" için geçimin değeri 9 L olarak tahmin ediliyor ve yıllık ondalıklar 18 şilin olarak tahmin ediliyor. Bu, Edward VI.'nın ilk yılında,
sırasıyla 6 L, 5 şilin ve 12 şilin 2 peniye düşürüldü. Hasted, 1588'de 20 L olarak değerlendirildiğini ve 71 cemaat üyesi olduğunu belirtiyor. 1640'ta 70 cemaat üyesiyle 40 L olarak değerlendirildi. Ve Kral Komiserlerinin Anketi'nde VI. Edward'ın saltanatının ikinci yılında
görünüyor. çeşitli kişiler tarafından verilen ve miras bırakılan _öbit_ arazileri olduğunu, bu kilisede sonsuza dek bir yıllık _öbit_'in saklanması gerektiğini:
bu arazilerin yıllık değeri 23 şilin 4 peniydi, bunun yoksullara dağıtımı 12 peniydi ve giderler 21 peniydi, 20 şilin 7 peni boş bırakılıyordu. Miras bırakılan =hayır kurumları= arasında şunu buluyoruz

(1) _Stephen Falkes_ (1506) Gregory Bradley'nin o zamanlar yaşadığı küçük meskenden ve onun eklentilerinden gelen yıllık kiraların ve karların kilisenin onarımı için sonsuza dek St. Martin'in kilise muhafızlarına kalmasını emretti.

(2) Bekesbourne'lu _Sir Henry Palmer_, Knt. (muhtemelen şu anda koroda gömülü olan
Sir Henry Palmer'ın babası), 1611'deki vasiyetiyle
Well Court'taki malikanesinden yıllık olarak ödenmek üzere,
papaz ve St. Martin'in
kilise muhafızlarına, yoksulların yardımı için
verildi.

Bu iki hayır kurumu da ortadan kalktı, ancak hala var olanlar var.
(3) _Dame Mabella Finch_'in 100 sterlinlik vasiyeti, Bay Bingham'ın ve St. Martin cemaatinin en yetenekli sakinlerinden üçünün eline ödenmek üzere, onlar ve cemaat muhafızları ve
gözetmenleri ve onların halefleri tarafından sonsuza dek bu cemaatin o zamanki ve gelecekteki yoksullarının yararına ve yararına çalıştırılmak üzere. (Aynı zamanda rektöre ve haleflerine miras bırakılan 10 L'lik bir yıllık gelir
kayboldu.)

(4) _James William Bain_ (1861'de) 100 L Konsolosluk bir miktar bıraktı, geliri zaman zaman mezarının onarımı için harcanacak
ve kalan kısmı da mahalledeki yoksulların yararına kullanılacaktı.

Mahallenin son nüfus sayımına göre nüfusu 211'di ve yardımın net yıllık değeri 220 L olarak tahmin ediliyor.

=Kayıtlar= yalnızca 1662'den kalmadır, önceki Kayıtlar kaybolmuştur. Doğumların, evliliklerin ve ölümlerin sadece sayımı dışında hiçbir giriş
bulunmamaktadır.

Kilise başlangıçta Canterbury Başdiyakozunun yargı yetkisinden muaftı ve hala muaftır (daha önce belirttiğimiz gibi). Yaşayanların himayesi, 1681'de kilise, Başpiskopos ve Canterbury Bölümü'nün karşılıklı rızasıyla komşu St. Paul kilisesiyle birleşene kadar, yalnızca Canterbury Başpiskoposu'nun elinde devam etti. Bu tarihten sonra yaklaşık iki yüz yıl boyunca himaye, birkaç yıl öncesine kadar, dönüşümlü olarak Başpiskopos, Dekan ve Bölüm'de kaldı ve daha sonra yalnızca Başpiskoposa geri devredildi. Hasted, St. Borough'da bulunan Caldicot malikanesinin tam bir hesabını verir. Martin_, Canterbury piskoposluğunun mülklerinden biriydi ve Domesday Book'ta şöyle anlatılır: "Başpiskopos, St. Martins olarak adlandırılan Ville'i kendisi tutar: Estursete'ye aittir ve o yüzüncü yılda yer alır; bir suling ve bir buçuk oranında vergilendirilirdi... Demesne'de iki carucate ve otuz altı borderer vardır. Bu topraklara, Canterbury'de sekiz şilin ve dört peni ödeyen yedi burgeses aittir: yirmi şilinlik beş değirmen ve küçük bir orman vardır." Rahip Scott Robertson, "Saxon Ville of St. Martin" hakkında yetenekli bir makalede, bunun Aldington araştırmasında yer aldığından, söz konusu ville'in Aldington malikanesinin bir kolu olduğunu ve bu nedenle Romney'deki St. Martin oratoryumuyla bağlantılı olduğunu ileri sürmüştür. Ancak
açıkça yanılıyordu--ville'in "Estursete'ye ait olduğu ve şu anda Canterbury'de Westgate olarak adlandırılan o yüz'de bulunduğu" açıkça söyleniyor. Lanfranc başpiskoposun mülklerini yeni kurulan bölümün mülklerinden ayırdığında, farklı mülkler çeşitli şekilde daha büyük malikaneler altında bir araya getirildi ve bazen (şüphesiz) yönetimlerinin kolaylığı için birinden diğerine kaydırıldı. Malikane daha sonra başpiskoposun masasının kullanımına tahsis edildi,
Başpiskopos Reynolds rahiplerin samimi isteği üzerine,
"Başrahip ve Manastır'a, yorgun ve bitkin olduklarında dinlenmeleri ve kendilerini yeniden yaratmaları için uygun bir yer olduğu için" verdi, Manastır'dan çok da uzak değildi.

Edward I. zamanında, _St. Martin's Kasabası_'nın şehrin Özgürlükleri dahilinde olup olmadığı sorusu ortaya çıktı ve jüri, "gelecekte, Tac'a ait olan tüm konularda diğer Vatandaşlarla birlikte tabi ve sorumlu olması gerektiğini: Kasabadaki tüm sakinlerin ve ikamet edenlerin, şehrin icra memurlarının çağrısı üzerine yılda dört kez Burgate'in yüzüne gelmeleri gerektiğini" buldu. Ve aynı şekilde, vatandaşların boru çalarak ortak bir toplantı çağırması durumunda, Şehrin Portmote'una gelmeleri gerektiğini" söyledi. 

[İllüstrasyon: ST. MARTIN'S. (Eski Bir Baskıdan.)]

"Ve böylece _St. Martin's_'i terk ediyoruz. Sadece Kilise'nin saygıdeğer antikliği ve yerin bir zamanlar Episkoposluk mülkü olması nedeniyle - her ikisini de çok onurlandıran şeyler - her zaman hak ettiği hakların ve saygınlığın korunmasında gelişmesini diliyoruz." Eski bir yazarın bu sözleriyle kilisenin tanımımızı sonlandırabiliriz. Bir =Ek=
'te, binanın kesin kökeni konusunda son birkaç yıldır süren
tartışmaya dair birkaç yorumu özetledik. Roma tarihine karşı çıkanlar, bunun şüphesiz İngiltere'deki en eski kilise olduğuna dair güvenceyle yetinmemizi ve bize,
St. Augustine bunu bildiğinde küçük olduğunu, ancak
Kraliçe Bertha ile buraya gelen küçük Hristiyan topluluğu için yeterince büyük olduğunu,
muhtemelen onun ve onlar için inşa edildiğini, ancak bir İngiliz kilisesinin yerinde yapılmış olabileceğini söylüyorlar. Bu bize 1300 yıl ve daha fazlasına dair sürekli bir kayıt veriyor. Fakat biz _memnun_ değiliz! Çünkü bunun _Avrupa'daki_
en eski mevcut kilise olduğuna inanıyoruz. Roma'daki St. Maria Maggiore ve St. Pudenziana kiliselerinden; Ravenna'daki St. Croce, St. Francisco, St. Vitale, St. Apollinare in Classe ve St. Apollinare Nuovo'dan daha eski. St. John Lateran, St. Paolo fuori le Mura ve St. Clemente gibi kiliseler bu karşılaştırmaya giremez çünkü neredeyse tamamen yeniden inşa edilmişlerdir ve Fransa ve Almanya'da Roma işgali sırasında inşa edilen birçok büyük kilisenin birkaç parçası dışında günümüze kadar hiçbir şey kalmamıştır. Hepimiz _gerçeğin_ galip gelmesini istiyoruz; ancak bu gerçek, binanın her ayrıntısıyla yakından tanışıklık ve son keşifler hakkında bilgiyle
tespih edilmelidir ve duyumlardan kabul edilen gerçeklere veya önceden tasarlanmış bir teoriyi
tespih etme arzusuna bağlı olmamalıdır. Karar ne olursa olsun, hiç kimse _St. Martin'in_ en görkemli tarihi anıtlarımızdan biri olduğundan şüphe edemez. Küçük olmasına rağmen, kutsal duvarlarının etrafında kümelenen görkemli birliktelikler açısından Christ Church'ün görkemli katedraliyle rekabet edebilir ve
antiklik açısından onu birkaç yüzyıl geride bırakır. İngiliz ulusunun barbarlıktan medeniyete doğru ilerlemesine tanıklık etmiştir. O küçük kaynaktan akmaya devam eden sürekli genişleyen dere, samimi Hristiyan'ı, İlahi Takdir'in gizemli yollarına olan güven konusunda bir dersle etkilemekten geri kalamaz. Küçük bir İngiliz Hristiyan grubunun, dindar Kraliçe Bertha'nın ve büyük St. Augustine'in ibadetinden, 1897'deki o ciddi anma törenine kadar, neredeyse sürekli olarak ışığını korumuştur; kutsal duvarlarının içinde, medeni ve medeniyetsiz dünyanın her yerine yayılmış olan İngiliz Kilisesi'nin temsilcileri toplanmıştır. EK A

REKTÖRLER LİSTESİ. KURULUMUN MUHTEMEL TARİHİ

John de Charleton 1314
Robert de Henney 1316
John de Bourn 1330
William de Castro 1333
John de Byngham 1349
Richard de Camsale 1349
Robert Hayward 1381
Thomas Bolter 1392
John Vag 1392
Robert Hubbyn 1408
John Lovelych 1419
Thomas Wotten 1428
William Welton 1434
Robert Hunt Tarih Yok
John Bernard 1448
John Skye 1456
John Browne 1466
Giles Talbot 1509
William Heynys 1524
John Hichecocke 1539
Thomas Nicholls 1547
John Smyth 1552
David Robson 1560
Adam More 1576
Eustace Ffrensham 1578
John Mugge 1578
John Stubbs 1587
Richard Genvey 1591
Matthew Warner 1611
Rolando Vaughan 1637
William Osborne 1661
William Osborne (haz.) 1665
Owen Evans 1681
Thomas Lamprey 1743
John Airson 1761
Thomas Freeman 1788
Thomas Antony Mutlow 1808
J. E. N. Molesworth 1829
J. Stratton 1839
W. J. Chesshyre 1842
Thomas Hirst 1859
A. B. Strettell 1874
Leslie E. Goodwin 1882
Leonard J. White-Thomson 1894

=Thomas Bolter= =John ile değiştirildi Canterbury şehrindeki Eastbridge'deki St. Thomas hastanesinde
şahane görevlisi olan Vag=.

=John Skye= =John Bernard= ile yer değiştirdi. Daha önce Hants'taki Dibdin'in
rektörüydü.

=John Browne=, bir papaz, John Skye'ın istifası üzerine rektör oldu.

=William Heynys= 1534-5'te Papalık Üstünlüğünün Feragatini imzaladı.

=Eustace Ffrensham= delirdi.

EK B

KİLİSENİN TARİHİ

Son araştırmalarla kilisede ilgi çekici yeni özelliklerin ortaya çıkması geniş ilgi çekti ve
binanın muhtemel tarihiyle ilgili tartışmayı yeniden canlandırdı. Tüm konu, 1896 baharında Londra'daki Antikacılar Derneği'nin bir toplantısında, Bay W. H. St. John Hope tarafından okunan yetenekli bir bildiriden sonra
tartışıldı. Soru ayrıca Temmuz 1896'da Kraliyet Arkeoloji Enstitüsü'nün Canterbury toplantısında da öne çıkarıldı. Gazetelerin "St. Louis Muharebesi" olarak adlandırdığı şey... Martin'in" hafta boyunca azalmayan bir canlılıkla öfkesi devam etti ve birçok görüş, gerçek antikacıyı işaret ettiği söylenen o _olumluluk_ ile ifade edilmiş olsa da (her zaman kişisel bilgiye dayanmayan bir olumluluk), bazı tanınmış uzmanlar tarafından bilimsel bir temele dayanarak konuyu belirlemek için hiçbir çabadan kaçınılmadı ve hiçbir özel ve profesyonel başarıya ihtiyaç duyulmadı. İnsan doğasının deneyimine sadık olabilir, ancak tüm bu görünüşte kapsamlı tartışmadan sonra, ana noktadaki tartışmanın her zamanki kadar canlı olduğunu kabul edersek, bu zayıf bir sonuç gibi görünüyor. 
"Şansöl" ile neften 20 fit doğuya uzanan orijinal şansölün kastedildiğini varsayarak, şu anda geçerli olan tek teori olarak şu dört teoriyi belirtebiliriz:--

(1) Şapel için bir Roma tarihi ve nef için daha sonraki bir Roma tarihi.

(2) Şapel için bir Roma tarihi ve koro.

(3) Koro için bir Roma tarihi ve nef için bir Sakson tarihi.

(4) Koro için erken bir Sakson tarihi ve nef için daha sonraki bir Sakson tarihi.

Konuyla ilgili mimari ayrıntıların çoğu o kadar ayrıntılı ve
o kadar teknik ki, bu Ek'in karakterine uygun değiller. Bu nedenle, kendimizi esas olarak genel özelliklerle sınırlamayı ve tartışmayı ilk etapta kilisede hala herhangi bir _Roma_ işçiliği olup olmadığı veya en eski kısmının bile _Sakson_ dönemine atanması gerekip gerekmediği sorusuna daraltmayı öneriyoruz. El kitabında değinilen birçok noktanın tekrarlanmasından kaçınmak zordur, ancak kilisenin bazı bölümlerinin _Roma_ tarihini destekleyen temel argümanları şu şekilde özetleyebiliriz: (1) =Tarih.=--Bede tarafından açıkça belirtilir ki, 597'de Romalılar hala Britanya'yı işgal ederken inşa edilen St. Martin'e adanmış bir kilise vardır. Şimdi bu, yazarın karakterini ve otoritesini düşündüğümüzde büyük bir ağırlık verilmesi gereken doğrudan bir tanıklıktır. 673'te doğdu --yani_ Augustine'in görevinden sadece yetmiş altı yıl sonra ve ölümünden altmış dokuz yıl sonra-- ve "Kilise Tarihi"ni sekizinci yüzyılın ilk yarısında yazdı ve konusuna layık olması için mümkün olan en büyük çabayı gösterdi. Kent'teki Hıristiyanlık tarihiyle ilgili bilgileri, İngiliz Kilisesi'nin büyük güçlendiricisi olan Theodore'un (668'de Canterbury Başpiskoposu) öğrencisi olan St. Augustine'in Başrahibi Albinus'tan alınmıştır. Albinus'un, tuttuğu kayıtlara atıfta bulunduğu ve Londra'lı bir rahip olan Nothelm'i, Büyük Gregory ve sonraki Papaların birçok değerli mektubunun saklandığı Roma'daki Arşivleri araştırmaya gönderdiği söylenir. O halde, Bede'nin aşırı titizliğini ve materyallerini elde ettiği kaynakları göz önünde bulundurduğumuzda, bundan daha güvenilir ve değerli bir kanıt (birinci elden hariç) hayal edemiyoruz. Kilise'nin Britanya'nın Roma işgali sırasında inşa edildiğine dair olumlu bir ifade kullanarak, temelinin Kraliçe Bertha'ya veya Augustine'e borçlu olduğu gibi yazması tamamen inanılmazdır. Kraliçe Bertha tarafından kurulduğuna dair teorinin bunu haklı çıkaracak hiçbir şeyi yoktur; ve eğer fikir,
Augustine tarafından kurulduğu doğru olsaydı, Bede'nin zamanında
kolayca tespit edilebilen, muhtemelen belgesel kanıta konu olabilecek bir gerçek olmaz mıydı,
özellikle Augustine'nin kendi manastırının sakinleri arasında
ve St. Martin Kilisesi'ni değerli bir miras, kurucularının mirası olarak iddia ederler miydi?
Kimse Bede'nin anlatısının genel doğruluğuna itiraz etmiyor ve bu tür tarihsel kanıtların değeri çok fazla vurgulanamaz, çünkü herhangi bir
_a priori_ argümandan veya olumsuz eleştiriden
son derece daha önemlidir.

O zaman Augustine Canterbury'ye geldiğinde St. Martin Tepesi'nde bir Roma kilisesinin var olduğunu varsayalım. Mevcut binada bu varsayımı güçlendirecek herhangi bir kanıt var mı? Ve,
ilk olarak, Nave ile ilgili olarak. _Pembe_ sıvanın tarzı ve dokusu, ayrıca batı pencerelerinin yapımındaki harcın derzlerde _beyaz_ harçtan kemerin kemer taşlarında _pembe_ harca geçişi ve pencerelerin kendilerinin Roma benzeri karakteri tarafından sağlanan değerli kanıt olarak gördüğümüz şeye daha önce değindik. "Roma pencereleri asla açılımlı değildi" itirazı, ışığın açılım yoluyla getirilmesinin o kadar doğal olduğu ve özellikle İtalya'dan daha az ışık olan ülkelerde bu fikrin bir Romalı inşaatçının gözünden kaçamayacağı genel ifadesiyle karşılanabilir. Büyük Gregory'nin çağdaşı olan Sevilla'lı Isidore, Roma çalışmalarının ortasında yaşamıştır ve "Fenestrae sunt quibus pars
exterior angusta, et interior diffusa est" dediğinde etrafındaki pencerelerin ayırt edici özelliklerinin ne olduğunu tarif ediyor olmalı; ve (_b_) Bay Roach Smith, "_Collectanea Antiqua_" adlı eserinde Aries, Vienne vb. yerlerdeki Roma'ya ait açılımlı pencerelerin birkaç örneğini verir ve Bay Robert Blair, F.S.A. tarafından Güney Shields'da bir tane daha olduğu bildirilmektedir. St. Martin'in nefindeki duvarların karakteri, bize göre, bu ülkedeki Roma duvarcılığının teknik tanımıyla oldukça örtüşüyor: "ülkenin hangi kısmında bir veya diğer malzemenin yaygın olduğu
bölgeye göre, esas olarak taş veya çakmaktaşından inşa edilmiş,
harca gömülmüş ve büyük düz tuğla veya kiremitlerin düzenli sıraları veya katmanlarıyla belirli aralıklarla birbirine bağlanmış, kalınlık ve boyut eşitsizliğinden dolayı herhangi bir düzenli kalıpta şekillendirilmemiş gibi görünüyor."

_Nef_, _Şansöl_'e herhangi bir atıf olmaksızın, Roma kökenine dair güçlü iddialara sahiptir. Ancak Bay Livett, nefin tarihi ne olursa olsun, orijinal _Koronun_ tuğla işçiliğinin kesinlikle daha eski olduğunu iddia ediyor ve "mevcut binanın en eski kısmının (1) 20 fit uzunluğundaki koronun yan duvarları; (2) bir zamanlar koronun güney tarafında duran yıkılmış Ek'in temelleri; (3) koro kemerinin her iki tarafındaki nefin doğu duvarının bir kısmı ve (4) koronun yan duvarlarının devamı olduğu varsayılan, nefin tabanının altındaki belirli temeller" içerdiğini ileri sürüyor. Bu noktalarda genel bir fikir birliğine varıldığı sonucuna varırken fazla iyimser olması mümkün. Ancak, (tartışma uğruna) koronun daha erken olduğunu varsayarsak, o zaman, "Sakson yanlısı" tartışmacılar açısından, nefin Roma tarihine dair makul bir olasılık, _cadit quaestio_,
olduğunu tespit edebilirsek. Öte yandan, _Nefin_ Roma sonrası olduğu kanıtlansa bile, yine de _Koro_ Roma olabilir, çünkü onların görüşüne göre itiraf edildiği gibi
daha eskidir.

_Koro_da Roma kökenine karşı çıkan bir şey var mı? _opus lateritium_ ile inşa edilmiştir, tuğlalar eşit şekilde birbiri üzerine serilmiştir, sıradan bir Roma duvarcılık stili; bunlara örnek olarak Wingham ve Darenth'teki Roma villalarında,
Lympne'deki Studfall Roma kalesinde, Silchester şehir duvarındaki tıkalı su yolu kapısında ve sayısız başka yerde bulunan kalıntılara başvurabiliriz. Bay Micklethwaite'in "Sakson Kilise Binası" hakkındaki makalesine daha önce değinilmişti. Makalede, belki de biraz fazla güvenle, Reculver, Brixworth, St. Pancras vb. kiliselerini Sakson dönemlerine atfediyor. St. Martin Kilisesi'nin planının (doğu apsisi olsun veya olmasın) birçok temel noktada, tarif edilen kiliselerden tek birinin planıyla uyuşmaması dikkat çekici bir gerçektir. Yine de, St. Martin'in tarihini Roma sonrası olarak kabul edersek, çoğununkinden yüz yıldan daha kısa bir süre içinde inşa edilmiş olması gerekir. _St. Pancras_'taki ve _St. Chancel'deki çalışmalar arasındaki belirgin karakter özdeşliğine özellikle vurgu yapıyor. Martin's_, "birinin tarihinin diğerinin tarihine çok yakın olması gerektiğini" ve St. Pancras'ın Romalı olabileceğine inanmadığı için aynı şeyin St. Martin için de geçerli olabileceğini söylüyor. Ancak bunu kanıtlamak için birçok varsayımda bulunuyor, kesinleşmiş gerçekler için hayali taslaklar ve teoriler kullanıyor. Yine de, ikisinde de varsayılan apsisin şekli farklıdır ve St. Martin'de St. Pancras'ta olduğu gibi kuzey sundurması yoktur ve eğer (son keşiflerden muhtemel olduğu gibi) St. Martin'de yan şapelin batısında orijinal bir koro kemeri olduğu tespit edilebilirse, farklılık daha da belirgin hale gelir.

St. Pancras'ın tarihini tartışmak bizim amacımız değildir, ancak birçok otorite Roma kökenli olma olasılığını savunmaktadır. Ancak, St. Pancras Kilisesi'nin Augustine tarafından inşa edildiğini veya restore edildiğini kabul edersek (ve bu ona atanan son tarihtir), iki kilisenin plan ve karakter açısından özdeşliği tartışmalıdır. Elbette, St. Martin'i şu anki haliyle ele alırsak, nefin duvar işçiliği veya genel hatlar açısından hiçbir benzerlik yoktur. St. Pancras ile St. Martin korosunun varsayılan şekli arasında daha fazla benzerlik vardır (yukarıda belirtilen noktalar hariç). Ancak burada da farklılıklar vardır. _St. Pancras_'ın duvarları yalnızca _1 ft. 10 in._ kalınlığındadır; neredeyse tamamen kırık tuğlalardan inşa edilmiştir, kabaca üçgen bir şekle kesilmiş ve çekirdeğe yerleştirilmiştir, boşluklar küçük tuğla parçalarıyla doldurulmuştur. St. Martin korosunun duvarları _2 ft. 2 in._ kalınlığındadır ve her bir sırada yan yana yerleştirilmiş, yaklaşık 12 inç genişliğinde, çok daha büyük bir oranda bütün tuğla içerir, aralarındaki boşluk harç ve küçük taşlarla doldurulur. Ayrıca nef ve koro arasındaki bölmenin işlenmesindeki farktan da bahsedebiliriz. St. Pancras, Reculver, Brixworth, Peterborough, Lympne ve Rochester kiliselerinde üçlü koro kemeri vardı. St. Martin'de alan böyle bir düzenlemeye izin
veremeyecek kadar dardır. St. Pancras'ın orijinal binasını Roma zamanlarına geri götürürsek (ve Bede'nin Kral Ethelbert'in İtalyan Misyonerlerin her yerde kilise inşa etmesine ve onarmasına izin verdiğini
hatırlamalıyız) "putperest tanrının tapınağının bir Hristiyan kilisesi tarzında
inşa edilmesi" zorluğunu ortadan kaldırırız. Ciddi bir tartışmaya değmez olduğu için, St. Martin'in bir Roma kilisesi olamayacağı, çünkü bu ülkede henüz mevcut bir Roma kilisesi

bulunmadığı! ve Roma olmadığı, çünkü
zemin planının Silchester'daki Roma Kilisesi'nin
zemin planıyla uyuşmadığı argümanını geçebiliriz. İlk olarak, St. Martin'in orijinal
zemin planının ne olduğunu bilmiyoruz ve yan koridorlara sahip olup olmadığı henüz kesin olarak
belirlenmedi. İkinci olarak,
Silchester'daki kiliseden farklı olduğu için Roma olamayacağını iddia etmek, Romalı inşaatçıların yeteneklerini, hem akla hem de deneyime aykırı olacak şekilde, bir yüzyıl veya daha uzun süre boyunca sürekli ve tam olarak yeniden üretilen tekdüze bir tasarımla sınırlamak olacaktır.

Ancak, karşı karşıya kalınması gereken bir itiraz daha var, çünkü
bu, yetenekli bir
mimarın tüm mesleki bilgisiyle
ortaya konmuştur. Kilisenin nefi "zaten ele geçtiği gibi kullanılan eski malzemelerden inşa edilmiş ve yakınlarda harabelerin olduğu, inşaatçıların kendilerine yardım etmekte özgür olduğu bir zamandan bahsediyor - Roma Kenti'nde pek olası olmayan, ancak İngiliz işgaline eşlik eden savaşlardan sonra yeterince olası bir durum." Bu güçlü bir argüman gibi görünüyor, ancak gerçeklerle tamamen doğrulanmıyor, ayrıca adil bir tanım da değil. St. Martin'in nefinin büyük bir bölümünün düzensiz ve kaba bir şekilde inşa edildiğini kimse inkar edemez; ancak Roma döneminde inşa edildiğini varsayarak, hangi yıkım ve ihmal dönemlerinden geçtiğini düşünelim. Durovernum (Canterbury), Jutish istilasından önce uçan Britanyalılar tarafından terk edilmişti ve ilk başta fatihler tarafından işgal edilmemişti. Yerleşim yeri uzun yıllar boyunca
ıssız ve ıssız kaldı; adı bile unutulmuştu ve kilise
doğal olarak kısmen harabeye dönmüş olurdu. Kraliçe Bertha'nın gelişiyle restore edilen, muhtemelen Danimarkalılar tarafından harap edilen, Erken İngiliz döneminde büyük ölçüde onarılan ve genişletilen, giderek bir kez daha çürüyen kilisenin duvarlarının ne durumda olmasını beklemeliyiz? Son otuz yıl içinde bile bazı ilginç özellikler
yok edildi ve duvarlar özensizce yamalandı. Tüm bunları düşündüğümüzde, bazı kısımlarının zaten kullanılmış eski bir şeye benzemesine şaşırır mıyız? Ancak (belirttiğimiz gibi) bu, özellikle mevcut sıraların ahşap işçiliğinin arkasında nispeten
korunmuş oldukları yerlerde, duvarların alt kısmının doğru bir tanımı değildir. Ve
"eski şeyler" vb. tanımı nefin duvarlarının bölümleri için geçerli olsa bile, aynı tanım Dover'daki Pharos'taki şüphesiz Roma işçiliği için de geçerli olacaktır.

Herhangi bir tarzda bir çöküş dönemi diye bir şey yok mudur? İyi ve kötü Sakson işçiliği, iyi ve kötü Norman işçiliği olduğu gibi,
iyi ve kötü Roma işçiliği de olmalı. Silchester'daki Roma kazılarının bir anlatımında bize "incelemenin, tüm batı bölgesinin (bazilika) moloz taş işçiliğinin _çok
kötü bir karakterde_ olduğunu gösterdiği" söylenmektedir. "Taşlar (Londra'daki Roma duvarının bir bölümünde) _kalın _düzensiz_
moloz çekirdeğin kiremit bağlama sıraları arasında sadece bir deri oluşturur." Aynı duvarda, antik zemin seviyesindeki üç sıra kiremitin bağlama yolunun üstünde, "duvarın gövdesi, yüksekliği boyunca yığınlar halinde paçavra taşlarından oluşur, arada sırada harçla _çok kabaca_ döşenmiş, bazen de taşların arasında ara sıra boşluklar bırakacak kadar özensizce yerleştirilmiş bir tebeşir parçası vardır." Açık bir gerçeği ortaya koymak amacıyla alıntıları çoğaltmak işe yaramaz görünüyor - yani, bir binaya nüfuz eden genel bir _fikir_ ve yöntem verildiğinde (Aziz Martin'in nefinde açıkça olduğuna inandığımız gibi), çöküş döneminde ve daha düşük seviyeli (belki de İngiliz) işçilerin elinde, bu fikrin biraz kabaca uygulanması oldukça olasıdır. Bu, nefin inşasını dördüncü yüzyılın sonuna doğru atfedersek - yani Roma'nın Britanya'yı boşaltmasından çok da uzun olmayan bir süre önce. Yukarıdakileri yazdıktan sonra, Bay Micklethwaite tarafından St. Martin'in nefinin yedinci yüzyıldan kalma olduğunu
söylediği bildirildi - ancak bunu yapmasının hiçbir nedenini belirtmedi, sadece batı pencerelerinin biçiminin ve eserle ilgili diğer bazı şeylerin
bu dönemi gösterdiğini düşünüyor - ve tarihi daha yakına sabitlemek için hiçbir şey olmadığını kabul ediyor. Ancak, bize göre teorisine karşı çıkan nedenleri uzun uzun belirttik ve bunların tekrar
belirtilmesi gerekmiyor. Görüşü haklı olarak önemli olsa da, kazıların hiçbirinde
bulunamadı.

EK C

DOĞU APSİS, VB.

Bay Livett, kilisede doğu apsisi olma olasılığına atıfta bulunarak bize şu iletiyi gönderdi ve açıklamalarını örneklendirmek için ekteki çizimleri sağladı:--

[İllüstrasyon: Apsis İzleri (Livett'in üç çizimi)]

"Şapelin batı yarısında St. Martin'in mevcut kilisesinin en eski kısmının bulunduğuna dair aklımda hiçbir şüphe yok ve bunun,
yerinde inşa edilen ilk kilisenin bir parçası olduğunu düşünmeye meyilliyim. Ancak, daha eski bir kilisenin temellerinin, mevcut nefin altında veya kilise avlusunun başka bir yerinde keşfedilmemiş olma olasılığını kabul etmeliyiz. "Erken tuğla binanın _zemin planının_ biçimi (mevcut koronun batı yarısındaki duvar işçiliğine atıfta bulunmak için kullanmayı kabul ettiğimiz bir terim) kesin olarak belirlenmemiştir. Doğu ucu, binanın uzantısında on ikinci yüzyılın sonu veya on üçüncü yüzyılın başında yok olmuş ve batı ucu çok daha erken bir tarihte kaybolmuştur.

"Bu erken tuğla binanın doğuya doğru bir apsiste sonlanma olasılığı, şu anda koronun güney duvarının ortasına yakın, güneye bakan dar bir pilaster payandasıyla işaretlenen binanın güneydoğu açısının mevcut kalıntılarının dikkatlice incelenmesiyle belirlenmiştir. Bu payanda, Caen taşından köşe taşlarıyla modernize edilmiştir: ancak son zamanlarda ortaya çıkarılan temelleri, boyut ve konum olarak orijinal bir erken tuğla payandayı doğru bir şekilde temsil ettiğini kanıtlamaktadır. (Yukarıda verilen) çizimler, orijinal binanın apsisli bir şekilde sona erdiğini gösteren özellikleri göstermektedir. _No. 1_, koronun mevcut güney duvarının bir kısmının planıdır. Payandayı ve hemen doğusunda, on ikinci yüzyıl duvarının erken tuğla duvarla birleştiği yeri gösterir. Mevcut özelliklerin tanımını tamamlamak için, duvarın iç yüzünün (koro tabanının altındaki bazı belirgin temellerin üstünde) pürüzlü olduğu eklenebilir - bu, koronun uzantısı yapıldığında bu yüze tutturulmuş erken tuğla duvarcılığının kaldırıldığına dair açık bir işarettir. Doğuya doğru, yıkılan duvarcılığın nerede bittiğini gösteren hiçbir işaret yoktur; ancak batıya doğru, tuğlaların düzenlenmesinde, dışarıdaki payandanın batı yüzüyle tam olarak aynı konumda olan dikey bir bağlama çizgisinin izleri vardır. O zaman, yıkılan duvarcılık, başlangıçta batıya bakan net bir yüzle yükseliyordu. Bu duvar örgüsünün kuzeye doğru ne kadar uzandığı
gösterilecek bir şey yok. Önemli bir gerçektir ki -son zamanlarda on ikinci yüzyıl duvarında, daha önceki çalışmayla birleştiği noktada açılan delik tarafından kanıtlanmıştır- erken tuğla duvarın sonu dış payandanın doğu yüzüyle aynı düzlemdedir ve
açının doğu yüzünde hiçbir zaman payanda olmamıştır.

"Tüm bu özellikler, erken tuğla binanın doğuya doğru bir apsiste sonlandığı varsayımıyla tutarlıdır ve yalnızca bu varsayımla tutarlıdır. Doğu ucu kare olsaydı, doğal işlem _Çizim No. 2_'de gösterildiği gibi olurdu - açının doğu tarafında bir payandanın belirtileri kalırdı,
dikey bağlama eklemi daha batıda görülürdü, böylece yan duvarla aynı kalınlıkta (2 ft. 2 inç) bir uç duvar elde edilirdi - ve mevcut payanda dar olmak yerine muhtemelen duvarlarla aynı genişlikte olurdu.

"_Çizim No. 3_ apsidal bir sonlanmanın doğal işlemini gösterir. Bu,
açıdaki doğu yüzünde bir payandanın olmamasını açıklar, böyle bir payanda
apsis durumunda gereksizdir: ve
güney yüzündeki mevcut dar payandanın, apsisin karşı kemerinin itişini dengelemek için kullanılmasını açıklar. Duvarın yakınındaki zeminin altında bulunan temel parçasından hiçbir argüman çıkarılamaz ve şu anda
şanelin üzerinden geçmezler; ancak muhtemelen
başlangıçta öyleydiler, ister kare ister apsisli olsun,
ve gömü için yer açmak amacıyla ortada kaldırılmışlardır.

"Erken tuğla binanın batı ucunun konumu ve düzenlemesi şu anda belirlenemiyor. Mevcut koro kemerinin çizgisi boyunca bir çapraz duvar olduğu kesindir. Bu, koro kemerinin kuzey duvarının yüzünde, koro kemerinin kuzey ekleminin doğu yüzünden 2-1/2 inç uzaklıktaki dikey bir bağlantı ekleminin belirgin işaretleriyle yeterince kanıtlanmıştır. Bu eklem, erken tuğla duvarın normal kalınlığında bir çapraz duvar oluşmasına olanak tanır. Ayrıca,
bu köşedeki zeminin altında bir çapraz duvar olduğunu düşündüren
bir konumda tuğlalar gördüğünüzü söylüyorsunuz.
Koroya karşı taraftaki karşılık gelen dikey bağlantı derzinin tüm işaretleri
burada tartışılması gerekmeyen değişikliklerin yamalanması sırasında
kaldırıldı...
Çapraz duvarın kanıtının,
güney tarafındaki nefin doğu duvarına
gömülü bir dış payandanın kalıntılarıyla daha da güçlendiğini söylemeyi atladım.
Kuzey tarafındaki benzer kanıtlar,
nefeden modern sakristiye açılan küçük kapının
eklenmesiyle yok edildi.

"Erken tuğla binanın bu bölümünün orijinal düzenlemesiyle ilgili olarak, tüm bu özellikleri tatmin edici bir şekilde açıklayacak herhangi bir varsayımda bulunamıyorum. Çapraz duvar muhtemelen küçük bir kilisenin batı duvarı olabilir: bu durumda, batısındaki yapı izleri bir sundurma veya _atrium_ ile bağlantılı olmalıdır. Ancak, çapraz duvarın koro ile yıkılmış bir nef arasındaki orijinal bölme olması ve tek bir koro kemeri içermesi daha olasıdır. Koro ile nef arasındaki orijinal bölme çizgisi, çoğu durumda, her zaman olmasa da, kiliselerimizin tüm genişlemelerinde korunmuştur. Basitçe, tarif edildiği gibi bir çapraz duvar olduğu söylenebilir: bunun kanıtı kesindir.

"Güney tarafındaki temelleri yakın zamanda açığa çıkarılan _ek_ bu değerlendirmede önemlidir: ancak kısmen tamamen başka bir yerde ele alındı ​​ve kısmen (söylediğim gibi) zemin planının tüm restorasyonu için tatmin edici bir önerim olmadığı için; erken tuğla bina veya nef için tarih önermeye de cesaret edemiyorum. İkna oldum ki
nef, erken tuğla işçiliğinden (koridor) daha sonraki bir tarihe aittir.

* * * * *

Yazıcının Notu: Orijinalin 56. sayfasında, bir Sakson kapısının açıklamasında, yazar, üst çubuklar veya makronlarla
I, V, C ve O harflerini kullanarak bir yazıyı yeniden üretiyor. Bunlar burada [=I], [=V], [=C] ve [=O] kuralları kullanılarak
kaydedildi. 62. sayfada, yine
bir yazıyı yeniden üretirken, yazar burada [hançer], [iota] ve [ters epsilon] olarak kaydedilen grafik sembolleri kullandı.

Proje Gutenberg E-Kitabı Bell's Cathedrals: The Church of St.
Martin Canterbury, C. F. Routledge

'in Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHURCH OF ST. MARTIN CANTERBURY ***

***** This file should be named 43517.txt or 43517.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/5/1/43517/

Produced by Jonathan Ingram, David Cortesi, David Garcia
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

