*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Commentary on the Maya Manuscript in the Royal Public Library of Dresden (Dresden Kraliyet Halk Kütüphanesi'ndeki Maya El Yazması Üzerine Yorum)
Yazar: Ernst Förstemann
Yayın Tarihi: August 20, 2013 [EBook #43519]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43519
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Commentary on the Maya Manuscript in the
Royal Public Library of Dresden, by Ernst Förstemann

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Commentary on the Maya Manuscript in the Royal Public Library of Dresden

Author: Ernst Förstemann

Translator: Selma Wesselhoeft
            A. M. Parker

Release Date: August 20, 2013 [EBook #43519]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMMENTARY ON THE MAYA MANUSCRIPT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Keith Edkins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MAKALELER

HARVARD ÜNİVERSİTESİ
PEABODY AMERİKAN ARKEOLOJİSİ VE
ETNOLOJİSİ MÜZESİ

CİLT IV.--NO. 2

DRESDEN KRALİYET HALK KÜTÜPHANESİNDEKİ
MAYA
EL YAZMASI
ÜZERİNE YORUM

TARAFINDAN

DR. ERNST FOERSTEMANN

ÇEVİREN
BAYAN SELMA WESSELHOEFT
VE
BAYAN A. M. PARKER

Çeviri Yazar tarafından gözden geçirilmiştir

CAMBRIDGE, MASS. MÜZE TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
EKİM 1906

* * * * *

NOT

----

Maya hiyerogliflerinin incelenmesine değerli katkıların
çevirilerinin yayınlanması planına uygun olarak, Orta Amerika Araştırmaları Müzesi Komitesi, Dr. Ernst Foerstemann'ın Dresden Kraliyet Kütüphanesi'ndeki Maya Elyazması'na ilişkin önemli Yorumunun aşağıdaki çevirisini sunmaktan mutluluk duyar, genel olarak Dresden Kodeksi olarak bilinir.

Bayan Selma Wesselhoeft ve Bayan A. M. Parker tarafından yapılan çeviri, Müze Komitesi'nden Bay Charles P. Bowditch'in yönetimi altında yapılmıştır.

1901'de yayınlanan orijinal Almanca baskıda, Dr. Foerstemann günleri belirtmek için Arap rakamlarını kullanmıştır, ancak bu çeviride, çeviriyi nazikçe gözden geçiren
yazarın izniyle, Bay Bowditch, bu ülkedeki öğrencilerin genel kullanımına uygun olarak, günlerin karşılık gelen Maya isimlerini değiştirmiştir.
Antik Mayalar tarafından
gelen karmaşık hiyeroglif yazı sistemini uzun süredir inceleyen Dr. Foerstemann'ın bu makalesinin önemine dikkat çekmeye
gerek yoktur; bu, yazdığı her şeyin bu en ilginç araştırmaya katılan öğrenciler için büyük değer taşımasını sağlar.

F. W. PUTNAME.

HARVARD ÜNİVERSİTESİ,
Ekim, 1906.

* * * * *

ÖNSÖZ.

--------

Bu kitabı inceleyenlerden bazıları, Maya araştırmaları henüz emekleme aşamasında olduğundan, "Dresdensis" hakkında bir yorum yapmak için henüz çok erken olduğunu söyleyecektir ve bu görüş, şu anda bu dikkat çekici anıtın nihai bir açıklamasının
elbette imkansız olması nedeniyle kesinlikle haklıdır.
Öte yandan, bugüne kadar yapılmış olan sayısız araştırma ve keşfin
anlatılması o kadar izole ve dağınıktır ki,
bildiklerimizi ve henüz öğrenmemiz gerekenleri tek bir başlık altında toplamak kesinlikle arzu edilir. Bu kitap, bu nedenle, on dokuzuncu yüzyılın yirminci yüzyıla geçtiği bu zamanda, bu araştırma bölümündeki bilgimizin durumu hakkında bir fikir vermek için tasarlanmıştır ve bu çalışmanın yakında çok geride kalacağı ve yalnızca
tarihi bir değere sahip olacağı kesin beklentisiyle.

Aşağıdaki sayfaların içerikleri, öğrenci bunları el yazmasının bir edisyonuyla karşılaştıramadığı sürece çok az değer taşır. İlk edisyonum 1880'de Leipsic'te, ikincisi ise 1892'de Dresden'de yayınlandı.
Lord Kingsborough'un "Meksika Eski Eserleri" (bu eserin 3. Cildi, Londra, 1831) adlı edisyonu hala pratik olarak kullanılabilir.

Ve bu çalışmada konunun unsurlarına dair bir bilgi edinmem gerektiğinden, aşağıdaki sayfaların anlaşılmasına ek yardımcılar olarak "Erlaeuterungen zur Mayahandschrift der Koeniglichen
oeffentlichen Bibliothek zu Dresden" (Dresden, 1886) ve ayrıca Brinton, "A Primer of Mayan Hieroglyphics" (Pennsylvania Üniversitesi'nin yayınlarında. Filoloji, Edebiyat ve Arkeoloji Serisi, Cilt III) adlı eserimi öneririm. Ayrıca, çeşitli tanrıların alfabedeki harflerle adlandırılmasında takip ettiğim Paul Schellhas'ın çok değerli eseri "Die
Goettergestalten der Mayahandschriften" (Dresden, 1897)'den de bahsetmek isterim.

Edward Seler'in sayısız öncü makalesinin, bu alanda ve Aztek kalıntıları alanında öğrencilere bol miktarda eğitim sunduğunu belirtmeye gerek yok.

Bayan Zelia Nuttall ve Bay Charles P. Bowditch, çalışmalarımı çeşitli şekillerde desteklemiş ve bu kitabın yayınlanmasını mümkün kılmıştır.

E. FOERSTEMANN.

CHARLOTTENBURG.

* * * * *

BİRİNCİ KISIM.

Sayfalar 1-45.

Sayfa 1.

İlk sayfa neredeyse tamamen aşınma nedeniyle silindiği için içeriği hakkında çok az şey biliyoruz. Ancak ikinci sayfa gibi, şüphesiz dört bölüme ayrılmıştı. İki sayfanın ortak bir yanı da, yer darlığı nedeniyle içeriklerinin tam olarak ifade edilmemiş olması, ancak mümkün olduğunca kısaltılmış olmasıdır.

Sayfa 1'in üst kısmı (a) bir tür ön sayfayla, belki de etrafında birkaç işaret olan bir yüzle doldurulmuş olabilir.

Alttaki üç bölüm (b, e, d) ikinci sayfanın alt üç bölümüyle birlikte şüphesiz bir bütün oluşturuyordu. Bu bölümlerin her biri, sol tarafta 12 farka sahip beş
gün işaretiyle tanıtılan ve böylece her biri 52 günlük beş bölüme ayrılan en yaygın türden normal bir
Tonalamatl içeriyordu. En azından b ve d bölümlerinde, bu dönemler her biri 26 günlük eşit yarılara bölünmüş gibi görünüyor. Sadece d bölümünde, Tonalamatl'ın
ilk hafta günü olan VII'yi tanıyoruz. Üç bölümün her birinde
iki tanrı figürü vardı, ancak bunların yalnızca d bölümündeki ilkini tanrı D olarak tanıyabiliyoruz.

Sayfa 2.

Bu sayfa dört adet çok kısaltılmış Tonalamatl içeriyor. Aşağıda, her Tonalamatl'ı, eşit uzunluktaki ana Tonalamatl bölümlerinin başladığı yirmi günü dikey bir çizgide, ayrı alt bölümlerin başladığı on üç günlük haftanın günlerini Roma rakamlarıyla yatay bir çizgide ve bu günler arasındaki mesafeyi Arap rakamlarıyla belirterek temsil edeceğim. Ayrıca, "Dresdensis"teki Tonalamatl'ların konumunun, Aztek'teki gibi, yılın belirli yerleriyle hiçbir şekilde bağlantılı olmadığını ve bu işlem için hiçbir kuralın bulunamadığını da belirteceğim. Ancak, bu kodeksteki hiçbir Tonalamatl'ın, Dresden Kodeksi'nin son sayfalarında daha önemli olan IX veya Eb günüyle başlamaması ilginçtir.

2a.

Bu ilk Tonalamatl'ın biçimi şu şekildedir:--

XIII 5 V 12 IV 11 II 12 I 12 XIII
Cauac
Chuen
Akbal
Men
Manik.

Hiyeroglifler ve figürler burada bir insan kurban etme hazırlıklarının ele alındığını ve bu nedenle konunun kurbanın kendisinin tasvir edildiği 3a sayfasıyla yakından bağlantılı olduğunu gösterir.

Sadece iki kişi resmi vardır, bu nedenle yalnızca birinci veya ilk iki alt bölüme atıfta bulunurlar ve yer darlığı nedeniyle diğerleri için eksiktirler. Solda kurban etmeye mahkum olan kişi yürür,
kolları sırtına bağlanmıştır, başı zar zor görünür ve gözleri görünüşe göre
çıkarılmıştır. Göğsünün önünde bir çelenge benzeyen bir nesne vardır. Bu figürün arkasında, elinde muhtemelen bir çıngırağı temsil eden bir nesne tutan ikinci bir kişi çömelmiştir. Cod. Tro'daki paralel pasaj. 2b, arkasında bir baltayla bağlı mahkumu gösterir. Ardından Tro. 3b'de başsız mahkum ve arkasında kanlı mızraklı kara tanrı gelir.

Hiyeroglifler--beş alt bölümün her biri için dört tane--şu sıraya göre düzenlenmiştir:--

1 2 5 6 9 13 17
3 4 7 8 10 14 18
11 15 19
12 16 20.

Bunlardan 9, 13 ve 17-20 tamamen silinmiştir ve 14'ü çoğunlukla silinmiştir.
İlk grup insan kurbanına atıfta bulunur, çünkü 1 baltası olan bir kafadır, 2 özellikle kovalamacanın tasvirlerinde kavramanın işareti olarak sıklıkla görülen eli (_i_) içerir; burada 22a sayfasındakiyle aynı üst eki var, 4a-10a ve 11a sayfalarında b, ön ek olarak görünüyor. 3, H tanrısının başıdır, belki de burada bir yaralama sembolü olarak verilmiştir
(yılan tanrı?). Bu başın önündeki iki çarpı arasındaki noktanın anlamını açıklayamıyorum; belki de işaret Kan gününü gösteriyor, ki bu
burada hesaplamayla varılmıştır. Aynı hiyeroglifi 3. sayfada buluyoruz. İşaret 4, 12'de tekrar görünen ölüm tanrısı A = Cimi'yi ifade eder.

Benzer şekilde 2, 6 ve 14'te tekrarlanır. 7, 11 ve 15 (muhtemelen 19 da)
ancak, bilinen haç _b_'dir; 8, önünde bıçak olan E'nin başıdır; buradaki amaç, insan kurban etmenin hasat üzerinde uğurlu bir
etkiye sahip olma olasılığını göstermek olabilir. 10 ve 16,
bilinmeyen başka bir baştır. 5'te, şu an için bir ziyafeti veya kurban yemeğini ifade ettiğini düşündüğüm bilinen Kan-Imix işaretini görüyoruz.

2b--c.

Bu iki bölümün ortak bir noktası var. İlk olarak, 2b (aynı zamanda 2d) sadece iki parçaya ve 2c sadece üç parçaya bölünmüştür. İkinci olarak, 2b ve 2c'de yazıcı, her biri 5 yerine 10 gün boyunca hiyeroglifleri çizmeyi amaçladı, ancak bu Tonalamatl'lar için kullanılamayacakları için yalnızca ikinci beşinin ana hatlarını çizdi. Üçüncüsü, burada temsil edilen kişilerin hepsi aynı işle meşguldür, her biri elinde bir ağ veya örgünün çerçevesine benzeyen bir nesne ve ayrıca içinden bir ipliğin geçirildiği delikli büyük bir iğne tutar.

Çok benzer bir temsil, Codex Troano 34a, 33a ve 23*c'de ve ayrıca Floransa'daki Bibliotheca Laurentiana'nın Sahagun El Yazması'nda bulunur. Bu, Mayalar arasında geçerli olan tek kura çekme yöntemi olan iplerin düğümlenmesinden başka bir şey ifade edemez; bkz.
Seler, "Altmexikanische Studien II" (1899), s. 31 ve aynı yazarın "Zauberei im alten
Mexiko" (1900), s. 90. Bu, bu Tonalamatl'ların kehanetlerde
kullanıldığını açıkça gösterir.

Dördüncü ve son olarak, 2b ve 2c'nin beş hiyeroglif grubunun her biri aynı işaretle başlar, bu nedenle kura çekimini belirtmelidir.

Tonalamatl 2b şu şekildedir:--

XI 34 VI 18 XI
Oc
Ik
Ix
Cimi
Ezanab.

Resimler üç kişiye aittir. Solda ikisi birbirine bakacak şekilde oturur
ve sağda tanrı A vardır. İlk ikisinden soldaki muhtemelen
dişidir, ancak yaşlı bir yüze sahiptir. Burada, cinsiyete rağmen, kel kafalı yaşlı tanrıyı (Schelhas'a göre N)
anımsamaya meyilliyim,
onu, şimdilik, yıl sonundaki 5 Uayeyab gününün temsilcisi olarak düşünmeye meyilliyim. Bu,
tanrının başında beliren ve genellikle yılın değişimini temsil eden, yan yatmış bir 8'e benzeyen işareti açıklar (sayfa 38a, 41b, 52b, 68a ve 72c'yi karşılaştırın). Bu tanrının karşısında oturan kişiyi hiyeroglifinden H veya H ile müttefik olmasından daha fazla açıklayamıyorum.

8 hiyerogliften

1 2 5 6
3 4 7 8.

belirtildiği gibi ilki kura çekimine atıfta bulunuyor gibi görünüyor, 2 H işaretidir
, 3 altında resmedilen kadın figürünü belirtir ve 4 üstünde Ben-Ik bulunan
_q_ işaretidir. İkinci grupta 5 1 ile aynıdır, 6
haçtır _b_ ve 7 ve 8 A hiyeroglifleridir.

2c aşağıdaki Tonalamatl'ı içerir:--

III 20 X 17 I 15 III
Oc
Ik
Ix
Cimi
Ezanab.

Üç alt bölümün yalnızca ilk ikisi için çizimler vardır;
Bunları oluşturan iki figür 2b altında belirtilen işle meşguldür. Solda muhtemelen E olan bir tanrı oturur, başı
bir hayvanın başı olan ikinci bir baş haline gelir; sağda tanrı D oturur.

Her biri dört hiyerogliften oluşan üç grup şu şekilde düzenlenmiştir:--

1 2 5 6 9
3 4 7 8 10
11
12.

Bu hiyerogliflerden 1, 5 ve 9, 2b'de 1 ve 5 olarak numaralandırılmış baştır; 2, 6 ve 10 haçtır _b_; 3, 7 ve 11 üç farklı baştır,
görünüşe göre hepsi Akbal işaretine sahiptir ve 11 ayrıca 6 rakamına sahiptir.
4 yine (yukarıdaki 2a'daki 5'e bakın) Kan-Imix işaretidir, 8 eki (doğu?) ve önek olarak 16 rakamı olan bir Kin'dir; son olarak 12 Cimi'dir (A).
16 ve 6 sayıları altlarında duran 17 ve 15 günün 16. ve 6. günlerine mi atıfta bulunuyor? Bana göre bu Tonalamatl III Oc'nin başlangıcı özellikle uğurlu bir güne denk geliyor (hiyeroglif _a_). 2d'de şu Tonalamatl vardır:--

XIII 28 II 24 XIII
Lamat
Ahau
Eb
Kan
Cib.

Bu muhtemelen kadınlara ayrılmış bölüme, sayfa 13-23'e atıfta bulunur. Çünkü
soldaki
resim oturan ve bir elinde bilinmeyen bir nesne tutan bir kadındır;
sağında ölüm tanrısı A, elinde bir önlük veya pantolon askısı olabilecek bir şey tutmaktadır; Cod. Tro'da benzer bir temsil vardır.
29*b.

Hiyeroglifler şunlardır:

1 2 5 6
3 4 7 8.

Bunlardan 1, 6 ve 8 A'nın işaretlerinden biridir, 7 diğeridir ve 4 üçüncü olabilir, 14c sayfasında olduğu gibi, altında tutulan bir elin üzerinde duran Moan'ı anımsatır. 2 ve 5 bir halıyı veya başka bir kumaşı (ya da yatma yatağını?) ifade ediyor gibi görünüyor, bir yandan 2b ve 2c'deki figürlerin mesleğini, diğer yandan da Palenque yazıtlarında çok yaygın olan kareli hiyeroglifi ima ediyor. Son olarak 3, altta resmedilen kadındır.

Sayfa 3.

Şimdi sayfanın üst yarısını neredeyse dolduran gerçek kurban sahnesine geliyoruz. Kurban, bir kadın, Cortes'te olduğu gibi, elleri ve ayakları bağlı bir şekilde kurban taşının üzerinde yatıyor. 41-42; midenin üstündeki kesi zaten yapılmış ve gözler kapalı. Arkasında, dallarında oturan bir kuş (akbaba?) ile hayat ağacı yükseliyor, gagasında kurbanın gözlerinden çıkan bir kurdeleye (bağırsaklara) benzeyen bir nesnenin bir ucunu tutuyor, tıpkı Tro. 26*a ve 27*a'da olduğu gibi.

Bu resim dört tanrıyla çevrilidir, ancak bunlar ikinci kurban sahnesindeki diğer dört tanrıdan çok farklıdır, sayfa 34a. Sağda
yukarıda, fırtına tanrısı olduğunu düşündüğüm K vardır; soldaki figür neredeyse tamamen yok edilmiştir ve hiyeroglifi tamamen yok edilmiştir; ben onu bir yağmur tanrısı olarak düşünmeyi tercih ediyorum, böylece bu iki tanrı üretken
mevsimi simgeleyecektir. Aşağıdaki iki tanrı, mevsimden ve kurbandan kaynaklanan hasat ve avlanma üzerine verilen berekete atıfta bulunuyor olabilir. Çünkü, solda aşağıda, mısır tanrısı E'yi bir meyve tabağı tutarken görüyoruz, baş süsü ise ikinci bir baş içeriyor. Sağda aşağıda yılan tanrısı H oturuyor ve önünde boynunda hala yakalandığı ilmikle bir hayvan var.

Hiyeroglifler şu sırayladır:--

1 2 5 6 9 10 13 14
3 4 7 8 11 12 15 16
17 18 21 22
19 20 23 24.

Bunlardan 1-5 tamamen silinmiştir ve ayrıca 6'nın en önemli parçasıdır.

Bu hiyerogliflerden dördü (1-4, 13-16, 17-20 ve 21-24) açıkça dört tanrının her birine aittir, çünkü 15, 18 ve 22 (sonuncusu yine 2a sayfasındaki gibi iki çarpı arasındaki noktayla) kesinlikle resme aittir.
Bundan, 5 ila 12 numaralı hiyerogliflerin kurbanın kendisine atıfta bulunduğu sonucu çıkar. Aslında kurbanın hemen üstünde bulunan 9 ve 11, özellikle temsilin o kısmına atıfta bulunur.

Ayrıca, birbirine karşılık geliyor gibi görünen 8 ve 16 numaralı iki işarete de özel olarak dikkat çekmek istiyorum. Bunlar, burada ilk kez karşılaşılan _q_ ve _a_ ile işaretlediğim iki işarettir (Ben-Ik ile ilgili olmayan _q_ hariç) ve bence iyi ve kötü günleri belirtir, _q_ kurbanı ve _a_ da sonuçlarını ifade eder.

Bu hiyerogliflerin geri kalanına gelince, 7 ve 9 Cimi'dir; 10, 14, 17 ve 24 haç _b_ ve 11 ve 23 hiyeroglif c'dir. 12, Akbal gözü olan baştır, öneki olarak kaldırılmış kol vardır, bu da en çeşitli işaretlere böylece birleştirilmiştir ve Tro-Cort'ta da görülür. 13, benzer bir baştır, 19 yine Imix, 20 _o_ işareti ve 21 hiyerogliftir, ki şüphesiz basitleştirilmiş bir baştır.

Burada da bir Tonalamatl ve özellikle törensel bir gün olan I Ahau'da başlayan bir tane var, ki bu da IV Ahau'nun dünyevi konularda oynadığı rolün aynısını göksel meselelerde oynuyor gibi görünüyor. Kurban taşında Ahau, Eb, Kan, Cib ve Lamat günlerini okuruz ve Cortes'in geçişinde aynı günlerin olması muhtemeldir. Yukarıda bahsedilen;
bu pasajda açıkça bazı hatalar var. Bu Tonalamatl'ın alt bölümleri bizim tarafımızdan bilinmiyor, çünkü burada el yazması biraz karışık. Ben
şöyle okumayı öneriyorum:--

I 10 XI 4 II 15 IV 9 XIII 14 I

ancak Cyrus Thomas, "Aids", s. 294,

I 4 V 8 XIII 11 XI 15 XIII 14 I.

Her iki okuma da şüpheli. Yazıcı, 3. sayfanın alt yarısını iki parçaya böldü ve her birine beş günün taslağını çizdi; ancak daha sonra,
çalışmaya devam etmek için soldan sağa uzanan uzun bir yüzeye ihtiyacı olduğunu gördü ve bu nedenle bu iki bölümü doldurmayı atladı.

Sayfalar 4a--10a.

Burada normal bir Tonalamatl'ımız var, ancak yazarın açıkça çok özel bir amaca hizmet etmesi amaçlanmış, çünkü 52 günlük ilk bölümü 2, 3 veya 4 günlük en az 20 parçaya bölmüş. Burada aşağıdaki düzenlemeyi yapıyorum ve aynı zamanda şüpheli bir durumda (üçüncü ve dördüncü grup arasında) eski planımdan saptığımı da belirtiyorum: - X 2, XII 4, III 3, VI 2, VIII 4, XII 2, I 2, III 4, VII 2, IX 2, XI 2, XIII 4, IV 2, VI 3, IX 2, XI 3, I 2, III 3, VI 2, VIII 2, X. Sayfa 4a'daki beş bölüm Imix, Ben, Chicchan, Caban ve Muluc günleriyle başladığından, bundan ve belirtilen aralıklardan aşağıdaki günleri elde ettik:-- X Imix, XII Akbal, III Manik, VI Oc, VIII Eb, XII Cib, I Ezanab, III Ahau, VII Kan, IX Cimi, XI Lamat, XIII Oc, IV IX, VI Cib, IX Cauac,
XI Imix, I Kan, III Cimi, VI Muluc, VIII Chuen, X Ben.

Ancak şimdi, "Globus", Cilt LXXIII'te, "Die Tagegoetter der Mayas" başlıklı iki makalemde, katibin burada ciddi bir hata yaptığına inanmak için iyi bir neden olduğunu ifade ettim.

Katibin sözde ay günlerini geçen yıldan yazdığı yıla aktardığını ve bunu yaparken de elbette beş gün sonraya kaydırıldığını varsayıyorum (çünkü 365 = 20 x 18 + 5), ancak resimlerin ve hiyerogliflerin artık birbiriyle uyuşamayacağını aklından geçirmedi. Bu nedenle günler Imix, Akbal, Manik, Oc, Eb, Cib, Ezanab, Ahau, Kan, Cimi, Lamat, Oc, Ix, Cib, Cauac, Imix, Kan, Cimi, Muluc, Chuen, Ben değil, Cib, Ezanab, Ik, Chicchan, Manik, Chuen, Ben, Men, Cauac, Imix, Akbal, Chicchan, Muluc, Chuen, Ix, Cauac, Imix, Kan, Cimi, Lamat.

Şimdi, şekli ve hiyeroglifi olmayan ilk (gerçekte sıfır) grubu göz ardı ederek 20 grubu ele alalım. Her grubun ilk iki hiyeroglifini de söz konusu
olmadan bırakacağız, bunlar yirmi kez aynıdır ve sanki sadece bir üst yazı oluştururlar, burada ilk işaret bir baştır, başka yerlerde de görülür (4b-5b), ek ve sonek ile
ve ikincisi hiyeroglif _i_'dir, ki bu kolayca bir kurbanı gösterebilir. Böylece her resim için sadece olağan dört işaret kalır.

1. Gün 15 = Ezanab; Aztek Tecpatl, çakmak taşı, mızrak ucu.
Tanrının figürü buna hiç uymuyor; bir gala pelerini giymiş,
önünde bir yılan tutan ve sırtında bir quetzal kuşu taşıyan bir tanrıdır. El yazmamızdaki hiçbir şeye benzemeyen bu figür, aslında katipler tarafından sıklıkla 20 Maya tanrısının başına yerleştirilen Kukulcan'ı (bkz. Dres. 36) güçlü bir şekilde hatırlatıyor. Bu yorumda, esas olarak, "Quetzalcouatl-Kukulcan in Yucatan" (1898) adlı incelemesinde ayrı baskının 403. sayfasında bu görüşü ifade eden Seler'i takip ediyorum. Ancak muhtemelen kulak süsü Ezanab'a atıfta bulunuyor olabilir. Hiyerogliflerden 1 ve 2, yılan tanrıları H veya I'in tanıdık işaretidir, ancak burada tam olarak aynı şekilde çizilmemiştir. Ayrıca 6a sayfasında birlikte görünürler. 3 ( =
_r_) 13 günlük haftanın işareti olduğunu düşünüyorum, 5,
11, 14 ve 16. gruplarda tekrarlanır ve bu nedenle 4 x 13 gün arasında düzenli olmasa da 4 kez dağıtılır. 4. işaret ölüm kuşudur.

2. 19. Gün = Ik; Aztek Ehecatl, rüzgar, hava, nefes. Resimdeki tanrı, el yazmamızdaki tüm tanrılar arasında en sık ve en çeşitli niteliklere sahip olan B'dir. O,
nefes alan ve yaşayan gerçek tanrıdır ve muhtemelen bu el yazmasının
ortaya çıktığı bölgedeki yerel tanrıydı. İkinci hiyeroglif onun işaretidir;
ön eki 9 olan birincisi _p_, üçüncüsü _q_ ve dördüncüsü _a_'dır ve ondan önce gelen
her zamanki 3'tür; bunların B ile ilişkileri hala bilinmemektedir.

3. 3. Gün = Cimi; Aztek Miquiztli, ölüm. Ağzının etrafında siyah bir çizgi olan tanrı, kesinlikle kel kafalı yaşlı tanrı N'dir, onu
sayfa 12c, 14b, 17a, 21c ve 37a'da bulacağız. Elleri çok deforme olmuş; belki de
bir yılanın ısırığını mı gösteriyor? Hiyerogliflerden 1, 2 ve 4 silinmiştir; 3 kesinlikle tanrının işaretidir, normal hiyeroglifinden farklıdır, ancak 21c ve 24. sayfalarda da 4 ile tekrarlanır. Bu 4, dört tür yıla atıfta bulunuyor olabilir, ancak burada belki de beş Uayeyab gününün dördüncüsüne atıfta bulunur ve bu nedenle Cumku'nun 24. günüyle uyuşur, ki bu da Tonalamatl'ı doğru bir şekilde başlattıysam, burada (9 Kan yılında) olmalıdır.

4. Gün 4 = Manik; Aztek Mazatl. Önemi geyik veya ceylan, av veya avdır. 5. sayfadaki ilk resim, F'nin biçimlerinden biridir ve burada yalnızca insan kurban etmek için değil, aynı zamanda savaş ve av için ve özellikle genel olarak öldürme eylemi için de duruyor gibi görünüyor. Hiyerogliflerden, ne yazık ki sadece dördüncüsü tam olarak okunabiliyor (işaret
_c_), ikincinin üst kısmı haç _b_ ve alt kısmı Ahau işareti; tanrı F'ye özgü olan 11 sayısı muhtemelen ikinci işaretten önce duruyordu. Bu tanrı, 28 günlük 13 ayın on birincisine, Moan'ın on üçüncüsüne hükmettiği gibi hükmediyor muydu?

5. 8. Gün = Chuen; Aztek Ozomatli, maymun, sonra muhtemelen
Küçük Ayı takımyıldızı ve dolayısıyla tanrı C'ye ait. Şekil şüphesiz
onun ve ilk hiyeroglif kesinlikle onun işareti. Diğer üçü
tanıdık _a_, _o_ ve _r_'dir.

6. 10. Gün = Ben; Aztek Acatl, temel anlamı
kamış, saz vb. olan. Bu gün ile burada resmedilen tanrı B arasındaki bağlantı
kararsız bırakılmalıdır. Hiyerogliflerden ilki daha çok
güneş tanrısı G'yi işaret eder, ikincisi, öneki 7 rakamı olan tamamen
yok edilmiştir, üçüncüsü _u_ işaretidir ve yarı
silinmiş olan dördüncüsü _q_ idi.

7. Gün 12 = İnsanlar; Aztek Quauhtli, kartal. 11 rakamı olan ilk hiyeroglifin ait olduğu figür, tanrı F'nin bir biçimidir, ancak güneş tanrısı G'nin burun süslemesine sahiptir. 22c'de tekrar bulacağımız hiyeroglif 2, özellikle kartalı ifade ediyor olabilir; üçüncüsü, öneki 3 olan
Caban gününün işaretidir ve dördüncüsü _o_ işaretidir.

8. Gün 16 = Cauac; Aztek Quiahuitl. Farklı dillerdeki anlamı, kaplumbağa ve yılanın özel sembolleri olduğu yağmur, fırtına ve yaza işaret eder. Burada resmedilen tanrıya kesin olarak karar vermeye
cüret etmeyeceğim; belki de elindeki nesne bir kaplumbağa olabilir; Seler,
"Quetzalcouatl-Kukulcan" (1898), s. 403, ona genç tanrı der. Hiyerogliflerde, tıpkı 4. sayfadaki ilk grupta olduğu gibi, iki kez yılan işareti Chicchan'ı buluruz; ardından _a_ ve Kan-Imix gelir.

9. Gün 18 = Imix; Aztek Cipactli. Gün tanrıları üzerine yazdığım tezde, bu günün anlamlarındaki değişikliklere değindim. Mayalar, bununla dişi göğsü, içki ve özellikle de sarhoş edici içecek pulque fikrini ilişkilendirdiler. Burada resmedilen tanrı, ki kesinlikle bir dişi tanrıdır, elinde bir tür kap vardır ve
başının üzerinde duran yılanın bundan içtiği anlaşılmaktadır. Hiyeroglifler 2
ve 4 tamamen silinmiştir ve 1 kısmen silinmiştir; 1 ve 3'ten önce dişiliğin işareti olan bir tutam saç vardır. Ayrıca 3'ün ölüm tanrısının işareti olduğu ve burada resmedilen tanrının yanağında ölüm işareti olduğu belirtilmelidir. Bu, ölüm benzeri bir sarhoşluk olduğunu gösterebilir mi?

10. Gün 20 = Akbal; Aztek Calli. Anlamı karanlık, gece,
karanlık delik, sonra yapay bir mağara veya gece barınak yeri olarak ev. 7. sayfadaki ilk resim, sakallı siyah tanrı L buraya mükemmel şekilde uyuyor. Hala görülebilen siyah boya, neredeyse silinmiş olan ilk hiyeroglifin onun işareti olduğunu ve ikincisinin onu daha kesin olarak tanımlayan bir baş olabileceğini kanıtlıyor. Üçüncüsü _q_ işaretiydi,
dördüncüsü bir Ahau'dur, belki de Akbal'ın 20 günlük Uinal bölümlerinin başlangıcı olan günlere ve aynı günlerin efendilerine ait olduğunu ima ediyor.
Bu 5., 10., 15. ve 20. günlerde görünmenin yanı sıra, Ahau
yılın naibi olarak 1., 6., 11. ve 16. günlerde ve son olarak,
ama özellikle, Ahau adını taşıyan 17. günde ve ona ait tanrı
D ile birlikte bulunur.

11. 2. Gün = Chicchan; Aztek Cohuatl, yılan. Buna ayrıca
sayfa 4'teki ilk tasvirde yılanı tutan tanrıya ait bulduğumuz üçüncü ve dördüncü hiyeroglifler (ikincisi _r_) de katılır.
Ama buradaki figürün köpek başının ve buna karşılık gelen ilk iki hiyeroglifin anlamı nedir? Ve bu yaratık elinde ne tutuyor? Şimşek mi? Hiyeroglifler sanki
yedinci güne denk geliyor, sanki katip hatasını fark etmiş gibi
ve burada geçmiş yıla değil de bugüne atıfta bulunmuş gibi.

12. 6. Gün = Muluc; Aztek Atl, su, bulut. Bununla birlikte fırtına tanrısı K'nin görüntüsü ve onun iki hiyeroglifi 1 ve 2, birincisi
sık sık görülür ve ikincisi 20 b ve 47 sayfalarında bulunurken, 3
(Ahau) günü yılın naibi olarak belirtir ve 4 hiyeroglifi a'dır.
Tuhaf işaret 2 de Kort. 32 b'de verilmiştir.

13. 8. Gün = Chuen; Aztek Ozomatli, maymun. Burada hiçbir fikir birliği yok,
ama her şey 5 gün geride yatan 3. güne, Cimi'nin resmine ve hiyerogliflere, hatta Akbal işareti ve
kalkık kolu olan üçüncüye (sayfa 36a'da olduğu gibi), ayrıca genellikle ölüm kuşu olduğu düşünülen dördüncüye (_c_) işaret ediyor. Burada bile sanki yazıcı önceki yılı aklında tutmuş gibi görünüyor; muhtemelen beşinci grubu tekrarlamak istemedi.

14. Gün 11 = Ix; Aztek Ocelotl, jaguar. Burada, şekil ile ilk hiyeroglif arasında hayranlık uyandırıcı bir
uyum var, ki bu da sayfanın üst kısmındaki 26. sayfada, orada temsil edilen jaguara da atıfta bulunuyor; diğer üç hiyeroglif _r_, Kan-Imix ve _q_'dur.

15. Gün 13 = Cib; Aztek Cozcaquauhtli, akbaba. Kuş aslında
burada resmedilmiştir ve işareti ilk hiyerogliftir; üçüncüsü _q_'dur, ikinci ve dördüncü silinmiştir.

16. Gün 16 = Cauac; Aztek Quiahuitl, sekizinci grupta olduğu gibi, yağmur,
fırtına, yaz anlamına gelir. Ancak, 9. sayfadaki ilk şekil, Ahau gününü gösteriyor gibi görünüyor, aynı şekilde ikinci hiyeroglif olan Ahau da öyle; birinci ve üçüncü silinmiştir ve dördüncü _r_'dir. Belki de yazıcı sekizinci grubu tekrarlamak istememiştir.

17. Gün 18 = Imix; Aztek Cipactli, dokuzuncu grupta olduğu gibi. Burada pulque'ye yapılan gönderme orada olduğundan daha açıktır. Resimde gözleri bağlı ve ellerinin pozisyonu belirsiz bir kadın vardır ve burada da ölüm işareti ve başında içeceğin hazırlandığı baldan bir arı vardır. İlk iki hiyeroglifi açıklamaya cesaret edemeyeceğim;
yukarı kaldırılmış kolu olan ikinci hiyeroglif 8c sayfasında tekrar görünüyor. Üçüncüsü Cimi ve
dördüncüsü _q_.

18. 1. Gün = Kan; Aztek Cuetzpalin, Mayalar'da mısırı ifade ediyor.
Temsil, başında Kan işareti olan mısır tanrısından oluşuyor,
ilk hiyeroglif ona ait, ardından Kan-Imix geliyor, ki bunu bir yemek anlamına geldiğini yorumlamaya meyilliyim, sonra _a_ işareti ve son olarak da nadir ve belirsiz olan, 4c, 6c, 9c, 34b, 61a, 67b ve 69a sayfalarındaki gibi yaprak şeklindeki önek ile bir baş geliyor.

19. 3. Gün = Cimi; Aztek Miquiztli, ölüm. 10. sayfadaki ilk figür, ölüm kuşu Moan'ın kafasına sahip bir
tanrıdır ve başının üstünde ölüm işareti vardır. Uzun zamandır bilindiği gibi, birinci ve üçüncü hiyeroglifler
şüphesiz bu tanrıya aittir, Akbal işaretli dördüncüsü de
ona uymaktadır ve ikinci hiyeroglif de Moan'ı anımsatmaktadır.

20. 5. Gün = Lamat; Aztek dilinde tavşan anlamına gelen Tochtli.
Ne Cimi'yi, ölümü temsil eden figür ne de ikinci hiyeroglif hariç, buna karşılık gelen hiyeroglifler bu günle uyuşmaktadır. Bu ikinci hiyeroglifin hem önünde hem de üstünde 6 rakamı vardır. Ortak Uinal işaretine eklenen iki rakam genellikle Uinal periyodunu artı günleri belirtir,
bu yazıtlarda çok yaygındır, böylece burada görünen işaret
6 x 20 + 6 = 126 günü belirtir. Ancak buradaki hiyeroglif, 20 gün için kullanılan olağan işaret değildir. Aksine, merkezinde düz bir çizgi ve her iki tarafında küçük bir topuzla (ya da halkayla?) biten paralel bir çizgi vardır. Bu çizgileri ekliptiği ve bazen ekliptiğin kuzeyine bazen güneyine doğru giden ayı temsil ediyor olarak ve burcun bir bütün olarak 28 günlük ay ayını ifade ettiğini düşünüyorum. Bu, 51, 55, 56 ve 57. sayfalarda doğrulanmıştır. Bu durumda bu hiyeroglif 6 x 28 + 6 = 174 günü ifade ederdi.

Şimdi bu pasajda Aztek Tochtli'sine eşit olan X Lamat gününden bahsedildiğini unutmayın.

Bu günün adını taşıyan yılda ve aslında aynı yılın 174. gününde (1 Cipactli), Şubat 1502'de imparator Ahuitzotzin öldü; karşılaştırın
özellikle Brinton, "Essays of an Americanist" (1890), s. 274-283.

Cimi = ölüm, X Tochtli ve
rakam 174 el yazmamızdaki bu ilişki tesadüfi olarak mı düşünülmeli? Yoksa olaydan sonraki yıl yazan
katip, olayı aslında 1503 yılında mı kaydetti ve
gerçek konusundan uzaklaşarak, onu en büyük Tonalamatl'ın sonunda bu yerde ölümsüzleştirdi? Uzun zamandır
düşündüğüm varsayımı dile getirmekten kaçınmayacağım, ancak fikir ayrılıklarına oldukça hazırlıklıyım.

Seler bu 20 tanrı serisini başka bir şekilde açıklamaya çalışıyor; bkz.
"Monumente von Copan und Quirigua" (1899), s. 729. (Karşılaştırın
toplu
makaleleri s. 781.)

Sayfalar 4b-5b.

Benim fikrime göre az önce tartışılan Tonalamatl,
bir başkasıyla bağlantılıdır, ki bu da doğrudan birincinin başlangıcının altında kaydedilmiştir ve
diğer tüm sıradan Tonalamatllardan farklıdır. Aynı şekilde
ilk 52 günü çok sayıda küçük parçaya böler (14) ve
son üyede Seler'in düzeltmesini benimsersek şu biçime sahiptir:--

XII 4 III 4 VII 4 XI 3 I 4 V 3 VIII 4 XII 3 II 6 VIII 3 XI ​​4 II 4 VI 4 X
2 XII
Ix
Cimi
Ezanab
Ik
Oc.

İk ve Oc günleri Oc ve Ik olarak okunmalıdır. Burada sadece bir resim var: -Baş tanrı D'nin başı olan pullu yeşil bir canavar. Vücudunda altı hiyeroglif var, birincisi Eb'nin, ikincisi Cimi'nin, dördüncüsü c işareti. Diğerlerini belirlemeye
cesahip olmayacağım.

Dizeldorff'un sözlü olarak ifade ettiği bir varsayıma göre, bu şekil
sürekli kendini yeniden yaratan tanrıyı temsil ediyor olabilir. Burada iki başlı yılanı hatırlarız (Seler, "Tonalamatl der Aubinschen
Sammlung," 1900, s. 65-66). Canavarın üstünde iki sıra hiyeroglif var, üstteki 8 ve ikincisi 6, ancak üst sıradaki ikinci hiyeroglif alt sıraya aittir. Dolayısıyla yukarıda belirtilen alt bölümlere karşılık gelen 14 hiyeroglif vardır.

Üstteki yedi işaretin hepsi aynıdır ve ayrıca, yukarıda kaydedilen büyük Tonalamatl'da tüm 20 grubun başlığını başlatan işaretle aynıdır; bu da iki Tonalamatl arasında yakın bir bağlantıya işaret eder.

Kalan 7 hiyeroglif yalnızca 6 olarak düşünülmelidir, çünkü C'nin bu seride iki kez geçmesi olası değildir. Bunlar D, C, H, N, A ve B tanrılarıdır, bunlara belki de ikinci C yerine zihinsel olarak bir E veya F veya G eklenmelidir. N hariç hepsi baş tanrılardır (her zaman olduğu gibi, Schellhas'ın isimlendirmesine göre). Bu N, yaşlı bir adam,
görünüşe göre, yıl sonunda beş Uayeyab gününü ifade ediyor, tıpkı
sayfa 21c'de de yaptığı gibi. 4 numaralı bu işaret daha önce
sayfa 4a'da görüldü. Eğer 4b'de bu işaret yılın son gününü ifade ediyorsa, o zaman bu
Tonalamatl XIII Kan yılına denk gelir. 5 Zac işareti ayrıca
Tro-Cort.'da da görünür, _örn._, Cort. 29 c, Tro. 9*b ve 28*b.

Şimdi, önce a ve b bölümlerinin geri kalanını ve sonra
4c-12c'nin tümünü ele alarak
sayfa 12'nin sonuna kadar henüz tartışılmamış olan her şeyi incelemeye devam edeceğim.

Sayfa 10a--12a.

XI 12 X 8 V 12 IV 8 XII 12 XI
Lamat
Ahau
Eb
Kan
Cib.

52 günlük dönem böylece düzenli olarak dönüşümlü olarak her biri 12 ve 8 günlük beş bölüme ayrılır. Bu bölümlerin her birine bir tanrı ve dört hiyeroglif aittir, yani:--

1. Sağ eli yukarıyı ve sol eli aşağıyı işaret eden D oturur;
başında 15c sayfasındaki gibi Akbal işareti vardır. Hiyeroglifler yok edilmiştir
üçüncüsü hariç, o da D (Ahau) işaretidir. 12 günün D'ye (Ahau) ait günle sona ermesi
tesadüfidir.

2. R, Moan'ın kafasına sahip bir insan figürü (7c ve 10a sayfalarındaki gibi) ve
boynunda kopal kesesi vardır. Hiyerogliflerden yalnızca dördüncüsü, Moan'ın ortak işaretlerinden biri (_c_) okunabilir.

3. H veya Seler'e göre, 12b ve 14b'deki gibi "genç tanrı", burun mandalı ve kopal kesesiyle. Kafasında, gagasında tanımadığım bir nesne olan bir kuş oturuyor; 12b sayfasına bakın.
Hiyerogliflerden birincisi yok edilmiş, ikincisi H'nin kesin işareti, dördüncüsü ortak _a_ ve üçüncüsünü henüz çözemedim.

4. A, ağzından çıkan olağan tasarımla (yaşamın son nefesi?). Hiyerogliflerden birincisi, muhtemelen şiddetli ölümü belirten öneklere sahip çift Manik'tir; Diğer üçü A'nın çok yaygın
sembolleridir.

5. E, bitkileri (agave?) içeren bir kap tutuyor ve başında _b_ haçı var. İlk hiyeroglif, Moan'a, bir Imix'e ve iki öneke atıfta bulunan açıklanamayan bir bileşik tasarımdır, ikincisi, üçüncü hiyeroglif Imix-Kan'ın besin dağıtan olarak belirttiği E'nin monogramıdır ve dördüncüsü Ahau, önde gelen bir tanrıdır.

Sayfa 12a.

Yazar, açıkça 12. sayfanın üst, orta ve alt bölümlerinde malzemesini kesin bir biçimde ortaya koymak isterken, üst bölümde yeterli
alan bulamadı. Bu nedenle, 52 günlük sürenin kısalık adına yalnızca iki parçaya bölündüğü şekilde düzenleyerek iki bağımsız
bağlantısız Tonalamatl'ı yoğunlaştırdı, yani:--

VIII 27 (IX) 25 (VIII)
Ahau Oc
Eb Ik
Kan Ix
Cib Cimi
Lamat Ezanab.

Parantez içinde verilen iki sayıyı verdim; bunlar Elyazmasında
eksiktir.

Hiyeroglifler

1 2 5
3 4 6
7
8.

burada görmeyi beklediğimiz iki figür için yeterlidir; ancak, aslında, dört figür için tasarlanmıştır -- iki Tonalamatl'ın her biri için iki tane. İki Tonalamatl'ın ilki için sadece bir figürümüz var, Tanrı K, ancak elinde tuttuğu tabaktan, muhtemelen bal içerdiğinden (10b ile karşılaştırın), burada da E'nin yerinde duruyor gibi görünüyor. Bununla uyumlu olarak,
Hiyeroglif 2 ve muhtemelen 1 (_s_, 13a sayfasında ve
10b sayfasında tekrar geçer) K'ye atıfta bulunurken, 3 açıkça E'ye atıfta bulunur ve 4 a işaretidir. Hiyeroglifler 5-8, iki Tonalamatl'ın ikincisine aittir. Tamamen silinmiş olan bu hiyerogliflerin ilk ikisi, bilinmeyen bir
tanrıya atıfta bulunur ve son ikisi şüphesiz A ile ilgilidir.

Sayfalar 5b--6b.

I 16 IV 9 XIII 25 XII 2 I
Manik
Cauac
Chuen
Akbal
Men.

Dört hiyeroglif, dört alt bölümün her birine aittir:--

1 2 5 6 9 10 13 14
3 4 7 8 11 12 15 16.

Ancak bu dört bölüm, hepsi ateş yakmayla ilgili olduğu için bir bütün oluşturur, bu aynı zamanda Troano 6, 19 ve 14*c'de de temsil edilmektedir. Bu nedenle
hiyerogliflerin üst sırası tekrarlanan işaretler içerir. 1, 5 ve 9
aynı kafadır, son iki durumda karanlık işareti (Akbal) vardır;
bu Akbal Tro'nun paralel pasajlarında tekrar görünür ve 13'te
sadece bir başın olmaması nedeniyle biraz büyütülmüştür.
Ateş yakma eylemi burada daha çok ikinci işaretle (2, 6, 10,
14) belirtilmiş gibi görünüyor, bunu _k_ ile belirtiyorum ve başlangıçta şüphesiz iki elden oluşuyordu (çift Manik işareti); önek 6 ve 14'te aynı,
2 ve 10'da farklıdır.

Alttaki sekiz hiyeroglif sadece ateşi yakan dört tanrının monogramlarıdır. İlk tanrı F'dir, ikincisi A veya siyah tanrılardan biri L veya M, üçüncüsü D ve dördüncüsü yine görünüşte F'dir, ancak
dişil olarak tasarlanmıştır. Üçüncü resimde, ateş çubuğunun döndürüldüğü tahta parçasının altında ikinci bir nesne, görünüşe göre bir kafa (D?) var. Bu tanrıya ait 11 numaralı hiyeroglif, bir Akbal önekine sahip.

Sayfalar 6b--7b.

X 13 X 13 X 13 X 13 X
Kan
Cib
Lamat
Ahau
Eb.

Bu Tonalamatl, istisnai olarak, aynı hafta günü X ile başlayan dört eşit parçaya bölünmüştür.

Burada da, önceki Tonalamatl'da olduğu gibi, dört alt bölüm ve ayrıca aynı şekilde düzenlenmiş 16 hiyeroglif vardır. Ve burada da üst satır, aynı iki işaretin dört kez tekrarlandığı, bütünün bir yoğunlaşmasıdır. Bunlardan ilki, hala bir sorun olan ve Cort'ta da ters olarak görülen _q_'dur. 20d-21d (kuş başlı figürlerin olduğu yer);
orada da karakteristik hiyerogliftir. Ancak ikincisi, yine bir tür aktiviteye atıfta bulunan çift Manik işaretidir, tıpkı önceki Tonalamatl'da olduğu gibi. Ancak burada temsil edilen dört tanrının mesleği
çok farklı türlerde ve tamamen sorunludur. Dişil olarak
tasarlanan E, başında bir Kan işaretiyle ve
elinde aynı sayfada hemen yukarıdaki figürün tuttuğuna benzer bir kap tutarak ilk yeri işgal eder. Üçüncü hiyeroglif ona aittir ve dördüncüsü
a işaretidir.

İkinci figür, boynunda kanca şeklinde bir nesne asılı olan A'dır.
Elleri de deforme olmuş gibi görünmektedir, tıpkı büyük Tonalamatl'ın üçüncü ve beşinci figürlerininki gibi (sayfa 4 ve 5'te). İki hiyeroglifi
genellikle ona ait olanlar arasındadır.

Üçüncü tanrı D, istisnai olarak, bir nesnenin (taş?) üzerinde oturuyor.
Başlığının önünde sıradan bir havanın havaneli benzeri bir şey asılı duruyor ve ağzına çok benzer bir nesne tutuyor. İki hiyeroglifi de genellikle ona atıfta bulunanlardır.

En çarpıcı figür, tanımadığım dördüncü tanrınınki. Yukarıdan aşağı uçan ve gagası neredeyse ağzına değen bir kuşu kendine çekiyor gibi görünüyor. Hiyeroglifinde önek olarak Yax işareti (güç) var ve dördüncü hiyeroglif c.

Sayfa 8b.

VIII 26 VIII 26 VIII
Manik
Cauac
Chuen
Akbal
Men.

Yine eşit parçalara bölünmüş bir Tonalamatl görüyoruz, ancak bu sefer sadece ikiye bölünmüş ve bu nedenle öncekiyle yakından bağlantılı görünüyor.

Şimdiye kadar her figüre genellikle dört hiyeroglif aitken, burada toplamda on tane ve şu sırayla buluyoruz:--

1 2 5 6
3 4 7 8
9
10.

Burada birbirine göre duran iki figür var,
--birbirine bakan iki kişi. Soldaki kesinlikle D, sağdaki ise Schell'in O ile değil, daha ziyade Uayeyab günlerinin eski tanrısı olan N ile belirttiği yaşlı kadın olamaz.
İlkinin ikincisinin elinden bir şey almak üzere olduğu anlaşılıyor.
Sayfa 2'de bulduğumuz kehanetsel dokuma araçlarından biri olduğunu tahmin ediyorum. İki hiyeroglif _e_ ve _h_ buna atıfta bulunuyor olmalı; her zamanki gibi iki grupta tekrarlanırlar, _e_ 2. ve 8. yerlerde ve _h_ 1. ve 6. yerlerde. 3 ve 4 numaralı işaretler şüphesiz D'ye atıfta bulunur ve dolayısıyla 5 ve 7 (ilk _q_
Ben-Ik ile ve ikincisi bilinmiyor) sağda oturan kişinin tanımı olmalıdır. İkinci işaretle 15b ve 18a sayfalarında aynı kişiyle ve 27a ve 39b sayfalarında tamamen farklı kişilerle tekrar karşılaşacağız. 7 numaralı işaret, 15b ve 18a'da da görülen, kadınların elinde tutulan ve özel bir kurban
sunumunu belirtebilecek bir nesnedir; 9b'de bu işaretin yerinde ve 39b'de yanında Kan-Imix görünür. 7 numaralı işaretin burada 27a sayfasındaki gibi 1 ve 6'ya tam olarak aynı yakınlıkta durduğuna dikkat edilmelidir. 9 ve 10 numaralı hiyeroglifler iki grubun dışında duruyor ve bildiğimiz gibi bunlar A tanrısına ait olduğundan, bu kehanet ölümle ilgili olmalı, 9b sayfasındaki ilgili hiyeroglifler bunu daha açık bir şekilde gösteriyor.

9b sayfası.

Burada, bu el yazmasında ilk kez, 260 günün her biri 52 günlük beşte beşe değil, 65 günlük dört çeyreğe bölündüğü bir Tonalamatl'a sahibiz. Bu, başlangıçta eksik olan III'ü sağlarsak, şu şekilde temsil edilebilir:--

III 33 X 32 III
Muluc
Ix
Cauac
Kan.

İlk olarak, bu Tonalamatl'ın az önce tartışılan 8b sayfasında kaydedilenle yakın bağlantısı dikkat çekicidir, çünkü

1. Burada da iki eşit parçaya bölünmenin amaçlandığını görüyoruz, ancak
ki bu elbette sayı 65 olduğu için matematiksel olarak kesin olamaz.

2. Burada da sadece 10 hiyeroglif bulmakla kalmıyoruz,
bunları 8b sayfasındakiyle aynı sırayla buluyoruz ve burada da _e_ işareti 2 ve 8 yerlerinde, _h_ ise 1 ve 6 yerlerinde duruyor; yine 3, 4 ve 9 burada ve orada tam olarak aynı hiyerogliflerdir, böylece sadece 5, 7 ve 10 farklıdır.

3. Resim yine birbirine bakan iki kişinin oturduğu resimdir.
Burada D sağda oturur ve ona bakan tahıl tanrısı E'dir. D, yüzünün önündeki işaret ve sağ elinin pozisyonuyla belirtildiği gibi E ile konuşmaktadır. E'ye ait işaretler 5 ve 7 numaralı Hiyerogliflerdir, D'ye ait olanlar ise 3 ve 4'tür. Bu nedenle D'nin E'ye önceki Tonalamatl'da bulunan kehaneti bildirdiği anlaşılmaktadır.

4. Yine iki hiyeroglif, 9 ve 10, ikisi de ölümle ilgilidir - 9 tanrı A'ya ve 10 tanrı F'ye.

Şimdi bu pasajı öncekinden özellikle ayıran şey,
dört günün yılın sözde naipleri, Muluc, Ix, Cauac ve Kan olmasıdır, bunların üstünde, belki de bu durumu vurgulamak için,
özellikle ayrıntılı bir Ahau vardır. Ancak Seler ("Einiges mehr ueber die
Monumente von Copan und Quirigua," s. 210), bu işaretin
burada durması gereken rakam üç için kullanılan hiyeroglif olduğunu düşünüyor.

Sonuncu olan onuncu işaretin, önceki Tonalamatl'da 13 Moan olması, burada ise 11 F olması, yoruma karar vermede özel bir öneme sahip olacaktır.

Sayfa 10b.

El yazması şunları verir:--

XIII 22 III 22
Oc
Ik
Ix
Cimi
Ezanab.

Bu doğru olamaz, çünkü 22 + 22 52 değildir ve XIII'ten III'e kadar 22 gün değildir, son Roma rakamı eksiktir. Bu nedenle, iki kez geçen 2 rakamının 6'sını, alttaki noktayı bir çizgiye dönüştürerek ve III'ü iki çizgi ekleyerek XIII'e dönüştürmeyi öneriyorum. Bu, seriye XIII 26 XIII 26 XIII biçimini verir. Sonra, üç eşit parçaya bölünmesiyle, bu Tonalamatl, diğer açılardan da benzediği önceki üç Tonalamatl ile uyum sağlar. Çünkü burada da iki kişinin resmedildiğini görüyoruz; ancak bu sefer birbirlerine bakmıyorlar, ancak arka arkaya yerleştirilmişler. Birincisi, yaşam tanrısı B'dir, kesin olarak ifade etmek gerekirse, ikincisi, önceki Tonalamatl'da hiyeroglifiyle temsil edilen ve kovalamacanın ve muhtemelen şiddet yoluyla ölümün tanrısı olan F'dir. İkisi de ellerinde kendilerine sunulan adakları tutuyor ve bu, iki sarkıt kopal kesesiyle de ima ediliyor gibi görünüyor. B'nin elindeki tabak muhtemelen bal içeriyor, F ise
bir bitki (agave?) tutuyor - 12a sayfasında diğer tanrıların ellerinde bulduğumuz aynı eşyalar. Sanki tanrılar yatıştırılmış ve sanki
bu dört Tonalamatl'da devam eden bir dramanın sonucuymuş gibi görünüyor. Yine
8. ve 9. sayfalarda eklenen iki ölüm hiyeroglifi burada eksik ve sadece olağan sekiz işareti buluyoruz:--

1 2 5 6
3 4 7 8.

Bunlardan 1, 2 ve 5, 6 olağan kapsamlı başlıktır; 1 ve 5
Manik işaretidir, ki bu da sunuyu belirtmelidir, 2 ve 6 ise
karakterlerdir, ki belki de yanlış olmayan bir şekilde
tekrarlamayı, bir tür çoğulu belirttiği düşünülmüştür; bunu daha önce 12a-13a sayfalarında gördük. 3
B'nin monogramıdır, ancak başparmağı belirgin bir şekilde yumruk gibi görünür - Palenque yazıtlarında sıklıkla bulduğum bir şekil. Ayrıca B'ye sunulan kurbanı da ifade ediyor olmalı, bu da 4'te eklenen _a_ ile doğrulanmıştır ve muhtemelen iyi bir günü ifade eder. 7
8'deki işaretin karşılık geldiği F'nin hiyeroglifidir, 8'deki ön ekli kol ise kurbanın sunumuna atıfta bulunuyor gibi görünüyor.

Sayfalar 10b--11b.

VIII 8 III 9 XII 9 VIII 10 V 16 VIII
Chuen
Akbal
Men
Manik
Cauac.

El yazmasındaki 15'i 16 yaparak düzelttim.

20 hiyeroglif, aşağıdaki sırayla beş bölüme düzenli olarak karşılık gelir:--

1 5 6 9 10 13 17
2 7 8 11 12 14 18
3 15 19
4 16 20.

Bu bölüm esas olarak hasada atıfta bulunuyor gibi görünüyor. İlk olarak, 1, 5, 9, 13 ve 17'de düzenli aralıklarla tekrarlanan ek ve son ekiyle Muluc işareti, hasadın ön koşulu olarak yağmuru ima eder. Ardından 2'de rüzgar tanrısı K'nin hiyeroglifi bu Muluc işaretine eklenir ve K, Muluc gününün koruyucusudur. Daha sonra 3 ve 4'te _a_ ve _o_ işaretleri gelir.
Bu gruba ait bir resim yoktur; tanrı K olmalı.
İkinci grup Muluc'a 6'da hasadın ikinci ön koşulu olan güneş glifini ekler. Bunu 7'de rüzgar ve bulutu ifade eden ve fırtına tanrısının ön ekine sahip
_u_ işareti izler ve 8'de garip bir şekilde sekizinci sıradaki son Tonalamatl'da da duran işaret vardır. Bu işaretle ilgili olarak çok net değilim. Kopal kesesi ve mısır taneleri içeren bir kapla birlikte güneş tanrısı G bu grupla uygun şekilde temsil edilir. Eşit uygunlukla
üçüncü grup, kopal kesesi ve mısır taneleri ile hasat tanrısı E'yi ve her zamanki gibi başında bir Kan işaretini, ancak ayrıca muhtemelen hasadın düşmanı olarak bir papağanı içerir. İşaret 10, E'nin hiyeroglifidir, buna sıklıkla olduğu gibi işaret 11 (Imix-Kan) eklenir ve 12'de çift
Manik (_i_) bulunur. Son iki grupta tanrı figürleri yoktur; çift
Manik (14 ve 18), muhtemelen tekrarlanan bir kurban çağrısıdır, her iki grupta da ortaktır. Burada hasadın _düşmanlarına_ daha fazla atıf var gibi görünüyor, çünkü 15 akbabanın hiyeroglifi, 16 ölüm kuşunun hiyeroglifi ve 19 gece tanrısının hiyeroglifidir, bundan sonra bu bölüm oldukça evrensel bir işaret olan
a ile kapanır. Eğer yer müsait olsaydı, akbaba ve
gece tanrısı burada temsil edilirdi.

Sayfa 12b.

I 13 I 26 I 13 I
Ix
Cimi
Ezanab
Oc
Ik.

Bu yine düzenli bir düzenlemedir, 52 günün yarısı ortada ve her biri başlangıçta ve sonda olmak üzere dörtte biri vardır.

İlk dört gün kehanetin anlamına, Ix kaplana,
Cimi ölüme, Ezanab yaralayan mızrak ucuna ve Oc yıldırım köpeğine atıfta bulunur.
12 hiyeroglif, yukarıdaki Tonalamatl ile bağlantıyı gösterir,
çünkü 1, 5 ve 9 aynı yerlerde bulduğumuz aynı Muluc işaretini içerir.

Bana öyle geliyor ki, üç rakam ölümün yaklaşmasını, ölümü getiren yarayı ve ölümün gelişini ifade eder. İlk resim muhtemelen tanrıyı dişil olarak temsil ediyor, bununla sayfa 9c'deki çizim karşılaştırılmalı. 3 numaralı işaretin önündeki saç tutamı, ölüm hiyeroglifi, buna uyuyor, ayrıca bilinen 2 ve 4 numaralı işaretler de uyuyor. Tanrı sesler çıkarıyor, bu da ağzından çıkan figürle belirtiliyor. Başındaki süsü olan salyangoz, gecikmiş hareketin işareti olarak mı anlaşılmalı?

İkinci figür, yine burada dişil olarak, bir saç tutamıyla temsil edilen, yaralayan yılan tanrısı H'dir; kopal kesesi boynundan sarkıyor, burun mandalı 19a sayfasındaki gibi bir çiçeğe benziyor. Bir kuş başının üzerinde oturuyor ve bir hayvanın vücudundan bir parça yiyor; bu temsili daha önceki Tonalamatl'da daha önce görmüştük. Hiyeroglif 6, muhtemelen etin yutulmasını belirten H tanrısını, 7 (Imix-Kan) ve önceden bıçağı olan bir Ahau olan 8 işaretini belirtir, bu da buna atıfta bulunabilir.

Son olarak, üçüncü resim yine bir gala pelerinine bürünmüş ölüm tanrısıdır ve tanrının bir nesnenin üzerinde oturduğu ilk resmin aksine, yerde çömelmiştir. Üç hiyeroglif 10, 11 ve 12 buraya mükemmel bir şekilde uymaktadır.

Şimdi 4. sayfaya geri dönüp 4 ila 12. sayfaların en alt bölümünü (c) ele alacağız, 5b-12b sayfaları gibi (içeriği tamamen farklı bir yapıya sahip olduğu için burada 4b'yi atlıyorum) 7 Tonalamatl, yani 364 günlük beş ritüel yılı içerir. Ancak, bunlara 4b eklersek ve 10c-11c'nin çift Tonalamatl içerdiğini aklımızda tutarsak, 9 Tonalamatl'ımız olur. 51a-52a sayfalarında da 7 Tonalamatl'lık bir grup buluruz.

4c-5c sayfaları.

XII 10 IX 22 V 11 III 9 XII
Cauac
Chuen
Akbal
Men
Manik.

El yazmasının yanlış 10'u 9 olarak değiştirildi. Hiyeroglifler şu şekildedir:--

1 2 5 6 9 10 13 14
3 4 7 8 11 12 15 16.

ve dört tanrı figürü vardır.

Yükselen İnleme işareti, her zamanki öneki ve üst eki (_d_) ile bu bölümün ana bölümünü oluşturur, ancak bunun anlamı henüz çok anlaşılır değildir. Bu işaret yalnızca 1., 5., 9. ve 13. hiyeroglifler olarak görünmez, dört tanrı da onu ellerinde tutar. Bu işaretlerin her birinin ardından, bir kurbanı belirten çift Manik veya el işareti olan 2, 6, 10 ve 14 numaralı hiyeroglifler yerleştirilmiştir (_i_).

Burada tasvir edilen ilk tanrı, güneş tanrısı G'dir ve üçüncü hiyeroglif, burada yanlamasına uzamış baş _q_ ile daha da belirgin hale getirilen işaretidir, bunun anlamı henüz tam olarak belirlenmemiştir.

İkinci tanrı, 7 ve 8'deki iki işaretiyle D'dir. 7 onu daha çok
gece ve ay tanrısı olarak ve 8 daha çok eski tanrı ve tanrıların efendisi olarak gösterir.

Üçüncü tanrı, yılan tanrısı H veya Seler'in "genç tanrısı"dır. İşareti
hiyeroglif 11'dir ve bununla birlikte, şüphesiz, alışılmadık işaret 12 (_v_) çok da anlaşılır olmayan bir belirleyici olarak görünür.

Dördüncü tanrı A'dır ve olağan işaretleri 15 ve 16'da verilmiştir.

Sayfa 5c--6c.

Bu, el yazmamızdaki Tonalamatl'ın dört bölüme ayrılmış ikinci örneğidir:--

XII 29 II 11 XIII 18 V 7 XII
Ezanab
Akbal
Lamat
Ben
Ezanab.

Sonunda 15. günün tekrarı gereksizdir.

Burada, 18 Uinal'in başlayabileceği dört güne sahibiz; 9b sayfasındaki Tonalamatl'da, bunun yerine yılın dört naibi verilmiştir. Şimdi, bu 20 günlük dönemlerin başlangıcı bir ziyafetle kutlanmış olsun ya da olmasın, her durumda, 1, 5, 9 ve 13 numaralı hiyerogliflerde tekrarlanan Imix-Kan işareti bir ziyafeti akla getirir. İkisi oturan, ikisi ayakta duran dört tanrının elindeki dört kap, bir ziyafet fikrine uyacaktır. İlk kap, görünüşe göre köpüren pulque ile dolu bir
kupadır ve diğer üçü asılması gereken daha büyük kaplardır. İlk tanrı, başında bir salyangoz olan D'dir. 12b sayfasını karşılaştırın. Hiyeroglifleri 2 ve 3'tür ve dördüncü olarak _a_ işareti eklenmiştir. Bir sonraki
tanrı, 6, 7 ve 8 numaralı olağan işaretleriyle A'dır. C, 10'daki hiyeroglifiyle ve son olarak kendisine ait olan 14 işaretiyle F'yi takip eder.

11. ve 15. işaretler olarak, C'ye ait Ben-Ik üst eki ve F'ye ait başka bir üst eki olan uzamış baş _q_ hala kalır (bu üst ek, önceki Tonalamatl'da 4 işareti olarak da belirmiştir).
Önceki Tonalamatl'da tam olarak aynı yerde bulunan 12. işaret (_v_), burada orada olduğundan daha anlaşılır değildir.

Sayfalar 6c--7c.

I 17 V 19 XI 6 IV 10 I
Chuen
Akbal
Men
Manik
Cauac.

Düzenli 16 hiyeroglifle dört oturan tanrı. Ancak bunlar arasında ortak bir işaret yoktur. Görünüşe göre amaç, genellikle çeşitli tanrılara sunulan _farklı_ adakları temsil etmekmiş gibi görünüyor. Her durumda kurbanlar 1, 5, 9 ve 13 numaralı hiyerogliflerle belirtiliyor ve aynı nesneler sırasıyla dört tanrının elinde tutuluyor, ancak bunlar yalnızca ikinci ve üçüncü tanrılar söz konusu olduğunda açıkça tanınabiliyor.

Peki bu dört farklı kurban hediyesi nedir?

İlkinin ana kısmı Mol ayının işaretine benziyor.

Görünüşüyle ​​mükemmel bir uyum içinde olan şey, bu kelimenin Quecchi dilinde yumurta anlamına gelmesidir. Burada kurbanı alan tanrı
A'dır. Hiyeroglif 2 onun monogramıdır ve 3 arkadaşı F'nin monogramıdır ve 4 her iki tanrıya da uygundur.

İkinci figür D'dir ve işaretleri 8'in gereksiz yere eklendiği 6 ve 7 numaralı hiyerogliflerdir. Asıl kurban 5 ile gösterilir, ki bence bu çokluğun bir işaretidir ve aslen bir balığın yüzgeciydi. El yazmalarında ve yazıtlarda, bu işaret 360 gün işaretine eklendiğinde, değeri 20 x 360 = 7200 güne çıkarır.

Üçüncü resim Moan'ın kuş başlı tanrısını temsil eder ve işaretleri 10, 11 ve 12 numaralı hiyerogliflerdir. Bunlardan biri yükselen kuşları ifade eder, ayrıca 9 numaralı adaktır.

Son olarak, dördüncü resim Schellhas'a göre yılan tanrı H'dir ve Seler'e göre de başında salyangoz olan "genç tanrı"dır. Onun
işareti hiyeroglif 14'tür. Buna 15'teki _a_ işareti eklenir ve 16'da yine önceki Tonalamatl'ın 15 işaretindekiyle aynı üst eki olan
_q_ işareti vardır.
13'teki kurban, mısır, mısır ekmeği veya tortillaya eşdeğer olan bir Kan işaretiyle temsil edilir.

Tekrar tekrar, el yazmamızın 23b veya 29b-31b sayfalarında olduğu gibi, bir av hayvanı (geyik), bir kuş, bir kertenkele ve bir balığın kurban olarak temsil edildiğini görüyoruz.
İkinci ve üçüncü resimlerimizdeki balık ve kuş buna çok iyi uyuyor.
Birinci ve dördüncü resimlerdeki diğer ikisini açıklamaya
cesabetmeyeceğim. Belki de dört tanrının merak uyandıran baş süsünün gelecekteki açıklamaları konuya daha fazla ışık tutacaktır.

Sayfa 8c.

III 9 XII 9 VIII 9 IV 9 XIII 9 IX 7 III
Cib
Lamat
Ahau
Eb
Kan.

Yatay çizgi bu sırayla okunmalıdır; el yazmasında
sayılar biraz alışılmadık bir sırayladır.

52 günü her biri 9 günlük bölümlere ayırma girişimi yapılmıştır ve bunu yaparken altıncı alt bölüm iki günden kısa kalmıştır.
Bu pasajda sadece iki resim olduğundan, 12 hiyerogliften altısı her bir figüre ait olmalıdır. Hiyeroglifleri şu sırayla okurum:--

1 2 5 7 8 11
3 4 6 9 10 12.

İki resmin her biri bir bina ve önünde bir tanrı içerir,
her biri binaya başka bir tanrı yerleştirmiş gibi görünür.
İlk
resimde D, C'yi içeri koyarken, ikincide F aynı şeyi
A'ya veya Moan'a yapar. Ayrıca şunu da ekleyeceğim ki, C'ye (Chuen) ait gün aslında D'ye (Ahau) ait günden 9 gün uzaktadır. Diğer ikisiyle ilgili olarak emin değilim. Her binanın arkasında bir haç görüyoruz.

İki tanrının benzer bir ilişkisi başka bir yerde de görünüyor, örneğin 35a sayfasında,
D'nin C'nin oturduğu bir binanın üzerinde yattığı yerde, böylece
ilk grubumuzdakiyle aynı iki tanrının ilişkisini gösteriyor. Her iki grupta da ilk iki hiyeroglif ortak başlığı oluşturur, çünkü 1
genel olarak 7'ye ve 2 de 8'e karşılık gelir. İlk grupta 3 ve 4 D'nin hiyeroglifleridir ve 5 ve 6 _q_ ve _v_ işaretleridir; bu son işaretlerden biri tanrı C'ye mi atıfta bulunur? İkinci grupta 9 evin önünde duran F'nin işaretidir ve 10 evdeki tanrının işaretidir,
kapalı gözü düşündüğümüzde belki de 11'dir; bu, önek olarak kaldırılmış bir kola sahip olan birçok hiyerogliften biridir. 9a sayfasında
tam olarak aynı işareti buluyoruz. Son işaret _q_ hiyeroglifidir, bazen
sadece boşluğu doldurmak için kullanılıyor gibi görünür; birinci grubun beşinci hiyeroglifine karşılık gelir, ancak farklı bir üst ek ile.

Taslağın bu bölümünün son üç bölümünün tamamı olağan biçimden (5 x 52 = 260 gün) oldukça farklıdır.

Sayfa 9c.

Burada ilk kez el yazması 10 x 26 güne bölünmüş bir Tonalamatl içeriyor. Hem günlerin hem de sayıların konumunun oldukça düzensiz olduğu doğrudur. El yazması şu sırayı göstermektedir:-- III III VI VIII 3 2 Cauac Ben XI II Chuen Chicchan 3 4 Akbal Caban VI VII Men Muluc 4 1 Manik Imix.         I III 7 2 Ben şöyle okudum:-- III 3 VI 2 VIII 3 XI ​​4 II 4 VI 1 VII 7 I 2 III Cauac Chicchan Chuen Caban Akbal Muluc Men Imix Manik Ben.

Burada iki rakam ve sekiz hiyeroglif verilmiştir. Hiyeroglifli iki figürün her birinin yalnızca 26 günlük bir döneme mi yoksa bütünün yarısı olan 130 güne mi ilişkin olduğuna karar vermeye kalkışmıyorum. Bence
ikincisinin daha olası olduğunu düşünüyorum. Kurban yemeğine atıfta bulunmaya meyilli olduğum Imix-Kan işareti her iki grupta da ortaktır ve onları birbirine bağlar. İki tanrının da ellerinde bir yemeğe ilişkin bir işaret var gibi görünüyor; bu bir
kase olabilir.

İlk tanrı D veya I'dir, ancak dişi bir göğsü ve başında bir yılan vardır. İşaretleri 2 ve 3'tür. İkinci tanrı A'dır, başında bir salyangoz vardır ve işaretleri 6 ve 7'dir.

Bunlara ek olarak, ilk grubun 4 numaralı işareti _v_ ve ikinci grubun 8 numaralı işareti c'dir.

Sayfa 10c--11c.

I 3 XIII 1 I 5 VI 10 III 13 III 15 V 8 (hata 9'da) XIII
Imix Cimi
Ben Ezanab
Chicchan Oc
Caban Ik
Muluc Ix.

Burada 12a sayfasında olduğu gibi iki bağımsız Tonalamatl'ımız var. Sadece
ikincisi için alt bölümler var; birincisi ya
tamamen geçersiz olarak kabul edilmeli ya da bölümü sadece atlanmış olmalıdır.

Bu sayfalarda her biri 4 hiyeroglif olan 6 tanrı temsil edilmektedir:--

1 2 5 6 9 10 13 14 17 18 21 22
3 4 7 8 11 12 15 16 19 20 23 24.

Burada da Hiyeroglifler 1, 5, 9, 13, 17 ve 21 ortak faktördür; Mol ayının biçimine sahiptirler, ancak burada, 6c sayfasında olduğu gibi, muhtemelen kurbanı oluşturan belirli nesneyi belirtirler. Altı bölümle ilgili olarak aşağıdaki ayrıntılara dikkat edilmelidir:--

1. 2 ve 3'teki iki işaretiyle A tanrısı.

2. 6 ve 7 işaretleriyle D.

3. 10 ve 11 işaretleriyle F (ikincisi _c_).

4. 14 ve 15 işaretleriyle E, başında görünüşe göre bir Kan işareti, bir salyangoz ve mısır bitkisinin
önermesiyle birleşmiş bir yapıya sahip.

5. Gala pelerini ve kopal çantasıyla G. Burcu 18 iken, 19
daha çok İnleme veya K'yi akla getirir.

6. B, başlığında genellikle kendisiyle bağlantılı olarak görülen küçük daireler vardır, _örn._, sayfalar 30c, 40a ve 41a, ve bunlar yıldızlı gökyüzünü akla getirebilir. Burcu 22'dir; hiyeroglif _m_ 23'te belirleyici olarak eklenir.

Her zamanki gibi, her grubun dördüncü işareti en kafa karıştırıcı olanıdır. 4 ve 12
yukarı kaldırılmış kolla birlikte bir ön ek olarak karıştırılır, sayfa 13a'da olduğu gibi, 8 hiyerogliftir
_o_, 16 _a_, 20 _c_ ve 24'ün ana kısmı _r_'dir. Bu işaret
_r_ bana 13 günlük haftayı ima ediyor gibi görünüyor (yukarıdaki sayfa 4a'nın açıklamasına bakın); bu türden dört hafta burada sona eriyor.

Ayrıca altı tanrının hepsinin bir elini uzatmış tuttuğuna dikkat edilmelidir:--A aşağı, B yukarı ve ortada dört tanesi öne doğru.

Sayfa 12c.

XIII 26 XIII 26 XIII 13 XIII
Chuen
Cib
Imix
Cimi
Chuen.

Bu, 4 x 65'e bölünmüş başka bir Tonalamatl'dır, alt bölümler ikinci, dördüncü ve beşinci haftaların sonuna aktarılmıştır.
Alttaki Chuen gereksizdir.

Burada kurala göre duran on iki hiyeroglif, ilk sıradaki üç çift tarafından dörderli gruplar halinde bir araya getirilmiştir. Bunlardan 1, 5 ve 9, yazıtlardan aşina olduğumuz ve bu el yazmasının 10b sayfasında da gördüğümüz yumruktur; burada, sık sık olduğu gibi, B işaretiyle birlikte yer alır, ancak burada ölüm tanrısı A'nın kapalı gözü vardır. Öte yandan, 2, 6 ve 10, yalnızca noktalı bir ana hatla Kin = güneş işaretidir ve aşağıda resmedilen üç tanrının hepsi ellerinde aynı Kin işaretini tutar. Bu pasaj, ölmekte olan güneşe, kış gündönümüne atıfta bulunuyor olabilir.

İlk tanrı D'dir, ancak B'nin başı kendi başının üstündedir. B'nin gözünden, bir dürbün gibi bir nesne çıkıntı yapar ve buna burun mandalı demek neredeyse imkansızdır. 4 (Ahau) işareti D'ye atıfta bulunur; ancak yılan tanrı H'nin hiyeroglifi olan 3'ün anlamı nedir? Güneş yaralı mıdır?

İkinci tanrı, Schellhas'ın N olarak adlandırdığı kel kafalı yaşlı tanrıdır.
Görünüşe göre beş Uayeyab gününe atıfta bulunan 7 numaralı hiyeroglif onun işaretidir; bunu 4b sayfasında bulduk ve 21c sayfasında tekrar bulacağız ve bu sefer de yaşlı adamla birlikte. 8 numaralı işaretle gösterilen tahıl tanrıçası E'nin anlamı nedir? N yılın sonuyla bağlantılı olduğu gibi, E de çeşitli şekillerde yeni yılın başlangıcıyla bağlantılı gibi görünüyor.

Üçüncü resim, boynundan kopal kesesi sarkan güneş tanrısı G'dir. İşareti 11'dir, ancak rüzgar tanrısı K'yi ve toplanmış bulutları ima eden 12 numaralı işaret, 11c sayfasında olduğu gibi burada da açıklanması zordur. 8 ve 12 numaralı işaretler bu nedenle birbirlerine atıfta bulunuyor gibi görünüyor ve çok fazla göremezsem, yağmur ve hasat vaadi gibi görünüyorlar.

Sayfa 12'de sayfanın üç bölümünün Tonalamatl'ları sona eriyor
ve el yazmasının yeni bir bölümü başlıyor.

Sayfa 13a.

Burada 13 ve 14 sayfalarını bir araya getireceğim, 14'ün üst üçte biri 15. sayfaya biraz yaklaşıyor. 13a'da şu Tonalamatl var:--

Imix
Ben
Chicchan
Caban
Muluc.

Silinen ilk günü verdim. Hafta günleri eksik.
52 gün, her biri 26 günlük yarılara bölünmüştür.

8 hiyerogliften beşincisi, yok edilen ilkiyle aynı görünüyor;
önek dışında, _s_ işaretidir.

Dönemin iki yarısında iki tanrı var, birincisi çok
benzersiz bir baş süsü olan B ve ikincisi, belki de kafasında bir
salyangoz sembolü olan A. Her ikisi de sayfa 10b ve 12a'da olduğu gibi ellerinde bir bitki (agave) tutuyor. Çoğunlukla tahrip olmuş olan 2 numaralı hiyeroglif, B'nin
monogramı olmalı, 4'ün belirleyicisi Ahau ve 3'ü Ben-Ik ile uzun baş
_q_.

İkinci grupta 6 ve 8, A'nın işaretleridir ve 7, sayfa 10c'de olduğu gibi
yukarı kaldırılmış kol ön eki olan bir Imix'tir.

Sayfa 14a--15a.

VIII 13 VIII 13 VIII 13 VIII 13
Ahau
Eb
Kan
Cib
Lamat.

Ay günleri 13 ve 5, el yazmasında yer değiştirmiştir. İlk
gün VIII Ahau, el yazmasının ikinci bölümünde özellikle önemli olacaktır (sayfa 70 ile karşılaştırın). Burada, önceki Tonalamatl'da olduğu gibi,
dönem eşit parçalara bölünmüştür.

6, 9, 10, 12,
13, 14, 15 ve 16 tamamen veya çoğunlukla yok edildiğinden, 16 adet hiyeroglif hakkında pek bir şey söylenemez. 3, 7 ve 11 burada kapsamlı bir unsur gibi görünüyor, muhtemelen 15 de öyledir, ancak bu başı belirli bir tanrıya
atfetmem mümkün değil; 2, 6, 10 ve 14 de benzer olabilir, ancak
bu çok belirsizdir. 1, 5, 9 ve 13 dört ana noktayı belirtmiş olabilir, en azından 1 güneyi ve 5 kuzeyi gösterir.

Bu nedenle E, H, A ve G dört tanrısı için yalnızca 4, 8, 12 ve 16 işaretlerini bıraktık; 4 kesinlikle E'ye, 8 ise H'ye aittir, ancak diğer ikisi silinmiştir.

Sayfalar 13b--14b.

VI 13 VI 9 II 7 IX 7 III 7 X 9 VI
Ahau
Eb
Kan
Cib
Lamat.

6 bölüm için 24 hiyeroglif vardır:--

1 2 5 6 9 10 13 14 17 18 21 22
3 4 7 8 11 12 15 16 19 20 23 24.

Bunlardan üst sıra yine kapsamlı işaretleri, alt sıra ise ayırt edici karakterleri içerir. 1, 5, 9, 13, 17 ve 21'deki kapalı göz, aşağıda altı tanrının ilki olarak da görünen A'yı ve bu işaretlerin üst eki güneyi önerir. 2, 6, 10, 14, 18 ve 22 Kan işaretidir ve bu işareti altı tanrının her birinin elinde de buluruz.
Bu nedenle bu pasajın konusu kesinlikle hasat veya
yiyecek gibi görünüyor.

Altı tanrı A, E, C, L, F ve D'dir; ikinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci
başlarında bir kuş var. Birinci ve dördüncü kuşlar, 11a ve 12b sayfalarındaki gibi yemek yiyorlar ve bu nedenle muhtemelen hasadın düşmanlarını temsil ediyorlar.
Birincisi diğer ikisinden farklı bir türe ait.
Ortadaki dört tanrının boynunda kopal kesesi var. 3 ve 4 numaralı işaretler A için ortak hiyerogliflerdir; 7, belirleyici olarak _o_ eklenmiş E için olanıdır;
11, _a_ eklenmiş C'nin hiyeroglifidir ve L şüphesiz 15 işaretiyle gösterilir; 16, _r_'dir (13 güne eşittir; burada III.
Cib günü için kastedilmektedir). F, 19'daki kurala oldukça uygun görünüyor ve bunu uygun şekilde 20'deki _c_ işareti takip ediyor. Son olarak 23 ve 24'teki D için hiyeroglifler olağan olanlardır.

Şimdi, 23. sayfaya kadar uzanan geniş bölüme geliyoruz; bu bölüm, çok sayıda kadın resmi nedeniyle başlı başına bir bölüm oluşturuyor. Bunun hamilelikle ilgili kehanetlerden başka bir şey içermesi pek olası değil; aslında, burada büyük bir sıklıkla temsil edilen 260 günlük dönem bu konuyla mükemmel bir uyum içindedir. Codex Tro-Cort'ta ayrıca kadınlara ayrılmış bir bölüm vardır; bu bölüm bu bölüme karşılık gelir ve özellikle Troano'nun 19* sayfası, ayrıntılarda bile Dresdensis'le dikkate değer paralellikler sunar.

Sayfalar 13c--14c.

II II 7 IX 3 XII 3 II 13 II
Men Chicchan
Imix Chuen
Manik Caban
Ben Akbal
Cauac Muluc.

Soldaki iki dikey sıradan ikincisi, birincisine doğrudan bağlı olarak düşünülmelidir. Dolayısıyla burada, on parçadan oluşan bir Tonalamatl'ın bu el yazmasındaki ikinci örneğini görüyoruz; ilki 9c sayfasındaydı.

13c ve 14c'deki tüm gösterim, genel olarak hayvan çiftlerinin, insanların ve tanrıların birbirleriyle ilişkisini ele alıyormuş gibi, aşağıdaki bölüme bir giriş gibi görünüyor.
Tonalamatl'a karşılık gelen bu türden dört çift temsil ediliyor.

Bu resimlere ait hiyeroglifler dört bölüme şu şekilde dağıtılmıştır:--

1 2 5 6 9 10 11 15 16 17
3 4 7 8 12 13 14 18 19 20.

Görünüşe göre, ilk iki resimde yalnızca 4 işaret var ve diğer ikisinde 6, ancak bu, 1, 3, 5 ve 7 numaralı hiyerogliflerin her birinin açıkça iki işaretten oluşması gerçeğiyle dengeleniyor. 2, 6, 9 ve 16'da görünen kapsamlı işaret, tam olarak, çiftleşmeyi gösterebilecek _t_ işaretidir ve uygunsuz olmayan bir şekilde, merkezinde yan yana iki siyah figür bulunur.

Şimdi ayrı dört gruba geçelim, bence erkek figür her zaman
sağda ve dişi figür soldadır. Birinci ve ikinci gruplarda
ikisi birbirine bakar ve diğer iki grupta erkek dişinin arkasındadır.

1. Dişi figür bir hayvandır, belki bir geyik, erkek ise insan formunda ve başı uygun şekilde boynuzlarla süslenmiş siyah ve beyaz benekli bir tanrıdır. Bunlara ait hiyeroglifler şunlardır:--1, tıpkı 21b sayfasındaki gibi 4 önekli Manik ve Chuen'in birleşimi; 3,
aynı şekilde 46c sayfasında solda bulunan ve açıklamaya cesaret edemediğim ancak boynuzları ifade ediyor gibi görünen 7 önekli bileşik bir işaret ve son olarak c hiyeroglifi.

2. Kadın figürü bir hayvandır (19a sayfasında kadın, insan formuna daha çok benzeyecek şekilde temsil edilir) kuş başlıdır ve buna henüz açıklanamayan _s_ bileşik işareti aittir; erkek figürü 21b sayfasındaki gibi havlayan (ya da uluyan?) bir köpektir. Hiyeroglif 7 bileşiktir ve ilk olarak
genellikle köpeğe ait olan ve bir iskeleti ima eden
işareti içerir, bu da 14. ayı temsil eder ve ikinci olarak, onunla yakından ilişkili bir Cimi,
tam olarak paralel pasaj 21b'dekiyle aynıdır. İyi bilinen _q_
8. sırada gelir.

3. Tanrı D, önünde bir tavşan olabilecek bir hayvan tutar.
İşaretleri 11 ve 12 numaralı hiyerogliflerdir, ana kısmı bir İnleme işaretini kavrayan
kavrayan bir el olan 13 ise resimdeki hayvana atıfta bulunuyor gibi görünmektedir. 10 _b_ ve 14 a'dır.

4. Son olarak, insan kılığında iki varlık, böylece aşağıdakilerle
daha yakın bir bağlantı gösterir. Bunlar, 18'de hiyeroglifi bir Imix tarafından büyütülmüş siyah tanrı L ve elinde bir Kan işareti tutan bir kadındır, hiyeroglif 20
aynı şekilde Imix-Kan'ın sıradan kombinasyonunu göstermektedir. Ancak, 15 numaralı işaret kadına atıfta bulunur ve son olarak 17 ve 19, _m_ ve _r_ işaretleridir; _r_'nin 13 günlük bir dönemi sonlandırdığını not ediyorum.

Aşağıdakilerin içeriği, önce 15. sayfayı (16'nın orta kısmı dahil) yukarıdan aşağıya, sonra 16-23. sayfaları, konuya göre kısmen soldan sağa ve kısmen yukarıdan aşağıya okumamız gerektiğini düşündürmektedir.

Sayfa 15a.

V 34 XIII 18 V
Ahau
Eb
Kan
Cib
Lamat.

Her biri 4 hiyeroglif içeren iki resim vardır.

İki resim D ve A'yı temsil eder, ikincisi muhtemelen dişildir. İkisi de
baş aşağı düşüyor ve ikisinin de etrafında sanki bir ağaçtan düşüyormuş gibi yapraklar var ve A'nın ağzından bir çığlık yükseliyor. Ortak unsur
2, 3 ve 7 numaralı hiyerogliflerde verilmiştir, bunların hepsi D'nin işaretleridir. Dahası, 4
Chuen işaretidir, maymun (ağaçlarda yaşayan hayvan olarak mı?), öneki
hiyeroglif _r_'dir, ki ben bunu 13 günlük haftayı ifade ettiğini düşünüyorum ve
burada tam olarak XIII. güne denk geliyor. Ve aynı Chuen işareti ikinci grupta
6 numaralı işaretin ilk kısmı olarak tekrarlanıyor, ikinci kısmı okunamıyor. 8 A'nın işaretidir ve 1 silinmiştir.

Sayfalar 15b--16b.

I 13 I 31 VI 8 I 13 I
Ik
Manik
Eb
Caban
Ik.

Bu 4 x 65 = 260 gündür. Bu nedenle, bu gibi durumlarda
alışıldığı gibi, altta tekrarlanan Ik işareti gereksizdir.

Tonalamatl, 1 ve 2'nin bir çifti, 3 ve 4'ün de bir diğerini oluşturduğu 4 figür içerir.

Sayfa 15a'da olduğu gibi, soldaki çift aşağı düşmektedir ve ayrıca üzerlerinde yapraklar vardır. Bunlar, elinde bir Kan işareti tutan Tanrı B ve
gözleri kapalı ve göğsünün önünde ölüm işareti tutan bir kadındır. B, Kort. 17'de benzer şekilde aşağı düşmektedir. 1-8 numaralı hiyeroglifler bu çifte aittir. Bunlardan 1, 5 ve 8 ve ayrıca 7, ölüme atıfta bulunur, 3, belirleyici işaret 4 eklendiğinde (Ben-Ik ile _q_ işaretidir), B'ye atıfta bulunurken, önceki Tonalamatl'da görülen Tanrı D'ye ait 2 ve 6 numaralı işaretler not edilmelidir.

Diğer yandan sağdaki çift _oturmuş_, kadın görünüşe göre
bir kabın kavisli kulbunun üzerinde. Kadın figürünün baş süsü ve hiyeroglifi onun yılan tanrı H olduğunu kanıtlarken, erkek figürü
nadir görülen siyah tanrı M'dir, örneğin 43a sayfasındaki işaretiyle tekrar buluyoruz; elinde bir kemik tutuyor. Hiyeroglif 9 ve 13 aynı fikirde. Bu hiyerogliflerin alt kısmı başparmağı açılmış yumruk, üstteki işaret sadece boş bir taslak (Muluc?) gibi görünüyor ve böylece önceki gruptaki 1 ve 5 gibi ölüm tanrısına sunulan bir kurbanı ifade ediyor gibi görünüyorlar. 10 ve 14 yine, gariptir ki, önceki gruptaki 2 ve 6 gibi, D işaretidir. 11, aşağıda dişil olarak gösterilen H'nin hiyeroglifidir ve 12'nin 11'in tamamlayıcısı olduğu, H'nin elindeki nesneye karşılık gelen ve 18a sayfasında aynı figürle tekrarlanan bu nadir hiyeroglifin üst kısmıyla kanıtlanmıştır; ayrıca 8b sayfasını da karşılaştırın. 15, aşağıda resmedilen M'nin hiyeroglifidir, aynı M'nin aynı hiyeroglifle göründüğü Tro. 2a ve 22*a'da olduğu gibi ve ona 16'da _r_ işareti aittir, ki ben bunu 13 günlük hafta olarak düşünmeye meyilliyim ve burada, 14c'de olduğu gibi, 13 günlük bir bölümü sonlandırır.

Sayfa 15c.

III III 12 II 14 III
Lamat Ix
Ahau Cimi
Eb Ezanab
Kan Oc
Cib Ik.

Bu on parçadan oluşan bir Tonalamatl'dır, günler şu sırayla okunmalıdır:--Lamat, Ix, Ahau, Cimi, vb.

Muhtemelen kadınsı olarak tasarlanan A ve 10. sayfadakiyle aynı baş süsüne sahip D olmak üzere iki figür vardır; ikisi de ellerinde bir Kin = güneş tutar.
2 ve 6 numaralı hiyeroglifler de Kin işaretidir, 1 ve 5'te ise A'nın kapalı gözü vardır, ancak ikincil kısımlarında farklılık gösterir, işaret güneyi 1'de bir son ek ve 5'te bir üst ek olarak gösterir; Ancak 1'in bir eki vardır,
5'in ise 1'deki ekten farklı bir ön eki vardır. 3 ve 4 A'nın işaretleridir, 7 D'nin, 8'de bir Ahau görmeyi beklerdik, ancak bunun yerine yine H işareti vardır (sayfa 15b'den ödünç alınmıştır?).

Bu, çiftleşme konusunu sonlandırıyor gibi görünüyor; şimdi, doğal olarak, aşağıdaki Tonalamatl'ın münhasıran adandığına inandığım
gebelik konusunu takip ediyor.

Sayfa 16a.

Kan 21 31
Cib
Lamat
Ahau
Eb.

Kırmızı rakamlar yoktur, bu nedenle Tonalamatl ilk hafta günlerinden herhangi birine uygulanabilir gibi görünüyor.

İkisi de bir elini öne ve yukarı doğru uzatan iki kadın tasvir edilmiştir. 8 hiyeroglif vardır, ancak bunların en üst sırası neredeyse
tamamen silinmiştir; Alt sıradaki 3 ve 7, kadın için kullanılan olağan işaret oldukları için birbirlerine çok benzerler.

İki figür arasında belirgin bir zıtlık vardır, bu da kısırlık ve bereketi ima edebilir. Fiziksel farklılıklarının gözlemlenmesi bize bu fikri verebilir. Dahası, ilkinin sırtında belki de A'nın
alışılmadık bir başı vardır, ikincisinde ise bitkilerin filizlendiği görünen Ahau, Imix ve Kan
işaretleri vardır. İlki, dördüncü hiyeroglifte ölüm tanrılarıyla yakından ilişkili olan _c_ işaretiyle temsil edilirken, ikinci kadın tahıl tanrısı E'nin işareti olan hiyeroglif 8 ile gösterilir.

Sayfalar 16a--17a.

Aşağıda 16-23. sayfalardaki tüm sayfaları şu şekilde gruplayacağım:--Önce üst üçte birlik kısmı, sonra ortadaki kısmı ve son olarak da alt üçte birlik kısmı ele alacağım. Ancak anlam, genellikle ilk üçte birinin ikinciyle, ikincinin de üçüncüyle bağlantı kurmasını gerektirir; ancak
ben
tam olarak amaçlanan sırayı belirlemenin imkansız olduğunu düşünüyorum.

16a-17a sayfalarında, bu el yazmasında ilk kez bir
Tonalamatl değil, bunun yerine yirmi günün tamamının dört sütunda düzenlendiğini görüyoruz,
her biri yılın naiplerinden biriyle sona eriyor:--

Men Ahau Chicchan Oc
Cib Imix Cimi Chuen
Caban Ik Manik Eb
Ezanab Akbal Lamat Ben
Cauac Kan Muluc Ix.

Bu, doğum gününün yeni doğmuş bir çocuk için önemli olduğu gerçeğini ortaya koyuyor gibi görünüyor.

Her sütun ile bir sonraki arasında bir resim ve her resmin üzerinde dört hiyeroglif var, ancak bunlar çoğunlukla yok edilmiş, böylece bu pasajın anlamının çoğu bizim için kaybolmuş durumda.

Birincisi, şüphesiz N, Uayeyab tanrısı olan yürüyen yaşlı bir adamdır,
elinde bir asa ve sırtında Imix ve Kan işaretleri vardır. Yukarıya bakıyor ve ayrıca sağ eliyle yukarıyı işaret ediyor.
Hiyerogliflerinden yalnızca dördüncüsünün, düzenli N işaretini tanımamızı sağlayacak kadarı görünür, 5 Zac. İkinci resim yine bastonla yürüyen yaşlı bir adam, kel kafalı ve bu nedenle muhtemelen N'dir, tıpkı 12c sayfasındaki gibi. Hiyeroglifi üstünde yazılanların dördüncüsü olabilir,
diğer üçü tamamen tanınmaz halde. Sırtında bir taşıma çerçevesi var,
ama üzerinde bir şey taşıyıp taşımadığı belirsiz.

Üçüncü figür, bir eliyle yukarıyı işaret eden ve
diğer eliyle sırtında bohçayı tutan bir kadın, ki bunu açıklayamıyorum
(14. Uinal'e mi atıfta bulunuyor - hamileliğin sonu?) ve
bundan aleve benzeyen bir nesne yükseliyor. İşareti dördüncü sırada ve _q_
üçüncü sırada. 1 ve 2 okunamıyor ve belki de 19c sayfasındaki
üçüncü resimle desteklenebilir. Son olarak, dördüncü figür F'dir, oturuyor ve sırtında bir Cimi işareti var. Monogramı, üstündeki hiyerogliflerin ikincisidir, üçüncüsü çok uygun bir şekilde _b_ ve diğer ikisi benim için pek net değil.

İlk iki resim bir erkek doğumunu, birincisi zenginliği ve ikincisi yoksulluğu, üçüncüsü bir kadın doğumunu ve dördüncüsü ölü doğumu ifade ediyor olabilir. Ama bunu kesin olarak kim iddia edebilir!

Sayfalar 18a--19a.

VIII 12 VII 12 VI 9 II 10 XII 9 VIII
Ik
Ix
Cimi
Ezanab
Oc.

Bu, 20 hiyeroglif içeren beş parçadan oluşan bir Tonalamatl'dır ve ne yazık ki
bütünü kavrayan hiçbir işaret ayırt edilememektedir.

Oturur pozisyonda beş kadın vardır.

İlk kadın, 15b sayfasındaki üçüncü figüre tam olarak karşılık gelir. Bir bankta oturuyor, elinde aynı alet var ve ayrıca başında bir yılan var, bu nedenle bize H'yi hatırlatıyor. Üçüncü hiyeroglif ona ait ve dördüncü işaret Ahau.

İkinci kadın elinde Kin işaretini tutuyor; üstünde Yax işareti var
ve bunun üstünde iki nokta arasında küçük bir çarpı işareti var (rakam 18?).
18c, 19c ve 27b sayfalarını ve ikinci bölümde 46b ve 50c sayfalarını karşılaştırın.
Hiyeroglifler hakkında hiçbir görüş belirtmeyeceğim.

Boynundan kopal kesesi sarkan üçüncü kadının elinde hiçbir şey yok. Sağ eliyle yukarıyı işaret ediyor. Saçları yatay konumda 8 şeklinde sarılmış gibi görünüyor ve üstünde iki parçanın birleşmesini belirten bir işaret var. Hiyeroglifler tamamen yok olmuş.
Bu ikizlerin doğumunu mu temsil ediyor?

Dördüncü kadının gözleri kapalı, eliyle öne bakıyor ve
başında bir kuş var. Hiyerogliflerden geriye hiçbir şey kalmamış.

Son olarak, beşincisi 12b'de olduğu gibi bir çiçeğe benzeyen büyük bir burun mandalıyla ayırt ediliyor. Eli öne doğru uzanmış. Üzerindeki dördüncü
hiyeroglif onun işareti. Diğer üçü hakkında söylenecek hiçbir şey yok. Bu beş kadın burada gerçekleşen doğum için şükranlarını ve dualarını mı sunuyorlar?

Sayfalar 19a--21a.

XI 13 XI 13 XI 13 XI 13 XI 13 XI 13 XI
Ahau
Chicchan
Oc
Men
Ahau.

Elyazmasında Men yerine yanlışlıkla beşinci sırada Eb. Ahau kullanılmış, bu gereksizdir, çünkü burada dört eşit parçaya bölünmüş bir Tonalamatl var.

Hiyeroglifler o kadar neredeyse silinmiş ki artık ortak bir işaret ayırt edemiyoruz. İlk resimde toplamda altı işaret vardı, bunlardan ilk ikisi gün işaretlerinin üstündeyken, ikinciden beşinciye kadar olan figürlerin her biri sadece dört işarete sahip, şöyle ki:--

1 2 5 7 8 11 12 15 16 19 20
3 4 6 9 10 13 14 17 18 21 22.

Burada ayırt edilebilen tek şey, 4. ve 13.nün aynı
çapraz _b_'ye sahip olması ve 6 ve 10'un muhtemelen aynı başı içermesidir.

Beş resmin her birinde oturan bir kadın vardır. İlk
tasarımda, kuş başıyla ona doğru eğilen bir erkek figürünün karşısında oturur, bunu daha önce 13c sayfasında görmüştük. Diğer dört
resimde kadın kucağında bir tanrı figürü tutmaktadır. 20. sayfadaki ilk resimdeki tanrıyı tanıyamadım. İkinci ve üçüncü
resimlerde A veya Moan ile ilişkilidir ve 21. sayfadaki ilk figür D tanrısını temsil ediyor olabilir. Bunlar yalnızca doğdukları tanrıların
tarafından temsil edilen yeni doğmuş çocuklar olabilir. Ayrıca 20. sayfadaki ikinci kadının başında bir yılan ve üçüncüsünde bir kuş olduğu da belirtilmelidir. Kuşun başı 16c. sayfadakine benzer.

Sayfalar 21a--22a.

İkinci sütundaki Cimi ve Eb, El Yazması'nda yer değiştirmiştir.
X yerine hatalı bir 2 vardır ve başlangıçta VII yoktur.

VII VII 3 X 2 XII 7 VI 9 II 3 V 2 VII
Oc Ahau
Cib Cimi
Ik Eb
Lamat Ezanab
Ix Kan.

Burada 10 x 26 günden oluşan bir Tonalamatl var ve 26 gün altı bölüme ayrılıyor. Ben sadece 2'nin yanlış olduğunu ve ilk VII'nin ilk sütunda eksik olduğunu varsaydım, ancak 2'yi yanlamasına uzatılmış baş _q_ takip ediyor, belki de burada bir şekilde VII Oc gününün işareti olarak açıklanabilir.

Tamamen istisnai bir konuma sahip olan bu işaretin dışında, burada 24 hiyeroglif var, _yani_, altı grubun her biri için 4.

İlk beş gruptaki dördüncü işaret her durumda bir Chuen'dir, bir bıçak gibi görünen bir ek ve ayrıca bir rakamla birleştirilmiştir, ancak bu ilk grupta tanınmaz; ikinci grupta 3, üçüncüde 7, dördüncüde 5 ve beşincide 3'tür.
Bu sayılar ne anlama gelebilir? 3 + 7 + 5 + 3 = 18 ve 20 anlamına gelen Chuen (özellikle yazıtlarda) 18 x 20 = 360 olurdu.

Altıncı grubun dördüncü yerinde, ana kısmı (üstte, sağda) on üçüncü ay Mac'in işareti gibi görünen ve ayrıca 24. sayfada göreceğimiz gibi tüm Tonalamatl'ı da gösterebilecek bir bileşik karakter vardır. Yine bir Chuen, yukarı kaldırılmış bir kol ve
bir tür sonek ile birleştirilmiştir ve dolayısıyla bir Tonalamatl'ın sonunu belirtebilir.

Kalan 18 işaret çoğunlukla yok edilmiştir.
Dördüncü grubun ikincisinde bir kadını belirten saç tutamını, ikinci grubun üçüncüsünde güneyi ima eden üst eki, örneğin 13b sayfasında yukarıda bulduğumuz Cimi işaretini tanırız. Son olarak, diğer üçüncü işaretler şunlardır:
üçüncü grupta Imix-Kan, dördüncü grupta baş _q_, beşinci grupta kuş c ve altıncıda önek ve üst eki olan Manik işareti
_i_ işaretine benzer; birkaç yerde (24, 39a, 53a, 56b, 58b, 61a, 61c,
68c) önek 20 anlamına gelebilir.

Bu bölümü bir sonraki sayfada kapatma niyetinde olduğumuzdan, alan
mümkün olduğunca ekonomik kullanılmalıydı ve beklenen altı resim yerine, yalnızca bir tane var ve o da ilk resim. Bu, vücudunun alt kısmına düşen bir tür pelerini dışında karakteristik hiçbir şey gözlemlemediğim bir kadındır ve bu nedenle
açıklanamamıştır.

Sayfalar 22a--23a.

II II II II 2 IV 8 XII 7 VI 10 III 12 II
Men Cib Caban Ezanab
Chuen Eb Ben Ix
Manik Lamat Muluc Oc
Akbal Kan Chicchan Cimi

Tonalamatl'ın, Elyazması'ndaki birkaç yanlışlığın düzeltilmesinden sonra şüphesiz bu şekilde okunması gerekir.

16a-17a sayfalarında olduğu gibi burada da tekrarlanan 20 gün, yalnızca bir seri oluşturdukları için sağ üstten sol alta doğru okunmalıdır.

Aslında Ezanab, gelecekteki Caban'dan 19 gün uzaktadır, ancak aynı adı taşıyan istenen hafta gününden 39 gün uzaktadır (bkz.
"Erlaeuterungen", s. 24). Dolayısıyla burada 20 x 39 günlük bir dönem = 780, _yani_, üç katlı bir Tonalamatl'ımız var. Önceki pasaj arasındaki sayfalarda (sayfa 16a-17a) temsil edilen üç Tonalamatl, 20 günün hepsinin
göründüğü ve bunların üç _farklı_ türde olduğu (5 x 52, 4 x 65 ve 10 x
26). Bu kendi başına çok dikkat çekicidir. Dahası, burada dördüncü bir tür
Tonalamatl tanıtılmış gibi görünüyor, ki bu da bu üç Tonalamatl'ı
kapsıyor. Çoğunlukla tahrip olmuş olan hiyeroglifler, her alt bölüm için dörtlü gruplar halinde, şu sırayla düzenlenmiştir:--

II II II II
1 2 5 9 13 17
3 4 6 10 14 18
7 11 15 19
8 12 16 20.

Yukarıdakilerden her grubun üçüncü hiyeroglifi, _yani_, 7, 11, 15, 19
(muhtemelen 3 de) her zaman aynıdır ve D'nin, ay ve gece tanrısının işaretidir. Ayrıntılı olarak burada beş resim bulmayı beklemeliyiz, ancak
yer yetersizliği nedeniyle bunlardan yalnızca ilki verilmiştir. Elinde Kan işareti ve başında bir yılan olan bir tanrıyı temsil ediyor, muhtemelen E'dir,
ve tam olarak bu bölümün başındaki 15. sayfadaki dört tanrıyla aynı şekilde burada aşağı düşüyor.

Şimdi, diğer dört tanrı hangileriydi? 8, 12, 20 numaralı işaretler A, H ve C'ye atıfta bulunur. 16 numaralı işaret, Seler'in Men gününe atıfta bulunmaya meyilli olduğu yanlamasına uzamış baş _q_'dur ve Schell'in belirsiz bir tanrısı I vardır. Sıklığı nedeniyle bu işaretin ayrıca daha genel bir anlamı olması gerekir.
Bununla birlikte, 14 ve 18'de F ve B işaretleri vardır. 6 belirsizdir, 10 muhtemelen C'dir ve en üst sıra tamamen okunaksızdır. Bu tanrılara üçüncü satırda beş kez tekrarlanan D eklenirse, tüm önemli tanrıların bu bölümün son sayfasında bir araya toplandığı görülecektir.

Sayfalar 16b--17b.

Şimdi (çünkü bu bir girişimden fazlası olamaz) içeriklerine göre 16 ila 23. sayfaların orta ve en alt üçte birini üç parçaya ayırmaya çalışacağım. 16b ila 18b ve 16c ila 20c arasındaki ilk kısım, her biri sırtında bir tanrı figürü veya sembolü taşıyan kadın resimlerinin bulunduğu altı Tonalamatl içerir. Bu tanrı, çocuğun burcunun özellikle atıfta bulunduğundan başkası olamaz.

Bu Tonalamatl'ların ilki, 16b-17b sayfalarında, şu şekildedir:--

Muluc 13 4 35 (veya 20 15)
Imix
Ben
Chicchan
Caban.

Kırmızı rakamlar eksik ve muhtemelen unutulmuş.

Hiyeroglifler şu şekildedir:--

1 2 5 6 9 13
3 4 7 8 10 14
11 15
12 16.

Bunlardan 3, 7, 11 ve 15 kadınları simgeler, 2, 6, 10 ve 14 de aynı
simgedir ve 17c ila 18c sayfalarında aynı yerlerde tekrarlanır. Anlamını anlamıyorum; sadece
taşıma çerçevesine atıfta bulunuyor olabilir. Burada bulmayı beklediğimiz dört kadın yerine, yalnızca ilk ikisi tasvir edilmiştir. İlki B'yi taşır, bunun işareti ilk hiyerogliftir, dördüncü hiyeroglif ise _q_ işaretidir.

İkinci kadın, 5 ve 8 numaralı hiyerogliflerin atıfta bulunduğu A'yı taşır. Üçüncü kadın, 9 ve 12 numaralı hiyeroglifler tarafından açıkça kanıtlanan D'yi taşırdı ve dördüncüsü, F, 13 numaralı işaretten ve muhtemelen 16'dan (_q_) takip eder.

Sayfalar 17b--18b.

Eb 11 7 6 16 8 4.
Kan
Cib
Lamat
Ahau.

Burada yine kırmızı rakamlar yok.

Altı bölümün 24 hiyeroglifi şu şekildedir:--

1 2 5 9 13 14 17 18 21 22
3 4 6 10 15 16 19 20 23 24.
7 11
8 12

Yine, burada altı kadın tasvir edilmeliydi, ancak sadece dört tane var;
ikinci ve üçüncü eksik. Kadınlar için işaretler 3, 7,
11, 15, 19 ve 23'te verilmiştir, ancak 15 ve 19'daki önek geri kalanlardan farklıdır. Kadınlar bundan sonra tekrar tekrar bir kuş taşıdıkları için, bunun işaretleri 2, 6, 10, 14, 18 ve 22'dir, bunlar yükselen bir kuşun sembolüdür, tıpkı 15. Uinal (İnleme) işaretinde olduğu gibi, ki bu da benim görüşüme göre genellikle 28 günlük 13. ayla çakışır.

Burada resmedilen kadınların ellerinde hiçbir şey yoktur, bu bölümde genellikle olduğu gibi, onları öne doğru uzatarak tutarlar. İlk kadın
başında bir akbaba taşır. 8a ile karşılaştırın. Bununla ilgili olarak ayrıca bkz.
Schellhas, "Goettergestalten", s. 31. Akbaba hiyeroglifi, 17c, 24, 37b, 46, 50, 65 sayfalarında tekrarlandığını gördüğümüz, burada hiyeroglif 1'dir,
genellikle yarasa tanrısının işareti olarak kabul edilir ve 4'te yanında _q_ bulunur.

İkinci kadın, 8'de _q_ eklenmiş olan
kara tanrı L'yi (hiyeroglif 5) taşımış olurdu.

Üçüncüsü, 9'uncu hiyeroglifte ve Kankin ay işaretinde bulduğumuz
köpek, _yani_, yıldırım köpeğine sahip olurdu; 12'de bunlara bir _a_ eklenir.

Dördüncü kadın, 13 ve 16'daki işaretleriyle kanıtlandığı gibi A'yı taşır.

Beşinci hiçbir şey taşımaz; 17 ve 20 numaralı hiyerogliflere göre D'yi taşıması gerekir.

Son olarak altıncı, 21 ve 24 numaralı işaretlerle kanıtlandığı gibi İnlemeyi taşır.

Sayfalar 16c--17c.

Muluc 8 13 13 13 8 10
Ix
Cauac
Kan
Muluc.

Bu, 4 x 65 günlük bir Tonalamatl'dır. Bu nedenle, alttaki Muluc
gereksizdir. Elyazmasının son sütunundaki 12'yi 10'a değiştirerek düzeltmek zorunda kaldım. Kırmızı rakamlar yine
eksik.

Bu pasaj, kuş taşıyan kadınları içeren önceki Tonalamatl'daki pasajı hayranlık verici bir şekilde devam ettiriyor ve ayrıca altı bölüme ayrılıyor.

Hiyeroglifler şu şekilde duruyor:--

1 2 5 6 9 10 13 17 21
3 4 7 8 11 12 14 18 22
15 19 23
16 20 24.

İşaretler 3, 7, 11, 14, 19 ve 23 (14 ve 15 yer değiştirmiştir) kadınları ifade eder.
Altı kadından sadece ilk üçü burada tasvir edilmiştir.

İlkinde, 1, 2 ve 4 işaretlerinin mükemmel bir şekilde uyduğu İnleme vardır.
İkinci ve üçüncüde, farklı bir türe ait papağanlar olabilecek iki kuş vardır. Bunlar başka yerlerde çok nadiren temsil edilir ve bu nedenle
hiyeroglifleri, 5 ve 9, eklenen belirleyici 10 ile alışılmadıktır. 8
ve 12'de iyi bilinen belirleyiciler _a_ ve _c_ eklenir.

13 numaralı işarete bakılırsa, dördüncü kadın bu sayfanın orta bölümünde gördüğümüz
aynı akbabayı taşımış olurdu; 15 ve 16 yine
_c_ ve _q_ işaretleridir.

Beşinci kadın bilinmeyen bir yırtıcı kuş taşımış olurdu, işaretleri
17 ve 18 ve 18=10; 20 yine _q_'dur, ancak 16'dakinden farklı bir üst eki vardır.

Son olarak, 17b'deki üçüncü kadın gibi altıncı kadın da
köpeği taşımış gibi görünüyor, 21 numaralı işaretle kanıtlandığı gibi, ancak 22'de bir kuş sembolü yine
eklenmiştir. Bu pasaj 24'te iyi bilinen Imix-Kan ile sona erer.

Sayfalar 17c--18c.

IV 15 VI 33 XIII 4 IV
Ahau
Eb
Kan
Cib
Lamat.

Burada yine son üç Tonalamatl'da eksik olan düzenli kırmızı rakamları (metnin benim transkripsiyonumda Roma) buluyoruz. Bunların, siyah yazı ve çizimler tamamlandıktan sonra eklendiği, El Yazmamızın birkaç bölümünde ve ayrıca yazıcı (veya düzeltici) tarafından hafifçe siyahla gösterilen bu bölümde açıkça görülmektedir. 17b-18b ve 16c-17c bölümlerinde kırmızı rakamların bulunmaması, doğrudan birincisinden ikincisine geçmemde haklı olduğumun bir kanıtıdır.

12 hiyerogliften 2, 6 ve 10, 16b-17b sayfalarında bulduğumuz ve bir taşıma çerçevesine atıfta bulunuyor gibi görünen forma sahiptir; ancak, aşağıdaki 25-28 sayfalarının açıklamasıyla karşılaştırın. Kadınların kendileri hiyeroglif 3, 8 ve 12 ile belirtilmiştir. İlk kadın tanrı A'yı taşır
ve hiyeroglif 1 ve 4 onun düzenli işaretleridir. İkinci kadının sırtında bir Kin işareti, onun üstünde bir Yax vardır ve bu kombinasyon iki nokta arasındaki bir çarpı ile
üst üste gelerek hiyeroglif 5'i oluşturur; aynı sayfanın üst kısmıyla karşılaştırın. Bu hiyeroglifin tanrı D'nin bir tanımından başka bir şey olmadığı hiyeroglif 7'den çıkar. Son olarak dördüncü kadın bir figür taşır, bu figürün başı için bir Moan işareti vardır ve hiyeroglif 9 ve 11 kesinlikle buna atıfta bulunur.

Sayfalar 18c--19c.

XIII 32 VI 20 XIII
Ahau
Eb
Kan
Cib
Lamat.

İlk kadın, hiyeroglif 4 ve 1 ile gösterilen, ancak ikincisi tarafından biraz düzensiz bir şekilde gösterilen tanrı A'yı taşır. 2, taşıyıcı çerçevedir ve 3, kadının kendisidir. İkinci kadının sırtında yine önceki Tonalamatl'da olduğu gibi Yax-Kin işareti vardır ve hiyeroglif 5 de bu işaretlerin bir kombinasyonudur, ancak burada
7'de D işaretini değil, E işaretini buluyoruz, buna 8'deki Imix-Kan da karşılık gelir. 6 yine taşıyıcı çerçevedir, ancak 2'de olduğu gibi, daha önceki Tonalamatl'lara göre daha belirsiz çizilmiştir.

Sayfalar 19c--20c.

XIII 11 XI 11 IX 11 VII 10 IV 9 XIII
Ahau
Eb
Kan
Cib
Lamat.

Bu, 20 hiyeroglifin ait olduğu beş parçaya bölünmüş bir Tonalamatl'dır. Hiyeroglifler şu sırayladır:--

1 2 5 6 9 10 13 14 17 18
3 4 7 8 11 12 15 16 19 20.

2, 7 (6 ve 7 yer değiştirmiştir), 10, 14 ve 18 numaralı yerlerde yine
taşıma çerçevesi anlamına geldiğini düşündüğümüz işareti buluyoruz, 3, 6, 11, 15
ve 19 numaralı işaretler ise beş kadına ait.

İlkinde İnleme başlı bir figür var ve buna katılan
hiyeroglif 1'deki ikinci ölüm tanrısı F ve 4'teki belirleyicisi.

Oturan ikinci kadın, hala emin olamadığım aynı nesneyi taşıyor, bu nesne 17a sayfasında ayakta duran kadın tarafından taşınıyor.
Bu nesne hiyeroglif 5 (_w_) ile gösteriliyor. Belirleyicisi muhtemelen
8'dir. Bu işaretin tanrı K'yi ima ettiğini belirtmek belki de doğru yönde atılmış bir adım olabilir.

Üçüncüsü, birincisi gibi, 12'deki A'nın dişi formu ve 9 hiyeroglifinin uyumlu olduğu bir İnleme başlı figüre sahiptir.

Dördüncü kadın mısır tanrısı E'yi taşır. 13 onun işaretidir ve yiyecek
hiyeroglifleri, 16'daki Imix-Kan, buna uygundur.

Beşinci kadın, 17. işaretin Ahau'sundan çıkarılabiliyorsa, biraz belirsiz olan D biçimini taşıyor gibi görünüyor. 20, evrensel işaret a'dır.

Bu, yük taşıyan kadınlar bölümü olarak adlandırdığım bölümde temsil edilen altı Tonalamatl'ı sonlandırır. Beş başka Tonalamatl, daha önce 13c-14c sayfalarında bir kez karşılaştığımız
gebe kalma fikrini tekrar ima eder.

Sayfa 19b.

X 29 XIII 23 X
Ik
Ix
Cimi
Ezanab
Oc

Birlikte gruplandırdığım beş Tonalamatl'daki en sık görülen işaret, üçüncüsü hariç, tüm Tonalamatl'larda en önemli rolü oynayan haç _b_'dir. Bu, esasen birleşme işaretidir ve yıldızlar söz konusu olduğunda birleşmelerine ve burada cinsel birleşmeye atıfta bulunur.

Bu Tonalamatl'da, 1 ve 5 numaralı hiyerogliflerde haçı, 2 ve 6 numaralı hiyerogliflerde kadın işaretini ve 3 ve 7 numaralı hiyerogliflerde belirleyicilerini görüyoruz.

İlk kadının karşısında, tüm karakteristik işaretlerden yoksun bir tanrı vardır ve 4 numaralı işaret de evrensel a'dan başka bir şey değildir.

Gözleri kapalı olan ikinci kadın, hiyeroglifi 8 numaralı hiyeroglifte olan A'ya bakacak şekilde oturmaktadır.

Sayfalar 19b--20b.

VI 28 VIII 24 VI
Cib
Lamat
Ahau
Eb
Kan.

Bu Tonalamatl'ın düzenlemesi öncekine çok benzer.

Hiyeroglifler 1 ve 5 yine haç, 2 ve 6 ise kadın işaretleridir.

İlk resim eksik; 7 rakamının önek olarak eklendiği 3 numaralı hiyeroglif
tanımadığım bir tanrıyı belirtir. Aynı işaret
50. sayfada, solda, ortada bulunur; 4. sayfada her zamanki baş _q_ eklenmiştir.

İkinci gruptaki kadının yanında--ona dönük olmayan--yılan tanrı
H vardır, yine 11c ve 12b sayfalarında olduğu gibi, burun mandalı bir çiçeğe benzemektedir.
İşareti 7'dir ve 8. sayfada yine tanıdık Ahau eklenmiştir.

Sayfa 20b.

II 20 IX 19 II 13 II
Cauac
Chuen
Akbal
Men
Manik.

Hiyeroglifler şu şekildedir:--

1 2 5 9
3 4 6 10
7 11
8 12.

Konu artık astronomi alanına giriyor. Bu, bulutları temsil eden ve aralarında genellikle güneş veya
ay'ın resmedildiği 1 numaralı işaretle zaten kanıtlanmıştır; güneş muhtemelen burada yalnızca sınırlı alan nedeniyle atlanmıştır. 3 numaralı işaret fırtına tanrısı K'yi (sayfa 7a ve 47'yi karşılaştırın) önerir; 2'de Ahau'nun uygun bir şekilde eklenebileceği, çünkü 25b ila 26c sayfalarında ele alınan yılı yönettiği için. Ben-Ik işareti nedeniyle 4'te 28 günlük aylardan birini daha kesin bir zaman belirlemesi olarak görüyorum. Ben-Ik'in altında gözleri
görünüşte kapalı olan bir baş temsil ediliyor ve bu baş 6 ve 10'da tekrarlanıyor, ancak muhtemelen
yer darlığı nedeniyle, Ben-Ik olmadan. Her üç yerde de bir işaret
ek olarak kullanılıyor ve bu işaret kolayca yıl işareti olabilir, yanlamasına daraltılmış.

Aşağıdaki biçime sahip olan iki benzer hiyeroglif 5 ve 9 özellikle dikkate değerdir:--

[Resim]

Sağdaki kısım, üçe bölünmesiyle _r_ işaretini hatırlatıyor, ben bunu 13 günlük hafta olarak görüyorum ve aslında iki hiyeroglif arasındaki aralık 13 gündür. Solda, çömelmiş bir kişinin ters figürü, başı 57b ve 58b sayfalarındaki gibi yıldızlarla çevrili
ve sırtında güneş glifinin bir önerisi olabilecek bir işaret var. Tro-Cort'ta ve yazıtlarda da görülen bu figürde, Merkür gezegenini görüyorum ve bu gezegenin gerilemesinin (17-18 gün süren) veya bu hafta boyunca güneş ışığına kaybolmasının bu pasajın konusu olduğuna inanıyorum. 7 ve 8, D harfinin işareti ve
alışılmış Ahau, 11 ve 12 ise ölüm tanrısı A'nın hiyeroglifleridir.

Burada üç resim yerine sadece bir tane var, yani:--burun mandalı olan, bir hasırın üzerinde oturan ve görünüşe göre bir şey bekleyen bir kadın. Ayrıca, örneğin 7b ve 68b sayfalarında, hasırların üzerinde oturan figürler de buluyoruz.

Sayfa 21b.

VII VII 7 I 7 VIII 7 II 5 VII
Oc Ahau
Cib Cimi
Ik Eb
Lamat Ezanab
Ix Kan.

Bu da 10 parçadan oluşan bir Tonalamatl'dır (10 x 26). İlk sütun
önce yukarıdan aşağıya, sonra da ikinci sütun okunmalıdır. Günler
sayfa 21a'dakiyle tamamen aynıdır ve burada da Cimi ve Eb yer değiştirmiştir.

Hiyeroglifler şu şekildedir:--

1 5 6 9 13
2 7 8 10 14
3 11 15
4 12 16.

Hiyeroglifleri gruplara ayıran işaretler, 2, 6, 10 ve 14'teki haça ek olarak, 1, 5, 9 ve 13'teki başlar ve 5, 9 ve 13'teki saç tutamıyla bir kadını ifade eden Akbal işaretidir.
(9'da belirsizdir). Bu saç tutamı 1'deki bir el ile değiştirilir.

4'teki _m_'nin belirleyici olarak ilişkilendirildiği 3. işaret, ilk grupta siyah tanrı L'nin bir kadın figürüyle gruplandırılmış bir resminin olması gerektiğini gösterir.

İkinci grup, resmi olan tek gruptur. Sağda, başlığından yola çıkarak 19a sayfasında gördüğümüz bir
kadın figürü var. Karşısında 13c sayfasında gördüğümüz köpek oturuyor. Burada (7. işarette),
13c sayfasında olduğu gibi, köpeğin hiyeroglifi bir Cimi işaretiyle birleştirilmiş ve
bu hiyeroglif 8'de Cimi ile çok yakından ilişkili olan _c_ işaretiyle tekrarlanıyor.

Üçüncü grup için tanrı A, kadınla birlikte temsil edilmeliydi,
11 numaralı işaretin _r_ ile üst ek olarak tuhaf bir şekilde birleştirilmesiyle kanıtlandığı gibi.
Bu hiyeroglife _a_ eklenmiş, şüphesiz iyi günlere atıfta bulunuyor, sanki
sadece boşluğu doldurmak içinmiş gibi.

Dördüncü grubun hiyeroglifleri, bence, burada hangi tanrıya ait olduğuna dair net bir fikir vermiyor. Onun işareti 15'tir, Manik ve Chuen'in bir üst ekiyle birleşmesiyle oluşur ve 16'ya eklenen Cimi de konuya ışık tutmaz. 15'e gelince, onu 13c sayfasında 4 ön ekiyle bulduk, ki bu şekilde en az 12 farklı işarette ön ek olarak buluyorum.

Sayfalar 21c--22c.

Caban 5 21 16 10
Muluc
Imix
Ben
Chicchan.

Bu, kırmızı rakamların eksik olduğu beş parçadan oluşan bir Tonalamatl'dır.

Hiyeroglifler şu sırayladır:--

1 2 5 6 9 11 13
3 4 7 8 10 12 14
15
16.

Bunların arasında tüm gruplarda ortak olan hiyeroglifler vardır:--1, 5 ve 9'daki haç ve 3, 7 ve 15'teki kadın. 13'te bu haç başka bir işaretle, belki de 360 ​​günlük yıl için olanla değiştirilir ve 12'de kadın işareti evrensel a ile değiştirilir. Üç resmin her biri bir tanrıya bakan bir kadını içeriyor. Önce H'nin tanrı olduğu ikinci resmi ele alacağım, bu da
8'de bir Imix'in eklendiği ve 10c ve 13a'daki gibi kaldırılmış kolun önek olarak eklendiği
hiyeroglif 6 ile kanıtlanmıştır.

Birinci ve üçüncü resimler arasında biraz karışıklık var. Birincisi
D'dir, çünkü tipi daha çok Maya Olimpos'unun diğer eski tanrısı N'ye meyilli olsa da, 23c ile karşılaştırma burada D'nin kastedildiğini açıkça göstermektedir.
Ancak başındaki yıl işareti de bir ölçüde Uayeyab tanrısı
N'yi ima eder ve ayrıca bu işaret D'ye ait değildir ve onunla yalnızca
23c sayfasında tekrar ortaya çıkar. Ayrıca, D için hiçbir hiyeroglif yoktur ve bunun yerine 2, 5 Zac'de N'nin düzenli işaretini buluruz. Ayrıca 4 işareti N'ye D'den daha iyi uyar. Ayrıca bu pasaj Ik günüyle ilgilidir ve bu yılın son günü olabilir.

Öte yandan, üçüncü resim, şüphesiz, N figürünü içerir. 11. hiyeroglifte onun işaretini arıyorum, bu, Kan, Muluc, Ix ve Cauac yıllarındaki N'nin dört farklı biçimine atıfta bulunan 4 önekli yaşlı bir adamın başıdır. Ancak 12'deki Ahau, N'ye değil, D'ye uyar.

Bu karışıklık ancak D'yi birinci gruptan üçüncüye ve ayrıca belki de 3'teki kadının işaretini, ki bu üç gruba da uygulanır, ve birinci gruba N ve üçüncü grubun 11. işaretini aktararak düzeltilebilir.

Dördüncü grupta resim yoktur. Hiyeroglif 14'ün gösterdiği gibi, insan kurban etme ve kovalamacada şiddet yoluyla ölümü temsil eden
tanrı F'yi içermesi gerekirdi. 16. sıradaki hiyeroglif Cimi bu tanrı için uygun bir işarettir.

Sayfalar 22c--23c.

II 10 XII 12 XI 9 VII 6 XIII 7 VII 8 II
Oc
Ik
Ix
Cimi
Ezanab.

Hiyeroglifler şu sırayla düzenlenmiştir:--

1 2 5 6 9 13 14 17 18 21 22
3 4 7 8 10 15 16 19 20 23 24.
11
12

Bu bölümün beşinci ve sonuncusu olan bu Tonalamatl, çok fazla düzensiz ve
kafa karıştırıcı şey sunar.

Burada kapsamlı hiyerogliflerin olduğunu söylemek zor,
altı grubun başlığını oluşturuyor. Kadın işareti sadece 2,
8 ve 24'te ve _b_ haçı sadece 14 ve 18'de geçiyor, ancak burada da bir kadınla bağlantının ana tema olduğunu açıkça belirtmek yeterlidir.
Bu nedenle doğrudan tek gruplara geçelim.

İlk grup A ve bir kadını içeriyor. Ancak tanrı kadına bakmıyor,
yanında oturuyor. 1'deki Cimi işareti, 3'teki bilindik _c_ ve 4'teki (=6) bilinmeyen işaret bu özel işlemi pek açıklamıyor.

İkinci grup birbirine bakan iki kişiyi içeriyor, ancak
temsil o kadar belirsiz ve tuhaf ki hangisinin erkek figürü, hangisinin kadın olduğunu belirlemek zor.
Sağda oturan kişinin saçları başka hiçbir yerde bulunmayan bir şekilde dik duruyor. Sayfa 13c ve 21b'de köpeğin ağzından çıkana benzer bir şekil oluşturur. 5'teki Cimi işareti ve 7'deki _c_ işareti tanıdıktır, ancak ender görülen 6=4 bir bilmece olarak kalır.

Üçüncü grupla ilgili belirsizlik, ona ait bir
resmin olmaması gerçeğiyle artar. İyi bilinen işaretler, 10 (Cimi) ve 12 (_q_)
bir açıklama sağlamaz, aynı şekilde 11'deki yukarı kaldırılmış kollu baş da açıklama sağlamaz, bunu
sayfa 8a ve 36a'da aynı hiyeroglifle buluruz. En şaşırtıcı olanı, sırt sırta yaslanmış iki çömelmiş kişiden oluşan ve El Yazması'nın astronomik bölümlerinde yalnızca bir hiyeroglif biçiminde değil, aynı zamanda bir
resim olarak da görülen 9. işarettir. 1891 yılında Zeitschrift
fuer Ethnologie'de yayınlanan Maya kronolojisi hakkındaki makalemde, bu Janus resmini yılın değişimini ifade eden bir şey olarak açıklamaya çalıştım, ancak bu yorum burada hiçbir anlam ifade etmeyecektir. Dördüncü grup, gala mantosuna bürünmüş, başında bir kuş ve görünüşe göre bir yıl işareti olan ve 16'daki Ahau ile gösterilen D'nin karşısındaki kadını içerirken, 13'teki Imix-Kan, 14'teki _b_ ve 15'teki _a_ oldukça anlamsızdır.

Beşinci grup, 17'deki Cimi işaretiyle gösterilen A ile birleşmiş kadını temsil eder. _b_ ile 18 ve _q_ ile 19 çok az karakteristik gösterir, 20'deki _r_, bence 13 günlük haftanın işaretidir, daha fazla çalışmaya davet eder. Sonuncu olan altıncı resim çok tuhaftır; yan yana oturan üç kadını temsil eder ve belki de hala kalan bakireleri gösterir. 21. işaret Imix-Kan, 23. işaret _a_ ve 24. işaret dişilik işareti olarak hiçbir açıklama sağlamaz. 6, 9 ve 20 önceki gruplardaki karakteristik işaretler olduğundan, burada karakteristik işaret 22'dir - Ben gününü tutan açık bir el - belki de bu bakireleri, elin sıkıca tutulduğu eve atıfta bulunarak belirtir. Bkz. Tro. 23* d.

Şimdi tüm kadın bölümünün 23. sayfayla kapanmasından geriye sadece 22b-23b sayfalarındaki iki
Tonalamatl kalmıştır. Bu Tonalamatl'lar yine çok fazla özellik gösterir ve son olarak tartışılan beş
Tonalamatl ile gevşek bir şekilde bağlantılı gibi görünür.

Sayfa 22b.

III 13 III 13 III 13 III 13 III
Akbal
Men
Manik
Cauac
Chuen.

Bu, 52 günün dört eşit parçaya bölündüğü düzenli bir Tonalamatl'dır.

Hiyeroglifler şu sırayla yazılmıştır:--

1 2 5 6 9 10 13
3 4 7 8 11 12 14
15
16.

Burada 17. işaret olarak bir Ahau eklenmiştir ki bu çok sıra dışıdır.

Burada hiyeroglifleri üç farklı şekilde gruplara ayıran unsurlar buluyoruz.

1. 1, 5, 9 ve 13 numaralı işaretler, bu Elyazmasında sıklıkla Doğu, Kuzey, Batı ve Güney sırasıyla bir arada durdukları için dört ana yönü belirtir, _yani_, güneşin günlük seyrinin değil, yıllık seyrinin sırasındadır.

2. 2, 6, 10 ve 14 numaralı hiyeroglifler birbirine benzer ve 6'da kapalı olan Akbal gözü olan başı temsil eder.

3. Burada resmedilen üç kişi de ellerinde bir Kan işareti taşıyor,
muhtemelen aldıkları adak olarak. Benzer şekilde, 16b sayfasında iki kez elde tutulan Kan
işaretini bulduk.

İlk resim B; onun işareti üçüncüdür, 4'te belirleyici olarak _q_ vardır, bunun üstünde bir Ben-Ik işareti vardır.

İkinci figür, başında yılan olan bir tanrıçadır, ancak 7. işarette hiyeroglifini değil, yalnızca bir kadını belirtmek için kullanılanı buluyoruz. 8, bence _iyi_ günlerin işareti olan olağan _a_'dır, Kan işareti üç kişinin ellerinde de buna atıfta bulunur.

Üçüncü resim güneş tanrısı G'nindir; onun hiyeroglifi 11.dir, buna 12'de kötü günlerin işareti olan _q_ işareti, bir üst ek ile eklenmiştir.

Dördüncü resim eksik. 15. hiyeroglife göre mısır tanrısı E olmalı. 16'nın 13 günlük haftanın işareti olduğu teorim, 4 x 13 güne bölünmenin
egemen olan olması gerçeğiyle destekleniyor.

Sayfa 23b.

VIII 12 VII 12 VI 12 V 12 IV 12 III 5 VIII
Kan
Muluc
Ix
Cauac
Lamat.

Bu, 4 x 65 günün mümkün olduğunca eşit şekilde 5 x 12 + 5'e bölündüğü bir Tonalamatl'dır. 16'dan sonra eklenen 5. gün bir hata olmalı (son bölümün 5. gününden esinlenilmiştir) çünkü genellikle gereksiz yere tekrarlanan günlerin ilkidir.

Hiyeroglifler şunlardır:--

1 2 7 11 15 19 23
3 4 8 12 16 20 24
5 6 9 13 17 21 25
10 14 18 22 26.

Uygulamanın aksine ilk bölümde altı hiyeroglif, diğerinde ise beş hiyeroglif ve her birinde dört hiyeroglif vardır.

Karakteristik hiyeroglif olarak 1, 7, 11, 15, 19 ve 23'te bir işaret buluyoruz, bunun anlamı henüz belirsiz ve 60. sayfada tekrar karşılaşacağız, burada karanlığa atıfta bulunabilir. Grupların ortak noktası, ayrıca, alt çenesi olmayan bir baş ve 4, 10, 14, 22 ve 25'te (18'de belki de _q_ ile temsil edilen, kötü günler) bir tutam halinde toplanmış saçlardır. Bu işareti 25, 28, 30-35, 42-44 ve 65-69 sayfalarında, birçok durumda birkaç kez tekrarlanmış olarak bulacağız. Ben bunu oruç günlerinin işareti olarak düşünüyorum. Tro-Cort'ta da yer almaktadır. Burada ve diğer pasajlarda bu işaretle ilişkilendirilen, hayvanlar aleminden türetilen dört kurbandır:--bir geyik budu, bir kuş, bir iguana
ve bir balık. Balık şüphesiz 3, memeli 21 ve kuş 13 ile gösterilir ve bu nedenle dikenli sırtlı iguananın 9 ile gösterildiğine inanıyorum. Dört hayvanı farklı bir sırayla da olsa 29b-30b, 30b-31b ve 40c-41c sayfalarında ve ayrıca Kor. 3-6 ve 8'de buluyoruz, örneğin. Ayrıca dört ana noktaya da belirli bir göndermeleri var gibi görünüyor.

Altı gruptan yalnızca ilkinin bir resmi var (I?). Bu, saçında bir yılan olan ve elinde bir balık içeren bir
tabak tutan bir kadını temsil ediyor. Kadın beşinci hiyeroglifle ve balık üçüncüyle gösteriliyor. 6. işaret Ahau'dur ve burada pek anlaşılmıyor. İşaret 2=5 Zac çok dikkat çekici; Uayeyab günlerinin ve
tanrıları N'nin hiyeroglifidir. Eğer bu Ahau, sıklıkla yaptığı gibi, tanrı D'ye atıfta bulunuyorsa,
sayfa 21c'den çıkan D ve N arasındaki ilişkiyi ima eder.

8. işarete göre, ikinci grup yılan tanrısı H'ye atıfta bulunuyor olabilir ve 9. işaret uygunsuz bir şekilde iguanayı belirtmez.

Aynı şekilde, üçüncü gruptaki 12. işaret muhtemelen fırtına tanrısı K'yi belirtir, 13'teki kuş da onunla çok iyi uyuşur.

Dördüncü grupta hem hayvan hem de ona ait olan oruç işareti eksiktir, 16 ve 17 ile 18'deki uğursuz gün açıkça ölüm tanrısı A'ya atıfta bulunur.

Beşinci pasaj, 20 numaralı işaretin gösterdiği gibi mısır tanrısı E'ye aittir ve buna 21'deki geyik budu eklenir.

Altıncı grupta, sebze krallığından türetilen yiyecek işareti olan Imix-Kan'ı tanırız. Beşinci grubun tahıl tanrısı E'nin yanında durur.
26'daki akbaba başını anlamıyorum.

Burada belirtilen beş tanrı, ikinci sütunun 21-25 numaralı hiyeroglifleriyle gösterilen 24. sayfadaki tanrılarla karşılaştırılabilir, ancak
uyum mükemmel değildir.

Bu, Tonalamatl'ların kesintisiz bir şekilde
temsil edildiği El Yazması'nın ilk büyük bölümünü sonlandırır. Şimdi, astronomiyi ele alan ve Elyazması'nın ilk bölümünün ön yüzünü sonlandıran,
tamamen tek başına duran bir sayfaya geliyoruz.

Sayfa 24.

"Zur Entzifferung IV" adlı makalemde bu dikkat çekici sayfayı ayrıntılı olarak ele aldım ve bundan sonra o incelemeye uyacağım, ancak o zamandan beri bilimin yerleşik mülkiyeti haline gelen birçok şeyi atlayacağım ve diğer noktalara daha da net bir ışık tutmaya çalışacağım.

Bu sayfa, Elyazması'nın ikinci bölümünün ön yüzünde (sayfa 46-60) daha ayrıntılı olarak ele alınan konuyu kısaca sunmaktadır.

Karşılaştığı ilk sorun, güneş yılının (365 gün) görünen Venüs yılıyla (584 gün) uyumlu hale getirildiği dönemleri bulmaktır. Bu, 2920 günlük bir süre içinde gerçekleşir = 8 x 365 = 5 x 584. Bunun ardından, Tonalamatl'ı (260) bu süre ile uyumlu hale getirmenin daha da yüksek amacı vardır ve bu 37.960 günde (= 146 x 260 = 104 x 365 = 65 x 584) tamamlanır.

Ayın dönüşü (28), ritüel yıl (364 = 28 x 13) ve Merkür'ün görünür dönüşü (115) ikincil konular olarak ele alınır.

Şimdi sayfanın yaklaşık bir kopyasını vereceğim:--

Hiyeroglifler. 1 17 29 151.840 113.880 75.920 37.960
   2 18 30 (4x37.960) (3x37.960) (2x37.960) (13x2920)
   3 19 31 I Ahau I Ahau I Ahau I Ahau

   4 20 32 185.120 68.900 33.280 9100
   5 21 33 I Ahau I Ahau I Ahau I Ahau

   6 22 34 35.040 32.120 29.200 26.280
   7 23 35 (12x2920) (11x2920) (10x 2920) (9x2920)
   8 24 36 VI Ahau XI Ahau III Ahau VIII Ahau

   9 25 37 23.360 20.440 17.520 14.600
  10 26 38 (8x2920) (7x2920) (6x2920) (5x2920)
  11 27 39 XIII Ahau V Ahau X Ahau II Ahau
  12 28 40
  13 11.680 8.760 5.840 2920
  14 (4x2920) (3x2920) (2x2920)
                  VII Ahau XII Ahau IV Ahau IX Ahau
  15
  16 2.200 1.366.560 1.364.360
IV Ahau I Ahau I Ahau
8 Cumhu 18 Kayab 18 Zip.

Öncelikle, neredeyse tamamen silinmiş olan en üstteki dört büyük sayıyı aşağıdaki gibi geri yüklediğimi belirtmeme izin verin:--

1 15 10 5
1 16 10 5 1 6 16 8
14 0 0 0.
0

Ve ayrıca, sağ altta, Elyazmasının ikinci ayı yerine üçüncü ayı koydum, bu işlem daha sonra
haklı çıkarılacak.

Bu sayfanın içeriğinin en az zor kısmı, her biri 2920'nin katı olan 16 üyeden oluşan ilk seridir.
I Ahau tarihiyle başlar (bu serilerde her zaman gizlidir), düzenli olarak
ay günü Ahau'da sona erer (çünkü 2920 = 146 x 20), ancak zorunlu olarak
hafta günlerinde her birinde 8 gün ilerler (çünkü 2920 = 224 x 13 + 8), ta ki
37.960'a ulaşılana kadar, Ahau günü tekrar belirir (çünkü 37.960 = 146 x
260 ).

Sayıları doldurma yöntemime göre, sayfanın en üst satırı
sadece 37.960'ın katlarından oluşuyor.

Öte yandan, üstten ikinci satırdaki dört sayı daha
zor. Bunların hepsi, doğru, 260'a kalansız bölünebilir,
ama bunun dışında kuralsız görünüyorlar ve insana, bir kağıt parçasına yazılabilecek türden bir yan hesaplama izlenimi veriyorlar. Bununla birlikte, birinci ve üçüncü ve ikinci ve dördüncü sayılar ekleme veya çıkarma ile birleştirildiğinde önemli matematiksel çalışma. 364
gün, 280 Mars yılı 780 gün, 840 Tonalamatl 260 gün veya 7800
ay 28 gün.

2) 185.120 - 33.280 = 151.840, _yani_, tam olarak en üst sıranın en yüksek sayısı, = her biri 365 günlük 416 güneş yılı veya her biri 584 günlük 260 Venüs yılı, _yani_, Tonalamatl, Venüs yılları ile tekrar çoğalır. 78.000, _yani_ 100 Mars yılı veya 300 Tonalamatl. Bu sayının yarısını veya 39.000'i 69-73 sayfalarında hesaplamayla tekrar bulacağız; ayrıca 78.000'in tamamını.

4) 68.900 - 9100 = 59.800, _yani_, 115 günlük 520 Merkür yılı veya 230
Tonalamatls veya bu iki dönemin birleştiği 11.960 günlük dönemin beş katı. Tekrar hesaplamayla 58. sayfada 59.800'ü buluyoruz.
Bu 11.960 günlük dönem, ancak 37.960 günlük döneme 23:73 oranında, _yani_, 23 x 520:73 x 520 oranındadır. 23 Görünen Merkür yılının beşinci kısmı, çünkü 73 güneş yılıdır.

Şimdi, transkripsiyonumun alt kısmını oluşturan sayılara dönelim,
ancak Elyazması'nın sadece sol alt köşesinde. Burada, ikincisinde, aşağıdakileri buluyoruz (ikinci aydan üçüncü aya kadar olan düzeltmeyle birlikte):--

2200 1.366.560 1.364.360
IV Ahau I Ahau I Ahau
8 Cumhu 18 Kayab 18 Zip.

Yapılacak ilk şey, bu sayıları amacımıza uyacak şekilde düzenlemek ve doldurmaktır.

2200, açıkça iki yüksek sayı arasındaki farktan başka bir şey değildir. Bu nedenle ondan vazgeçebiliriz.

Ayrıca, olağan hesaplamayla, ikinci sayının ilk tarihe ve üçüncünün ikinciye ait olduğunu buluyoruz. Dolayısıyla, üçüncü tarihe karşılık gelen sayı, yer darlığından dolayı eksiktir. Bu sayı, o tarihten itibaren hesaplanabilir; 1.352.400'dür. Bu tarihe, sayının 18.980 veya 18.980'in bir katı kadar yüksek veya düşük olması da uygun olacaktır; ancak diğer iki sayıyla yalnızca yukarıda verilen değerde uyuştuğu doğrudan görülecektir. Şimdi, bu pasajın içine tarihlerin bulunması gereken yılları eklersek, bunlar
soldaki tarihte 9 Ix yılı,
ortadaki tarihte 3 Kan yılı ve sağdakinde 10 Kan yılıdır.

Sonra, üç sayıyı, onlara ait tarihler ve yıllarla, ilkinin değerine göre düzenlersek,
sayfanın bu kısmı şu şekilde çalışacaktır:--

1.352.400 1.364.360 1.366.560
I Ahau I Ahau IV Ahau
18 Zip 18 Kayab 8 Cumhu
10 Kan 3 Kan 9 Ix.

Şimdi üç sayının özelliklerini ayrı ayrı ele alalım.

1) 1.352.400 = 28 x 48.300 ve = 115 x 11.760, dolayısıyla 364 günlük yılın ay günlerine ve Merkür yılına bölünebilir. Her durumda
bu üç sayının en önemsizidir.

2) 1.364.360. Bu özellikle Ay'a ve
Merkür'e atıfta bulunuyormuş gibi görünüyor; ikincisine, çünkü 115 x 11.864'e eşittir ve birincisine, eğer ay dönüşünün 29-2/3 güne sabitlendiğini varsayarsak,
bu durumda bu sayı tam olarak 46.000 bu tür ay döngüsüne eşittir. Bu son sayı tekrar 115'e bölünürse, Merkür'ün bir
dönüşü için gereken gün sayısı, bölüm 400'dür, bu da vigesimal sistemde yuvarlak bir sayıdır ve bu nedenle Maya'da Bak ile (Stoll'a göre) ve Cakchiquel'de Huna ile (Seler'e göre) tek bir kelimeyle gösterilmiştir. Bu nedenle 1.364.360, Merkür periyodundaki gün sayısıyla
çarılan bir ay dönüşü Huna'sıdır. Daha sonra ay dönüşünün 29-2/3 gün olarak sabitlendiğini göreceğiz.

3) 1.366.560. Bu, tüm El Yazmasının en kapsamlı sayısıdır, çünkü aşağıdaki dönemlerin her birine bölünebilir: Senores de la noche veya Döngünün Efendileri (9 x 151.840; ancak bu, en üst sıranın ilk sayısıdır), Tonalamatls (260 x 5256), eski resmi yıllar (360 x 3796), güneş yılları (365 x 3744), Venüs yılları (584 x 2340), Mars yılları (780 x 1752), Venüs-güneş
dönemleri (2920 x 468), güneş yılı-Tonalamatls (18.980 x 72), Venüs,
güneş, Tonalamatl dönemleri (37.960 x 36) ve genel olarak Ahau-Katuns (113.880 x 12).

Şimdi üç tarih arasında geçen aralıkları ele almalıyız.

1) 1.352.400'den 1.364.360'a kadar 11.960 gün vardır, bu süreyi daha önce bu sayfada bir kez hesaplamayla bulduk. Ancak 11.960, 104 x 115 ve 46 x 260'a eşittir, _yani_ Merkür devrimi ve Tonalamatl
birleştirilmiş halidir. 11.960 yine 32 x 365 + 280'e eşittir ve 10 Kan yılından 3 Kan yılına kadar aslında 32 yıldır ve 18 Zip tarihinden 18 Kayab tarihine kadar aslında 280 gündür. I Ahau günü her iki tarihe de ortak olmalıdır.

2) 1.364.360'tan 1.366.560'a kadar 2200 gün vardır, Elyazması'nın açıkça belirttiği gibi. Ancak 2200, 8 x 260+120'ye eşittir ve I Ahau gününden IV Ahau'ya olan mesafe aslında tam olarak 120 gündür. Ayrıca 2200 = 6 x 365+10; 3 Kan yılından 9 Ix'e kadar 6 yıl ve 18 Kayab tarihinden 8 Cumhu'ya kadar 10 gündür. 3) Bu iki ifadeden üçüncüsü çıkar. 1.352.400'den 1.366.560'a kadar olan mesafe 14.160'tır. Bu, ilk olarak hem Tonalamatl'ın hem de 360 ​​günlük eski resmi yılın bir araya geldiği 14040'ı ve ikinci olarak yine I Ahau ile IV Ahau arasındaki aralık olan 120'yi içerir. Ancak 14.160 aynı zamanda 38 x 365 + 290'a eşittir ve 10 Kan ile 9 Ix arasındaki aralık
elbette 38 yıldır ve 18 Zip ile 8 Cumhu arasındaki aralık 290 gündür.

Burada ele aldığımız sayılar, özellikle 46-50. sayfalardaki 2920 ve 37.960, 51-58. sayfalardaki 11.960 ve 115 ve 73. sayfadaki 14.040 olmak üzere, ileride tekrar dikkatimizi çekecektir.

Bu hesaplamaların Dresden El Yazması ile sınırlı olmadığı, Palenque haçıyla kanıtlanmıştır; burada A B 16 işaretlerinde tam olarak
I Ahau 18 Zotz tarihini, 18 Kayab'dan önceki bir Tonalamatl'ı, D 1 C 2'de tam olarak
2200 farkını ve D 3 C 4'te IV Ahau 8 Cumhu tarihini buluruz. Bu, El Yazmamızın Palenque'den çok da uzak olmadığı teorisinin lehinedir.

Şimdi, nihayet, bu sayıların, tarihlerin ve farklılıkların kesin olarak ne olarak kabul edilebileceği sorusu ortaya çıkıyor.

İlk olarak, şüphesiz ki günümüze ait olan Copan ve Quirigua anıtlarının tarihlerinin 1.400.000 civarında olduğunu hatırlatmak isterim. Elyazmamızın yüksek sayıları, burada söz konusu olduğu kadarıyla, önce yaklaşık 1.200.000'den 1.280.000'e kadar uzanan bir grup oluşturur ve sonra bir boşluk, sonra yaklaşık 1.350.000'den 1.480.000'e kadar uzanan büyük bir grup, sonra başka bir boşluk ve son olarak yaklaşık 1.520.000'den 1.580.000'e kadar uzanan bir grup. Elyazmamızın bu yazıtlarla hemen hemen aynı tarihe ait olduğunu varsayarsak, burada tartışılan üç sayı, yaklaşık 160-170 yıl öncesine uzanan, muhtemelen Azteklerin Meksika'ya göçünden itibaren yeni bir önem döneminin başladığı, 14. yüzyılın ilk yarısına yerleştirdikleri geçmiş bir dönemi kapsayacaktır (bkz. "Weltall", Cilt 5. s. 374-377). Ancak şimdi, 1.366.560 sayısı, 3744 yıl önce (her yıl 365 gün) bir olayın meydana gelmiş olması gerektiği ifadesini içerir ve bu, (Mayaların inancına göre) insanlığın yaratılışından başka bir şey olamaz. Dolayısıyla Mayaların tüm _tarihsel_ tarihleri ​​bu başlangıç ​​noktasından hesaplanmıştır. Peki bu olay nasıl IV Ahau 8 Cumhu tarihine sahip oldu? Bana göre bu tarih yalnızca 2200 gün önce yatan çok daha önemli I Ahau 18 Kayab tarihinin sonucu olarak kabul edilmelidir. 17. Gün, Ahau,
şüphesiz tanrıların şefine aittir ve ilk hafta günü olarak
özellikle kutsal olmalıdır. Tonalamatl'ın kehanetleri
tercihen Ahau ve I ile başlar. Tartışılan sayfadaki seri, 2920 farkını temel alarak oluşturulmuştur ve I Ahau ile başlar ve 46-50. sayfalardaki üç seri de başlangıç ​​noktasıyla aynı güne sahiptir. Bu nedenle I Ahau, astronomik hesaplamaların başlangıç ​​noktasıdır, tıpkı IV Ahau'nun tarihsel hesaplamaların başlangıç ​​noktası olması gibi.

Ancak şimdi, 260 günlük tüm dönemler her seferinde I Ahau ile sona erer. Burada tam olarak bu gün neden seçildi, yani Kayab ayının 18. günü, dolayısıyla 3 Kan yılında ve tarihi tarihten 2200 gün önce?

18. Kayab günü bizim 18 Haziran'ımızdır. "Schildkroete und Schnecke in
der Mayaliteratur" (1892) adlı tezimde, kaplumbağanın yaz gündönümünün sembolü olarak hizmet ettiğini, Kayab işaretinin bir kaplumbağanın başı olduğunu ve muhtemelen 18 Haziran'ın en uzun gün olarak kabul edildiğini kanıtlamaya çalıştım. 46-50. sayfalardaki üç serinin ortadaki, tam olarak bu tarihle, I Ahau 18 Kayab ile başlar.

Peki 2200 gün nereden geliyor? Daha iyi bir teori ortaya atılana kadar işe yarayabilecek bir öneri sunacağım. Beş ana gezegenin her birinin, sırayla, bu astronomik başlangıç ​​noktasıyla, dönüş zamanını düzenlediğini varsayalım: Güneş 365, Ay 356, Merkür 115, Venüs 584 ve Mars 780 gün, bu sayılar bir araya geldiğinde tam olarak 2200'ü verir. Ay yılını 356 gün olarak belirlemem (ve normal 354 gün olarak değil) pek şaşırtıcı olmayacaktır, çünkü bir yılda 12 x 29-2/3 ay döngüsü vardır ve bu dönemi bu sayfada, 1.364.360 sayısını tartışırken zaten bulduğumuzu düşünmüştük; ayrıca 51-58. sayfalarda, 177 günlük yarım ay yılına ek olarak, 178 günlük bir yıl bulacağız. Bu nedenle gezegenler, insanlığın ortaya çıkmasından 2200 gün önce mi yaratıldı? Elbette 397 ve 380 günlük Jüpiter ve Satürn
muhtemelen burada ele alınmıyor, çünkü onların dönüş periyotları Güneş'inkine çok yakın ve 51-60. sayfalarda onlar da ikincil öneme sahip olarak ele alınıyor.

Yıldızların yaratılmasından 11.960 gün önce ne olmuş olabileceğini keşfedemediğimi itiraf ediyorum--muhtemelen başlıca tanrılardan birinin doğumu. Belki de sınıf arkadaşlarımdan biri yaratılış mitlerinden birinde bir cevap bulmayı başarabilir.

Şimdi sayfanın sol yarısındaki 40 hiyeroglife geliyoruz. Bunlar sadece okuyucuyu Elyazması'nın takvimsel-astronomik bölümlerinde önemli olan işaretlerle tanıştırmak için tasarlanmıştır.
Fonetik bir yazı sistemi olmadığı için, elbette yazıcının bu işaretleri açıklamasını bekleyemeyiz.

Çoğunlukla tahrip olmuş 1-4 işaretleri, dünyanın dört çeyreğinden başka bir şeyi ifade edemez, en azından 4'te hala doğu işaretini tanıyabiliriz, bu da 46-50. sayfalarda dördüncü sırada yer alır. Bu konuyla ilgili olan 46-50. sayfaların sol tarafının ortasında beş kez bir arada dururlar. 5 ila 9, 5 kez tekrarlanan Venüs işaretidir, muhtemelen 46-50. sayfalardaki gibi dönüşünün dört bölümünü ve ayrıca bir bütün olarak dönüşü belirtir. Venüs işaretinin bu ilk
görünümüyle bağlantılı olarak, aynı
hiyeroglifin Tro-Cort.'da da bulunduğunu belirtmek isterim, _örn._, Cort. 25c, ancak bu
Elyazması astronomik olan başka pek bir şey içermese de, yine de dikdörtgen göksel kalkanlara sahiptir.

10. Bu, Moan işaretinin iyi bilinen bir biçimidir. Globus, Cilt LXV, 1894'te, Moan'ın aynı zamanda Pleiades'i de ifade ettiğini ve bunun kaybolması ve yeniden ortaya çıkmasıyla yılların başlangıcının bağlantılı göründüğünü olası kılmaya çalıştım. Aynı şekilde, 2920 döneminin sona erdiği 50. sayfada, Venüs ve Moan işaretleri sağ tarafta en üstte görünür.

11 ve 12 aynı işarettir, yani yılın 260 gününün sona erdiği 13. Uinal'in (Mac) işaretidir ve bu nedenle bu işaret Tonalamatl'ın işareti olarak da kullanılır. Tekrar, 18.980 günlük dönemin 73 Tonalamatl'ı ikiye katlanana kadar -böylece burada bu kadar önemli olan 37.960 sayısını elde edene kadar- güneş ve Venüs dönemlerinin (tüm sistemle) uyum içinde olmadığını gösteriyor.

13. Kin işareti (güneş, gün) büyük olasılıkla birleşmeyi, birliği ifade eden ve benim fikrime göre 51. sayfada Kin ve Imix ile birlikte 18.980 gün işareti olarak gördüğümüz üst ek ile birlikte, burada iki Tonalamatl'dan sonra bu dönemin iki katına çıkmasını belirtmek için kullanılmıştır.

14-18. Önceki işaretler bizi Venüs-güneş dönemine ve bu konunun 46-50. sayfalarda devamına götürdüyse, bu beş hiyeroglif bizi Merkür-ay dönemine ve daha sonra aynı döneme ayrılmış 51-58. sayfalarda özellikle son sayfada bir paralellik bulacağız.
Öncelikle 14 gelir, kabul edildiği gibi 20 x 360 = 7200 gün işaretidir. 15, bir çarpı işaretiyle dört parçaya bölünmüş bir dikdörtgeni tutan bir el, bence, önündeki 1 ile 20 günlük dönemin 21'e çıkarılmış işaretidir. Sayfa 58'in ortasında ve ayrıca sayfa 53'ün üstünde bulunan 16 numaralı işaretin çok daha belirgin biçimi, burada verilen işaretle karşılaştırılmalıdır. Üst kısım, 10. ve 19. günleri belirten bilindik Ben-Ik işaretidir ve alt kısım, yılı oluşturan 20 günün 14. bölümünün işaretidir. Ancak şimdi, bir sonraki 20 günün 19'u olduğunda 10. gün, ilk 29 günden uzaktır. Ön ek iki bölümden oluşur:--Önce zikzak bir çizgiyle birleştirilmiş iki küçük daire, ki bunun bir günün ikiye bölünmesini gösterdiğini düşünüyorum; işaret daha sonra 29-1/2 güne, yani gerçek ay ayına çok yakın olacaktır. İkincisi, iki dikey çizgi, ki bu bir iki katına çıkmayı gösterebilir. Bütün o zaman 2 x 29-1/2 = 59'a eşit olurdu. Bu yorumun çok
yapay olduğunu kabul ediyorum ve daha iyi bir açıklama
bulunabilirse çok mutlu olurum. Öte yandan 17. hiyeroglif, 58. sayfadaki paralel pasajla karşılaştırıldığında oldukça netleşiyor; 13 x 360 = 4680 gün, 14.040 günlük dikkate değer dönemin üçte biri.

Böylece

Hiyeroglif 14 = 7200
" 15 = 21
" 16 = 59
" 17 = 4680
-----
11960,

bu tam olarak ay-Merkür dönemidir.

Xul = sonuç, son işareti, 18'de bu dönemin sonuna uygun bir şekilde eklenmiştir, tıpkı 58. sayfada olduğu gibi. Bu işaret 61. ve 62. sayfalarda uzun dönemlerin sonunda çok yaygındır.

19. ve 20. işaretlerden, Venüs yılının dört bölümünün de burada ele alınacağını görüyoruz, yani sırasıyla 236, 90, 250 ve 8 günlük dönemler, bunlar 46-50. sayfalarda ele alınmıştır. Çünkü 19, Venüs'ün işaretidir ve 20, Venüs dönüşünü bölen bir bıçakla bir eldir. Bu el, Yukarıda belirtilen sayfalarda benzer şekilde 20 kez.

21-25 numaralı işaretler, büyük olasılıkla N, F, H, yarasa tanrısı ve A olan beş tanrıyı temsil eder. Bunlar, 46-50 numaralı sayfaların sol tarafında iki kez tekrarlanan aynı işaretlerdir, her ikisi de 236 günlük dönemin başında ve sonunda, yani Venüs'ün sabah yıldızı olduğu ve doğunun egemenliği altında olan dönemdir. N ile 4'ün olması, bu Uayeyab tanrısının aldığı dört biçime atıfta bulunur.
Şimdi, güney, batı ve kuzeyin yönetimi altında olan gezegen dönemlerinin de benzer şekilde ele alınmasını beklemeliyiz,
ancak buna yer yoktur. Bunun yerine, 26, 27 ve 28'de açıkça birbirine ait olan üç farklı işaret buluyoruz, bunlardan ilki Caban günü, _yani_, dünya;
ikincisi yağmur ve suyu ifade eden Muluc olabilir; üçüncüsü ise Chuen'dir (maymun) ki bu da uygun bir şekilde kuzeyi ifade eder, çünkü Chuen küçük ayıyı ifade eder,
bunu Mayaların gündüz işaretleri üzerine yazdığım tezde kanıtladım. 28'deki Chuen
işaretinin ayrıca bir öneki vardır, ki bu muhtemelen gece tanrısı D'ye atıfta bulunur.
Palenque Haçı'ndaki yazıtın 8 A ve 8 B işaretlerinde tam olarak aynı kombinasyonu
buluyorum, ancak 26 ve 27'yi de kuzeyle aynı şekilde bağlama görevini başkalarına bırakmalıyım, ki bu 27'de (Muluc) çok belirgindir.

29. işaret tamamen silinmiştir. Yine de, Maya kronolojisinin başlangıcı olan IV Ahau gününü temsil ettiğinden eminim, çünkü 30 Mayıs
hala IV Ahau'ya ait 8 Cumhu olarak tanımlanabilir ve 31 numaralı işaret 18 ile aynı işarettir, _yani_, Xul işareti = son ve burada uzun dönemin sonunu belirtir.

Kapsamlı hiyeroglifler, 29-31, burada yanlış yerde duruyor. Onlar için daha uygun bir konum 19'dan önce veya 35'ten hemen sonra olurdu. Çünkü bunlar Venüs'ün batıda ve güneyde olduğu dönemleri, _yani_ akşam yıldızı olduğu zamanı ve alt kavuşum dönemini belirtmek için tasarlanmıştır.

32 numaralı işaret, Schellhas'a göre siyah tanrı L'dir, burada batıyı belirtir ve 33, bölünmeyi belirten öneki olan Venüs işaretidir. Aynı şekilde, bu iki işareti 46. sayfada sağda, ortadaki seride, muhtemelen dört Venüs döneminin yakın bir şekilde belirtildiği yerde birlikte buluyoruz. Kara tanrı ayrıca 50. sayfada, 250 günlük bir dönemin sonunda, sayfanın başında, ortada bulunur. 24. sayfada, önünden üç sıra nokta geçen Imix işareti vardır. Ancak, Mayalar ve Aztekler arasında (Cipactli olarak) Imix, bazı
durumlarda sıklıkla, bazılarında ise her zaman 20 günün ilkini belirtir. Dolayısıyla bu işaret şu anlama gelebilir:--burada 250 günlük Venüs dönemi başlıyor.

34-35. Güney için işaret hala bulunmayı bekliyor. 35. işaret yine Venüs hiyeroglifidir. 34'te, 46-50. sayfalarda bulunan güneyin beş tanrısından birini bulmayı beklemeliyiz, _örneğin_, 47. sayfada bu ana noktanın naibi olarak temsil edilen Moan. Ancak burada bir tanrı figürü yok ve bunun yerine, 47. sayfada olduğu gibi, ortada, sağda, sadece sekiz günlük bu kısa güney döneminin başlangıcı olarak gerçek bir tarih buluyoruz. Bu tarih 10 Zip (üçüncü ay) tarihidir,
ay işareti gerçekten de Moan'ın bir hiyeroglifini düşündürmektedir. Şimdi,
hiyeroglif 21'de tanrı N'nin tam olarak aynı şekilde gerçek bir tarihle, yani 4 Zac (11. ay) ile belirtildiğini hatırlarsak, o zaman 4 Zac ile takip eden ikinci yılın 10 Zip arasındaki aralığın tam olarak 236 + 90 + 250 = 576 gün olduğunu ve bunun Venüs'ün doğuda olduğu dönemin başlangıcından güneyde olduğu dönemin başlangıcına kadar olan zaman aralığına tam olarak karşılık geldiğini görürüz.
Sabah yıldızının 4 Şubat'ta ilk kez göründüğünü ve 3 Eylül'de akşam yıldızı olarak kaybolduğunu hangi yıllarda bilseydik, bu konuyu anlamada biraz ilerleme kaydederdik, ancak çok da fazla değil, çünkü bu olaylar her 8 yıllık dönemden sonra yaklaşık olarak aynı tarihlere denk geliyor.

36-40. 40 işaretin son beşi yine aynı sırayla 46-50. sayfalarda, her sayfada _bir_ işaret, sayfanın sağ yarısının orta grubunda, üçüncü satırın başında görünür, ancak şu farkla, 24. sayfada her işaretin aynı ön eki vardır, bu da 46-50. sayfalarda eksiktir, burada her zaman benzer bir hiyeroglif _takip eder_. 46-50. sayfalardaki konumlarından, bunların her biri 584 günlük bir Venüs yılına ait olan beş tanrının hiyeroglifleri olduğu sonucu çıkar. Bu tanrılarla ilgili olarak çok emin değilim. 36 K, 37 F, 38 E ve 40 A demeyi tercih ediyorum. 39. işaret çömelmiş kişiyle birlikte, tamamen huzursuz bir şekilde ayrılmak zorundayım. Bu hiyeroglifi tekrar bulacağız, _örneğin_, sağda, ortada 47 ve 49. sayfalarda.
Bu beş işarette, bu sayfanın tartışmasını sonlandıracağımız 2920 günlük Venüs-güneş döneminin tekrarı olması yeterlidir.
21-25 numaralı hiyerogliflerle gösterilen beş tanrı arasında yalnızca F ve A ile karşılaşılmıştır.

25--28. sayfalar.

Elyazmasının ilk bölümünün arka yüzünün başlangıcı olan bu dört sayfa, yalnızca birbirine ait olmakla kalmayıp, ayrıca ayrı bölümlerinin paralel bir düzenlemesini de gösterdiğinden, karşılık gelen bölümler bir bütün olarak birlikte ele alınacaktır.

Her sayfada bu bölümlerden yedi tane vardır, yani:--sol taraftaki gün işaretleri sütunu;
üst, orta ve alt resimler ve son olarak üst, orta ve alt hiyeroglif grupları; ancak aynı bölümün resimlerini ve hiyerogliflerini birlikte ele alacağım.

1. Gün İşaretleri Sütunları.

Her sayfanın sol tarafında iki gün 13 kez tekrarlanır. Bunlar
şöyledir:--25. sayfada Eb ve Ben, 26. sayfada Caban ve Ezanab, 27. sayfada
Ik ve Akbal ve 28. sayfada Manik ve Lamat. Cyrus Thomas ilk olarak bu sayfaların bir yıldan diğerine geçişi temsil ettiği önemli keşfini yaptı, ancak her sayfada dört tür yılın her birinin son iki gününün ele alındığı yanlış görüşünü savundu. Öte yandan Seler, burada bir yılın son günü ve takip eden yılın ilk günüyle ilgilendiğimizi ve bu nedenle Ben, Ezanab, Akbal ve Lamat'ın yılların ve dolayısıyla 20 günlük dönemlerin başlangıcı olduğunu buldu. Ancak yıllar her zaman ikinci günlerine göre isimlendirilirdi (_yani_, Kan, Muluc, Ix ve Cauac yılları), çünkü Yeni Yıl Günü uğursuz olarak kabul edilirdi ve Mayaların gerçek başlangıç ​​noktasını gizleme uygulamasıydı.

Bu dört sayfa, bu nedenle, 13 x 52 yıla, yani 18.980 günlük bir döneme uzanır ve bu süreden sonra tüm takvim tarihleri ​​tekrarlanır. Tüm bu tarihlerin bir listesi William E. Gates'in "The Maya and Tzental
Calendars" (Cleveland, 1900) adlı eserinde verilmiştir.

Muluc'tan Ix yıllarına geçiş 25. sayfada;
Ix'tan Cauac yıllarına 26. sayfada; Cauac'tan Kan yıllarına
27. sayfada ve Kan'dan Muluc yıllarına 28. sayfada temsil edilmiştir. Ix yılları
önce temsil edilmiştir, çünkü tarihsel kronolojinin başlangıcı
bir Ix yılındadır (IV Ahau; 8 Cumhu). Bu bölüm törenleri,
özellikle yıl değişiminde putların yerleştirilmesini ele alır,
ki bunları burada atlayabilirim çünkü bunlar Diego de Landa tarafından ve günümüzde Cyrus Thomas tarafından "El Yazması Çalışması"nda ve başka yerlerde anlatılmıştır.

2. En Üstteki Resimler.

Dört sayfanın hepsindeki başlıca temsil bir rahiptir, ancak
bir hayvan kılığındadır ve bir yırtıcı hayvanın başını maske olarak kullanır (her zaman aynı olan) ve ayrıca bir kuyruğu vardır. Dört tasvirin her birinde aynı üç
makaleyle resmedilmiştir, yani:--Birincisi, sağ elinde, üstte eli olan ofis asası, Seler'e göre, "Mittel-Amerik. Musikinstrum.", s. 112, çıngıraklı çubuk, ikincisi, tütsü kesesi, _yani_, kopal için, ve üçüncüsü sol elinde bir çıngırak,
veya Schellhas'a göre, "Vergleichende Studien" (1880), bir yelpaze. Ancak, ilk iki sayfanın diğer ikisinden farklı olduğu bir nokta vardır;
ilk ikisinde rahip karada, ikinci ikisinde ise bir su akıntısı içinde yürümektedir. Bu takvimin özellikle atıfta bulunduğu şehir, iki yönden suyla çevrili miydi, böylece yol
üzerinden mi geçiyordu?

Ancak, dört sayfanın hepsinde rahip sırtında farklı bir
tanrı taşıyor ve bu tanrıların birbirleriyle veya altlarında gösterilenle veya yıllarla hangi kurala göre bağlantılı olduğunu bulamıyorum. 25. sayfada tanrı B'dir, 26. sayfada bir jaguar (Ix) biçimindedir, 27. sayfada şüphesiz E'dir ve 28. sayfada tanrı A, Cimi'dir.

Şimdi her sayfada rahibin solunda, Tro-Cortesianus'ta da sıklıkla bulunan tanıdık Chuen paketlerinden biri var. Burada, 25-28. sayfalarda, bir pakette her zaman bu Chuen işaretlerinden üç tane vardır. Chuen gerçekten sekizinci günü (ki bu elbette sadece Kan = 1 olduğunda mümkündür) ve aynı zamanda 8 günlük dönemi belirtiyorsa, bu pasajda bu üç Chuen işareti uygun şekilde yılın son gününden _önce_ geçen 24 günü, yani 18. ayın son gününü belirtir. Aynı şekilde, 42c-45c sayfalarında bu anlamla uygun şekilde verilen Chuen
demetini bulacağız. Aynı şekilde 52. sayfanın en üstündeki basit Chuen işareti 8 günü belirtiyor gibi görünüyor. Peki Tro-Cortesianus'taki Chuen demetleri ne anlama geliyor, bazıları çok daha büyük?

Bu Chuen destelerine yakın bir yerde şu sayıları buluyoruz:--25. sayfada 8 ve 9 numaralar, 26. sayfada 13 numara, 27. sayfada 2 numara ve 28. sayfada 13 numara. Bu sayıların anlamı konusunda yaklaşık olarak bile kabul edilebilir bir görüş sunamam, ancak bunları daha sonra tartışacağız.

3. Üst Hiyeroglifler.

Bu yerde bu glifleri tartışacağım, ancak her grup yalnızca üstteki resimle değil, tüm sayfayla ilişkili gibi görünüyor. Her sayfada 16 tane var ve şu şekilde düzenlenmişler:--

1 2 9 10
3 4 11 12
5 6 13 14
7 8 15 16. Ne yazık ki, en üstteki yazı silinmiş, bu da yalnızca bu pasajı değil, aynı zamanda bu sayfaların geri kalanındakileri de anlamayı imkansız hale getiriyor. En üst satırdaki 16 işaretten yalnızca biri okunabiliyor,
ve o da 28. sayfadaki ilk işaret. Bu, olağan çarpı _b_; kapsamlı bir başlık olarak belki de her sayfada 1 ve 9. yerleri işgal ediyor,
2 ve 10. sayfadaki başka bir işaretle dönüşümlü olarak.

Bu silinmeye rağmen, burada yararlı bir şekilde tartışılabilecek birkaç nokta var.

Öncelikle 25. sayfadaki 7 ve 8 numaralı işaretlere dikkat çekmek isterim. İlkinde, kartal tüylerini temsil ettiği düşünülen ve örneğin 10b ve 13a sayfalarında bulduğumuz figürün iki kez tekrarlandığı görülüyor. Bu çift karakter, 360 işaretini 7200 işaretine dönüştürmek için de kullanıldığından,
bu pasajın 52 yılını da birleştirebilir. Sayfa 25'teki 8. işaret, saç tutamı ve alt çenesi olmayan baştır ve bunun uzun bir dönemin diğerine geçiş noktasında uygun şekilde meydana gelebilecek oruç günlerine atıfta bulunduğunu düşünüyorum.

Yıl işareti diğer üç sayfada beş kez yer alır ve bu da içerikleriyle uyumludur. Sayfa 26'da üç kez görünür. Bu sayfa Ix'in Cauac yıllarına geçişini ele alır. 6. yerde Ix işareti aslında bir önek olarak kullanılmış gibi görünüyor, 7'de önek açıkça Kin-Cauac işaretidir, tıpkı 37a sayfasında olduğu gibi ve 5'te önek muhtemelen Cauac yıllarının başlangıç ​​günü olan Ezanab'dır. Bu son yerdeki ek, 13c-14c sayfalarında yıl işaretiyle sıklıkla gördüğümüz ek ile aynıdır. Sayfa 27'de, 7. yerde, yıl işaretinin bir öneki ve bir soneki vardır, bu da burada 365'i 5 x 73 veya 360 + 5 olarak temsil etmek için tasarlanmış gibi görünmektedir. Son olarak, sayfa 28'de 8. işaret, 364 günlük ritüel yılının her biri 91 günlük 4 Bacab dönemine ayrıldığı anlamına geldiği şeklinde açıklanabilir.

Yıl işaretine benzeyen ve bu sayfalarda yanına yerleştirilen şu işarettir:--

[Resim]

Bu işaret sıklıkla 8b-9b, 16b-17b, 17c-20c sayfalarında görünür. Bunu 25-28 arasındaki dört sayfanın her birinde bir kez olmak üzere küçük değişikliklerle buluyoruz. 25. sayfada 6.; 26. sayfada 8.; 27. sayfada 6.; 28'de 6. Alt kısmı, özellikle sola eklenen (fallik?) işaret, Bacabs'ın hiyerogliflerini akla getiriyor, bunları 52, 55, 56, vb. sayfalarda buluyoruz; bunlar 364 günlük ritüel yılının 4 x 91 güne ayrılmasına atıfta bulunuyor olabilir. Öte yandan, bunun basitçe altında resmedilen taşıyıcı çerçevenin yeniden üretimi olduğu düşünülmüştür (yukarıdaki 17c sayfasının altında karşılaştırın.)

Şimdiye kadar tartışılan hiyeroglifler, dört sayfanın solundaki kısımlar arasındaki bağlantıyı gösterirken, diğer iki işaret sağdaki kısımların bağlantısını kanıtlıyor.

Bunlardan biri noktalı bir daireyle çevrili Ik işaretine benziyor; 25. sayfada 13. işaret olarak, 26. sayfada 15. işaret olarak, 27. sayfada 14. işaret olarak ve 28. sayfada 15. işaret olarak yer alır. Bu işarete sırasıyla 9, 7, 11 ve 6 sayıları eklenir. 
İkincisi şüphesiz 20 rakamının veya 
Ay'ın hiyeroglifidir. 25. sayfada silinir ve 27. ve 28. sayfalarda bir önek bulunur ve 26. sayfada bu önek üst ek olarak kullanılır. Bu işaret 25. sayfada 14., 26. sayfada 16., 27. sayfada 15. ve 28. sayfada 16. işarettir. Ön ek
sayıları 7, 16, 5 ve 6'dır. 
Bu iki işaretin ve görünüşte düzensiz sayıların anlamı hala bir gizemdir. İkincisi şu anda tartışılacak.

Dört sayfanın tamamındaki 4. işaret, şimdiye kadar tartışılana benzer bir döneme atıfta bulunuyor gibi görünüyor. 26. sayfadaki işaret, 13. Uinal'e (Mac) benziyor ve bu nedenle 24. sayfadaki ilk sütunda olduğu gibi Tonalamatl'a atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Üstünde güney işareti var. Diğer sayfalardaki karşılık gelen
hiyeroglifler silinmiş, ancak gariptir ki
kalıntılar onların da _altlarında_ güney işareti olduğunu gösteriyor. Şimdi
güney ve güneyin Bacab'ı, söz konusu yeni yıla geçişin başladığı yılın dördüncü çeyreğine başkanlık eder.

Sol taraftaki işaretler arasında, sona eren yılın ait olduğu tanrıların işaretlerini bulmayı beklemeliyiz. 25. sayfada B olması gerekir. 5. işaret,
ancak, zor tanımlanabilse de, daha çok K tanrısına işaret eder. 26. sayfadaki 3. işaret daha iyi karşılık gelir; bu,
8a sayfasının üst kısmında rahip tarafından taşınan, bizim tarafımızdan zaten bilinen kaplanın hiyeroglifidir; burada öneki batı işaretidir. 27. sayfada, rahip tarafından taşınan tahıl tanrısı E'yi görmeliyiz; hiyeroglifi
yok edilmiş olabilir, ancak Kan-Imix (yiyecek ve içecek) olan 5. işaret onun
belirleyicisidir. Son olarak, 28. sayfadaki 5. işaret, beklediğimiz gibi, A'nın hiyeroglifidir ve ayrıca, belirleyicisini 7'de buluyoruz.

Ancak kaplanın 28. sayfada 3. işaretle ve bu sefer doğu işaretiyle tekrar ortaya çıkması hakkında ne söylenebilir?

27. sayfadaki Ahau, 16. işaret, orta bölümdeki tanrı D'ye atıfta bulunur.

Burada kurbanla ilgili bir gönderme olabilir, bu nedenle:--25. sayfadaki 11. işaret Kan-Imix'tir, 27. sayfadaki 12. işaret Kan'dır, bunu 27. sayfadaki 13. işarette Yax ve ikinci bir Kan-Imix'e dair bir imayla takip eder. Ayrıca, 8b sayfasında daha önce tartıştığımız 27. sayfadaki 8. sıradaki ilginç işaret, 18a ve 15b sayfalarındaki kurbanı belirtmek için kullanılır. Burada 6 numaralı işarete göre konumu 8b sayfasındakiyle aynıdır. 26. sayfada yarı tahrip olmuş 13 numaralı işaretin öneki bir yılan olarak tanınabilir. 25. sayfadaki 12 ve 15 numaralı işaretler anlaşılmazdır. Ne yazık ki aşağıdaki işaretler tamamen silinmiştir:--25, 26 ve 27. sayfalardaki 1 numaralı işaret ve dört sayfanın hepsinde 2, 25, 9 ve 10. sayfalardaki 3, dört sayfanın hepsinde 11, 26, 27 ve 28. sayfalardaki 11, 26 ve 28. sayfalardaki 12, 28. sayfada 13, 26 ve 28. sayfalardaki 14 ve 27. sayfada 16.

4. Ortadaki Resimler.

Sağdaki her sayfada bir ev vardır ve arka duvarı
sık sık karşılaşılan haçla işaretlenmiştir. Evin önünde sırtı ona dönük bir tanrı oturuyor. Dört tanrının her birinin vücudunun ön tarafı bir gala mantosuyla kaplı. Şimdi yeni yıl tanrısının reisin evinin önüne yerleştirildiğini biliyoruz. 25. sayfada tanrı K'dir ve gözleri görünüşte yok olmuştur ve 26. sayfada B'dir ve başında Kin işareti vardır, dolayısıyla burada güneş veya gündüz tanrısı olarak belirtilmiştir. 27. sayfada tanrı D'dir ve 28. sayfada A'dır ve cübbesinde çapraz kemikler, yanağında kendi hiyeroglifi ve alnında Akbal işareti vardır. 
Bu nedenle yalnızca son sayfada ve görünüşe göre yanlışlıkla, üstteki resimdeki tanrı ortadaki resimdekiyle aynıdır. 

Her sayfanın solunda, _yani_, evin ve tanrının karşısında, ateşe eşdeğer Ix işaretini taşıyan alevli bir sunak vardır. 

Tanrılar ve sunaklar arasındaki merkez,
ilk üç sayfanın her birinde iki tane ve dördüncüsünde yalnızca bir tane bulunan kaplar tarafından işgal edilmiştir; şüphesiz kurban
ziyafeti için tasarlanmış yiyecekler içerirler. 25. sayfada alt kap Kan (mısır) içerir ve üst kap
muhtemelen Kan'dan hazırlanmış bir yiyecektir. Yoksa bu kapta iguananın sırtındaki dikenler mi belirtiliyor? (40c ve Cort. 8 ve 12c'yi karşılaştırın). 26. sayfadaki alt kabın
içeriği hala bilinmiyor (kuşlar?).
Üst kap bir Kan içerir, ancak işaretin batı işaretine karşılık gelen bir üst eki vardır. 27. sayfada alt kap bir balık ve
üst kap güney işareti içerir. Son olarak, 28. sayfadaki tek kap
çapraz kemikler (memeli?) içerir ve bunların üzerinde üç kez tekrarlanan Kan işareti vardır.

Son olarak, son üç sayfada, hala
belirsiz olan bazı sayılar buluyoruz; 26. sayfada alt kapta 7, 27. sayfada ise üst kapta iki nokta ve aralarında bir çarpı var (belki bu,
her zamanki beceriksiz rakam yerine kullanılan 20 - 2 = 18 anlamına gelebilir?). Sayfa 28'de kabın üstünde bir 6 ve altında, ikinci bir kabın yerinde, sayfanın üst kısmında olduğu gibi çift Chuen işareti görüyoruz, bu nedenle Chuen'e benzeyen Akbal işareti olması pek mümkün değil.

5. Orta Hiyeroglifler.

Her sayfada bu işaretler sırasıyla 5, 6, 3 ve 3 glif içeren yalnızca _bir_ satırdan oluşur. Bu işaretlerin dört yerdeki ilki, yıldaki değişikliğe çok uygun bir şekilde atıfta bulunan aynıdır (_o_). İkinci işaret her zaman orta bölümde temsil edilen tanrının hiyeroglifidir:--25. sayfada K, 26. sayfada güneş tanrısı olarak B ve 27. sayfada D. 28. sayfada alt çenesi olmayan ve dört ile başlayan baş olan ikinci işaret, muhtemelen dört oruç gününe atıfta bulunur, bu nedenle, benzer şekilde 25. sayfada üst bölümün 8. işaretinde belirtilen A için alışılmadık bir işaret olmalıdır.

En üstteki üçte birlik kısımdaki tanrılar geçen yılın tanrıları ve ortadakiler yeni başlayan yılın tanrılarıysa, her üstteki üçte birlik kısımda önceki sayfanın ortasında temsil edilen tanrıyı bulmayı beklemeliyiz. Ancak bu geçerli değildir. Çünkü o zaman K'yi
sayfa 26'da ve kaplanı değil, sayfa 27 B veya G'de ve E'yi değil, sayfa 28 D'de ve
A'yı değil ve sayfa 25 A'da ve
B'yi değil bulmayı bekleriz.

Bu nedenle burada biraz karışıklık var. Yine de, 26. sayfada güneş tanrısının yanındaki üçüncü işaretin
aslında 27. sayfanın en üst bölümünde bulunan E'nin işareti olması ve
altıncı işaretin bu tanrıya ait Kan-Imix olması bir düzeltme niteliğinde görünüyor.

25. ve 26. sayfalarda bu satır ayrıca geçmiş yıla, _yani_,
üst üçte birlik kısımda belirtilen yıla atıfta bulunur. 25. sayfadaki dördüncü işaret bir Manik'tir,
_yani_, başlangıçta alıp götürmeyi, kaybolmayı ve
bu sayfadaki beşinci işaret Muluc yıllarının sonunu belirtiyor gibi görünen bir Muluc'tur. Sayfa 26'daki beşinci işaret, aslında, yukarıda resmedilen kaplandır.

Sayfa 25'teki üçüncü işaret olan ay hiyeroglifi ve sayfa 26'daki dördüncü işaret olan _a_ garip ve anlaşılmazdır. İkisi de burada neredeyse önemsiz görünüyor ve her biri ikişerli gruplar halinde tanrıların isimleri arasındaki noktalar gibi görünüyor.

Sayfa 27'deki üçüncü işaret olan Ahau, hiyeroglifi yanında duran D'nin olağan belirleyicisidir.

Sayfa 28'de üçüncü işaretin ana kısmı, üst bölümün altıncısına karşılık gelir. Ancak, bir paspası andıran üst kısmı veya tanıdık yaprak şeklindeki öneki nasıl açıklayacağımı bilmiyorum.

6. Alttaki Resimler.

Her sayfanın sol alt köşesinde, aynı zamanda stellerin dikildiği taş yığınını belirten 360 günlük yılın işaretini görüyoruz, iki kalın siyah çizgi genellikle üzerlerinde bulunan iki
sütun hiyeroglifi gösteriyor. Bu işaretten bir ağaç büyüyor, gövdesinde en azından 26, 27 ve 28. sayfalarda kısaltılmış bir Cauac işareti var, bu da muhtemelen yılın en çok arzu edilen olayı olarak yağmura atıfta bulunuyor. 25. sayfadaki ağacın yaprağı yok, ancak tepesi B tanrısının başı şeklinde oyulmuş. Diğer üç durumda yaprakları var, ancak tanrının başıyla bitmek yerine ağaç bir pelerin ve bir
pantolonla örtülü ve etrafına bir yılan dolanmış, bu da bir zaman dilimini gösteriyor (burada yıl). Ayrıca, ağacın gövdesinde veya örtüsünde, onu bir hac yolculuğunun hedefi olarak temsil eden ayak izleri vardır.

Üst ve orta üçte birlik kısımlar yalnızca putların taşınmasına atıfta bulunuyorsa,
alt üçte birlik kısımlar bu eylemle bağlantılı şölenlere veya en azından
yeni tanrıya adanmış olanlara atıfta bulunur. Çünkü burada 25. sayfada
tanrı B'yi, 26. sayfada tanrı K'yi, 27. sayfada ve 28. sayfada _yani_, orta bölümlerdekiyle aynı tanrıları, ancak ilk ikisi ve son ikisinin yer değiştirdiği şekilde
yerleştirilmiştir.

Dört tanrının her biri bir elinde başı kesilmiş bir tavuk tutar;
"degollavan una gallina" Landa'nın bu şölenlerle ilgili yaptığı açıklamadır. Belki de dört tanrı, en azından son üçü, tahıl dağıtıyor; bu bir kehanet biçimiydi; diğerini 2. sayfada bulduk. Ayrıca, her sayfada, iki resim arasında, tıpkı orta bölümde olduğu gibi, birkaç küçük nesne var. 25. sayfada nesne muhtemelen bir sunak, ancak alev yerine 19 rakamı var. Bunun üstünde, batı (Ix günleri) için işaret, güneş için işaret ve bunların üstünde, 26. sayfanın orta bölümünde alt kabın içeriği olarak bulduğumuz işaret var. 26. sayfada bir kuş içeren bir kap, ardından içeriği Yax ve çift Kan işaretiyle belirtilen başka bir kap görüyoruz. Bunun üstünde, ay veya 20 için bir ön ek ve bunun üstünde 9 var. 27. sayfanın en altında, iki Kan işareti ve bir balık içeren bir kap var; bunun üstünde, içeriği 26. sayfanın orta bölümündeki kapta ve 25. sayfanın alt bölümündeki kapta bulduğumuzla aynı olan başka bir kap daha var. Bunların üstünde yine ay veya 20 işareti var, bu da 26. sayfadaki önekle aynı olan bir üst ek ve yanında bir 16 var. 28. sayfada geyik etinin olağan budu (Landa:--"una pierna de
venado") var, bunun üstünde bir kuş ve Kan olan bir kap var ve bunun üstünde yine ay veya 20 işareti, aynı üst ek ve 15 rakamı var. Bu dört sayfaya dağılmış sayıları aşağıda tartışacağım.

7. Alt Hiyeroglifler.

Bu hiyeroglifler de her sayfada yalnızca _bir_ satır oluşturuyor ve her satır altı hiyeroglif içeriyor. Her satırın _ilki_ her zaman aynıdır
(_p_). Dört kadrana bölünmüş bir yüzeyden oluşur ve bu da dört ana noktayı, bunlara başkanlık eden dört Bacab'ı ve dört tür yılı ima eder. Üst ek, kuzeyin kısaltılmış hiyeroglifi gibi görünüyor; ancak kuzeyin işareti Muluc'tur ve bu dört sayfa Muluc yıllarıyla başlar.

_İkinci_ işaret, yüce tanrı olarak D'nin başıdır; buna 26-28. sayfalarda gücün sembolü olarak bir Yax ve 25. sayfada, ancak muhtemelen yanlışlıkla, batının kısaltılmış işareti eklenir.

_Üçüncü_ işaret her zaman dört ana noktadan birini temsil eder:--25. sayfada doğu, 26. sayfada güney, 27. sayfada batı ve 28. sayfada kuzey; Burada olağan sıra tersine çevrilir ve işaretler, muhtemelen
25. sayfadaki batı (Ix) işaretinin 27. sayfadaki doğu (Kan) işaretiyle değiştirilmesiyle meydana gelen
güneşin yıllık seyri yerine günlük seyrine göre belirlenir.

Diğer üç işaret her sayfada aynı sırada durmaz.

26. ve 28. sayfalardaki _beşinci_ işaret ve 27. sayfadaki _dördüncü_ işaret
en açık şekilde örtüşmeyi gösterir. Bu işaret her zaman bir baştır, şüphesiz
alt üçte birlik kısımda tasvir edilen tanrının başıdır. Ancak 25. sayfada, 27. sayfanın en üstünde tasvir edilen E'nin hiyeroglifidir, B'nin hiyeroglifi yerine.

Aynı şekilde 25. sayfadaki 6. işaret, 26. sayfadaki 4. işaret, 27. sayfadaki 5. işaret ve 28. sayfadaki 4. işaretin ortak bir noktası vardır. Hiyeroglifin bir unsuru her zaman 360 günlük yılın işaretidir, 25. sayfada çapraz kemikler ve Cauac işaretiyle, 26. sayfada Yax ve Kan ile ve 27 ve 28. sayfada sadece Yax ile birleştirilmiştir.

Bu hiyerogliflerin en şaşırtıcı ve farklı olanı kalanlardır.
25. sayfadaki 4. sayfada eğik bir haç (ya da kemikler?) ve batı için kısaltılmış glif vardır, 26. sayfadaki 6. sayfada E'nin başı, 27. sayfadaki 6. sayfada Kin ve Cauac ile birleştirilmiş 360 günlük işaret ve 28. sayfadaki 6. sayfada olağan Kan-Imix işareti vardır. Burada da bir
yer değiştirme olmuş gibi görünüyor.

25-28. sayfaları terk etmeden önce,
üzerlerine dağılmış ve görünüşe göre birbirleriyle hiçbir bağlantısı olmayan
rakamlara bir göz atacağım. Bu rakamları Globus'un LXXI. Cildi, No. 5'teki "Die
Mayahieroglyphen" adlı makalemde ele aldım ve aşağıdaki
maddeler buradan alınmıştır. Öncelikle, orada iki noktadan oluşan işaretin, aralarında bir çarpı işareti olan, 18 rakamının olağan beceriksiz gösteriminin bir kısaltması olduğunu ve onu 20 - 2 ile bir duodeviginti gibi gösterdiğini kanıtladığıma inanıyorum. Sonra, bu pasajda, 18a, 18c, 19c, 46b ve 50c sayfalarında olduğu gibi, işaretin Yax-Kin hiyeroglifleriyle birleştirildiği. Üçüncüsü, 27b sayfasında o tanrının resminin hemen yanında durduğu için, D tanrısıyla yakından ilişkili olduğu. Bunu bilinen bir gerçek olarak varsayarak, bu dört sayfaya dağılmış olarak şu sayıları buluyoruz:--

25: 9, 7, 8, 9, 19,
26: 7, 16, 13, 7, 9,
27: 11, 5, 2, 18, 16,
28: 6, 6, 13, 6, 15.

İlk üç sayfanın her birindeki sayıların toplamının 52'ye eşit olması çok dikkat çekicidir ve tesadüfi bir tuhaflık olarak çok
şaşırtıcı olurdu; dördüncü sayfanın bir yerinde altı birim atlanmış olabilir;
ancak belki de ortada _iki_ Chuen işaretinin üzerinde duran 6,
iki kez sayılmalıdır. Ancak 52, bu dört sayfada ele alınan tam 52 yılı belirtir.

Henüz 52'nin burada bu görünüşte çok düzensiz sayılara ayrılmış olmasının nedenini açıklayacak bir sebep bilmiyorum. Bu sebebin keşfi önemli bir adım olurdu. Yoksa 52 gün mü demek, belki de yılın ortasında gelen bir Tonalamatl'ı takip edenler mi?

28. Sayfanın ardından Elyazmasında üç boş sayfa gelir. Yazıcının bunları ayırmasının amacı bizim anlayışımızın ötesinde; muhtemelen 8 yıllık dönemi temsil etmeleri amaçlanmıştı.

29-45. Sayfalar (_yani_, Elyazmasının ilk bölümünün sonuna kadar) hepsi birliktedir. Maya tarzında, düzenlemelerinde çok az sistem
görülmüştür ve her sayfanın üç bölümünü art arda ele alma fırsatı olsa da, bunları burada şu şekilde tartışacağım:--Öncelikle, büyük bir kısmının tahrip olması nedeniyle en zor olan üst üçte birler; sonra
orta ve son olarak alt üçte birlik kısımlar. Hepsi büyük oranda, birkaç kesintiyle birlikte, Elyazması'nın başlangıcından 23. sayfaya kadar temsil edildiğini gördüğümüz gibi, düzenli Tonalamatl'ın temsillerinden oluşur.

Bu sayfaların ortak noktası, Kukulcan veya Quetzalcoatl olması pek mümkün olmayan B tanrısının neredeyse hepsinde yer almasıdır.
O, rüzgar, ateş, nefes tanrısıdır, _yani_, gerçek yaşam tanrısıdır ve burada bir insanın en çeşitli tezahürleri ve
faaliyetleriyle ilişkisiyle temsil edilmiştir, böylece bu bölüm Tro-Cortesianus'a belirli bir benzerlik taşır. Bununla, sıklıkla ortaya çıkan dört ana noktayla ilişkisi yakından bağlantılıdır. Bu Elyazması'nın geldiği bölgenin yerel tanrısı olabilir; Tro-Cort'ta. Bu görevi talep edenin C olduğu anlaşılıyor.

Sayfalar 29a--30a.

XI 13 XI 13 XI 13 XI 13 XI 13 XI
Lamat
Ben
Ezanab
Akbal.

Bu, her bölümü 5 x 13 güne bölünmüş 4 x 65 günlük bir Tonalamatl'dır.
Solda yazılı dört gün, yılı başlatabilecek günlerdir.

Beş bölümün her birinde B, oturma pozisyonunda resmedilmiştir, ilk dört kez bir ağaçta (kurban ağacı yerine hayat ağacı).

İlk resimde, bir elinde, genellikle bir adak olarak görülen, son kez 28. sayfada görülen geyik budunu tutmaktadır; üzerindeki nesne muhtemelen Kan işaretidir. Tanrının ayaklarının dibinde, muhtemelen geyik eti için bir kap olan, 13. gün Cib'in hiyeroglifini taşıyan
bir kap vardır, ancak bu daha çok bir kuşa atıfta bulunur.

İkinci resimde, dışarı çıkmış bir dili olan bir hayvan sırtüstü yatıyor
tanrının ayaklarının dibinde, tanrı da karnının üstünde diz çöküyor. Bu muhtemelen
şimşek köpeğinin yenildiğini gösteriyor. Aynı hayvan bir sonraki sayfada ve ayrıca 40b sayfasında ve belki de 60. sayfada resmedilmiş. B'nin başının etrafında bir dizi küçük nokta var, bunları 11c sayfasında yıldızlı gökyüzü olarak yorumlamaya çalıştık. Üçüncü ve dördüncü resimlerde özel bir öneme sahip hiçbir şey bulamadım,
ancak beşincide B, Caban (zemin) işaretiyle tekrar tekrar işaretlenmiş bir evde oturuyor. Burada tanrı, sanki dünyevi bir aktiviteye hazırmış gibi elinde baltayı (maşete) tutuyor. Beş resmin her birine, olağan düzende dört hiyeroglif ait. Neredeyse
tamamen yok olmuşlar, ancak kalıntılar, dördüncü işaretin her zaman B olduğunu gösteriyor, oysa ilk resimdeki üçüncü işaret, önek olarak batının kısaltılmış hiyeroglifine sahipti; ikinci resimde güneyin hiyeroglifine sahipti ve bu nedenle üçüncü ve dördüncü resimde kesinlikle doğu ve kuzey işaretlerine sahip olmalıydı. Bu öneklere sahip işaretlerin Ix, Cauac, Kan ve Muluc'a atıflar içermesini beklemeliyiz, ancak bunlar ayırt edilebilir değil.

Böylece B, 1-4 numaralı resimlerde dört ana yönün yöneticisi olarak ve 5 numaralı resimlerde genel olarak dünyanın yöneticisi olarak temsil edilmiştir.

Sayfalar 30a--31a.

Bu pasaj, 29a numaralı sayfadaki orta resmin bir çoğaltılması gibi görünüyor.
Burada B, sol elinde balta ve sağ eliyle kuyruğundan tutarak yukarı kaldırdığı hayvanla temsil ediliyor. Hayvan, muhtemelen bir teocalli piramidi olan basamaklı piramitsel bir yapının üzerine bir şeyler
tükürüyor.
Bunun muhtemelen şimşeği temsil ettiği, 40b numaralı sayfadaki resimle neredeyse kesinlik kazanıyor. Bu pasajda, hayvanın etrafına düzensiz bir şekilde dağılmış birkaç kırmızı ve siyah rakam var.
Bunları Elyazmamızda başka hiçbir yerde bulamıyoruz, ancak Tro-Cortesianus'un bize
tanıttığı şeyler. Hala okunabilen siyah sayıların toplamı 23'tür, muhtemelen 3 silinmiştir ve toplam 26 olmalıdır, bu toplam Morina Balığı'nda sıklıkla görülen Troano 8-13'te hayvanla birlikte görülür. Kırmızı sayılar da kesin bir belirlemeye izin vermez. Bu pasajda ayrıca her iki sayfada yan yana duran dört hiyeroglif de vardır. Okunabilen kısım üçüncü sıradaki Cimi işaretiyle, ikinci sıradaki muhtemelen bir Imix ve birinci sıradaki muhtemelen bir Ahau işaretiyle sınırlıdır.

Sayfalar 31a--32a.

1897 yılında yayınlanan "Zur Entzifferung, etc., VI" adlı makalemde bu pasajı daha ayrıntılı olarak ele aldım ve aşağıdakiler orada belirttiklerimin devamı niteliğinde olacaktır.

Bu sayfalardaki hesaplamanın gerçek amacı, aşağıdaki zaman dilimlerinin 260 günlük Tonalamatl ile birleştirildiği bir sayı bulmaktır:--1. 364 günlük ritüel yıl ve dolayısıyla bunun dörtte biri olan 91 günlük Bacab dönemi. 2. 104 günlük dönem, bir Tonalamatl'ın bir ritüel yıldan çıkarılmasından sonra kalan gün sayısıdır. Bayan Zelia Nuttall'ın öne sürdüğü hipotez ("Antik Meksika Takvim Sistemi Üzerine Not," Stockholm, 1894) ve ayrıca Bay Charles P. Bowditch'in ("Gecenin Efendileri
ve Codex Borbonicus'un Tonalamatl'ı" Amerikan Antropolog, N. S., Cilt II, New York, 1900) tamamen farklı görüşü, yalnızca tahmin amacıyla rastgele Tonalamatl'ların varlığını değil, aynı zamanda belirli yıllarda sabit bir konuma sahip Tonalamatl'ların varlığını da kanıtlıyor. Ancak rahiplik mesleğine özgü bir şekilde, aranan sayı yalnızca dolaylı ve gizemli bir süreçle bulunuyor. İlk olarak, 32a sayfasında tüm günlerin şu şekilde sıralandığını görüyoruz:--

XIII XIII XIII XIII
Manik Cib Chicchan Ix
Chuen Ahau Muluc Ezanab
Men Kan Ben Ik
Cauac Lamat Caban Cimi
Akbal Eb Imix Oc.

Yani, her 52 yılda bir tekrar eden, yılın Yeni Yıl
günü olan I Kan olan XIII Akbal gününden itibaren sayan bir seri, ayrıca XIII Akbal gününden XIII Ix, XIII
Chicchan, vb.'ye kadar aynı 91'lik farkı gösteren ve sonunda 20 x 91'lik bir süreyi tamamladıktan sonra tekrar XIII Akbal ile biten bir seri, _yani _, 1820 gün = 7 Tonalamatl, 51. sayfadaki 7 Tonalamatl'ın benzer bir gösterimi gibi. Bu 20 günün üstünde ve bunların solunda, sayılar oldukça düzensiz bir şekilde yazılmıştır, bunlar 91 ile başlar ve bu sayının katlarıdır. Bu sayılara karşılık gelen gün işaretleri bunlara eklenmiştir; ancak en düşük değerdeki sayılarla birlikte atlanmıştır. Dolayısıyla şunlara sahibiz:--91, 182, 273, 364 (4),
455 (5), 546 (6), 637 (7), 728 (8), 819 (9), 910 (10). Sonra bir sınırla
1456 ve 1820 takip eder; son sayıyla Akbal'a doğal yolla ulaşılır, bu gün kâtibin Cauac yerine yanlışlıkla 1456'yı tekrar yazması

728 sayısı 91, 104 ve 364 sayılarını birleştirdi, ancak 260 sayısını dahil etmedi. Bu dahil etme, 32. sayfada, 10 ve 2 sayılarını bulduğumuz, altında yalnızca 0'ın atlandığı, oldukça soldaki 3640 sayısıyla gerçekleştirildi. Her zamanki kesintilerle bu seri, 4, 0, 16 ve 0 sayılarının kalması gerektiğini düşündüğüm 31. sayfada sona eriyor gibi görünüyor, ancak neredeyse tamamen silinmişler; bu durumda 320 x 91, 280 x 104, 112 x 260, 80 x 364 = 29.120 olurdu.

Böylece ilk problemden çok uzaklaştık, ancak bu seride her zaman ikinci bir sorun ortaya çıkar, bu da bu dönemlerin çok uzak olmayan bir geçmişe veya çok uzak olmayan bir geleceğe atıfta bulunan daha büyük sayılar için kullanılmasıdır. İlk sayılar, kural olarak, on birinci Ahau-Katun'un sonu olan
1.252.680 civarındadır ve sonuncusu on üçüncü Ahau-Katun'un sonu olan
1.480.440 civarındadır. Elyazması şunları sunar:--

1.272.544 1.268.540 1.538.342.
XIII Akbal XIII Akbal XIII Akbal
121 17 51.419
IV Ahau IV Ahau
8 Cumhu 8 Cumhu IV Ahau.

Bununla bağlantılı olarak, öncelikle ayların ifadesindeki 8'i geri yüklediğimi ve ikinci olarak sağdaki iki sayının sadece 63. sayfanın yardımıyla
kolay bir tahminle bulunduğunu belirtmek gerekir. Çünkü
Elyazması'nın 10, 13, 3, 13, 2 şeklinde okunmasına katılmıyorum,
bunun yerine 10, 13, 13, 3, 2 şeklinde okuyun; ancak alttaki sayı Elyazması'nda 7, 2 ve ardından siyah bir 14'ün kırmızı bir 5'e eklenmesiyle verilmiştir; ben bunu 7, 2,
14, 19 olarak okudum.

Alt tarafa en yakın üç sayının etrafında kırmızı daireler vardır, bu da
çıkarma veya benim şu anki bakış açıma göre
toplama anlamına gelir.

Şimdi bilgisayarın bu büyük sayılara nasıl ulaştığına bakalım.

1 Kan yıllarının Yeni Yıl günü olan XIII. Gün Akbal verilmiştir; ayrıca 91 ve 104 serisinin farkları, dolayısıyla 7'nin 8'e oranında. Bu son iki sayıyı toplama ve sonra 260 ile çarpma yoluyla birleştirirsek, sonuç (7 + 8) x 260 = 3900 olur. Ancak, 7, 8 ve 3900 çarpma yoluyla birleştirilirse, ürün 7 x 8 x 3900 = 218.400 = 2400 x 91 = 2100 x 104 = 840 x 260 = 600 x 364 = 1120 x (91 + 104) olur. 218.400 ile 24. sayfada daha önce karşılaşmıştık, bu da 33.280 + 185.120'nin eklenmesiyle elde edilmişti.

Benim fikrim şu şekildedir:--İlk 11 Ahau-Katun = 1.252.680, bir başlangıç ​​noktası olarak alındı ​​ve bu toplama 15.600 = 4 x 3900 ve 243 eklendi
normal tarih IV Ahau ile XIII Akbal arasındaki aralık olarak. Sonuç
1.268.523 oldu. Ancak bu günün konumu XIII Akbal 11 Xul (1
Ix)'dir.

Daha sonra yukarıda belirtilen 3900 bu sayıya eklendi ve sonuç
1.272.423 = XIII Akbal 16 Pop (12 Muluc) oldu.

Daha sonra 1.268.523'e 218.400 eklendi ve toplam 1.486.923 =
XIII Akbal 1 Kankin (1 Kan) oldu, o yıl Tonalamatl'ın
son bulduğu yer.

Aşağıdaki sayılar böylece elde edildi:--

1.272.423 1.268.523 1.486.923.

Bu sayılar Elyazmasında gizlenmiştir. Ancak, bunlara çevrelenmiş sayılar eklenirse, yani:--121 (XIII Akbal ile IV Kan arasındaki aralık), 17 (XIII Akbal ile IV Ahau arasındaki aralık) ve 51.419 (= 197 x 260 + 199; ancak 199, XIII Akbal ile IV Ik arasındaki aralıktır), sonuç, El Yazması'nda belirtilen ve aşağıdaki özelliklere sahip üç büyük sayıdır:--

1) 1.272.544 = IV Kan 17 Xul (12 Muluc). Bu sayı = 13.984 x 91 = 12.236
x 104 = 3.496 x 364. Ayrıca = 4.894 x 260 + 104, IV
Ahau ile IV Kan arasındaki aralık.

2) 1.268.540 = IV Ahau 8 Mol (1 Ix) = 4.879 x 260 = 3.485 x 364 = 74.620 x
17. 17, XIII Akbal ile IV Ahau arasındaki aralıktır.

3) 1.538.342 = IV Ik 15 Zac (12 Muluc). Ayrıca = 5916 x 260 + 182. Ancak 182, 364 günlük ritüel yılının yarısıdır ve IV Ahau ile IV Ik arasındaki ve IV Ik ile IV Kan arasındaki aralıktır. Her durumda aralığın aynı olması, aksi takdirde hiç de belirgin olmayan IV Kan ve IV Ik günlerinin seçilmesinin nedenidir.

Üçüncü sayının 51.419'un, _yani_ 197 x 260 + 199'un (XIII Akbal ile IV Ik arasında 199 gün vardır) eklenmesiyle elde edilmesi dikkat çekicidir. Ancak bu kadar büyük bir sayı elde etmek açıkça arzu edilirdi. 63. sayfada buna neredeyse benzer değerde bir sayı ilişkilendirilmiştir, örn:--1.535.004. 13. ve 14. Ahau-Katuns arasında neredeyse ortada yer alır, çünkü 1.480.440'tan 57.902 gün daha büyüktür ve 1.594.320'den 55.978 gün daha azdır.

Ancak şimdi, El Yazması 31. sayfanın son sütununda, yılanlardakiler hariç, diğer tüm büyük sayılardan neredeyse iki kat daha büyük olduğu için çok benzersiz bir konuma sahip olan 2.804.100 sayısını sunar. 9 Muluc yılına ve IV Ahau 13 Mol tarihine atıfta bulunmalıdır. Birçok dikkat çekici özelliğe sahiptir, çünkü:--

1) = 10.785 x 260

2) = 17.975 x 156 (156 = IV Kan - IV Ahau).

3) = 35.950 x 78 (78 = IV Ik - IV Ahau ve IV Kan - IV Ik).

4) = 719 x 3900. Yukarıda bu 3900 ile zaten karşılaştık. Ancak şimdi,
2.804.100, büyüklüğü nedeniyle iki sıradan büyük sayıdan
oluşmuş olabileceği şüphesini yaratıyor. Olabilir

5) 1.308.580 + 1.495.520, dolayısıyla 14.380 (91 + 104).

6) 1.380.600 + 1.423.500, dolayısıyla 3.900 (354 + 365).

Yani, önemli 3900, ay yılının günleriyle ve ayrıca güneş yılının günleriyle çarpıldığında, dolayısıyla 4 altında belirtilen 719, bu iki parçaya ayrılır. 354 = 6 x 29 + 6 x 30 günlük ay yılı Mayalar için bilinmeyen bir şey değildi. Yarısını, 177 günü, 51-58. sayfalarda birkaç kez bulacağız.

Ayrıca, ilki 260 ve 360'a, ikincisi 260 ve 365'e kalansız bölünebilen 14.040 ve 18.980 olmak üzere iki önemli sayıyı da kullanabiliriz.

O zaman istenen büyük sayıya sahip oluruz:--

7) 147 x 18.980 + 14.040.

8) 200 x 14.040 - 3900.

Hangi gelecekteki öğrenci bu sayıların anlamını ve amacını daha derinlemesine kavrayabilir?

Şimdi 31. sayfanın sağ üst köşesini de yorumlamayı bekleyebiliriz, ancak burada neredeyse her şey acınası bir yok olma halinde. Üç büyük sayının her birinin üzerindeki beş sütunun ilk üçünde, bir rakam ve bir hiyerogliften oluşan bir tarih vardı, ancak bunlar kesin veya olası bir belirlemeye izin vermiyor.

Dördüncü sütunda hala dört hiyeroglif var, bunlar hakkında Berliner Zeitschrift fuer Ethnologie XXIII, s. 141-155'teki "Zur Maya-Chronologie" adlı incelememle karşılaştırın.

En üstteki işarette bir önek ve muhtemelen bir üst ek içeren bir Imix görüyorum. Bunun 18.980 günlük dönemi ifade ettiğini düşünüyorum.

İkinciyi tamamen atlamak zorundayım, çünkü içine eklenen kırmızı 6 bir gizem olarak kalıyor (6 x 18.980 = 113.880?).

Yukarıda adı geçen çalışmada belirttiğim gibi, üçüncünün 2920'lik kutsal dönemin üç katı olduğunu düşünüyorum, _yani_, 8760 gün.

Son olarak, dördüncü işaret kesinlikle 7200 günlük dönemi ifade ediyor. Şimdi en üstte olanın üstünde beşinci bir işaret olup olmadığı, bütünün anlamı kadar belirsizdir.

Bununla ilgili en dikkat çekici şey, bu El Yazması'nın diğer üç pasajında ​​bu üç işaretin birbirine yakın bir şekilde görünmesidir.
61. sayfada, üçüncüyü ikinci sütunda 11. sırada, birinciyi aynı sütunda 12. sırada ve dördüncüyü birinci sütunda 14. sırada buluyoruz.
70. sayfada, ilk işaret 4. sütunun ortasında;
ikincisi 3. sütunda biraz daha aşağıda ve 4. işaret iki sıra aşağıda. Son olarak, üç işaret de 73. sayfanın en üstünde, 31. sayfadakiyle aynı sırayla ardışık olarak görünür.

31. sayfadaki beşinci sütun, diziye ait başka bir rakamı içeriyor olabilir, bunun kaybı çok ciddi bir konu değildir, ancak bunun üzerinde bir veya iki hiyeroglif olabilir, bunların silinmesi çok üzücüdür.

Sayfalar 32a--39a.

Bu, sekiz sayfaya yayılan büyük bir bölümdür, hakim düzensizlik ve hiyerogliflerin büyük bir kısmının silinmiş olması nedeniyle yorumlanması zordur. Burada da, ana konu, çeşitli faaliyetlerle temsil edilen tanrı B'dir. Bir dizi sayı, tüm temsil boyunca uzanır. Bunları şu şekilde okudum:--

I 11 XII 28 I 12 XIII 26 XIII 12 XII 19 V 5 X 1 XI 20 V 12 IV 6 X 8 V 5 X
7 IV 12 III 5 VIII 8 III 11 I.

Böylece farklı uzunlukları hiçbir kural ortaya koymayan 18 bölüm vardır.
Bunlar 208 günü, _yani_, 2 x 104'ü kapsar ve bu, önceki bölümdeki hesaplamanın bir devamı olarak düşünülebilir, ki bu bölümde 104
çok önemli bir sayıydı. Kırmızı sayılar başlangıçta tamamen eksiktir, sonra çok hafifçe belirtilir ve son olarak 36-39. sayfalarda belirgin bir şekilde yazılır. Yazıcının sondan 4., 3. ve 2. sayıları bir eksik yazdığını varsayıyorum. Son sayı tamamen atlanmıştır. Bu atlananları, Cyrus Thomas'ın "Aids", s. 28'de benimsediğinden biraz farklı bir şekilde sağladım. Ayrıca, 208 gün = 16 haftadan oluşan böyle bir dönemin, solda 8 günlük bir farka sahip beş günlük bir sütun olsaydı, tamamen farklı bir şekilde açıklanabileceğini belirtmek isterim; o zaman
bütün dört Tonalamatl'ı ifade ederdi. Ancak böyle bir
gün dizisi yoktur.

Ancak başka bir bakış açısı kendini gösterir.

Dört hiyeroglif grubunun genellikle bir resme ait olduğu gerçeğini dikkate alırsak,
burada 18 için değil, yaklaşık 22 alt bölüm için bu tür grupların olduğu açıktır. Bu nedenle, ortalama 13 gün süren yaklaşık dört alt bölümün belirtilmediği varsayılabilir, bu durumda bu bölüm 208'i değil, 260 günü kapsayacaktır. Bu sayıların düzenlenmesindeki düzensizlik bile bu hipotezi destekleyen bir argümandır; resimlerin alt bölümlere tam olarak karşılık gelmemesi gerçeğinden kaynaklanmış olabilir. Ancak şimdilik, 18 alt bölüm olduğunu varsayarak tek resimleri tartışacağız.

1. Sayfa 32a-33a. Burada en başta, 32. sayfanın sonunda ve 33. sayfanın başındaki işaretlerin sayılardan anlaşıldığı gibi tek bir 8 hiyeroglif grubu olarak mı yoksa her biri 4 hiyeroglif grubu olarak mı kabul edileceği belirsizdir. 32. sayfanın sonunda, biri kesinlikle zar zor görülebilen, birbirine bakan iki kişi görüyoruz. Diğeri, Palenque yazıtlarında rahiplerin giydiği
şine benzer, bir adamın ipek şapkası gibi bir başörtüsü takıyor. Bu figürlerin üzerindeki dört hiyerogliften 1, 2 ve 4'ün (sonuncusu muhtemelen tanrı C) önek olarak batı işaretini taşıması dikkat çekici bir gerçektir. 3 öneki (Imix) ise kaplumbağa başının olağan temsilini öneriyor. Kişilerin altında, öneki aynı zamanda batının işareti olan Kan işareti var. 33. sayfada, B yürürken ve elinde Caban işaretini taşırken tasvir ediliyor. Dört hiyerogliften ilki B işareti, ikincisi muhtemelen yine batı işaretini önek olarak kullanan
Imix, üçüncüsü Kin ile bir Akbal işareti ve dördüncüsü Kan ile çapraz çizgili işarettir.

2. 33a'nın geri kalanı iki kişi tarafından işgal edilmiştir, bunlardan biri gala mantosuna bürünmüştür, ancak ikisi de daha fazla tanımlanmaya izin vermez. Bir su kütlesinin kıyısında oturdukları ve ağ attıkları veya ağ çektikleri için balıkçılıkla meşguldürler. Aralarında bir balık vardır
ve üstünde içinde görünüşe göre bir şeyler pişmekte olan bir kap vardır. Bu resme ait 8
hiyerogliften yalnızca şunlar ayırt edilebilir:--1.si bir Akbal içerir, 3.sü 9 ile ortak
çapraz _b_, 4.sü yine 9 ile bir Imix ve 7.sinde yalnızca
Yax öneki. 3. ve 4. sayfalar 28 gün sonra 35a sayfasında tekrar belirir.

3. 34. sayfa, 3. sayfa gibi, bir insan kurbanını temsil eder. Çok belirsiz çizilmiş olan kurban, basamaklı bir kurban taşının veya bir teocalli piramidinin üzerinde yatar. Kurban ile piramit arasında ve ayrıca binaların duvarlarında bir Caban (toprak) işareti vardır; kurbanın çığlığı açıkça belirtilir. 3. sayfada olduğu gibi, kurbanı çevreleyen tanrılar şeklinde dört kişi vardır, ancak burada farklı kişilerdir.
Yukarıda soldaki, çıngıraklı sopayı tutan kara tanrıdır (L?)
(Seler, "Mittelamer. Musikinstrumente", s. 111) ve sağda, yukarıda, ölüm tanrısının yoldaşı olan F, elinde bir çıngırakla oturmaktadır.
Aşağıda, ikisi yer değiştirmiştir, F solda ve L sağdadır. Birincisi davul çalıyor, ikincisi ise üflemeli çalgıyı üflüyor.
İki çalgının çıkardığı sesler çizimlerle temsil ediliyor. Bu nedenle, bu bir çalgı dörtlüsü olarak kabul edilebilir. Aşağıdaki nesneler de bu resimde yer alıyor:--yukarıda solda,
içeriği yemek pişirmek olan bir kap; solda aşağıda, üç Kan işareti olan başka bir kap ve sağda yukarıda, kuş başlı bir Kan işareti ve
aşağıda 27b ve 29b sayfalarından bildiğimiz yiyecek. Bu dört nesne kurban şölenine atıfta bulunuyor.
Son olarak, sağda, altta muhtemelen piramidi tırmanmak için tasarlanmış bir merdiven var. Üst satırdaki on hiyeroglif bu resme ait:--silinmiş olan ilkini bir Cauac takip ediyor, ardından _b_ haçı, sonra kurbana uygun bir Cimi ve son olarak muhtemelen D'nin Akbal gözlü bir başı geliyor. Alt sıradaki ilk işaret de aynı şekilde yok edilmiştir, ikinci işaret bir Kan'dır,
sonraki haç _b_'dir, her ikisinin de farklı bir öneki vardır, sonra burada da Yax önekiyle B hiyeroglifi vardır ve sonuncusu bilinmeyen bir işarettir.

4 ve 5. Sayfa 35a. Sayılara göre burada iki bölüm vardır,
ama ne resimler ne de hiyeroglifler kesin olarak ikisine atanabilir.
Solda, C'nin elinde bir Kan işareti tutarak oturduğu bir ev vardır;
çatıda, sanki onu koruyormuş gibi ve yine bir Kan işareti tutarak
tanrı B yatmaktadır. Kort. 24b-25b'de, evlerin üzerinde yatan altı tanrı vardır, bunların içinde diğer tanrılar da yatar pozisyonda
temsil edilmiştir. Sonra, yine kurban ziyafetini gösteren iki kap gelir, bunların içeriği muhtemelen
pişirmedir ve ikincisindeki işarete göre muhtemelen
sıvıdır. Bunların üstünde üç tane daha var, biri Cimi işareti (insan eti?), biri kuş ve üçüncüsü geyik budu. Bunların
sağında, benim için yabancı olan ve
5c ve 6c sayfalarında tanrının elinde tuttuğuna benzeyen bir alet var. Ve tam sağda,
B, altında ve giysisinde ayak izleri resmedilmiş şekilde oturuyor.

Hepsi okunabilirken, 35. sayfadaki hiyeroglifler 14 numaralandırılmış ve
iki sıra halinde düzenlenmişti. Üst sıranın 4'ü korunmuş,
ilk sıranın alt kısmı,
25-28. sayfalarda sıklıkla görülene benzer bir yıl işareti (?),
üstteki öğe haç ve önek,
çok sık görülen bir yaprağa benzeyendir. İkinci işaret, 9 ile öneklenen bir Imix'tir, üçüncüsü bir haç ve dördüncüsü Akbal ile bir baş (muhtemelen D'ler). İkinci sırada, 9 ile öneklenen bir haç vardır (ikinci veya üçüncü ayın işareti?). 9 ile öneklenen bu iki işaret, belki de 33a sayfasındaki gibi bir takvim tarihi IX Imix 9 Zip (1 Ix) olarak okunabilir. Ancak Ix, 32a'dan itibaren baskın ana nokta olan batıya aittir. İkinci işaret, burada sıklıkla görülen Kin ve Akbal'ın (gündüz ve gece) bir bileşiğidir, üçüncüsü, her birinin üstünde 1 rakamı olan Moan ve Caban işaretlerinin bileşiğidir ve dördüncüsü B hiyeroglifidir. Beşinci işaret bana yabancı. Altıncı, batı için önek
işareti olan bir Imix içerir ve yedinci silinmiştir.

Bu noktada temsiller daha düzenli bir düzenleme göstermeye başlar.

6. Sayfa 36a. Burada B'nin başı, yağan yağmurda temsil edilen bir yılanın başını oluşturur (bkz. sayfa 61 ve 62), sayfa 35b'de ise sudan
çıkmaktadır. Dört hiyerogliften 1 ve 2 tamamen ve 3'ü büyük ölçüde yok edilmiştir ve 4, olağan Kan-Imix'tir.

7. Ön pençelerinden ve kuyruğundan alevler fışkıran şimşek canavarı, öncelikle yıldızları ve ardından genel olarak gökyüzünü belirten dikdörtgenden aşağı doğru dalıyor. Bu dikdörtgen burada ilk kez ortaya çıkıyor,
ancak daha sonra sık sık karşılaşılacak. Burada Mars ve
Venüs'ün bir kombinasyonu olabilir. Dört hiyerogliften 1'i silinmiş, 2'si Kan ve Kin'in bir bileşiği, 3'ü Akbal ve Kin'in (D?) öneki olan bir baş,
ve resme karşılık gelen 4'ü fırtına tanrısı K'nin öneki olan yağmur işareti Cauac'ın bileşiğidir.

8. Burada B'nin kendisi şimşeğin getiricisidir. Bir elinde yanan bir meşale tutmaktadır ve taşıma çerçevesinden alevler fışkırmaktadır.
Üçüncü
hiyeroglif onun işaretidir. Dördüncünün balta (pala) olup olmadığı veya 44b ve 45b sayfalarındaki gibi ritüel kan alma amacıyla delinmiş bir kulak için olup olmadığı şüphelidir; birinci ve ikinci işaretler oldukça belirsizdir.

9. Sayfa 37a. Tamamen yanılmıyorsam, B burada kolları arkadan bağlı olarak
temsil edilmiştir. Bkz. 2. sayfadaki resimler, üstte ve 60. sayfadaki resimler,
altta. Tanrının önünde çırpınan ipin uçları bunu daha da açık hale getirmek için mi tasarlandı? Hiyeroglif 1, yıl işaretine benzeyen ancak aynı olmayan _t_ işaretini içerir. Bu işaret daha önce
sık sık görülmüştür, özellikle 25a-28a sayfalarında ve son olarak 35. sayfada ilk hiyeroglifte. 35. sayfadaki gibi, 4. hiyeroglif bileşik
Kin-Cauac'tır, ancak burada yıl işaretine eklenmiştir, _yani_, tıpkı 26a sayfasında olduğu gibi Kin-Cauac yılını belirtir. 3 yine Cauac ve 2 B'nin
hiyeroglifidir.

10. Yağmur göksel kalkandan yağıyor, daha önce 36. sayfada görüldü, burada
ancak farklı gezegenleri (Mars ve Merkür?) belirtiyor ve yağmurda temsil edilen şekil daha önce 12c,
17a ve 21c sayfalarında gördüğümüz şekil. Bu, bir elinde balta, diğerinde 39a sayfasındaki gibi
bilinmeyen bir nesne ve sırtında Kin ile işaretlenmiş bir kalkan şeklinde başka bir bilinmeyen nesne olan eski Uayeyab tanrısı N'dir.
Bu şeklin gerçekten N'yi temsil etmesi amaçlandığı, dördüncü hiyerogliften (ancak bu onun düzenli işareti 5 Zac değildir) kaynaklanmaktadır, bu şekil
şeklin başında tekrarlanmıştır. Hiyeroglifin alt kısmı,
sayfa 47'deki hiyeroglifte olduğu gibi
yıl işaretiyle değiştirilmiştir,
sol,
orta. Üçüncü hiyeroglif 2 Caban işareti içeriyor, birinci ve ikinci
açıkça tanımlanamıyor.

11. Bunun başka bir yerde göründüğünü pek düşünmediğim bir tanrı.
Bir ayıya benzeyen bir hayvan kafası var, bu yüzden 7a sayfasını hatırlatıyor ve ayrıca bir ayının pençelerine sahip. Hiyerogliflerden yalnızca bir Kin-Akbal
tanıyılabilir.

12. Sayfa 38a. Burada başka bir göksel kalkan (Mars ve Venüs?) var ve
bu kalkanın altında B oturmuş ve garip bir şekilde
kendisine dönük olarak tasvir edilmiş, figürler 68a sayfasındaki gibi sırt sırta değil. 1'den 3'e kadar olan hiyeroglifler tamamen ve bir kafa olan 4 büyük ölçüde tahrip edilmiş.

13. B burada bir kadın figürüyle çok yakın bir bağlantıyla temsil edilmiş.
21c-23c sayfalarına bakın. 68b sayfasındaki tasvir bu pasajla daha da yakın bir paralellik gösteriyor. İlk hiyeroglif büyük ölçüde tahrip edilmiş, ikincisi B, üçüncüsü muhtemelen sadece ikincisinin bir belirleyicisi, ancak batının işaretini taşıyor ve dördüncüsü Kan-Imix.

14. Kan işareti tutan B, yıl değişiminde putların yerleştirildiği taş için tasarlanmış olabilecek bir nesnenin üzerinde oturuyor. Hiyerogliflerden üçüncüsü yine B'dir ve dördüncüsü muhtemelen sık görülen
işaret a'dır. İlk işaret en dikkat çekici olanıdır. Zeitschrift fuer
Ethnologie, Cilt XXIII, s. 147'de, bunun yıl değişiminin işareti olduğunu ve 41b, 52b ve 68a sayfalarındaki anlamının bu olduğunu belirttim. Kan
yılı burada 37. sayfadaki Cauac yılından sonra gelir. İşaretin ön eki, Kan yıllarının ait olduğu doğunun hiyeroglifidir. B'nin elindeki Kan işareti de buna karşılık gelir. İkinci hiyeroglif yok edilmiştir.

15. Sayfa 39. Resim, göksel kalkanın (Merkür ve Jüpiter?) altında yürüyen iki alevli meşaleye sahip yıldırım canavarını temsil eder. Hiyerogliflerden üçüncüsü B'ye aittir, ancak Fırtına-tanrı kının bir önekine sahiptir, ancak birinci ve ikinci olarak B'yi bir elinde tutar. İlk işaret, inilti işaretini önerir. Bir Yax içerebilir, dördüncüsü muhtemelen Kan-Imix ve aynı şey belirsizdir. Altında bir ayak izi. Aşağıdaki gibi geri yüklemeyi denedim:--

X X 7 IV 4 VIII 4 XII 2 I 1 II 8 X
Ahau Oc
Cimi Cib
Eb Ik
Ezanab Lamat
Kan Ix.

İlk satır yukarıdan aşağıya doğru okunmalı ve ardından ikinci satır aynı sırayla okunmalıdır.

Altı alt bölümün hepsi B'nin bir aktivitesine atıfta bulunur. 6 x 4
hiyeroglifler arasında işareti dördüncü olarak beş kez ve yalnızca son grupta üçüncü olarak geçer. Şimdi altı grubu ayrı ayrı inceleyelim.

1. B, 29c ve 40c sayfalarında olduğu gibi elinde kürekle bir kanoyla suda yol almaktadır. Kendisine ait tüm hiyeroglifler silinmiştir.

2. B, burada, 69. sayfada olduğu gibi, özel bir dikkatle büyütülmüş ve çizilmiş olan yanlamasına uzatılmış baş _q_ üzerinde oturmaktadır. Seler ("Karakter der
aztekischen, vb. Handschrift", Zeitschrift fuer Ethnologie, 1888, s.
83) bu işareti İnsanlar günüyle bağlantılı olarak tartışıyor. Bana göre
şansız günleri ifade ediyor, ki bunların etkisi burada B tarafından kontrol edilebilir. B
elinde bir balta tutuyor. Baş (_q_) üçüncü işarette tekrarlanıyor,
belki de ikincisinde ve bu iki işaretin üst eki muhtemelen
B'nin resminin altındaki işaretle aynıdır. İlk işaret
çoğunlukla yok edilmiştir.

3. 30a ve 31c sayfalarında olduğu gibi ve yine tıpkı 69a sayfasında olduğu gibi, B hayat ağacının veya kurban ağacının üzerinde oturuyor. Bir eliyle tuttuğu bunun bir dalı bir yılan başıyla sonlanıyor ve ağacın kökü de B'nin başını temsil ediyor. Tanrının başının etrafında yine tanıdık noktalar var, muhtemelen
yıldızları simgeliyor. Hiyerogliflerden ilki muhtemelen _f_, ikincisi
yok edilmiş, üçüncüsü _a_'nın bir çeşidi olabilir, ancak
46-50. sayfalarda 73 gün anlamına geldiğine inandığım
işareti hatırlatıyor; 1'in öneki de bu anlamı akla getiriyor.

4. B'nin başı yine yıldızlarla çevrili ve bir elinde
bir hiyeroglifin taslağını tutuyor. Bir duvarın siperlerine benzeyen
tuhaf bir şekilde süslenmiş yapının üzerinde oturuyor. Bu duvar,
33b-35b sayfalarında da bulduğumuz ve "Zur
Maya-Chronologie" (Zeitschrift fuer Ethnologie XXIII, s. 147) adlı incelemede
bir yılanın kısaltması ve dolayısıyla zamanın sembolü olarak gördüğüm spirali sergiliyor. Ayrıca B'nin yağmurla ıslandığı ve bununla birlikte üçüncü hiyeroglifin uyumlu olduğu belirtilmelidir, eğer gerçekten yağmur mevsimini belirtmek için tasarlanmışsa ve 13 günlük haftayı belirtmek için değilse ("Zur Entzifferung" V, 6); yine de alttaki kırmızı 13 rakamı ikinci anlamla daha uyumludur. İkinci işaret, üçüncü grubun ilk işaretinde de görülen yaprak şeklindeki öneki olan bir Ahau'dur. İlki silinmiştir.

5. Önünde aşağı sarkan bir gala mantosu ve kopal kesesiyle temsil edilen B, özellikle gözlere göre kendisininkine benzeyen bir başın üzerinde oturmaktadır, ancak buna rağmen muhtemelen D'ye aittir ve Ik (rüzgar) ve Cauac (kümülüs bulutları) ile işaretlenmiştir. Hiyerogliflerden birinci ve ikinci kesin bir tanımlamaya izin vermez ve üçüncüsü Kan-Imix'tir.

6. Tanrı bir evdeki bir hasırın üzerinde oturmaktadır. Kendi hiyeroglifleri hariç tüm hiyeroglifler silinmiştir.

Sayfalar 42a--44a.

10 x 26 biçiminde başka bir Tonalamatl; silinen
gün işaretlerini aşağıdaki gibi geri yükledim:--

XIII XIII 3 III 2 V 2 VII 6 XIII 2 II 2 IV 2 VI 7 XIII
Oc Cib
Ik Lamat
Ix Ahau
Cimi Eb
Ezanab Kan.

Bu nedenle ay günleri önceki Tonalamatl'dakiyle aynıdır, ancak farklı bir
sırayla okunmalıdır:--Oc, Cib, Ik, Lamat, vb.

Burada 8 alt bölümün her birinde 6 hiyeroglif vardır ve sıra şu şekildedir:--

1 2
3 4
5 6.

Bu işaretlerden birkaçı tüm gruplarda ortaktır. Böylece ilk işaret
(_v_), ayırt edilebilir kalan kadarıyla, tüm
gruplarda ortaya çıkıyor gibi görünüyor. Yaprak şeklindeki öneki var, ancak geri kalanını anlayamıyorum; 29c-41c sayfalarında birkaç kez daha bulacağız.

Yine altıncı sıradaki işaret, görebildiğimiz kadarıyla, her zaman alt çenesi olmayan baş ve onun üstüne bağlanmış bir tutam saçtır (Schellhas'a göre O), bunu yukarıda 25. sayfada bulduk ve 65-69. sayfalarda en az 13 kez, aralarında düzenli aralıklarla 6 işaretle tekrar karşılaşacağız. Gerçekten de bu pasaj buna dikkat çekici bir paralelliktir.

Burada da en önemli rolü oynayan B işaretinin
sık sık ortaya çıkması kendiliğinden açıktır. Dördüncü sırada, 1., 3., 4. ve 7. gruplarda ve 8. grubun üçüncüsünde ortaya çıkar; 6. grupta
yok edilmiştir. 2. ve 5. gruplarda B'nin ne resmi ne de işareti vardır.

Ayrı gruplarla bağlantılı olarak ana noktaların hiyerogliflerinden bahsedeceğim. Bu bölümde özellikle dikkat çekicidirler,
bazen tam olarak bazen de kısaltılmış bir biçimde yalnızca önekler olarak
temsil edilirler.

1. B, kollarını kavuşturmuş bir şekilde zamanı belirten bir yılanın üstünde oturuyor ve kıvrımlarında sıklıkla astronomik koşullara atıfta bulunan _b_ haçını tutuyor. Yılanın başının üstünde, 25-28. sayfalarda birkaç kez gördüğümüz üç Kan işaretinin bulunduğu kap var. Genellikle güneş tanrısı G'nin burun süsü olarak görünen süslemenin bu Kan işaretlerine eklenmesi dikkat çekicidir. Yıldızlar yine B'nin başında gösterildiğinden, burada açıkça bir zaman tanrısını ifade ediyor. Üçüncü hiyeroglif, doğu işareti, bu anlama karşılık geliyor ve muhtemelen Ahau ile birleştirilmiş beşinci hiyeroglifte gördüğümüz Kan işareti de doğuya ait; dördüncü hiyeroglifin öneki batı işaretidir.

2. Muhtemelen F, insan kurban etme tanrısı diyeceğimiz bir tanrı, basamaklı piramitsel bir yapının (bir kurban etme yeri olarak teocalli?) üzerinde oturuyor. Ellerinde uzun ve geniş bir parşömene benzeyen bir şey tutuyor, buna kuzey tanrısı C'nin başı eklenmiş ve bu grubun üçüncü hiyeroglifinde kuzey işareti de görünüyor, dördüncü hiyeroglifte tekrarlanmış gibi görünen F'nin başının önüne eklenmiş. Bir Imix'in bulunduğu beşinci hiyeroglif benim için anlaşılmaz.

3. Sayfa 43. B suda oturuyor, kopal kesesi boynundan sarkıyor
ve balta sanki saldırmaya hazırmış gibi kaldırılmış. İkinci hiyeroglif
açıkça suyu belirtirken, üçüncüsü batının işareti ve dördüncüsü B'nin işareti, öneki doğunun işareti
kısaltılmış; Ana yönlerin sırası böylece ilk gruptakinin tam tersidir. Beşinci hiyeroglif benim için net değil, ancak bir sonraki grupta aynı yerde tekrarlanmış gibi görünüyor.

4. B burada yine bir tür bankta oturmuş, elinde baltayı tutuyor. Üçüncü hiyeroglifte bu resme ait olan, dördüncü hiyeroglifte kısaltılmış bir biçimde tekrarlanan güney işaretidir.

Beşinci işaret Kan'dır, önceki grupta bu yerde bulunan işaretle aynı gibi görünen şeye eklenmiştir.
İkinci işaret belirsizdir.

5. Bu, muhtemelen Schellhas'a göre M olan yaşlı bir tanrıdır ve belirsiz bir nesnenin üzerinde
oturuluyor. Tanrının önünde, 5 Zac işaretindeki kümülüs bulutlarıyla aynı kümülüs bulutlarını içeren bir Cauac işareti vardır. Bu işaret N'ye aittir. Ancak Cauac güneye aittir ve bu nedenle 42. sayfadaki ikinci grubun kuzeyine karşılık gelir. 5. işaret, bir Kan, önceki grubun beşinci sırasındaki aynı işarete karşılık gelir.

6. Sayfa 44. B çökmüş gibi görünüyor. Arkasında, onu desteklemeye veya bir tür sapanla yukarı çekmeye çalışan ikinci bir kişi var. İkinci kişinin, Seler'in genç tanrısı değilse tahıl tanrısı E olduğunu düşünüyorum. Hiyeroglifler tamamen silinmemiş olsaydı, muhtemelen bu ilginç pasajı biraz aydınlatırlardı.

7. Burada B'yi elinde bir balık tutarken ve bir hiyeroglifin üzerinde otururken görüyoruz.
Bu hiyeroglif, Imix ve kaplumbağa kafasına benzeyen bir ön ekten oluşuyor.
Bu birleşim daha önce 32a sayfasında da yer almıştı.
Bu pasaj, B'nin yanlamasına uzamış başın
_q_ üzerinde oturduğu 40a sayfasını hatırlatıyor. Hiyeroglifler hakkında söylenebilecek tek şey, 6'nın alt çenesi olmayan baş olduğudur.

8. B burada bir evde oturuyor; üçüncü sıradaki tabelasında Yax ön eki var. 4 rakamının ön eki olan 5 numaralı hiyeroglif, 21c sayfasında kel kafalı yaşlı adama ait olanı hatırlatıyor. 4 numaralı hiyeroglif, yaygın Kan-Imix'tir.

45a sayfası.

Bu Elyazmasının ilk bölümünün ön yüzündeki son sayfa, 31a-32a sayfalarında bulunan serinin ikinci geliştirilmiş baskısı olarak kendini gösteren bir seri için kullanılmıştır. Yazının çok daha iyi olması, bunun bir düzeltme olduğunu ilan eder. Her iki serinin de başlıca amacı aynıdır, yani: 91, 104, 260 ve 364 sayılarını bir araya getirmek. Ancak, iki seri bu amaca farklı yollarla ulaşmaktadır. Sayfa 32'de seri
91 ile başlar ve başlangıçta sadece 91 farka sahiptir, ta ki 728 ile 104 ve 364'ün bir katı elde edilene kadar, sonra basit
fark 91'e döner, 1456'da tekrar 104 ve 364'ü elde eder, bu son iki sayıyı
1820'de bir kez daha kaybeder ve son olarak 3640'ta dört sayının istenen katını elde eder, bu da 7280, 14.560, 21.840 ve 29.120'de korunur. Sayfa 45a'daki seri çok daha kısa ilerler. Hemen
728 (91, 104, 364) ile başlar, 1092'de 104'ü kaybeder, 260'ı kazanır ve
1820'de 104'ü kaybeder, 3640'taki dört sayının hepsine bölünebilirliğe ulaşır, 5460'ta tekrar 104'ü kaybeder, ancak daha sonra önceki seride az önce bahsettiğim 3640'ın aynı katlarını (üstelik iki katı) elde ettikten sonra
duraksamaya uğrar. Gerçekten de yukarıdaki üçüncü sütunda okunabilenlerden, serinin daha da ileri gittiği görülebilir.
Ancak o kadar çok şey silinmiştir ki her iki serideki 14.560 ve 21.840 sayılarını yalnızca varsayım yoluyla elde ettim.

Daha önceki pasajda serinin başlangıç ​​noktası XIII
Akbal günüdür ve önümüzdeki pasajda XIII Oc günüdür. Öncekinde belirtilen
günler birbirinden 91 gün araylaydı ve burada
104 ile ayrılmışlardır, _yani_, XIII Ezanab, XIII Ik, XIII Cimi, XIII Oc.

İki serinin başlangıç ​​günleri, XIII Oc-XIII Akbal, 13
günle ve ters seri, XIII Akbal-XIII Oc, 247 günle ayrılmıştır. Dolayısıyla
her iki pasajın konusu esasen on üç günlük haftadır, _yani_,
364 (28 x 13) günlük yıldır.

Şimdi bu seriye milyonlara varan bir sayı da eşlik ediyor.
45. sayfanın ikinci sütunundadır; ancak, bunu anlamak için
alt rakam olarak bir sıfır eklemeliyiz; o zaman 1.278.420 olur. XIII Oc
bu sayının altında serinin başlangıcı olarak durur. İlk sütunda
çember içine alınmış bir sayı olarak 30 ve altında normal gün IV Ahau vardır.

Büyük sayı aşağıdaki gibi oluşturulmuş olmalıdır:--

Çıkış noktası 230'du, IV Ahau ile XIII Oc arasındaki aralık,
buna 98 x 260 = 25.480 eklendi, toplam 25.710 oldu.
Bu sayının 11 Ahau-Katuns = 1.252.680'e eklenmesinin sonucu 1.278.390'dı, bu sayı
Elyazmasında açıklanmamıştır. XIII Oc 3 Mol
(2 Muluc)'ta gizlidir. Fakat 1.278.390 = 42.613 x 30, _yani_, XIII Oc-IV Ahau aralığına bölünebilir.

Şimdi bu büyük sayıya Elyazması'nda belirtilen 30'u eklersek, sonuç yukarıda belirtilen 1.278.420 olacaktır. Elyazması'ndaki bu sayının tarihi IV Ahau 13 Chen'dir. (2 Muluc). Elbette 30'a ve 260'a bölünebilir, dolayısıyla = 42.614 x 30 ve 4917 x 260'tır. Sadece bu açıdan 31a sayfasındaki en büyük sayı olan 2.804.100 ile değil, aynı zamanda 13'ün katları olan 78, 156, 195 ile bölünebilirliği açısından da aynıdır.

Sayfa 45a'da, sol üstte, şüphesiz beş hiyeroglif vardı ve bunların en üstteki ikisi silinmiştir. İlk olarak sadece on birinci veya on ikinci ayın, Zac veya Ceh'in işaretini, belirsiz bir sayının önüne eklenmiş olarak görüyoruz, sonra başlangıç ​​ve bitiş işaretleri açıkça okunabiliyor. Ceh 364 günlük yılı başlatır ve Zac bitirir; "Zur Entzifferung V" adlı tezimin 4. sayfasına bakın.

Sayfalar 29b--30b.

Şimdi 29-45 sayfalarının orta kısmına geliyoruz, burada yorumlama girişimlerimizde üst bölümde olduğu gibi
yok olma tehlikesiyle karşılaşmayacağız.

Burada ilk olarak, şu şekilde düzenlenmiş, her zamanki türden bir Tonalamatl'ımız var:--

III 13 III 13 III 13 III 13 III
Ix
Cimi
Ezanab
Oc
Ik.

Yani, 52 gün dört eşit parçaya bölünmüştür.

Bu dört bölüme, 23b sayfasında olduğu gibi, üç yerde Kan'a (ekmek) eklenen ve muhtemelen kurbanı belirten dört olağan hayvansal yiyecek biçimi dahildir. Bunlar, ilk olarak bir memelidir, ancak hatalı olarak bir balıkla temsil edilir; ikinci olarak bir balık, üçüncü olarak bir iguana ve son olarak bir kuştur. Yukarıdaki hiyerogliflerde doğu, kuzey, batı ve güneyin sırayla bu yiyecek tasvirlerine karşılık geldiğini eklemek isterim.

Hiyeroglifler şu şekilde düzenlenmiştir:--

1 2 5 6 9 10 13 14
3 4 7 8 11 12 15 16.

Bunlardan 2, 6, 10 ve 14 az önce bahsedilen ana noktalardır; 4, 8, 12
ve 16 B işaretidir ve 1, 5, 9 ve 13 saç tutamı ve _başlangıç_ anlamını atfettiğim Akbal gözü olan baştır.
Aynı şekilde, kalan dört işaret, 3, 7, 11 ve 15, tam olarak aynı olmasalar da, ortak bir şeye sahiptir, 15.si belirgin bir Imix'tir;
henüz benim için tamamen anlaşılır değiller.

B'nin dört resmi bu hiyerogliflere aittir. İlkinde tanrı, iki olağan astronomik işaretin (Jüpiter ve Mars?) üzerinde çapraz kollarıyla oturmaktadır. İkincisinde, elini ileri doğru uzattığı yerde, örneğin 35a sayfasında olduğu gibi, koltuğunda ayak izleri vardır.
Üçüncüsünde, koltuk kümeler halinde olağan kümülüs bulutlarını içerir. Son olarak,
dördüncüsünde, hayat veya kurban ağacının üzerinde oturmaktadır, balta
elindedir ve gala örtüsüne bürünmüştür; bkz. sayfalar 31c, 40a, 69a.

Sayfalar 30b--31b.

Bu pasaj bazı açılardan önceki Tonalamatl ile yakından ilişkilidir, ancak diğer açılardan bundan ve olağan olandan önemli ölçüde farklıdır, çünkü Tonalamatl burada yalnızca her biri 65 günlük dört ana bölüme ayrılmıştır ve bunlar çok düzenli olarak VIII Oc, VIII Men, VIII Ahau ve VIII Chicchan günleriyle başlar. Ne alt bölümler ne de bunlara ait olağan resimler vardır. Ancak diğer yandan burada yazılan daha uzun zaman dilimlerinin her biri, olağan düzende her bölüm için sekiz hiyeroglif içerir.

B'nin işareti 6, 4, 4 ve 4 yerlerini işgal eder; bundan, burada da ana özneyi oluşturduğu sonucu çıkar.

Burada, önceki Tonalamatl'da olduğu gibi, her gruptaki ilk yer başlangıcı belirten işareti içerirken, sekizinci işaret her zaman alt çenesi olmayan baştır ve bana göre bu, her 65 günün sonunda oruç günü varmış gibi _oruç tutmaya_ atıfta bulunuyor.

Beşinci yerde, önceki Tonalamatl'da hiyeroglif gruplarına dahil olmayan dört hayvanı ardışık olarak görüyoruz.
Burada
memeli, kuş, amfibi ve balık sırasına göre duruyorlar, ancak ikinci gruptaki kuş, genellikle köpekle (şimşek canavarı) birlikte görülen işaretle
değiştirilmiştir.

İkinci sıradaki işaretler ana yönlerin işaretleridir ve önceki Tonalamatl'dakiyle aynı sırayla verilmiştir, _yani_, doğu,
kuzey, batı ve güney, böylece oradakiyle aynı hayvanlara ait değillerdir.

Üçüncü işaretler yine ana yönlerdir, ancak kısaltılmış biçimde
ilk olarak Schellhas tarafından keşfedilmiştir ve farklı bir sırayla:--batı, kuzey, doğu
ve güney ve her zaman her şeyin kutup yıldızının etrafında döndüğü C'nin başına birleştirilmiştir. Farklı eşlik eden işaretlerle Kan işareti ilk grupta yedinci, diğer üçünde ise altıncı sırada yer alır.

Hala dört işaret kalır:--ilk grubun dördüncüsünü
güneş için kısaltılmış işaret olarak düşünmeye meyilliyim; ikinci grubun yedincisi, batı işaretiyle birlikte yağmur; üçüncü grubun yedincisi, Caban,
yer, doğu işaretiyle birlikte; dördüncü grubun yedincisi, üstünde Yax işareti olan Kan, muhtemelen bitki krallığını belirtir.

Sayfalar 31b--35b.

Bu pasajın tamamı, alışılmadık bir şekilde bölünmüş ve yazılmış tek bir Tonalamatl'a ayrılmıştır. Önceki gibi, her biri 65 günlük dört bölüme ayrılmıştır, ancak bununla ilgili dikkat çekici olan şey, bu 65 günlük bölümlerin her birinin 46 ve 19 günlük iki döneme, 46 günün de her seferinde tam olarak aynı olan sekiz eşit olmayan bölüme ayrılması, 19 günün ise daha fazla bölünmeden kendi seyrini izlemesidir. 33, 34 ve 35. sayfalarda bu 19 her zaman solda alttadır, 32. sayfada eksiktir, muhtemelen kendiliğinden açık olduğu ve
uygun bir yer olmadığı için.

Daha sonra bu dört dönemin her biri 46 günlük bölümün bölünmesini tartışacağız.
Bu bölüm bu sayfalarda özellikle kesin bir şekilde belirtilmiştir, çünkü
sadece ayrı bölümlerin uzunluğu ve hafta günleri değil, aynı zamanda ay günleri de belirtilmiştir.
Bu gösterimin ek bir özelliği vardır, her sayfadaki iki sütun aşağıdan yukarıya doğru okunmalıdır ve yan yana duran her iki günlük grupta önce sağdaki, sonra soldaki okunmalıdır. Tonalamatl
olağan şekilde yazılsaydı, şu biçime sahip olurdu:--

X 9 VI 9 II 9 XI 2 XIII 4 IV 9 XIII 4 IV 19 X
Ben
Ezanab
Akbal
Lamat.

Bunun yerine daha ayrıntılı olarak şu şekilde okuyoruz (sayfalar ve belirtilen
_zaman_ uzunluğu parantez içindedir):--

(31) X Ben (9) VI Ik (9) II Chuen (9) XI Ahau (2)
XIII Ik (4) IV Cimi (9) XIII Men (4) IV Cauac (19).
(32) X Ezanab (9) VI Manik (9) II Cib (9) XI Chicchan (2)
XIII Manik (4) IV Chuen (9) XIII Ahau (4) IV Kan (19). (33) X Akbal (9) VI Eb (9) II Imix (9) XI Oc (2)
XIII Eb (4) IV Cib (9) XIII Chicchan (4) IV Muluc (19).
(34) X Lamat (9) VI Caban (9) II Cimi (9) XI Men (2)
XIII Caban (4) IV Imix (9) XIII Oc (4) IV Ix (19).

Görünüşte tamamen düzensiz zaman bölünmesine rağmen, kesinlikle tesadüfi olmayan şu ilişki bu düzenlemeden kaynaklanır:--her sıranın sekiz üyesinin ilki, yılı ve ayları başlatabilecek günlerden biridir ve sekizincisi ise yılın dört naibinden biridir. Geriye kalan altı üye, iki kez tekrarlanan 20 günden geriye kalan 12'sidir ve ikincisi her zaman kendi serisinin beşincisine, üçüncüsü altıncısına, dördüncüsü ise takip eden serinin yedincisine denk gelir.

Tanrı B'nin iki resmi, bu 65 günlük periyotların her birine aittir, bu resimlerden ilki 46 günlük bölünmüş periyoda, ikincisi ise 19 günlük bölünmemiş periyoda atıfta bulunur. Ayrıca, 61 ve 62. sayfalardaki dördüncü, altıncı ve sekizinci resimlerin tanrıyı bir yılanın çenesinden yükselirken tasvir etmesi de buna uygundur - yılan her seferinde değişmez bir şekilde 19 sayısını içeren
suyun içinde yatarken tasvir edilmiştir.

46 günlük periyotlara ait hiyeroglifler birbirleriyle ilişkili olduğundan ve bu durum 19 günlük periyotlara ait olanlar için de geçerli olduğundan, önce ilk periyodun hiyerogliflerini tek başlarına ele alacağım, sonra ikinci periyodun hiyerogliflerini ele alacağım ve resimler aynı şekilde ele alınacaktır.

Bu nedenle, önce sayfaların sağ tarafındaki dört resmi (1, 3, 5 ve 7) inceleyelim:--

1. İlk sayfada tanrı sağ elinde resmi asayla yürürken, sol elinde darbe için kaldırılmış balta ve boynundan kopal kesesi sarkarken gösterilmektedir.

2. Yürüyor ve sağ elinde ters çevrilmiş yanan bir meşale tutuyor, sol elinde balta yukarı kaldırılmış, kese boynundan sarkıyor, pelerin gösteriliyor ve başının etrafında sıklıkla yardımcıları olan ve muhtemelen yıldızları simgeleyen küçük daireler var.

3. Yürüyor ve sol elinde ters çevrilmiş meşaleyi ve sağ elinde baltayı tutuyor.

4. Yürüyor ve her iki elinde bir meşale tutuyor. Başında K.'nin başını takıyor. Fırtına ve ateş getiriyor gibi görünüyor.

Şimdi, şu şekilde numaralandırdığım hiyeroglifleri inceleyelim:--

1 3 5
2 4 6.

Her sayfadaki ilk hiyeroglif kesinlikle ana noktalardan birini temsil ediyor.

Bunlar her zamanki sırayla:--doğu, kuzey, güney ve batı.

2 her sayfadaki aynı işarettir. Bunun Xul = son işareti olduğunu düşünüyorum,
bu, her ana noktanın döneminin sonunu ifade ediyor olabilir. Her grupta 3, saç tutamı ve Akbal gözü olan baştır; muhtemelen
başlangıcı_ belirten işarettir. Bu başlangıç ​​ve son en belirgin şekilde
63. sayfada tekrarlanır ve son tek başına
61-62. sayfaların altında sekiz kez
tekrarlanır.

31. sayfada 4, B'nin işaretidir, 32. sayfada B'nin kuzey önekiyle,
33. sayfada yine B'nin işaretidir ve oldukça belirsiz olmasına rağmen açıkça
doğuyla birleştirilmiştir. 34. sayfada yılan tanrısı H'nin olabilecek başka bir belirsiz işaret vardır.

Belirsizlik nedeniyle
31. ve 33. sayfalardaki beşinci işareti belirlemeye cesaret edemiyorum; 32. sayfada Ben-Ik üst ekiyle yanlamasına uzatılmış baş _q_ ve 34. sayfada sıradan Kan-Imix'tir.

Altıncı işaret, beşinci kadar çeşitlilik gösterir; Burada dört farklı tanrıyı, belki de 25-28. sayfalarda verilen dört tanrıyı ifade ediyor gibi görünüyor. 31. sayfada bir Cauac, ancak buradaki öneki K'yi ima ediyor, 32'de kesinlikle E'nin hiyeroglifi ve 33'te muhtemelen A'nın hiyeroglifi, 34'te ise en çok gün işaretlerinin Muluc'una benziyor, ancak aynı zamanda F'nin yüzünü yukarıdan aşağıya geçen çizgiyi de ima ediyor.

Şimdi 2, 4, 6 ve 8 numaralı dört resme ve sayfaların sol tarafında bulunan ve 19 günlük dönemlere ait olan
onlara ait hiyerogliflere geliyoruz.

1. B yürürken, sağ elinde baltayı kaldırırken ve
sol elinde belirsiz bir nesne tutarken resmedilmiştir; 19'u kıvrımlarına
yerleştirmiş yılan burada görünmüyor. 2., 3. ve 4. resimler birbirine aittir. Bu üç sayfadaki her resimde kıvrımlarında su olan bir yılan ve suyun içinde 19 sayısı var, bu da buraya ait
gün sayısını gösteriyor. 61 ve 62. sayfalarda olduğu gibi B, yılanın açık çenelerinden
çıkıyor. Her durumda sol elinde kaldırılmış baltayı sallıyor. Üç resimdeki fark, birincisi, yalnızca 2. ve 3. resimlerde B'nin kopal kesesini takıyor olması, ikincisi, yalnızca 3. ve 4. resimlerde sağ elinde bir alet olması (iki alet
biraz farklı ama ikisi de görünüşe göre asılmaya uygun) ve üçüncüsü, yalnızca 3. resimde tüm resmin maviye boyanmış olması, yani tüm sahnenin
su altında canlandırıldığı anlamına geliyor.

Hiyeroglifler şu şekildedir:--

Dört durumda da ilki bir Manik, _yani_, başlangıçta bir kavrayıcı el,
muhtemelen kovalamaya atıfta bulunuyor; 32. sayfada bir önek ve 33-35. sayfalarda birinciye karşılık gelen bir üst ek vardır.

Her sayfadaki ikinci işaret sadece B'dir.

Üçüncü sayfadaki Cauac işareti dört durumda da 33b-35b sayfalarının altında temsil edilen suya atıfta bulunur. 32. sayfada üst ek olarak bir Akbal, 33-35'te işaretle tanıdık ve uyumlu bir ön ek ve muhtemelen aynı son ek vardır, ancak 34. sayfada belirsizdir.

Dördüncü işaret, diğer birçok şey gibi, 32. sayfadaki temsilin 33-35. sayfalardakinden farklı olduğunu gösterir. Bu sayfaların ilkinde, kafa karıştırıcı bir 1 ön eki olan bir Imix görüyoruz. Günlerin numaralandırılması gerçekten Kan ile başlıyorsa, bu El Yazması'nda muhtemel olduğu gibi, o zaman Imix 18.
gündür ve 1 + 18, burada belirtilmeyen 19'u gösterebilir. 33-35 sayfalarında bu işaret, aşağıdaki resimdeki yılana (ve muhtemelen bu nedenle zamana) atıfta bulunan spirali içerir. Ancak, ilginç bir unsur, spirale üç kez eklenen 9 rakamıdır. Bu sayı nadiren bir
ön ektir, ancak örneğin, 33a ve 35a sayfalarında haçtan önce
_b_ ve 60. sayfada sağda, ortada, Xul (= son) ön eki olarak bulunur. 9 aralığı bu Tonalamatl'da 16 kez geçer, bu nedenle 260 günden 117'si dahildir.

Beşinci işaret her seferinde alt çenesi olmayan başı içerir, tıpkı önceki pasajda, 30-31. sayfalarda düzenli olarak tekrarlandığı gibi.

Her gruptaki altıncı işaret, Caban ve Muluc'a benzeyen ve daha önce 34. sayfanın sağ tarafındaki hiyeroglifler arasında altıncı sırada gördüğümüz işaretin nadir olmayan bir bileşimidir.

Sayfalar 35b--37b.

I 11 XII 6 V 9 I 4 V 7 XII 9 VIII 6 I
Caban
Muluc
Imix
Ben
Chicchan. Yani, beş parçadan oluşan düzenli bir Tonalamatl, 5 x 52. 52 günün iki yarıya bölünmesi (11 + 6 + 9 = 4 + 7 + 9 + 6) sadece
tesadüfi olabilir.

Yedi bölümün hiyerogliflerini şu şekilde belirteceğim:--

1 2 | 5 6 9 10 13 14 | 17 18 21 22 25 26
3 4 | 7 8 11 12 15 16 | 19 20 23 24 27 28.

Öncelikle, tekrarlanan ve bölümlerin birbirleriyle bağlantılandırıldığı görünen işaretleri ele alacağım. Ancak, ikincisini tartışırken, her bir resme karakteristik referanslar içeren hiyerogliflere ayrıntılı olarak değineceğim.

Hem resimlerde hem de hiyerogliflerde birinci sıra yine tartışmasız B'ye aittir. 10., 17., 21. ve 26. hiyerogliflerde açıkça belirtilmiştir, ancak bilinmeyen bir nedenden dolayı C'nin işareti 16. hiyeroglifte B'nin işaretine, muhtemelen 6. ve belki de 9. hiyerogliflerde eklenmiştir ve 20 ve 28'de C'nin işareti bir hiyeroglifin ayrılmaz bir parçasıdır. Şimdi büyük Tonalamatl'ı tartışırken, 4a-10a sayfalarında, C'nin sekizinci güne (Chuen) ait olma olasılığını göstermeye çalıştım ve bu durumda on üçüncü hiyeroglifteki Chuen işareti muhtemelen buraya yazılabilir. Ayrıca, 25 ila 28. sayfaları tartışırken, bu Chuen işaretinin, ilk gün olarak Kan ile başlarsak, basitçe sekiz gün anlamına gelebileceği varsayımını dile getirdim, ki bu ilerleme için "Dresdensis"te bir garanti var. Şimdi, 8 ve 24 numaralı hiyerogliflerde 8'in yazılı olduğunu görüyoruz; 8 numaralı hiyeroglifte, 39c sayfasındaki gibi bir Imix'e eklenmiştir; 65a sayfasında Kin'e eklenmiştir ve 67a ve 68a'da bir ele eklenmiştir. Burada da 8'in Chuen = C için bir işaret olarak düşünülmüş olması mümkün müdür?

O zaman tanıdık Kin-Akbal işareti (gündüz ve gece) dördüncü sırada ve on birinci ve on dokuzuncu sırada yer almaktadır.

Sadece bir kez görünen diğer işaretleri, yedi resmin her biriyle bağlantılı olarak tartışacağım:--

1. Suda bir yılan, B'nin başından çıkması, tıpkı
sayfa 36a, Tro. 26 ve Cort. 10'da olduğu gibi.

Üçüncü işaret, yılan-tanrı H, yılana atıfta bulunur.
İlk işaretin Caban-Muluc olabileceğini düşünüyorum, ikinci işaret ise belirsizliği nedeniyle yorumlanması zor.

2. Bu ayrıca, muhtemelen H diye adlandırabileceğimiz, suyun içinde oturan bir tanrıyı temsil eder, çünkü başının tepesi bir yılana dönüşür,
ancak, bir balığı tutan bir kuşun gagasıyla sonlanır. Tanrı iki elini de kaldırır.
Yılan ve kuşun birleşimi, dördüncü resimle bağlantılı olarak not edilmelidir. Tanrı, beşinci işarette temsil edilir; altıncı, yedinci ve sekizinci işaretler daha önce tartışılmıştır.

3. B, tıpkı 29c, 40a ve c sayfalarında olduğu gibi, bir teknede suda yol alıyor
ve 43c. Ancak burada yanında bir kişi var (muhtemelen bir kadın)
dokuzuncu hiyerogliften E tanrısı olarak tanıyoruz, tabi bu işaret C'nin değilse. 12'de Kan ile birlikte, bir yılı belirten olağan hiyeroglifi akla getirebilecek bir işaret görüyoruz.

4. Burada, üzerinde bir kuş oturan bir yılan resmedilmiştir. Aynı kuşla 17b sayfasında karşılaştık. Schellhas, "Maya-handschr.", s. 51, bunun muhtemelen Quetzalcoatl veya Kukulcan ismi için bir rebus olduğu görüşünü daha önce dile getirmiştir ve bu teori kesinlikle dikkate alınmaya değerdir. Bu bağlamda, muhtemelen 4a sayfasında ilk sırada yer alan kişinin yılan ve kuşla Kukulcan olduğunu
aklıma getirmek isterim. Kuş on dördüncü işarette tekrar belirirken, on üçüncüsü bir Chuen'dir ve yukarıda yapılan açıklamaya göre on altıncıdaki C ile bağlantılı olabilir. On beşinci işaret, muhtemelen on üçüncü ile on altıncı arasındaki veya kuş ile yılan arasındaki bağlantıyı belirten _b_ haçıdır. Yoksa Chuen'in burada yılanı temsil etmesi mi amaçlanmıştır, maymunu değil?

5. Bu resim, boynundan kopal kesesi sarkan yanan bir meşale taşıyan B'yi temsil ediyor. Sol eli garip bir nesneye, bir tür
çerçeveye dokunuyor ve bunun tepesi bir yırtıcı kuşun başıyla bitiyor. On sekizinci işaret yok edilir ve K. Me; 19c, 40b, 58, K. Yirmi beşinci (Kin ile birlikte) 50. sayfada soldaki yirmi tanrı serisini sonlandıran sözde yarasa tanrıdır. Yirmi yedinci işaret (Yax ile birlikte) hala belirsizdir.

Sayfalar 38b--41b.

VI 16 IX 8 IV 11 II 10 XII 1 XIII 12 XII 6 V 12 IV 11 II 11 XIII 6 VI
Cauac
Akbal
Manik
Chuen
Men.

Siyah sayıların toplamı 104, bu nedenle, bir çift tonalamatl = 5 x 104 = 520. Önceki sayfalarda çok nadirdir, burada on bir bölümün en azından en azında görünür, bu nedenle 104 günün yağmur mevsimi için atıfta bulunduğunu ve şimdi on bir bölümün konumuna bağımlılığına yol açar. 1. Yağmur iki astronomik işaretten (Mars ve Jüpiter?
Gündüz ve gece?) aşağı doğru akıyor ve yağmurda siyah bir insan figürü duruyor, sağ eliyle aşağı doğru tuttuğu bir aleti tutuyor ve sol eliyle yukarıyı işaret ediyor. Sayfa 8a ve 13c'de görülen akbaba kafasına sahip.

Hiyeroglif 1 ve 2, her ikisi de bulutları belirtmesi gereken yarı beyaz ve yarı siyah zarflarla çevrili güneşi ve ayı temsil ediyor. Üçüncü işaret, tam burada beslenme açısından üretken olan yağmur mevsimine atıfta bulunabilecek olan
Imix'tir. Dördüncü işaret, resimdeki akbaba kafasıdır.

2. B yağmurda yürüyor ve bir elinde alt ucu sivri bir sopa tutuyor. Bu şüphesiz bir tarım aleti, aynı şekilde Tro-Cort'ta da sıklıkla görülüyor ve toprağa oluklar veya delikler açmak için kullanılıyordu.

İkinci hiyeroglif B'dir, birincisi Caban = toprak, dördüncüsü yağmura atıfta bulunan Caban ve Muluc'un bir bileşiği olabilir ve üçüncüsü, yiyecek ve içeceğin tanımı olarak, özellikle burada uygun olabilecek bilinen Kan-Imix'tir.

3. B, az önce bahsedilen işaretlerden oluşan bir destekte oturduğu için, toprağı işlemekten dinleniyor gibi görünüyor, _yani_, Caban ve Muluc
(?).

İkinci işaretler ikinci hiyeroglifte tekrarlanırken, üçüncüsü
güneş glifi (?) önekiyle B'dir; birincisi, muhtemelen başlangıç ​​işareti olan Akbal gözüyle
üstünde açık görünen baştır ve dördüncüsü, iyi ve uğurlu bir günü ifade ettiğini düşündüğüm bilinen işaret _a_'dır.

4. Sayfa 39. Bu, şiddetli bir yağmur sağanağını temsil eder, bu da bir bulut patlaması olarak telaffuz edilebilir. Kaplan pençeleri ve başında bir yılan olan yaşlı kırmızı tanrıça bir sürahiden bir dereye su döküyor. Aynı
tanrıça 43b sayfasında ve son sayfa 74'te yer alıyor.

Hiyeroglifi ikinci; diğer iki
geçitte daha belirgin. Üçüncü hiyeroglifin ilk kısmı belirsiz ve
ikinci kısım yılı belirten hiyerogliftir. İlk hiyeroglif Akbal işaretli bir
baştır ve dördüncüsü Kin ve Akbal'ın olağan
bileşimidir.

5. Bulut patlaması tarlanın ekimini mahvetmiş gibi görünüyor,
çünkü B toprağı işlemek için kullanılan aletle tekrar yürüyor, tıpkı ikinci resimde olduğu gibi.
İkinci hiyeroglif batı ön ekiyle B'nin
ki, dolayısıyla muhtemelen güneş ışığını ifade ediyor, birincisi yine Caban ve
Muluc'u içeriyor ve dördüncüsü yine tarlanın ürününe atıfta bulunan Kan-Imix.
Burada üçüncü işareti önceki pasajlarda yaptığım gibi daha fazla açıklamaya kalkışmayacağım.
8b sayfasını karşılaştırın.

6. B yine yağmurda ve daha önce 38. sayfada olduğu gibi aynı astronomik işaretlerin altında oturuyor. Aşağıyı (filizlenen tohuma mı?) işaret ediyor. Sırtında
güneş glifi var. İlk iki hiyeroglif bana yabancı
(Yax); üçüncüsü batı işaretiyle Imix ve dördüncüsü yine
Muluc.

7. Sayfa 40. B aynı astronomik işaretlerden baş aşağı dalıyor
ve baltayı savuruyor.

Hiyeroglif 1 haç _b_, 2 B'nin işareti, 3 muhtemelen tahıl tanrısı E'nin işareti ve 4 Kan-Imix tahılı ifade ediyor. Uygun hava
ortaya çıkmış gibi görünüyor.

8. Astronomik işaretler önceki üç örnektekilerle aynı değil (Merkür ve güneş?). Altlarında kaplumbağa başlı bir tanrı var--benim fikrime göre, en uzun günün işareti--her iki elinde bir meşale tutuyor ve böylece
sıcağa atıfta bulunuyor.

Hiyeroglif 1 (_w_) K'yi ima eden üst ek ile hala beni şaşırtıyor. 2
çapraz _b_, 3 ise 4 numaralı kaplumbağa başıdır, bu muhtemelen
Kan, Muluc, Ix ve Cauac yıllarına atıfta bulunur, çünkü 4 bazen N'nin hiyeroglifine ön ek olarak görünür. Aynı şekilde kaplumbağa başı ve kaplumbağanın kendisi Cortesianus'ta sıklıkla görülür. 4, Kin ve Cauac ön ekiyle yılın işaretidir, _yani_, gün-Cauac-yıl.

9. En uzun günden sonra çok uygun olan bir gök gürültülü fırtına. Yine yanan bir meşale tutan şimşek canavarı, yine farklı olan astronomik işaretlerden (Venüs ve
ay?) aşağı doğru dalıyor.

İkinci hiyeroglif, köpeğin işaretini haçla birlikte içerir
_b_, üçüncüsü kuzey tanrısı C'nin işaretidir ve dördüncüsü Muluc'tur.
İlk işareti açıklayamıyorum; Nadiren görülen ön eki, 23b, 25a, 37b, 63a sayfalarında ve muhtemelen 53b, 62-63a, 69b sayfalarında da görünür.

10. Sayfa 41. Yağmurun başka bir temsili. Yağmurda, eski yılın sonunu belirten F yerine N olan eski bir tanrı vardır. Bir
salyangozdan
çıkmaktadır (bu sayfa 37b ile karşılaştırın) ve yukarıyı işaret etmektedir; ilk hiyeroglifin bir kısmı onun kafasındadır.

Bu ilk hiyeroglif, Zeitschrift fuer
Ethnologie, XXIII, s. 145'te yılın değişimiyle bağlantı kurmaya çalıştığım işareti hatırlatmaktadır; ancak aynı zamanda aşağıda resmedilen salyangozu da ima eder, dolayısıyla yeni yılın
doğuşunu. Mayalar için yılın başlangıcı, tabii ki ülkenin tüm bölgeleri için olmasa da, kural olarak 16 Temmuz'a denk gelecek şekilde sabitlenmiştir. Bu, en uzun günün ve fırtınaların zamanını temsil eden sekizinci ve dokuzuncu bölümlerle mükemmel bir şekilde uyuşur.

İkinci hiyeroglif B'nin, dördüncüsü haç _b_, muhtemelen burada iki yıllık bir birliğe atıfta bulunuyor ve üçüncüsü Cauac'ıyla yağmur mevsiminin süresine veya tanrı N'ye atıfta bulunuyor.

11. Yağmur daha az şiddetli yağıyor gibi görünüyor. B, başında tahıl işareti olarak bir Kan bulunan gala mantosuyla oturuyor. Başlığı ayrıca tahıl tanrısı E'yi güçlü bir şekilde hatırlatıyor (bu, önceki resimdeki başlığın da durumudur.)

Üst kısmı önceki grubun ilk işaretine çok benzeyen
hiyeroglif 1, örgülü bir hasır gibi görünüyor. Yeni yılın ilk ayının adının Pop olduğu ve bu kelimenin
halı, mat ile gösterildiğini ima etmiyor mu? Hiyeroglif 2 B'dir, 3 karanlık ve aydınlık gökyüzü arasındaki güneştir ve 4 ortak Kin-Akbal, gündüz ve gecedir. Yedinci resim gerçekten yılın başlangıcına atıfta bulunuyorsa, o zaman 104 günlük sürenin tamamı 15 Nisan'dan 2 Ağustos'a kadar uzanır ve yıl sonunda sayılmayan beş gün eklendiğinde 109 gün eder. Ancak tüm bunlar yalnızca bu temsillerde içerdiklerinden daha fazlasını görmediğim varsayımıyla doğrudur.

Sayfalar 41b--43b.

VI 12 V 7 XII 6 V 21 XIII 6 VI.
Caban
Muluc
Imix
Ben
Chicchan.

Bir diğer düzenli Tonalamatl ve öncekine benzer şekilde görünüşe göre yılın değişimine, toprağın işlenmesine ve yağmur mevsimine atıfta bulunuyor.
B'nin işareti beş hiyeroglif grubunun ikinci sırasında düzenli olarak tekrarlanır ve ayrıca bu grupların her birinin altı işareti vardır. Alt çenesi eksik olan baş, 2 ve 3. grupların dördüncü sırasında, 5. grubun altıncı sırasında ve belki de 1 ve 4. grupların dördüncüsünde de amaçlanmış olabilir. Alışılmış Kan-Imix, 2. grubun üçüncü işaretinde, 4. grubun beşincisinde ve 5. grubun dördüncüsünde; muhtemelen 1. grubun beşincisinde; en azından 3. gruptaki üçüncü hiyeroglif, Imix'i içeriyor.

Şimdi beş grubu ayrı ayrı ele alalım:--

1. Yağmur mevsimi gecikmiş gibi görünüyor; yılın başlangıcı yaklaşıyor. B bir tür ayak taburesinin üzerinde diz çökmüş, balta sağ elinde ve sol elinde bir ağaç gövdesinden bir şey
oyduğu bir tür keski tutuyor. Çalışmanın amacı, doğrudan altındaki tanrının kendi başıyla belirtiliyor (muhtemelen bir model olarak
ağacın önüne yerleştirilmiş?). Hiç şüphe yok ki bu, 25-28. sayfalardan bildiğimiz gibi, yılın başlangıcına denk gelen
yeni yıl tanrısı heykelinin yapımını temsil etmek için tasarlanmıştır.

Buna karşılık gelen, Yax'ı üst ek olarak kullanarak yılı belirten ilk hiyeroglif ve ayrıca altıncısı, yukarıda alıntılanan Zeitschrift fuer Ethnologie'deki makalede, yılın değişimi anlamını atfettiğim işarettir. Üçüncü işaretin, güneyin üst ek olarak işaretlendiği bir Imix-Chuen, beşincinin bir Kan-Imix ve dördüncünün alt çenesi olmayan bir kafa için olup olmadığına karar veremiyorum.

2. Sayfa 42. Yağmur duası. B (yani rahibi) aynı ayak taburesinde
oturuyor. Yukarı bakıyor ve doğası belirsiz bir
sunu içeren bir kap sunuyor. Kap bir tüple
sonlanıyor; bkz. sayfa 67b.

Birinci, beşinci ve altıncı hiyeroglifler tamamlanmamış ve üçüncüsü
Kan-Imix.

3. Yağmur tanrıçası yardım sözü veriyor. B, kendisiyle ilişki kuran yaşlı kırmızı tanrıçanın karşısında oturuyor. Tanrı, Caban işaretinin
(toprak) üzerinde ve tanrıça ise Muluc'un (yağmur?) üzerinde oturuyor.

Birinci, beşinci ve altıncı hiyeroglifler de tamamlanmamış; üçüncüsü, anlamı Yax (bolca büyüyen tahıl?) ön ekiyle yoğunlaştırılan
Imix.

4. B, yine bize daha önceden tanıdık gelen şekilde toprağı işliyor.
Altında, yiyecek ve içeceği belirten Imix-Kan işareti olan kendi başı yatıyor. İlk hiyeroglif, on sekizinci ay olan Cumhu'nun, _yani_, yıl sonunun işaretidir. Üçüncüsü bir Kin-Akbal, beşincisi bir Kan-Imix, altıncısı tamamlanmamış ve dördüncüsü alt çenesi olmayan bir kafa için tasarlanmış olabilir, ancak dikkatsizce çizilmiştir.

5. Sayfa 43. İstenen yağmur başlıyor. Başında yılan olan tanrıça, kabından su akıtıyor.

İlk hiyeroglif, yılın bitiminden önce yağmurun başlangıcını belirten Cumhu ayını tekrarlıyor; üçüncüsü, 39b sayfasında karşılaşılan tanrıçanın işaretidir, burada da önek olarak batı işaretiyle birlikte; beşincisi, onun belirleyicisi olan yılan ve dördüncüsü Kan-Imix'tir. Birinci gruptaki ilk işaret yılın işareti olarak değil de, ona benzeyen on altıncı ayın (Pax) işareti olarak kabul edilirse ve ikinci ve dördüncü gruplar arasında 34 günlük, ikinci ve beşinci gruplar arasında 40 günlük bir aralık olduğu dikkate alınırsa, bunun Pax ve Cumhu ayları arasındaki aralığa karşılık geldiği görülecektir.

Sayfalar 43b--44b.

Bu, Elyazmasının ilk bölümünün dördüncü ve son serisidir; birincisi 24. sayfada, ikincisi 31a ila 32a sayfalarında ve üçüncüsü 45a sayfasındadır. Birinci seri kendi başınadır, ancak ikinci ve üçüncüsü bu dördüncüye benzer şekildedir, ancak başlangıç ​​günleri ikincisininkinden farklıdır:--XIII Akbal, XIII Oc ve III Lamat. Üçü de 13'e bölünebilen farklarla başlar: 91, 104 ve 78, 7, 8 ve 6 x 13'e eşittir. Üçü de 260, 104 ve 364'ün ortak çarpanları olan ve dolayısıyla 3640'ın da ortak çarpanları olan sayılara ulaşır; bu son sayı diğer iki seride yazılırken, bu seride ancak daha sonra görünebilir ve sonra çarpılarak artırılabilir.

Bu serinin farkı 78 olduğundan, hafta günü sayıları aynı kalırken, ay günlerinin sayıları her biri 18'er artmalıdır, yani gizli başlangıç ​​noktası III Lamat'tan III Cimi, III Kan, III Ik, III Ahau'ya vb. devam ederler, ta ki serinin onuncu üyesi 10 x 78 olana kadar, _yani_, 3 x 260 ve böylece tekrar III Lamat gününe gelirler.

780'den itibaren bu sayı her zaman mevcut serinin daha yüksek terimlerinin farkıdır. Aynı zamanda 780 gün, Mars'ın görünürdeki devriminin süresidir, ki bu burada ektir, çünkü 24. sayfa Güneş ve Venüs'ün ve ayrıca Ay ve Merkür'ün devrimlerini ele almıştır. Bu nedenle, mevcut pasajda 1560, 2340, 3120 ve 3900 sayılarını buluyoruz, bunlara her zaman III. Lamat günü eşlik ediyor. Daha büyük sayılar birkaç düzeltme gerektiriyor; bunları 13.260 (17 x 780), 15.600 (20 x 780), 31.200 (40 x 780), 62.400 (80 x 780) ve 72.540 (93 x 780) olarak okudum. En büyükleri yine doğru şekilde yazılmıştır; ilk 109.200
140 x 780'e eşittir, ancak burada ayrıca 1050 x 104 ve 300 x 364'e eşittir, böylece
bu seride hedeflenen hedefe önceki iki seriden daha sonra ulaşılır. Ardından 131.040 = 168 x 780, 1260 x 104,
360 x 364, ancak son olarak 151.320 gelir, bu sayı = 1455 x 104 ve 194 x 780'dir,
ancak 364'e bölünemez.

Bu seriden 43. sayfanın solunda her zamanki gibi ayrılmış
1.435.980 sayısı vardır. Üstünde ve altında III Lamat günü, daha aşağıda IV
Ahau ve aralarında kırmızı bir daire içinde 352 vardır. Bu sayının şu şekilde elde edildiği anlaşılıyor: - Yazar, III Lamat ile IV Ahau arasındaki mesafe olan 92 ile başladı, buna 172 x 260 = 44.720 ekledi,
ve sonucu 13 Ahau-Katuns = 1.480.440'tan 44.812 çıkardı.
Kalan 1.435.628'di, bu sayı III Lamat 6 Zotz (4 Kan) tarihine denk gelirdi, ancak bu tarih El Yazması'nda gizlenmiştir.
352 = 260 + 92 bu toplama eklendi ve sonuç El Yazması'nda yazılan 1.435.980 oldu, _yani_, IV Ahau 13 Zip (5 Muluc) günü. Şimdi
bu sayı aranan sayıdır; 5523 x 260 = 1841 x 780 = 3945 x 364'tür ve dolayısıyla 263 x 5460'a eşit olmalıdır, çünkü 780 ve 364 5460'ta birleşmiştir. Mevcut bilgimize göre, gelecekte yatıyor gibi görünüyor, ancak
şimdiden çok da uzak değil; güneş ve Mars'ın dönüşleri
içinde birleşmiştir. Burada sadece tek bir hiyeroglif var, bir sonraki bölümün ana konusu olan hayvanın hiyeroglifi; buradan iki bölümün birbirine yakın olduğu anlaşılıyor.

Sayfalar 44b--45b.

Bu bölüm, az önce incelenen seriye ait resimleri ve hiyeroglifleri tamamlar. Bu nedenle, aynı şekilde 78 güne yayılır ve bunları şu şekilde böler:--

III 19 IX 19 II 19 VIII 21 III. Bu beş günün açıkça III. Lamat, IX. Manik, II. Cimi, VIII. Chicchan, III. Cimi günleri olması amaçlanmıştır.

Bu bölümün gerçek anlamı ile ilgili olarak, benim görüşüme göre
en kısa günün zamanına ve ayrıca dört rüzgara atıfta bulunmaktadır
ve bu nedenle bu bölüm, yağmur mevsimine, en uzun güne ve
fırtınalara dikkat çekilen
38-41. sayfalarla bir ölçüde tezat oluşturmaktadır.

Burada ilk olarak her biri iki astronomik işarete sahip dört sıradan göksel kalkan görüyoruz. Şu anda bunların
1. ay ve Satürn, 2. Mars ve Merkür, 3. ay ve Mars ve
4. Jüpiter ve Venüs olup olmadığına karar veremiyorum.

Bu kalkanların her birinden bir arma canavarına benzeyen bir figür sarkmaktadır. Bu
köpek şimşek canavarı olamaz; alevleri yoktur, yarık ayaklıdır
ve üst dudağı yukarı doğru bükülmüş, alt dudağı aşağı doğru kıvrıktır
fırtına tanrısı K'yi ima eder ve bu nedenle muhtemelen dört
rüzgarı temsil eder; bu rüzgar canavarı dört kez tekrarlanır Kort. 2'de de görülür.

Her resme altı hiyeroglif aittir. İlk sıradakiler
delinmiş kulaklardır ve bu nedenle bu mevsimde yapılmış olabilecek ritüel kan alma işlemine atıfta bulunurlar. Tro. 5*b'de delinmiş kulak buluruz; ancak
delinmiş bir _dil_ (Tro. 17*b), Dresdensis'te görülmez.
İkinci yer her zaman 43. sayfadaki örnek gibi canavarın işaretini içerir.

Üçüncü yer dört ana noktaya, _yani_, dört
rüzgara ayrılmış gibi görünüyor. İlk önce Akbal-Kin'i, yani geceden gündüze geçişi, doğuyu görüyoruz. Kuzey tanrısı C, ikinci grupta; üçüncüde Kin'i ve yanında dördüncü yerde Akbal'ı görüyoruz, ikisi de gündüzden geceye geçişi, batıyı belirten bulutlarla sarılmış. Dördüncü grubun, doğru, burada yıl işareti var, ancak Kin-Cauac bileşiğiyle birlikte ve Cauac her zaman güneye aittir. İki yerde daha yılın mevsimine dair belirgin bir referans bulduğumu düşünüyorum. İkinci grubun dördüncü hiyeroglifi ve dördüncünün altıncısının her ikisinde de fırtına tanrısı K'yi ima eden tanıdık önek var. İkisinin ilki Mol ayını (3-22 Aralık) içeriyor; ikincisi ise Yax ayı (12-31 Ocak) olabilir. Bu, aşağıda belirlenen 19 + 21 = 40 mesafeleriyle oldukça uyumludur.

"Tagegoettern der Mayas" (Globus LXXIII, 10) kitabımda ve 4a-10a sayfaları altındaki büyük Tonalamatl tartışmamda, Chuen gününü C'ye ve Muluc gününü K'ye atadım, _yani_, ilki karanlık kuzeye ve
ikincisi rüzgara, ikisi de burada ele alınıyor. Aslında, Chuen işaretini dördüncü grubun beşinci yerinde, C'nin ikinci grupta sahip olduğu aynı önekle buluyoruz. Ancak Muluc işareti üç kez görünüyor:--1. grup, işaret 6, burada ait olan Mol ayına eklenebilir; 2. grup, işaret 5, burada da ait olan Akbal'a eklenebilir; 3. grup, işaret 4, olağan bir önekle. İkinci grupta, Mol'un çok benzer ay işaretine dahil edilebilir. Dört
hiyeroglif kalır:--1., 1. grupta Akbal, işaret 5, dolayısıyla muhtemelen genel olarak yılın daha karanlık zamanını belirtir; 2., 2'de A, işaret 5; 3., 2'de E, işaret 6; _yani_, muhtemelen tahılın ölümüne atıfta bulunur (bu ifadenin Maya ülkesiyle ilgili olarak ne ölçüde
kullanılabileceğini bilmiyorum); 4., 3'te Kan-Imix, işaret 6, belki de yeni
hasatların umudunu ifade eder.

Bu, Elyazmasının ilk bölümünün sayfalarının orta bölümlerini tamamlar ve şimdi alt bölümleri incelemek için tekrar 29. sayfaya dönmeliyiz.

Sayfalar 29c--30c.

III 16 VI 16 IX 16 XII 17 III
Ix
Cauac
Kan
Muluc.

İşte dört çeyreklik bir Tonalamatl, 4 x 65.

Elyazmasında 16 yine hatalı bir şekilde 17 olarak belirtilmiş ve onu takip eden III
çıkarılmıştır. Başlangıç ​​günü, yukarıdaki 29b bölümünde olduğu gibi tam olarak aynı III Ix'tir, şimdi ele alınan pasaj, diğer açılardan, dört tanıdık hayvanın hem burada hem de orada ortaya çıkması nedeniyle, büyük bir benzerlik gösterir. Ancak aynı şekilde başlamalarına rağmen,
buradaki günler, 9b sayfasındaki gibi yılın dört naibi oldukları için farklıdır.

Dört bölüm, her bölümde her zaman ilk yeri işgal eden işaretle birlikte gruplandırılmıştır; bu işareti _f_ ile gösterdim ve bunun çok genel bir anlamı olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü 29c'den 40c'ye kadar olan sayfalarda her zaman grupları başlatır. Dört bölüm arasındaki bağlantı, ikinci sıradaki dört ana noktayla daha da gösterilmiştir:--birinci grupta kuzey, ikinci grupta batı, üçüncü grupta güney ve dördüncü grupta doğu. Üçüncü sırada bu ana noktalar yine olağan kısaltmalarıyla belirtilmiştir; doğu, ikinci grupta hatalı olarak belirtilmiştir. Bu kısaltmalar burada değişmez bir şekilde C'nin başına, bu pasajda meydana gelen ana noktalardan ilki olan kuzeyin temsilcisi olarak eklenmiştir; diğerleri kuzey kutbu etrafında döner.

B'nin işareti her zaman dördüncü sırada yer aldığından, hiyeroglifler hakkında daha fazla söylenecek bir şey yoktur. Şimdi resimlere geliyoruz:--

1. B, daha önce birkaç kez gördüğümüz gibi bir teknede kürek çekiyor (36b, 40a,
_c_ ve 43c). Başının solunda bir kuş başı ve
solda, altta, köşede, görünüşe göre bir kümes hayvanı çorbasının piştiği ve
kabarcıklar çıkardığı bir tencere var. Tenceredeki Cib işareti pişirme veya
kabarcıklanmayı ifade eder.

2. B, başı tanıdık yıldızlarla çevrili, suyun içinde oturuyor,
içinde Kan işaretinin üstünde iguana ve muhtemelen bir yılanı gösteren tanıdık
spiral temsil ediliyor. Siyah boyalı (belki de batıya karşılık geliyor?) ve elinde henüz belirlenmemiş bir alet tutuyor. Belki de suyun aktığı bir ağaç için tasarlanmış olabilir.

3. Tanrı oturuyor, bir elinde Kin işaretinin üstünde bir spiral ve onun üstünde bir Yax, diğer elinde ise kuş tüyü veya balık yüzgecine benzeyen bir şey tutuyor. Üstünde Kan işareti olan bir balık var,
sayfa 27'de olduğu gibi, balık ve Kan da birleştirilmiş.

4. Bir av mızrağı tutarak, kovalamacada öldürülen bir hayvanın üzerinde oturuyor,
sayfa 45c'de olduğu gibi.

Son olarak, Elyazmasının ilk bölümünün son kısmı olan 42c-45c sayfalarının, az önce ele alınan bölümün bir genişlemesi veya değişikliği gibi göründüğünü belirttim.

Sayfalar 30c--33c.

Öncelikle, gün işaretleri şu sırayla belirtilmiştir:--

XI XI XI XI
Ahau Chicchan Oc Men
Caban Ik Manik Eb
Ix Cauac Kan Muluc
Chuen Cib Imix Cimi
Lamat Ben Ezanab Akbal.

Burada, bu Elyazmasında sıklıkla olduğu gibi, yirmi günün tamamı belirtilmiştir. Ancak eşit zaman dilimleri elde etmek için, sol sütun önce yukarıdan aşağıya doğru okunmalı ve sonrakiler aynı şekilde ele alınmalıdır. Daha sonra, her bir sonraki gün bir öncekinden 17 gün uzaktadır, ancak gerçekte aralık 117 gündür, çünkü her zaman aynı hafta günü ima edilir. Hiyeroglifler, bu 117 günün 52, 39 ve 26 olmak üzere üç ayrı bölüme ayrıldığını gösteriyor gibi görünüyor.

Ancak 117 gün, 9 x 13'e eşittir ve dolayısıyla aşağıda günler arasındaki aralık olarak 9 kez yazılmış siyah bir 13 ve haftanın gününün sayısı olan kırmızı bir XI
buluyoruz. Şimdi, tüm seri 117 günlük 20 bölüme yayıldığından, bu takvimin süresi 2340 gün veya 9 Tonalamatl'dır.

Sonuç olarak aynı tanrı B'nin dokuz resmini buluyoruz. Bunlardan beşinde (1-4 ve 9. Gruplarda) bir kurban ağacının veya hayat ağacının önünde veya üzerinde oturuyor; bkz. 30b. Bu beş durumda hiyerogliflerin ana noktalara atıfta bulunması muhtemelen tesadüf değildir. Sekizinci grupta tanrı
bir veya daha fazla ağacın imasıyla çevrilidir;
bir ormandaymış gibi suda oturmaktadır; ya da ağaçlarla çevrili bir mağarada? Kalan gruplarda,
5, 6 ve 7 çeşitli desteklerin üzerinde oturmaktadır, 5'te tamamlanmamış ve bu nedenle açıklanamayan bir nesnenin üzerinde, 6'da astronomik figürlerin (Mars ve Venüs?) üzerinde ve 7'de agave yapraklarının üzerinde. 1 ve 3'te
başı yine yıldızları ima eden noktalarla çevrilidir, 4'te
üzerinde oturan bir kuş (quetzal?) var gibi görünmektedir ve 2'de Kin işareti olabilecek bir şey taşımaktadır. 1 ve 5'te elinde tütsü kesesi vardır, 3'te ise sadece gala mantosunu giymektedir ve tıpkı 29c sayfasındaki aynı hiyerogliflerle bağlantılı olarak göründüğü gibi siyaha boyanmıştır. 2, 6 ve 9'da dinlenirken bir balta taşıyor ve 1 ve 7'de darbe için kaldırıyor. 7'de ayrıca
Imix işaretini tutuyor.

Hiyeroglifler her biri dört işaretten oluşan dokuz grup oluşturuyor. İlk hiyeroglif, El Yazması'nın bu bölümünde her zaman olduğu gibi, _f_ ile gösterdiğim işarettir ve ikincisi her zaman B'nin hiyeroglifidir. Ana noktalar her yerde iki işaretle belirtilir; 1. grubun 3. ve 4. yerlerinde, önce batı gelir ve yanında batı için kullanılan işaret vardır,
yanlışlıkla batı için kullanılmıştır (önceki Tonalamatl'da da benzer bir hata meydana gelmiştir); 2. grupta kuzey için iki işaret vardır; 3. grupta doğu için olan işaretin yanında batı için olan işaret yanlış bir şekilde
doğu için verilmiştir ve 4. grupta güney için iki işaret vardır. 5, 6 ve 7. gruplarda 4. sırada C'nin başını ve 7. gruptaki aynı işareti 3. sırada, bir kadının başı olabilecek başka bir baş ile birleştiği yerde buluyoruz. 5. grubun 3. işareti eksiktir ve belirlenemez. 6. grubun 3. işareti aşağıda gösterilen astronomik işaretlerin tekrarını gösterir. 8 ve 9. grupların 3. ve 4. işaretleri hala vardır. Bunlardan 8. gruptaki 3. işaret henüz açıklanamayan _w_'dir. 4. işaret Oc (7. gün) veya Xul (son) olarak yorumlanabilir. Ön eki Yax işaretidir. Son olarak 9. grupta 3. işaret Manik'tir (4. gün), 4. işaret Ben-Ik üst eki olan uzamış baş _q_'dur ve Seler bunu Men'e atar (12. gün). Sayfalar 33c--39c.

Bu Tonalamatl'ın başlangıcı, sayfa 33'te büyük bir kırmızı noktayla gösterilmiştir. 31b-35b sayfalarındaki Tonalamatl'a neredeyse tam olarak benzemektedir,
çünkü düzenlemesi alışılmadık bir düzendedir. Burada, yukarıda yaptığım gibi,
eğer olağan sırayla dizilmiş olsaydı kendisini sunacağı biçimi vereceğim:--

XIII 9 IX 11 VII 20 I 10 XI 15 XIII
Ahau
Chicchan
Oc
Men.

Bu pasajda da, öncekinde olduğu gibi, yukarıdaki özlü sırayı kullanmak yerine, tüm seriyi, haftanın günlerinin her seferinde ve yalnızca sol sütunda değil,
belirtildiği şekilde yürütme tercihi gösterilmiştir. Bu nedenle, El Yazması'nda şu biçime sahiptir:--

XIII Ahau (9) IX Muluc (11) VII Ahau (20) I Ahau (10)
XI Oc (15)
XIII Chicchan (9) IX Ix (11) VII Chicchan (20) I Chicchan (10)
XI Men (15)
XIII Oc (9) IX Cauac (11) VII Oc (20) I Oc (10)
XI Ahau (15)
XIII Men (9) IX Kan (11) VII Men (20) I Men (10)
XI Chicchan (15)

Tüm seriyi her biri 65 günlük dört paralel periyotta düzenledim,
çünkü 65 hesaplama boyunca görünüyor, ancak
tüm
Tonalamatl _tek_ sürekli satırda yazılmıştır. 35. sayfanın sağında
yazarı tamamen uyumsuz bir 4'ü silmek istemiş gibi görünüyor ve
39. sayfada son 15'i yazarken kırmızı boyayı erken kullanmaya başladı,
böylece üç satırın en üstündeki kırmızı oldu. Ayrıca, dikey sütunlarımın ikincisinin yıl-naiplerini, diğerlerinin sadece onları hemen takip eden
günleri içerdiği ve 12 ay gününün hiç oluşmadığı gerçeğine de dikkat çekilmelidir. Ayrıca, 9 + 11 (= 20), 20, 10, 15 arasındaki ara dönemler şüphesiz bir tasarım ortaya koymaktadır.

Tekrardan kaçınmak için, öncelikle şunu belirtmenin uygun olacağını düşünüyorum:
Her biri dört hiyerogliften oluşan yirmi grupta, _f_ işareti her zaman ilk sırada yer alır, ancak 20 kez temsil edilen B'nin hiyeroglifi genellikle ikinci sırada, birinci ve ikinci gruplarda üçüncü sırada, 18. ve 19. gruplarda ise işareti hiç görünmez. Kalan hiyeroglifleri 20 grubun her birindeki yerlerinde tartışacağım.

1. B bir evde oturuyor ve elinde Kan işaretini tutuyor.

İkinci hiyeroglif görünüşe göre Ahau işaretine (17. güne atıfta bulunuyor) yöneliktir ve bu genellikle B'ye ait değildir. Ahau'ya kesinlikle benzeyen ve yazıtlarda çok aşina olduğumuz bu hiyeroglif, bu El Yazması'nın 46b, c, 50b, 54b, 65a ve 66a sayfalarında tekrar karşımıza çıkar. Dördüncü işaret Cauac ve Manik'in birleşimidir.

2. B, bir ağaç olabilecek bir şeyin üzerinde oturuyor, altında haç _b_ var ve sol elinde balta tutuyor.

Vurgulanmış 6'lı ikinci işaret (bkz. 48. sayfada, altta, solda, tanrıların altında 6'lı aynı işaret), belki de bir ay ayının geçtiğini belirtmek için olağan Ben-Ik üst ekine sahiptir, çünkü bu pasaj Tonalamatl'ın 20. gününden 40. gününe kadar uzanır. Hiyeroglifin geri kalanı
anlaşılmazdır. 4. yerde muhtemelen pulque'yi belirten
Imix'li bir kap görüyoruz.

3. B, suyun içinde oturuyor, baltayı sağ elinde kaldırmış ve yüzü
yukarı dönük.

3. hiyeroglif yine Imix'tir ve 4. hiyeroglif Ik ve
Muluc'un bir bileşiğidir:--rüzgar ve bulutlar.

4. B, kendi başının veya D'nin bir kopyasının üzerinde oturmuş, eliyle bir
davul çalıyor.

3 boyutlu hiyeroglif, yılan tanrı H'yi önek olarak 3 sayısıyla belirtir.
4. hiyeroglif, güney işareti önek olarak eklenmiş bir Chuen'dir,--en azından
bu işaretin üst kısmı.

5. B, sağanak yağmurda durmaktadır ve geriye bakmaktadır.

Buradaki 3 boyutlu işaret, görünüşe göre bir kap içinde bulunan bir Caban'dır. Bunu 4'te takip eden,
başlangıç ​​işareti olarak yorumlamayı önerdiğim hiyerogliftir (Globus, Cilt LXVI, sayfa 79). Bu işaret tekrar 7, 12, 15, 17 ve 19 gruplarında görülür ve bu nedenle bu Tonalamatl'da somutlaştırılan ana fikirle bağlantılı olmalıdır.

6. B, kollarını kavuşturmuş bir şekilde bir evde oturmaktadır.

Her zamanki yaprak benzeri önek dışında, üçüncü işaret iki
bölümden oluşmaktadır. Üst kısım örgülü bir hasır gibi görünüyor ve yılın ilk ayı (Pop) için kullanılan kelimenin
mat ile ifade edildiğini gösteriyor. Alt kısım
özellikle 25-28. sayfalarda sıkça görülen ve
360 günlük bir yıl için bilinen işarete çok benzeyen işarettir.
Bu Tonalamatl'ın 36 ve 38. sayfalarında devamında tekrar karşılaşacağız.
Üç pasaj
Tonalamatl'ın 74., 139. ve 204. günlerine atıfta bulunuyor ve bu nedenle
65 gün arayla geliyor.

Dördüncü işaret, muhtemelen doğu işaretinin önek olarak kullanıldığı haç _b_'dir.

7. B, burada şüphesiz bir
astronomik işaret için kullanılan haç _b_'nin üzerinde oturuyor. Elinde bir Kan işareti tutuyor ve sırtında bir Ahau
işareti var.

Yukarıyı işaret eden çıplak çömelmiş kişi burada özel olarak anılmalıdır. Aynı şekil yukarıda 4. hiyeroglifin ön eki olarak tekrarlanıyor. Bunu daha önce 24. sayfadaki 39. hiyeroglifte gördük ve
Elyazmasının ikinci bölümünde özellikle sık sık karşılaşacağız.
Bazen, bu durumda olduğu gibi, bir işaretin _öncesine_, bazen bir işaretin _sonrasına_
yerleştirilir ve yine bu şekillerden ikisi 22c sayfasında olduğu gibi sırt sırta yerleştirilir ve bunlardan biri başka bir işaretin önüne ters olarak bile yerleştirilir, burada bana
Merkür'ün bir işareti gibi göründü ("Zur Entzifferung VII", s. 11). Bu şekil yalnızca 58. sayfanın sağında bağımsız olarak temsil edilmiştir. Mevcut
inceleme altındaki pasajda bu kişi
38. sayfada tekrar görünür. İki şekil biri 85. günle, diğeri 215. günle bağlantılıdır ve bu nedenle tam olarak yarım Tonalamatl veya
130 güne bölünmüştür. Burada bunu, 5. grubu tartışırken bahsi geçen _başlangıç_ için varsayılan işaretin bir öneki olarak buluyoruz. 3. işaret, aşağıda B altında gördüğümüz aynı astronomik işarettir. İnlemeye ve yılın değişimine atıfta bulunabilir ve böylece burada bir Merkür
dönüşünün güneş yılının başlangıcıyla çakıştığını gösterebilir.

8. B yağmurda yürüyor, her iki kolu da yukarı doğru uzanmış ve kese boynundan sarkıyor. Sol üstte, genellikle güneş ve ayın yanında bulunanları ima eden siyah bir nokta var.

3. işaret, bir önekle Manik'tir. 4. belirsiz bir kafadır, bu C olabilir, önek olarak bir Imix işareti vardır.

9. B, boynundan sarkan kese ve elinde baltayla yürür.

Sıra dışı olan 3. işaret çok belirsizdir, ancak 44c sayfasındaki veya 36b sayfasındaki balığı ima eder. Kuzey önekine sahip 4. işaret çok belirsizdir.

10. B, bir buluttan su dökülürken yüzü yukarı dönük bir şekilde _suyun_ içinde durmaktadır. Üçüncü işaret çok karmaşıktır. Soldaki üstteki bir yılanı, sağdaki bir eli, soldaki alttaki bir Chuen'i ve sağdaki alttaki öğe bir kuş başını ima ediyor olabilir. Sadece 4. kısmı belirtilen aynı işaret 65 gün sonra 38. sayfada görülür. 4. işaret bilinen bileşik Kin-Akbal'dır.

11. B, çatısında bir tür yiyecek içeren bir kap bulunan bir çadırda oturuyor.

Çok karmaşık olan üçüncü işaret belirsizdir. 4. işaret de aynı şekilde dört bölümden oluşur, sol, alt, kısım muhtemelen kaptır,
üstünde bir spiral vardır (genellikle yılan veya zaman anlamına gelir). Sağ,
alt, yine 6. grubu tartışırken bahsedilen yıl işaretine benzeyen işarettir. Sağdaki, üstteki bileşen belirsizdir.

12. B burada en az dört astronomik işarette oturuyor, elinde balta var ve sırtındaki tasarım bir kalkan veya özenle süslenmiş güneş glifi Kin olabilir.

Üçüncü işaret (_başlangıcı_? ifade eder) daha önce 65 gün önce olan 7. grupla bağlantılı olarak tartışılmıştı. Dördüncüsü, 360 günlük yılın veya Ben-Ik önekiyle Pax ayının işaretidir. Bu işaretler burada yılın başlangıcını ve sonunu ima eder.

13. _Yukarıdaki_ B'de astronomik işaretler (Jüpiter ve Merkür?) ve ayrıca
güneş ve ay vardır. Tanrının üzerine yağmur yağmaktadır ve yanına bir balık
yerleştirilmiştir. Elinde, 41b sayfasında yılın başlangıcıyla bağlantılı olarak kullandığını gördüğümüz aynı keski var gibi görünüyor. Bu da yine önceki resimde belirtilen tarihe denk geliyor. Kalkan
(?) da önceki gruptakiyle aynıdır.

Üçüncü işaret balığı temsil etmelidir; çizim başarısız görünüyor ve işaret daha çok bir kuşa benziyor ve ayrıca 36. sayfadaki dokuzuncu gruptaki üçüncü işarete benziyor. Dördüncü işaret bir Kin-Akbal'dır.

14. B, sıradan bir önek içeren uzun baş _q_ üzerinde oturuyor. Sağ eliyle yukarıyı işaret ediyor ve sol eliyle bir şey almak için açılmış gibi görünüyor.

Üçüncü hiyeroglif, tanrının altındakine benzer bir _q_ içeriyor, dördüncüsü ise anlaşılmaz bir önek içeren belirsiz bir baş (C'ler?).

15. B, yağmur tekrar üzerine yağarken suyun içinde duruyor.
Sol elinde baltayı kaldırmış halde tutarken, sağ elinin parmakları alışılmadık bir şekilde yukarı doğru uzatılmış. Bu, üçüncü hiyeroglifte tekrarlanıyor.

Ancak, üçüncü hiyeroglif, onuncu gruptaki üçüncü hiyeroglifle aynı, 65 gün önce, sadece burada el daha belirginken, altındaki unsur belirsiz. Dördüncü işaret yine başlangıcı belirten işaret. Beşinci grubu (130 gün önce) karşılaştırın.

16. Kollarını kavuşturmuş B, aşağıda Cauac işareti bulunan bir evde oturuyor.

Üçüncü ve dördüncü hiyeroglifler, altıncı grubu (130 gün önce) tartışırken bahsedilen yıl işaretine benzeyen işareti içeriyor.
Üçüncüde bu işarete bir Kin öneki eklenmişken, dördüncünün üst eki, altıncı grupta da görülen bir hasır olduğunu düşünüyorum.
Ön ek, onuncu ve on beşinci gruplarda daha önce karşılaştığımız yılan tanrısını ima eden bir figürdür.

17. Baltayı tutan B, bir Moan başının üzerinde oturuyor ve üçüncü işaret muhtemelen aynı Moan başını temsil etmek için tasarlanmış, önünde 130 gün önce yedinci grupta karşılaştığımız aynı çömelmiş kişiyi buluyoruz.

Dördüncü hiyeroglif yine başlangıç ​​işaretidir, ki bununla daha önce sık sık karşılaşmıştık, örneğin on ikinci grupta 65 gün önce.

18. B, göksel işaretlerin (Mars ve Merkür?) altında, bunlara güneş ve ay işaretleri de eklenmiş olarak, sağanak yağmurda oturuyor. Tanrının yüzü yukarı dönük ve elinde balta tutuyor.

Üçüncü hiyeroglif, anlaşılmaz ikinci hiyeroglifin bir kısmının da atıfta bulunabileceği akbaba başı olabilir. Bu ikinci işaret, burada eksik olan B'nin hiyeroglifinin yerinde duruyor.

Dördüncü işaret, 36b ve 37b sayfalarında bulduğumuz ve bu iki pasajın ilkinde olduğu gibi, önek olarak Imix işaretine sahip olan gizemli sayı 8'i içeriyor. Aynı bileşik 67a-68a sayfalarında da görünüyor.

19. B burada kendi başının üstünde oturuyor, tıpkı dördüncü grupta D'nin
üstünde oturduğu gibi. Elleri boş.

İkinci işaret yine B'nin hiyeroglifi yerine akbaba başı.
Üçüncüsü muhtemelen şimşek canavarının başı ve dördüncüsü yine başlangıcı belirtmesi gereken işaret.

20. B suyun içinde oturuyor ve elinde üzerinde Kan işareti olan bir kap tutuyor.

Su (öncesinde Imix bulunan) üçüncü işaretle gösterilirken, dördüncüsü muhtemelen sağ tarafı işaret eden bir elin olduğu bir başı temsil eder ve ben bunu tahıl tanrısı E olarak düşünmeyi tercih ederim.

Sonuç olarak, her dört resmin, diğer dört resimle birbirinden ayrıldığı, _yani_, her 65 günde bir, belirli açılardan birbirleriyle örtüştüğü dikkat çekici gerçeğine dikkat çekmek isterim, _yani_:--

1. Resim 1, 6, 11 ve 16. Hepsinde ve _sadece_ bunlarda, B bir evde veya çadırda oturuyor, 6 ve 16'da kollarını kavuşturmuş.

2. Resim 2, 7, 12 ve 17. İlk üçte tanrı astronomik işaretlere, dördüncüde ise Ülker takımyıldızına atıfta bulunduğunu düşündüğüm Moan kafasına oturuyor.

3. Resim 3, 8, 13 ve 18. Burada son ikisinde B, astronomik işaretlerin _altında_
otururken görülüyor. Dört resmin hepsinde su, bulutlar ve yağmur
temsil ediliyor.

4. Resim 4, 9, 14 ve 19. Birinci ve dördüncüde tanrı D'nin
başında ve kendi başına oturuyor ve üçüncüsünde uzun baş _q_ üzerinde.

5. Resim 5, 10, 15 ve 20. Bu beş sınıftan üçüncüsü gibi, bu
resimler de su, bulutlar ve yağmurla ayırt ediliyor.

Şimdi ilk resim seti haftanın günleri XIII ile IX arasında, ikinci resim IX ile VII arasında, üçüncü resim VII ile I arasında, dördüncü resim I ile XI arasında, beşinci resim XI ile XIII arasında, ay günleri ise oldukça
farklı. Dolayısıyla resimlerin ve haftanın günlerinin birbirleriyle bir şekilde ilişkili olduğu varsayımı doğaldır, ancak bu ilişki hala belirsizlik içindedir.

Sayfalar 40c--41c.

I 10 XI 10 VIII 10 V 10 II 3 V 9 I
Ahau
Eb
Kan
Cib
Lamat.

Bu, alt bölümleri eşit parçalara bölmek için başarısız bir girişimde bulunulan en sıradan türden bir Tonalamatl'dır.

Her biri altı parçaya ait olan dört hiyeroglif grubunda, _f_ işareti her zaman ilk sırayı, B ise üçüncü sırayı işgal eder. Şimdi altı parçayı ayrı ayrı inceleyelim.

1. B bir teknede oturuyor ve kürek çekiyor (aynı sayfanın en üstünde olduğu gibi). Başının etrafında yine yıldızlı gökyüzünü ifade eden bir şey var ve bu resimde burun mandalı alışılmadık derecede büyük.

İkinci işaret bir Imix'tir, ancak on üçüncü ay Mac'i ve dolayısıyla Tonalamatl'ı (13 x 20) da ifade ediyor olabilir.
Dördüncü işaret, aşağıda gösterilen su ile grubun geri kalanı arasında bir bağlantı halkası oluşturan bir balıktır.

2. B, Caban işaretinin üzerinde oturuyor ve kolları önünde duran bir sunağın üzerinde duruyor, üzerinde ateş yanıyor, Ik işaretiyle belirtiliyor, ay ise sunağın altına yerleştirilmiş.

Aşağıdaki Caban işareti, ikinci hiyeroglifte tekrarlanıyor, burada her zamanki gibi Muluc olabilecek bir işaretle birleştirilmiş.

Dördüncü işaret bir kafa. Sanırım yazıcı, öncesine bir 8 koymak istemiş, ancak üç küçük daireden _sonraki_ kalın çizgi için yeterli alan olmadığı için, dairelerin _altına_ siyah bir nokta koymuş. Şimdi, eğer kafaya D'ler dersek, ki bu elbette olumlu olarak
iddia edilemez, bu VIII. gün Ahau olur ve bu aslında, bu pasajda kastedildiği gibi, başlangıç ​​günü I Ahau'dan itibaren yirmi gündür.
Yiyecek
bir temsili yok; bu oruç günü olabilir mi?

3. B, dört astronomik işaretin üzerinde oturuyor. Gala pelerinini giyiyor ve
elinde bir yılan tutuyor.

İkinci işaret _b_ ve aynı zamanda astronomik işaretlerden biri.
Dördüncüsü, sırtındaki dikenlerden tanınabilen, yiyecek olarak hazırlanan iguana, tıpkı 25b sayfasında olduğu gibi. Korintliler 8 ve 12c'de tam olarak aynı ilginç şekilde çizilmiş; bu nedenle resimde yılanla temsil edilmiştir.

4. B yukarıdan baş aşağı düşmektedir. Altındaki sayısız ayak izinin yalnızca hızlı hareketi temsil etmek için tasarlandığına inanıyorum. Yukarıdan iniş, burada yalnızca tanrıyı dördüncü işaretteki yırtıcı kuşun başıyla daha yakın bir ilişkiye sokmak için tasarlanmış olabilir. Bu başın her zamanki gibi yine Kan'a bağlı olması, yalnızca Mayaların hayvansal gıdayla ekmek yeme geleneğine atıfta bulunuyor olabilir. Sayfa 27b'yi karşılaştırın. İkinci işaret güneyin kısaltması olabilir.

5. B, bir matın üzerinde oturmuş, sanki bir şey almak ister gibi elini uzatmıştır.
Suyla ıslanmıştır.

İkinci işaret, matı, altındaki işaret olabilecek şeyi ve muhtemelen matın örüldüğü bitkiyi belirten yaprak şeklindeki öneki içerir. Aynı kombinasyon 35c sayfasında ve benzer bir kombinasyon 38c sayfasında verilmiştir. Dördüncü işaret, sanki bu günde (V Akbal) etsiz tortilla yemek
âdetmiş gibi, batı ön ekini ve ardından iki Kans'ı içerir.

6. B, baltayı tutarak ayakta durmaktadır. Dördüncü işaret, hayvansal gıdanın dördüncü maddesi olan geyik etini belirtmelidir. İkincisi, kalan 52 günün başladığı
Eb gününü temsil ediyor gibi görünüyor ve eğer ön ek 9, burada ayın dokuzuncu gününden başka bir şey ifade etmiyorsa, bu, "Dresdensis"in günlere Kan ile başladığına ve Imix ile başlamadığına dair daha fazla kanıttır.

Bu Tonalamatl tartışmasında henüz açıklanamayan çok
tuhaf bir özellikten bahsetmeyi atladım. Resimlerin altındaki
sayılara atıfta bulunuyorum. İlk resimde 6 + 20, ikincide 20, üçüncüde 19 + 20, dördüncüde 6 + 20, beşincide 19 + 20 ve altıncıda 6 + 20 buluyoruz, yani, ikinci, 26 veya 39 hariç, 13'ün iki katı. Şimdi soru şu, bu katlardan biri ikinci resimde belirtilmemiş miydi? Ön ek 19 için yer kalmamıştı. Dolayısıyla fikir kendini gösteriyor ki, üstünde Ik işareti olan bir sunak olarak aldığımız şey, bu 19'dan başka bir şey için tasarlanmamıştır ve Ik, başlangıç ​​noktası olarak Kan'dan sayarsak 19. gündür.

Sayfalar 42c--45c.

Bu, 4 x 65 günden oluşan bir Tonalamatl'dır. Eğer normal şekilde yazılsaydı şu şekilde olurdu:--

XIII 17 IV 8 XII 8 VII 8 II 8 X 8 V 8 XIII
Akbal
Lamat
Ben
Ezanab. Ancak, alt bölümler bölündüğünden ve bireysel ay günleri de Tonalamatl'ın tüm bölümleri için verildiğinden, temsil
31b-35b ve 33c-39c sayfalarında daha önce bulduğumuz sırayı izler. Bu yerde, önceki ikisinde olduğu gibi, Elyazması'nda dört sayfanın tamamına yayılan tek bir satırda yazılanları dört satırda yeniden üreteceğim.

XIII Akbal (17) IV Ahau (8) XII Lamat (8) VII Cib (8)
                                     II Kan (8) X Eb (8) V Ahau (8)
  XIII Lamat (17) IV Chicchan (8) XII Ben (8) VII Imix (8)
                                     II Muluc (8) X Caban (8) V Chicchan(8)
  XIII Ben (17) IV Oc (8) XII Ezanab (8) VII Cimi (8)
                                     II Ix (8) X Ik (8) V Oc (8)
  XIII Ezanab (17) IV Men (8) XII Akbal (8) VII Chuen (8)
                                     II Cauac (8) X Manik (8) V Men (8)

Böylece Chicchan, Lamat, Oc, Ben, Men, Ezanab, Ahau ve Akbal günleri
burada iki kez tekrarlanıyor, diğerleri ise yalnızca bir kez oluyor. 4 (17 + 48)
31b-35b sayfalarındaki 4 (19 + 46)'yı güçlü bir şekilde anımsatır. Tonalamatl'ın her çeyreğinde altı kez sekiz günün tekrarlanması, her sayfada altı Chuen işaretinin olması ve bunlardan ikisinin 44. sayfada atlanmış olması gerçeğiyle yakından bağlantılıdır. Bundan, 25-28. sayfalarda daha önce bulduğumuz gibi, Chuen'in gerçekte 8 günü ifade ettiği ve "Dresdensis"teki
günlerin sayımının Kan ile başladığı sonucu çıkar. Ancak 12, 15, 16 ve 17 sayıları tamamen açıklanmamıştır. Tanınabilir bir düzen göstermezler ve her zaman Chuen işaretlerinin demetinin yakınında dururlar. 25-28. sayfalardaki sayıları anımsatırlar, bunlar da eşit derecede düzensiz ve anlaşılmazdır ve bunların üzerine, muhtemelen, şu anda incelenen
diğerlerine olduğu gibi ışık düşecektir. Şimdi bu pasajın, 29c-30c sayfalarının içeriğinin daha da güçlendirilmiş hali gibi görünen anlamına geliyoruz. Anlamı basitçe şöyledir:--her 65 günde bir tanrı B bir ana noktayı atar ve ona başkanlık eden tanrı
başka bir tane yerleştirir.

Bu bakış açısından şimdi dört resmi inceleyelim.

1. Sayfa 42. B burada vücudunun ön tarafı kırmızıya boyanmış bir savaşçı olarak temsil ediliyor.

Başının üstündeki süslemeden, önünde yere
çökmüş bir kişiye baltasıyla bir darbe vuruyor.
Bu kişi, Kan'ın ve doğunun hükümdarı olan tahıl tanrısı E gibi görünüyor, ancak bu pasajın içeriği aslında güneyin bir tanrısını, bir Cauac hükümdarını talep ediyor.
27. sayfada çok benzer bir şekilde, E, yeni başlayan Kan yıllarıyla değil, tamamlanmış Cauac yıllarıyla birlikte yer alıyor. B'nin başının arkasında, atılmış ana noktanın işareti, güney, altında ise Kan'lı bir geyik eti parçası olan
yiyecek dolu bir kap vardır.

2. Sayfa 43 eski ana noktanın kaldırılmasıyla değil,
yenisinin getirilmesiyle ilgilidir. Burada B, diğer pasajlarda (29c) olduğu gibi bir teknede kürek çekmektedir ve kuzey olan Muluc'un kesinlikle suyla yakın bir ilişkisi vardır. Burada iki tür yiyecek görüyoruz, ancak 45. sayfada hiçbiri temsil edilmemiştir.
İlgili sayfanın en altında bulduğumuz aynı kuş başı,
kanonun önüne yerleştirilmiştir ve 29c'de bir teknede kürek çekme tasviriyle birleştirilmiştir. Solda Kan ve
iguanalı bir teknenin resmi vardır. Tekne ile kuş arasında bir ağa benzeyen bir şey vardır.

3. Sayfa 44 aynı şekilde, 26. sayfada kaplan Ix ile temsil edilen yeni ana nokta olan
batı'nın tanıtımına atıfta bulunur. Bu pasajın ortasındaki iki hiyeroglif kesinlikle bir hayvana atıfta bulunmalıdır; alttaki
bir hayvanın iskeletidir, ki bunu sıklıkla şimşek köpeğinin işareti olarak buluruz, ama aynı zamanda Kankin ayının işareti olarak da görürüz ve üsttekini ise kesinlikle köpeği belirten
Oc gününün oldukça belirsiz bir resmi olarak alıyorum. Bu iki işaretin altında balık, dördüncü tür hayvan
yiyeceği olarak temsil edilir.

Bu hiyerogliflere ait resim çok dikkat çekicidir. B, 44b ve 45b sayfalarındaki rüzgar canavarının burnuna ve ayrıca 25 ve 26. sayfalarda hem gelen hem de giden Ix yıllarıyla birlikte görülen fırtına tanrısı K'nin burnuna benzeyen bir hayvan burnu takan oturmuş bir şahsın karşısında duruyor, tıpkı burada gelen yıllarla yaptığı gibi. Önümüzdeki resimde, iki şahsiyet sanki bu ipler birbirine bağlanacakmış gibi birbirlerine ipe benzeyen bir şey atıyor gibi görünüyor. Bu, 2. sayfada gösterildiği gibi iplerin düğümlenmesiyle kura çekmeyi mi ima ediyor? Yoksa tuzaklarla avlanmayı mı?

45. sayfa, Ix döneminin Cauac dönemiyle yer değiştirmesine, yani batının güneye kaydırılmasına atıfta bulunuyor. İlkinin sonu burada
gösteriliyor. Önceki dönemde ortaya çıkan şimşek canavarı burada sırtüstü yatıyor ve B, güneyin uygun bir sembolü olarak her iki elinde yanan bir meşale sallayarak vücudunun üzerinde oturuyor. 29a ve 30c sayfalarında
tanrıyı şimşek köpeğinin sırtında gördük.

Son olarak, dört sayfanın her birinin solunda dikey bir sıra halinde dizilmiş altı ilginç hiyeroglif hala incelenecek. Aşağıdaki tabloda bunların doğru bir yorum olduğunu düşündüğümü vereceğim:--

Sayfa 42. 43. 44. 45.
Güney (1) Doğu (7) Kuzey (13) Batı (9). (2) (8) (14) (20)
B (3) (9) (15) (21)
Cauac (4), Kan (10), Muluc (16), Ix (22)
zamanı sona ererken, Kan (5), Muluc (11), Ix (17), Cauac (23)
başlar (6) (12) (18) (24).

Elyazmasında gerçekten yazılanlar bununla karşılaştırılırsa, Elyazmasının 24 yerden 11'inde benim hipotezime karşılık geldiği görülecektir: 1, 7 ve 19 üç ana nokta için bilinen işaretlerdir, 8 ve 20 daha önce sıkça bahsettiğim Xul = son işaretidir, 9 ve 21 B işaretidir, 11 Muluc'tur, 23 Cauac'tır, burada yazıcı doğru Kin-Cauac'a yıl işaretini eklemiştir, sanki Cauac _yılları_ burada 26 ve 27. sayfalarda ele alınmış gibi. Son olarak ikisi 12 ve 18'de uyuşmaktadır, burada Elyazması başlangıcı belirtmek için bileşik Kan-Imix'e sahiptir, _yani_, yirmi günlük serinin başlangıcını belirten iki gün, bunlardan biri bu Elyazmasına göre, diğeri ise Aztekler.

Diğer vakaların doğru işaretleri var, ancak yanlış yere konulmuş,
böylece B 3'ten 2'ye, 15'ten 16'ya, kuzey 13'ten 14'e,
Xul 2'den 3'e, 14'ten 15'e, E (Kan) 5'ten 4'e ve 6'ya ve Cauac 4'ten 5'e, _yani_ her seferinde bir sonraki yere itilmiş. Bunların hepsi benim teorimin lehinde. Bir seri en üstten başladığından, yazıcı başlangıç ​​işaretini yanlış bir şekilde
onüçüncü yere yerleştirmiş.

Gariptir ki onuncu sırada Kan yerine çok genel bir işaret _a_ görüyoruz. 4., 17. ve 22. ve muhtemelen yarı yıkılmış 6. işarette, katip düşüncesizce E için bir işaret koymuş, bu sadece Kan ile uygundur ve 5 veya 10'dan sonra gelmelidir. Son olarak 24. sırada A için bir işaret koymuş, sanki bu pasajın 28. sayfadaki paralelinde olduğu gibi
tam olarak bitmesi amaçlanmış gibi. Çünkü aslında,
Dresdensis'in ilk bölümünün iki ana bölümü çok benzer bir şekilde
bitiyor.

* * * * *

BÖLÜM II.

Sayfalar 46-74.

Elyazmasının ikinci bölümünün biçimine ve içeriğine ilk bakışta birinciden çok farklı olduğu görülüyor. Sayfalar artık olağan üç bölüme ayrılmıyor ve daha az resim var. Birinci bölümün temel içeriğini oluşturan
Tonalamatllar tamamen ortadan kaybolur ve onlarla birlikte hem gün işaretlerinin dikey sütunları hem de kırmızı ve siyah arasında değişen
yatay sayı çizgileri kaybolur. Öte yandan, büyük sayı serileri ve yüksek sayılar önemli ölçüde artar ve daha önceki sayfaların üçlü bölümünde imkansız olan büyük dikey hiyeroglif sütunlarının
görünümünü fark ederiz. Ayrıca, ilk bölümde bulunmayan çok sayıda hiyeroglif
buluruz. İçerikler esasen astronomiktir.

Ve yine de iki bölüm birbirine o kadar yakından bağlıdır ki
iki bağımsız Elyazması fikri reddedilmelidir. Özellikle ikinci bölümün ön yüzü 60. sayfaya kadar 24. sayfanın bir
genişletmesinden başka bir şey değildir. 61-74. sayfaların içerikleri daha bağımsız bir yapıya sahiptir, ancak 31a-32a'nın 62-63 ile ilişkisine özel dikkat gösterilmelidir.

Sayfalar 46-50.

Bu sayfaların tüm içerikleri bir birim olarak temsil edilmelidir, çünkü 24. sayfanın esas olarak doğru olan kısmı bu sayfalar için de doğrudur, yani bunlar yalnızca 2920 günlük dönemi ele alır, bu dönemde her biri 584 günlük beş Venüs yılı, her biri 365 günlük sekiz güneş veya karasal yılla uyum içindedir. Her sayfa bir öncekinin doğrudan devamıdır. 2920 günlük her dönem 13 kez alınır, sonuç 146 Tonalamatl'a eşit olan 37.960 gündür.

Burada, beş sayfanın sol tarafının bir kopyasını vereceğim, daha fazla netlik için birkaç önemsiz konuyu atlayacağım, bunlar sadece boşlukları doldurmak için tasarlanmıştır, yani:--

1. Sayfaların ortasında, üzerlerine bir bıçak yerleştirilmiş, sağa işaret eden yirmi el, ki bu Venüs yılının bu kısımlarının soldan sağa okunması gerektiği anlamına gelir.

2. Üç satır altındaki Venüs hiyeroglifi, Venüs devriminin _bölünmesini_ belirtmek için bıçak işaretiyle yirmi kez tekrarlanır.

3. _Akbal_ işareti daha aşağıda, her sayfada dört kez görülür, 46 ve 47. sayfalar hariç. Bu, yine Kan gününden itibaren sayılan gün işaretlerinin sonuncusudur ve yalnızca Venüs yılının dört döneminin _kapanışının_, başlangıcın yukarıda belirtildiği gibi aşağıda gösterildiği anlamına gelir.

4. Aşağıda da görülen on altı Venüs işareti, 48. sayfa hariç. Bu işaret aynı şekilde Copan'ın Altar R'sinde de çok benzer bir biçimde görülür.

Bu eksikliklerle birlikte, bu sayfaların sol tarafı aşağıdaki görünümü sunar: -- Sayfa 46. III Cib II Cimi V Cib XIII Kan XI Cib X Cimi XIII Cib VIII Kan VI Cib V Cimi VIII Cib III Kan I Cib XIII Cimi III Cib XI Kan IX Cib VIII Cimi XI Cib VI Kan IV Cib III Cimi VI Cib I Kan XII Cib XI Cimi I Cib IX Kan VII Cib VI Cimi IX Cib IV Kan II Cib I Cimi IV Cib XII Kan X Cib IX Cimi XII Cib VII Kan V Cib IV Cimi VII Cib II Kan XIII Cib XII Cimi II Cib X Kan VIII Cib VII Cimi X Cib V Kan 4 Yaxkin 14 Zac 19 Zec 7 Xul Kuzey.          Batı Güney Doğu
Tanrılar.
236 326 576 584
9[1] Zac 19[1] Muan 4 Yax 12 Yax
Tanrılar
Doğu Kuzey Batı Güney
19 Kayab 4 Zotz 14 Pax 2 Kayab
236 90 250 8

Sayfa 47. II Ahau I Oc IV Ahau XII Lamat X Ahau IX Oc XII Ahau VII Lamat V Ahau IV Oc VII Ahau II Lamat XIII Ahau XII Oc II Ahau X Lamat VIII Ahau VII Oc X Ahau V Lamat III Ahau II Oc V Ahau XIII Lamat XI Ahau X Eki XIII Ahau VIII Lamat VI Ahau V Eki VIII Ahau III Lamat I Ahau XIII Eki III Ahau XI Lamat IX Ahau VIII Eki XI Ahau VI Lamat IV Ahau III Eki VI Ahau I Lamat XII Ahau XI Eki I Ahau IX Lamat VII Ahau VI Oc IX Ahau IV Lamat 3 Cumhu 8 Zotz 18 Pax 6 Kayab Kuzey Batı Güney Doğu Tanrılar.
      820 910 1160 1168 3 Zotz 13 Mol 18 Uo 6 Zip Gods Doğu Kuzey Batı Güney 13 Yax 3 Pax 8 Chen 16 Chen 236 90 250 8 Sayfa 48. I Kan XIII Ix III Kan XI Eb IX Kan VIII Ix XI Kan VI Eb IV Kan III Ix VI Kan I Eb XII Kan XI Ix I Kan IX Eb VII Kan VI Ix IX Kan IV Eb II Kan I Ix IV Kan XII Eb X Kan IX Ix XII Kan VII Eb V Kan IV Ix VII Kan II Eb XIII Kan XII Ix II Kan X Eb VIII Kan VII Ix X Kan V Eb III Kan II Ix V Kan XIII Eb XI Kan X Ix XIII Kan VIII Eb
      VI Kan V Ix XIII Kan III Eb 17 Yax 7 Kişi 12 Chen 0 Yax[2] Kuzey Batı Güney Doğu Tanrıları 1404 1494 1744 1752 2 Kişi 7 Pop 17 Mac 5 Kankin Tanrıları Doğu Kuzey Batı Güney 7 Zip 17 Yaxkin 2 Uo 10 Uo 236 90 250 8 Sayfa 49. XIII Lamat XII Ezanab II Lamat X Cib VIII Lamat VII Ezanab X Lamat V Cib III Lamat II Ezanab V Lamat XIII Cib XI Lamat X Ezanab XIII Lamat VII Cib VI Lamat V Ezanab VIII Lamat III Cib I Lamat XIII Ezanab III Lamat XI Cib IX Lamat VIII Ezanab XI Lamat VI Cib IV Lamat III Ezanab VI Lamat I Cib XII Lamat XI Ezanab I Lamat IX Cib VII Lamat VI Ezanab IX Lamat IV Cib II Lamat I Ezanab IV Lamat XII Cib X Lamat IX Ezanab XII Lamat VII Cib V Lamat IV Ezanab VII Lamat II Cib 11 Zip 1 Mol 6 Uo 14 Uo Kuzey Batı Güney Doğu Tanrıları 1988 2078 2328 2336 16 Yaxkin 6 Ceh 11 Xul 19 Xul Tanrıları Doğu Kuzey Batı Güney 6 Kankin 16 Cumhu 1 Mac 9 Mac 236 90 250 8 Sayfa 50. XII Eb XI Ik I Eb IX Ahau
      VII Eb VI Ik IX Eb IV Ahau
       II Eb I Ik IV Eb XII Ahau
        X Eb IX Ik XII Eb VII Ahau
        V Eb IV Ik VII Eb II Ahau
     XIII Eb XII Ik II Eb X Ahau
     VIII Eb VII Ik X Eb V Ahau
      III Eb II Ik V Eb XIII Ahau
       XI Eb X Ik XIII Eb VIII Ahau
       VI Eb V Ik VIII Eb III Ahau
        I Eb XIII Ik III Eb XI Ahau
       IX Eb VIII Ik XI Eb VI Ahau
       IV Eb III Ik VI Eb I Ahau

  10 Kankin 20 Cumhu[3] 5 Mac 13 Mac
      Kuzey Batı Güney Doğu
       Tanrılar
       2572 2662 2912 2920 15 Cumhu 0 Zec [4] 10 Kayab 18 Kayab Tanrıları Doğu Kuzey Batı Güney 20 xul 10 Zac 15 Zec 3 Xul 236 90 250 8 Önce en düşük çizgide düzenli olarak tekrarlanan sayıları inceleyelim:-236, 90, 250 ve 8 ve görünen Venüs devriminin 584 gününün bu dört döneme bölündüğünü göreceğiz.

236 sayısı, Venüs'ün sabah yıldızı olduğu batı uzamasının zamanını, 90 ise Güneş'in görünmez olduğu zamanı belirtir. gezegen, üst kavuşum sırasında, 250 Venüs'ün akşam yıldızı olduğu doğu uzaması sırasında ve 8 alt kavuşum sırasında görünmez olduğu zaman. 236 ile 250 arasındaki orantısızlık biraz çarpıcı. Elbette tam olarak eşit olması gerekmeyen bu süreler genellikle 243 gün olarak hesaplanır. Sekiz günlük kısa süre yalnızca çok keskin gözler için hesaplanır; aslında Anales del Museo Nacional de
Mexico II, 341'de (Mex. 1882) buluruz , Azteklerin Venüs'ün görünmezliği için sadece sekiz gün hesapladıkları ve bu sürenin Anales
de Quauhtitlan'da da belirtildiği. Yukarıda verilen alıntının 15. ve 20. satırlarındaki ana noktaların tekrarı bu sürelere atıfta bulunur; üst satır
başlangıçlarına ve alt satırda kapanışlarına. Bu nedenle alt satırda
ana noktalar bir sıra ilerlemeli ve onlara ait tanrılar
16. ve 19. satırlarda aynı yolu izlemelidir.

17. satırdaki sayılar şunu gösterir 2920
günlük periyodun hangi gününe kadar pozisyon ilerledi.

Ancak şimdi 1-13. satırlardaki gün göstergelerinin, 14, 18 ve 21. satırlardaki ay göstergelerinin ve 17. satırdaki sayıların, doğrudan sağlarındakilerden gün sayısıyla ayrıldığını görüyoruz. en alt satırda verilen sayılara.

Bundan, en üstteki on üç satırın her gününün, hemen altına yerleştirilen ay tarihlerinin her birine
birleştirildiği ve tam bir takvim
tarihi oluşturduğu sonucu çıkar. Bu nedenle, sol üst köşedeki III Cib'den sayfa 46 a III
Cib 4 Yaxkin, a III Cib 8 Zac, a III Cib 19 Kayab oluşturulmalıdır.

Her biri üç aylık
endikasyonlarla birleştirilmiş 4 x 13 x 5 = 260 günlük tüm endikasyonlar, bu nedenle bu pasajın tamamının bir 780 takvim tarihi için büyük
kısaltma ve tümünün 3 x 37.960
gün = 113.880 güne atıfta bulunduğu. Ancak 24. sayfada bulduğumuz 37.960, 146 x 260, 104 x 365, 65 x 584, 13 x 2920'ye eşittir. 24. sayfada 113.880'i de bulduğumu düşünüyorum.

Ancak 3 x 37.960 = 113.880 günler burada ele alınan tüm dönemi oluşturmaz. Üç dönem şu günlerle başlar ve biter:--

I Ahau 13 Mac (10 Muluc),
I Ahau 18 Kayab (3 Kan),
I Ahau 3 Xul (4 Cauac) Dolayısıyla, ikincisi 24.960 döneminin art arda olmadığını, ancak aralarında bir aralık olduğunu kanıtlamaktadır. Şimdi üç tarihin birincisi ile ikincisi arasındaki aralık 19 yıl + 85 gün = 7020 gündür ve ikinci ile üçüncüsü arasındaki aralık 26 yıl + 130 gün = 9620 gündür. Bu iki
dönem 113.880 güne eklenirse, toplam burada ele alınan tüm dönemdir, yani:-- 130.520 = 502 x 260 gün.

Ancak, serilerde sıklıkla olması gerektiği gibi, üç tarihin en üstünden değil de en altından başlarsak gerçekten şaşırtıcı bir sonuç elde edilir.

I Ahau 3 Xul'dan (4 Cauac) I Ahau 18 Kayab'a (3 Kan) kadar
9360 günlük bir boşluk veya 780 günlük 12 belirgin Mars yılı vardır, ki bunu 59. sayfanın ana konusu olarak bulacağız. Ancak 9360, 25 x 365 + 235 güne eşittir. Bu 235 ile 63. sayfada bir fark olarak tekrar karşılaşacağız.

Ancak I Ahau 18 Kayab'dan (3 Kan) I Ahau 13 Mac'a (10 Muluc) kadar
11.960 gün vardır, _yani_, 24. sayfada bulduğumuz 104 Merkür yılı ve
51-58. sayfalarda ana dönem olarak tekrar bulacağımız. Ancak bu
32 yıl + 280 veya 33 yıl - 85 güne eşittir. Şimdi eğer 113.880, 9360,
11.960 toplanırsa, burada tartışılan tüm dönem için 135.200 gün elde ederiz ve bu 2 x 260 x 260 güne eşittir. Dolayısıyla Mayalar
aslında ikinci bir kuvvet fikrine sahipmiş gibi görünüyor.

Son olarak, burada meydana gelen sayılar arasındaki tekil bir çift bağlantıya dikkat çekmek istiyorum:--

37.960 - 11.960 = 26.000 = 100 Tonalamatl,
11.960 - 9.360 = 2600 = 10 Tonalamatl.

Ancak 37.960'tan 2 x 11.960 = 23.920'yi çıkarırsak kalan
14.040'tır, _yani_, sıklıkla görülen ve
54 x 260, 39 x 360 ve 18 x 780'e eşit olan olağanüstü bir sayıdır.

Kısacası, üç güneş-Venüs dönemi arasındaki iki boşluğa bir Mars ve bir Merkür-ay dönemi eklenir.

Şimdi, bu konuyu başka bir taraftan yaklaşarak daha net anlamaya çalışalım.

Gördüğümüz gibi, üç eşit dönemin
ortadakinin başlangıcı 37.960 günlük, I Ahau 18 Kayab (3 Kan) tarihidir. Ancak şimdi, sayfa 24 bize bu tarih için bir gün numarası verdi, 1.364.360 ve bundan diğer iki dönemin başlangıçları şu şekilde hesaplanabilir:--

I Ahau 3 Xul (4 Cauac) = 1.317.040,
I Ahau 18 Kayab (3 Kan) = 1.364.360,
I Ahau 13 Mac (10 Muluc) = 1.414.280.

İlk sayı ile ikinci sayı arasında 47.320 gün = 2^3 x 5 x 7
x 13^2 ve ikinci ile üçüncü sayı arasında 49.920 gün = 2^8 x 3 x 5 x 13
gün.

Ancak, yukarıda belirtilenlere göre, 47.320 = 37.960 + 9360 ve
49.920 = 37.960 + 11.960.

Dolayısıyla tüm dönem şu şekilde bölünür:--

Bir Venüs-güneş-Tonalamatl-dönemi ile başlar, ardından 12 Mars yılı gelir,
sonra büyük dönem tekrar gelir, ardından 8 x 13 = 104 Merkür yılı gelir ve
son olarak, görünüşe göre şimdiki zamana yakın, üçüncü büyük dönem gelir,
ki daha önce de belirtildiği gibi, ilk tarihten 135.200 gün sonra sona erer.

Dava, üç tarih arasına 24. sayfadaki diğer ikisini eklersek farklı bir görünüm alır:--

1.317.040 = I Ahau,
1.352.400 = I Ahau,
1.364.360 = I Ahau,
1.366.560 = IV Ahau,
1.414.280 = I Ahau.

Burada, 24. sayfanın incelenmesinin gösterdiği gibi, ikinci ve üçüncü sayılar arasındaki 11.960 farkı tekrar görüyoruz, ancak artık 37.960 günlük dönemlerle hiçbir bağlantısı yok.

Sayfaların sol yarısından, yirmi tanrı hiyeroglifi hariç hepsini inceledik. Bunlardan 16. satırdaki üst yere göre bahsedeceğim; 19. satırdaki alt, hiyerogliflerin yalnızca bir yer ileri gittiği, yalnızca iki işaret farklı olduğunda atıfta bulunuluyor. Bunlar hala çözülememiş birçok
sorun sunuyor.

46. sayfadaki ilk işaret, sayfaların sağ tarafında birkaç kez tekrarlanan bilinmeyen bir işarettir; ikincisi muhtemelen bir
Ahau'dur (_yani_, D) ve doğum sembolü olan salyangozu ima eden bir önek vardır;
üçüncüsü başka bir yerde de bulunan ve henüz belirleyemediğim bir kafadır;
dördüncüsü A'dır; 24. sayfaya, 25. hiyeroglife bakın.

47. sayfa. İlk işaret muhtemelen K'dir; sayfa 7a'daki üçüncü resmi hiyeroglifiyle karşılaştırın; ikincisi C'nin hiyeroglifi ve buna uygun bir Akbal; üçüncü işaret Moan ve ona ait 13; dördüncü işaret N'nin 4 ile önekidir; alt serideki yıl işareti Zac ile değiştirilmiştir, bu da aynı şekilde uyumludur; sayfa 24, hiyeroglif 21 ile karşılaştırın.

Sayfa 48. İlk işaret Kin'dir ve Ben-Ik üst eki vardır, muhtemelen G'yi belirtir; ikincisi yıl işaretine benzer bir şekildir ve 6 ile öneki vardır. Aşağıdaki satırdaki bu aynı işaretin 6'sı vardır, ancak diğer açılardan çok farklıdır; üçüncüsü üst eki ve öneki olan bir Akbal'dır, muhtemelen D'yi belirtir; dördüncüsü kolayca F olabilecek bir kafadır; sayfa 24'ü karşılaştırın,
hiyeroglif 22.

Sayfa 49. İlk işaret B'dir; ikincisi A'dır; 3d, K'dir; sayfa 24'ü karşılaştırın, hiyeroglif 38; dördüncüsü 1 önekiyle H'dir; sayfa 24'ü karşılaştırın,
hiyeroglifler 23 ve belki 37.

Sayfa 50. İlk işaret E'dir; sayfa 24'ü karşılaştırın, hiyeroglif 38; ikincisi
kara tanrı L'dir; sayfa 24'ü karşılaştırın, hiyeroglif 32; üçüncüsü
5a ve 19b sayfalarında da görülen 7 önekiyle bilinmeyen bir hiyerogliftir;
dördüncüsü yarasa tanrıdır; sayfa 24, hiyeroglif 24 ile karşılaştırın.

Bu hiyeroglifler ile dönemler arasında herhangi bir ilişki keşfetmeyi imkansız buluyorum ve aynı ana noktaya ait olduğu görünen hiyerogliflerde de pek başarılı değilim. Belki de burada Seler'i takip etmeliyiz (Quetzalcoatl ve Kukulcan, s. 403), bu pasajların Venüs'ün kavuşumda olduğu takımyıldızları önerdiğini düşünüyor; bu soru, gezegenin gerilemesi nedeniyle daha fazla zorluk yaratıyor. 46. sayfadaki bu işaretlerden dördüncüsünün 49. sayfadaki (A) on dördüncü işarete benzemesi ve belki de takip eden ikisinin aynı tanrı K'ye atıfta bulunması ilginç; ilk ikisi 1494 gün, ikincisi ise 1508 gün arayla ayrılmış.

Şimdi sayfaların _sağ_ yarısına geliyoruz. Üst kısmın tahrip olması yorumlamayı imkansız hale getiriyor. Çünkü üstteki hiyerogliflerin her birinin üç mü yoksa dört sıra mı olduğunu bile bilmiyoruz, ikincisi en azından kısmen böyledir ve sol taraftaki gün işaretlerinin üzerinde bir üst yazı olabilir. Bu üstteki işaretleri her zaman bir resim, sonra üç sıra hiyeroglif, sonra ikinci bir resim ve sonraki iki sıra hiyeroglif ve son olarak üçüncü bir resim izler.

Önce resimleri inceleyelim:--

46-49. sayfaların başında her sayfada sağ kolunu uzatmış bir tanrı vardır ve bir şey sunar veya alır. Astronomik işaretlerin üzerinde oturur; 46. sayfada B'nin başı bu işaretlere eşlik eder. 46. ve 48. sayfalarda tanrı şüphesiz kaplan pençeli yaşlı kadındır ve genellikle bir sürahiden su akıtır (39, 43 ve 74. sayfaları karşılaştırın). 47 ve 49. sayfalardaki kişiyi tanımlayamıyorum. Tanrının elindeki nesne her zaman köpüren bir pulque kupası gibi görünüyor. 49. sayfada, kupanın üstüne yerleştirdiğim başka bir nesne var; onu da belirleyemiyorum. 50. sayfadaki beşincisi, diğer dördünden farklı ve üst sıra resimlerle orta ve alt sıralar arasında bir bağlantı oluşturuyor. Burada da, bir kişi astronomik işaretlerin üzerinde oturmuş ve elinde kupa tutan karşısındaki ikinci kişiye karşı şiddetli öfke belirtileri gösteriyor. Her iki kişi de savaşçı olarak resmedilmiş.

Tüm sayfalardaki ortadaki resimler, yarı diz çökmüş, yarı çömelmiş bir duruşta, sağ elinde mızrak veya kalkan tutan ve sol elinde balta sallayan bir savaşçıyı temsil ediyor. 46. sayfadaki kalkan, şüphesiz güneş glifinin bir temsili; ve 47. sayfada Venüs işareti baş süsüyle birleştirilmiş. Bu tanrıların hiyeroglifleri, resimlerin üstündeki üç satırın orta satırında ilk sırada yer alır.

Alttaki beş resim, oklar ve mızraklarla delinmiş, yerde yatan bir yaratığı temsil eder. Sayfa 47'de bir jaguar var; her halükarda 29a, 30c ve 45c sayfalarında bulunan aynı hayvan; oklarla delinmiş çok benzer bir yaratık Cod. Vat. B'de verilmiştir; ayrıca Seler'in "Venüs-dönemi", sayfa 371'deki resimleri de karşılaştırın. Diğer dört sayfada bu yaratık insan kılığındadır. Sayfa 50'de, diğer dört sayfadan farklı olarak, bu figür başı sağa dönük şekilde yatarken tasvir edilmiştir ve açıkça gözyaşı dökmektedir. Seler bu figürün 48. sayfadaki E ve 49. sayfadaki kaplumbağa olduğunu düşünür. Gezegenlerin dönüşünün kapladığı farklı zaman dilimleri açıkça bir yarışma olarak tasarlanmıştır. Ancak bu yarışmada galip kimdir? Daha uzun veya daha kısa dönüş süresine sahip gezegen mi? Silinme nedeniyle,
üst bölümün hiyerogliflerinin yalnızca küçük bir kısmı okunabilir.

46. sayfada Venüs işaretini ve E'nin hiyeroglifini görüyoruz; 47. sayfada bu sayfalarda sıklıkla görülen ve muhtemelen her zaman Moan'la (Ülker ve dolayısıyla yıl ile) bağlantılı olan
_c_ işareti.
47. sayfada silinmiş bir işaretin önüne eklenen 1 rakamı hala okunabilir ve
aynı sayfanın alt kısmında tekrarlandığını görüyoruz.
48. sayfada görülecek daha çok şey var:--önce Ben-Ik üst ekiyle uzun baş _q_,
sonra Ahau'nun altındaki satırda batı için bir ön ek olan _a_ işareti, sonra kuzey ön ekiyle bir Akbal işareti ve son olarak bir Moan işareti.

Sayfa 49'da yine ilk sırada _c_ işaretini, sonra o'yu
Ben-Ik ile görüyoruz ve alt satırda yıl işaretini 20 veya ay için bir üst ek olarak ve onun sağında muhtemelen D'yi gösteren Akbal gözü olan başı görüyoruz.

Sayfanın bu üst kısmı en iyi şekilde 50. sayfada korunmuştur.
Alttan üçüncü satırda Venüs işaretini ve yanında Moan işaretini, aşağıda bir
Cauac, sonra Ben-Ik üst eki olan bir Kin, sonra bir Kan-Imix görüyoruz. Son olarak,
en alt sıradaki ilk sırada bir Kin işareti ve ikinci sırada yıl işaretine benzeyen bir işaret var, her ikisi de aynı üst eke sahip,
sonraki işaret yine _c_ ve sonuncusu yarı silinmiş bir işaret, bunlardan sadece bir
Muluc ayırt edilebilir.

Bu sayfaların orta bölümüne ilişkin bilgimiz biraz daha
kesin. Her sayfada on iki hiyeroglif var, bunları şu sırayla numaralandıracağım:--

1 2 3 4
5 6 7 8
9 10 11 12.

Şüphesiz bu 5 x 12 işaretler bir Venüs yılına, daha doğrusu onun _başlangıcına_, doğu dönemine atıfta bulunur. Sağa işaret eden bir el olan ilk işaret, burada, sol tarafta olduğu gibi, bunun okunacağı yöne atıfta bulunur; ikinci işaret her zaman
doğunun işaretidir ve altıncısı da her zaman Venüs'ün işaretidir.

İnleme ve
çığlık atan baykuş veya ölüm kuşu işaretlerinin tekrarlandığına dikkat edilmelidir, İnleme 46. sayfada, 7. işaret; 48. 3; 49. 11; 50. 11; ve ölüm kuşu 47. sayfada, 3. işaret; 48, 11, 49, 3, 50, 3 ve 7, _yani_, sadece 3, 7 ve 11. yerlerde,
bu da 12 işaretin her seferinde üç kere
dörde bölündüğünü gösterir.

Ayrıca, 24. sayfada 36-40 hiyeroglifleriyle temsil edilen beş tanrının, sayfalar sıralamasında her zaman dokuzuncu sırada tekrar ettiği belirtilmelidir:--24. sayfada 36 işaretiyle temsil edilen tanrı, 49. sayfada 8. sıradadır; aynı sayfadaki 38. tanrı, 46. sayfada 11. ve 50. sayfada 12. sıradadır; 39. tanrı, 47. sayfada 12. sıradadır ve 40. tanrı, 49. sayfada 5. sırada olabilir, ancak bu pek mümkün değildir. 49. sayfada 9. hiyeroglif, Kayab ayının işaretine eklenmiş 24. sayfada 39. hiyeroglif gibi görünüyor.

Bu sayfaların sol tarafındaki yirmi tanrıdan, 24. sayfada 38. sırada ve 46. sayfada 11. sırada bulunan E'nin, 48. sayfada 9. ve 50. sayfada 12. sırada yer aldığını daha önce belirtmiştim. Sayfa 46'nın sol tarafındaki yirmi tanrının ilkinin işaretinin sağda tüm sayfalarda onuncu işaret olarak tekrarlanmasının (sayfa 47'de ayrıca 3'ün ön eki olduğu on birinci yerde) özel bir önemi olduğu açıktır. Aksi halde oldukça alışılmadık olan bu işaretin güneşle bağlantılı olabileceği ve altıncı yerdeki Venüs işaretiyle bir tezat olarak görülebileceği anlaşılıyor. Ayrıca sol tarafın 9. tanrısı, sayfa 48'in 1. tanrısı, sayfa 49'da 4. sırada tekrar belirir; 10. tanrı, sayfa 48'de 2., sayfa 49'da 12.; 15. tanrı, sayfa 49'da 3., sayfa 46'da 9. ve sayfa 49'da 8. (daha önce belirtildiği gibi); 18., 50. sayfadaki 2., 46. sayfadaki 5.

Bu tanrıların 2.si 47. sayfadaki 8., belki de 50. sayfadaki 5. tarafından önerilmiştir; 3. ve 13. A gibi görünüyor ve 46. sayfadaki 3.
yerinde tekrarlanıyor.

Öte yandan, kanıtladığıma inandığım gibi, gün işareti Chuen ile bağlantılı olan tanrı C, sol tarafta görünmüyor. Şimdi 46. sayfadaki 4. işaret bir Chuen içeriyor, 48. sayfadaki 12. işarette muhtemelen bir Muluc ile, 49. sayfadaki 12. işarette Yax ve 6 ile birlikte,
ve 50. sayfadaki 4. işarette C'nin işaretiyle, _yani_, kural olarak Chuen bir satırda 4. sırada duruyor.

Daha önce bahsedilen E ve K tanrıları da yıl değişimiyle bağlantılı olarak 25-28. sayfalarda göründüğünden, kaplanı 26. sayfanın en üstünde buluyoruz ve bu hayvanın 47. sayfadaki 7. burçta tekrar göründüğüne inanıyorum.

Gün burçlarından 47. sayfadaki 4. burcu Kan, 48. sayfadaki 7. burcu Caban ve bir sonraki, 48. sayfadaki 8. burcu Muluc olarak alıyorum. Şimdi, bu sayfaların sol tarafındaki ayın üç döneminin 18. (ortadaki) satırının, başka hiçbir sebep olmasa bile, tek başına 18 Kayab ile bitmesi nedeniyle en önemlisi olduğunu hesaba katarsak; ayrıca, bu orta dönemde ikinci Venüs yılının her zaman bir Kan yılıyla ve üçüncüsünün bir Muluc yılıyla sona ermesi, doğal olarak 46. sayfadaki okunamayan 12 işaretinin bir Ix olduğunu (çünkü böylece ilk Venüs yılı sona erer) ve Cauac ve Kan günlerinin 49 ve 50. sayfalardaki silinmiş gün işaretleri arasında bulunmuş olabileceğini varsaymaya yöneltiyor.

Kalan işaretleri sayfa sırasına göre inceleyeceğim.

46. sayfadaki 8 işareti, Yax ve Kin'in aynı bileşiğidir ve benim tarafımdan 18 rakamı olduğu varsayılan işarete sahiptir ve bu, 50. sayfadaki alt grupta ve ayrıca 27. sayfada tekrar görülür.

47. sayfadaki beşinci işaretin önüne eklenen 11 sayısında, 1 belirsiz görünüyor ve buraya ait olmayabilir. Bu sayının 10 olduğunu doğru bir şekilde varsayarsak, işaret 24. sayfadaki 34. işaretle aynıdır ve okuyucularımı bu konudaki tartışmaya yönlendirmek istiyorum.

47. sayfadaki 8. işaret belirsiz bir bileşiktir ve ilk bölümünün 46. sayfadaki ikinci tanrının işareti olduğunu varsaymıştım.

48. sayfadaki 4 ve 5'i açıklayamıyorum.

49. sayfadaki 5. işareti henüz anlamadım, daha önce 22c sayfasında karşılaşmış gibi görünüyoruz.

49. sayfadaki 7. işaret Ay'dır ve burada çok ilginçtir.

50. sayfadaki 5 ila 8. işaretlere özel olarak dikkat çekmek istiyorum.
Bu pasajı şu şekilde yorumluyorum:--Ülker'in yeniden ortaya çıkmasından sonraki yaz gündönümü zamanında, Venüs yılının değişimi gerçekleşir.
(bu sefer). Altıncı sırada Venüs burcunu ve yedinci sırada İnleme (Ülker) ile yakından bağlantılı olan
baykuşu tartıştım. 5. işaret, güneşi (Kin) Ahau (efendi) ile ve onun solundaki çapraz çizgiyi bağlar, ki ben bunu kaplumbağaya ve
dolayısıyla yaz gündönümüne (Zur Entzifferung III, 3) atfettim. 8. işaret, yıl değişimine çok uygun olarak kabul edilir; 25-28. sayfalardaki
orta bölümün ilk işaretini karşılaştırın. Tüm bunlar, yukarıda belirttiğim gibi, hesaplamamızı ortadaki tarih dizisine dayandırırsak, Kan yıllarından birinin 18. Kayab gününe işaret eder. Şimdi alt grubun sekiz işaretini incelememiz gerekiyor, bunları şu sırayla yapacağız:--

1 2 3 4
5 6 7 8.

Bu grupların başlangıcıyla ilgili olarak, umarım başka biri tarafından
geliştirilecek cesur bir varsayımda bulunacağım. Bu, bana göre Venüs yılının sonuna atıfta bulunan bu beş gruptan dördünün ilk işaretiyle ilgilidir, tıpkı yukarıdakilerin başlangıca atıfta bulunması gibi. Bu işaretin şu biçimi vardır:--

[Resim]

Bunda 73 günlük terimi görüyorum, bu da güneş yılının 365 gününün beşinci kısmı ve Venüs yılının 584 gününün sekizinci kısmıdır:--

Dört durumda da Chuen ile birleştirilmiştir (sayfa 46, 48, 49 ve 50). Ancak, 25-28 ve 42c-45c sayfalarında yaptığım gibi, sekiz günün anlamını bu Chuen işaretine atfediyorum, ancak diğer durumlarda olduğu gibi bunlarda da şüpheliyim.

46. sayfa, altında bir Chuen ve her işaretin önüne 1 eklenmiş 73 işaretini içeriyor; _yani_, 1 x 8 x 73 = ilk Venüs yılının sona ermesi.

48. sayfada Chuen, 73 işaretini takip ediyor ve her işaretin önüne 3 ekleniyor; _yani_, 3 x 8 x 73, üçüncü Venüs yılının sona ermesi.

Sayfa 49'da iki işaret yine yan yana duruyor, ancak önek beklenen 4 yerine 7. Bir hata sonucu bu 4, önceki sayfanın 3'üne eklenmiş, ancak tamamen anlaşılmaz bir nedenle, sanki 7'yi düzeltmek istercesine, Chuen'in altındaki çömelmiş kişiye önek olarak eklenmiş.

Sayfa 50'de yine üstte 73 ve altta Chuen için işaret var. Önek olarak 5
yerinde gibi görünüyor; bunun yerine 10 var, 73 için bir 5 ve 8 gün için bir 5 daha. Bu bağlamda, 27. sayfada, sol üstte, 365 günlük yılın 5 x 73'e bölündüğünü bulduğumu
söylememe izin verin.

Sayfa 47 diğerlerinden farklı. İki oval gövdenin üstünde, beşinci sıradaki 50. sayfanın orta grubundaki gibi, bir kelepçeye benzeyen çapraz çizgili şekil görünüyor, buna yaz gündönümünden bahsetmeye cesaret ettim. Önünde 1 var. Bu, iki Venüs dönüşünün birleşimine mi eşdeğer?

Sonra, orta gruplarda olduğu gibi, burada tekrar tekrar İnleme
işareti ve onunla birlikte gelen baykuş işaretiyle karşılaşıyoruz; ilki 46. ve 50. sayfadaki 6. işaret, ikincisi 47. sayfada 3. ve 7.,
49. sayfada 7. ve son olarak 50. sayfada 2. ve 4. işarettir.

Ay, 48. sayfada 5. işarette ve 49. sayfada 3. işarette ve 48. sayfada 4. işarette belirsiz bir şekilde temsil ediliyor.

Ana noktalar burada birkaç kez ortaya çıkıyor. Sayfa 46'daki 3. ve 7. işaretler en azından güneyin üst ekini önek olarak içerir; sayfa 47'deki 8. işaret
görünüşe göre doğuyu içerir, ancak bilinen çapraz çizgili işaret önek olarak eklenmiştir;
sayfa 48'deki 7. işaret açıkça doğuyu içerir, sayfa 50'deki 3. işaret
çapraz _b_'ye eklenen kuzeyin ön ekini ve sayfa 50'deki 8. işaret batıyı içerir, böylece
alışılmış düzen ve dağılıma yaklaşır.

Tanrılardan Akbal başını not ediyorum, belki de D için tasarlanmış,
46. sayfada 4. sırada, ayrıca 48. sayfada 3. sırada ve son olarak 49. sayfada 5. sırada,
ilk iki kez Ben-Ik üst ekiyle ve 47. sayfada 2. sırada A işareti.

47. sayfada 4. sırada kaplumbağayı
Kayab ayının veya yaz gündönümünün işareti olarak görüyoruz, 47. sayfada 6. sırada şimşek canavarı
veya Ben-Ik üst ekiyle Kankin ayı; canavarın kendisi aşağıda resmedilmiş ve aynı hiyeroglif de Ben-Ik üst ekiyle
49. sayfada 8. işaret.

49. sayfadaki 4 işaretinin gözden geçen çizgiye doğru Tanrı F
owing'i mi yoksa ön eki nedeniyle bir dişiyi mi temsil ettiğine karar vermek zor.

Sayfa 50'deki 7. işaret, 46. sayfanın solunda yirmi tanrı serisini başlatan ve sağ tarafın ortasında daha önce birkaç kez karşılaştığımız
tanrıyı temsil eder. Ön eki aynı sayfanın orta grubunda
olarak görüyoruz.

Sayfa 48'deki 6. işaret, tanıdık olmayan bir işaretle birleştirilmiş bir Kin'dir. Sayfa 50'deki 5. işaret, bir Yax ve muhtemelen bir üst ek olarak 18 ile bir Kin içerir (sayfa 27 ve 46'nın ortasında olduğu gibi). Sayfa 49'daki 6. işaret, muhtemelen burada yersiz olan ve üstündeki 7'nin bir düzeltmesi olarak kabul edilmesi gereken 4 ile çömelmiş bir kişiyi içerir.

Sayfa 46'daki 5. işaret, on üçüncü Uinal'i veya bir
Tonalamatl'ı belirten ve üst ek olarak _p_ işareti ve bir ön ek olarak çift Ik işaretine sahip bir Mac içerir.

Sayfa 46'daki 3. işaret, özel bir ilgiyi hak ediyor çünkü
Elyazmasının ilk bölümünün sonunda, 29-41. sayfalarda, hiyeroglif gruplarını her zaman sayfaların alt üçte birlik kısmında başlatan işaretin tekrarını içeriyor.

Sayfa 46'daki ikinci hiyeroglifi ve sayfa 47'deki 5. hiyeroglifi anlamıyorum.

Sonuç olarak, sayfa 48'deki son hiyeroglifin çok tuhaf olduğuna dikkat çekmek istiyorum. 51, 52, 61 ve 69. sayfalarda 18.980 gün anlamına gelir ve kapsamlı bir üst eki olan bir Imix'ten oluşur; ön eki 7'dir.

Peki burada 7 x 18.980 = 132.860'ın anlamı nedir? Yukarıda 46-50. sayfaların tamamının 130.520 günü veya başka bir hesaplamaya göre 135.200 günü kapsadığı ifadesini hatırladığımızda, 132.860'ın iki sayının tam ortalaması olması ve her birinden 2340 gün = 9 x 260 ile ayrılması çarpıcı bir gerçektir. Bir sonraki sayfada (sayfa 49) dördüncü Venüs devriminin 4 x 584 = 2336, yani neredeyse 2340 olması bir tesadüf olabilir mi? Burada tartışılan hiyeroglif 50. sayfada o kadar sıra dışı olmazdı. 132.860 = 511 x 260'daki 511'in 58. sayfada fark olarak görünecek olan 511 ile bağlantılı olduğunu iddia etmeye cesaret edemeyeceğim.

Bu sayfaları terk etmeden önce, bu sayfalarda bu kadar belirgin bir sıklıkta görülen

çığlık baykuşu ve İnleme'nin (hiyeroglif _c_ ve _d_'nin alt kısmı) iki işaretine kısa bir genel bakış sunacağım.

Silinmeye rağmen, bu iki işaretten ilki ayırt edilebilir

üst gruplarda 47, 49 ve 50. sayfalarda, orta gruplarda 47, 48, 49. sayfalarda ve 50. sayfada iki kez, alt gruplarda 46. sayfada iki kez, 47. sayfada iki kez, 49. sayfada bir kez, tekrar 50. sayfada iki kez, toplamda 14 kez. Bunlara, söz konusu hiyeroglifin yerine benzer ay hiyeroglifinin yazılmış olabileceği birkaç ek durum daha eklenebilir.

Öte yandan, her zaman birinciyle aynı önek ve sonek ile sağlanan ikinci işaret, 48 ve 50. sayfalardaki en üst gruplarda, 46, 48, 49 ve 50. sayfaların ortasında ve 46 ve 50. sayfalardaki en altta olmak üzere toplamda 8 kez görülür.

Buradaki konu astronomik olduğundan, bir tanrıyı veya bir kurbanı değil, ilgili 24. sayfanın daha önce değindiği bir zaman dilimini ima eder (bu kitabın 110. sayfasına bakın). Bu sayfaların içsel anlamı elbette hala gizemle kaplıdır.

Sayfalar 51a--52a.

Bu çok tuhaf bölümün tartışmasına, muhtemelen yazıcının başa koyması gereken 52. sayfadaki dikkat çekici dördüncü sütunla başlayacağım; çünkü 46-50. sayfalardaki bölümün tekrarı gibi görünüyor, oysa sol ve sağındaki her şey görünüşe göre birbirine ait.

Bu iki sayfaya uzanan iki sıra hiyeroglife ait olduğunu düşündüğüm üstteki iki hiyeroglifi çıkarırsak, benim bakış açıma göre şu sonuca varırız:--

1 5
Chuen 360
2 18.980.

Sık sık olduğu gibi, Chuen burada 8
gün değerine sahip olacağından ve 360 ​​işaretine sahip 5 365 olarak kabul edilebileceğinden, bu grup 8 x 365 = 2920'yi gösterebilir, ancak aslında 2 x 18.980 = 37.960'tır. Her iki
sayı da 46-50. sayfalarda yer alan bölümün temelidir. Ve aynı şekilde 13 kez tekrarlanan 13, bana Uinal'in 13. günüyle başlayan bu sayfalardaki 13 gün serisini ifade ediyor gibi geliyor.

İki sıra hiyeroglif çoğunlukla yok edilmiştir. Sayfa 51'in ikinci ve üçüncü sütunlarında, sıklıkla sayıların yakınında bulduğumuz son ve başlangıç ​​işaretlerini hâlâ tanıyabiliyoruz; sayfa 52'nin ikinci ve üçüncü sütunlarında güneş ve ay; dördüncü sütunda, burada bu kadar önemli olan 8 gün ve beşinci ve altıncı sütunlarda, normal tarih
IV Ahau 8 Cumhu iki kez tekrarlandı.

46-50. sayfalardaki sorun, güneş yılını Venüs yılıyla ve dolayısıyla Tonalamatl'la uyumlu hale getirmek, yani 365, 584 ve 260'ı birleştirmek olduğu için, buradaki amaç her şeyden önce Tonalamatl'ı Merkür yılıyla (115) uyumlu hale getirmektir. Bu amaçla 11.960 sayısı kullanılır. Bu, 46 x 260 = 104 x 115'e eşittir, dolayısıyla önceki bölümdeki güneş yılları kadar Merkür yılı da dahildir. 11.960 aynı zamanda 8 x 1495'tir ve bu 8 burada önemlidir, çünkü doğrudan göreceğimiz gibi, bu hesaplamanın temelini oluşturan gün XII
Lamat'tır ve normal tarih IV Ahau'dan 8 gün sonra gelir.

Bu nedenle burada verilen seri 11.960'a dayanmaktadır ve tamamen bu sayının katlarından oluşur ve bu sayının her zamanki düzensizlikle kaydedildiği doğrudur. Bu serinin üyeleri, en büyük değerleri temsil eden, siyahların arasında kırmızı sayılarla belirtilen, 11.960'ın 31. ve 39. katlarıdır ve bunlar birbirlerinden 8 x 11.960 ile ayrılır, yani:--370.760 ve 466.440. Tüm bu sayılar elbette IV
Ahau gününü belirtir.

Merkür devriminin gerçek başlangıç ​​noktası olarak XII Lamat günü, serinin altına yerleştirilen tarihlere gelene kadar tanıtılmaz. Burada XII Lamat, I Akbal, III Ezanab, V Ben ve VII Lamat günlerini alt alta yazılmış ve yedi kez tekrarlanmış olarak buluyoruz. Bu günlerin her biri bir sonrakinden 15 ile ayrılır ve bir satırın sonuncusu ile soldaki bir sonrakinin ilki arasında 200 gün vardır, dolayısıyla toplam 7 x 260 = 1820 güne eşittir. XII Lamat'tan ayrıca Peresianus başlar, sayfa 21-22.

Şimdi bu tarihler, sayfa 52'de bulduğumuz dört büyük sayı ile bağlantılıdır, ancak üçüncü ve dördüncü arasında, V Ben gününe karşılık gelen bir sayı yer darlığı nedeniyle atlanmıştır.

Bu dört sayı, bunlara karşılık gelen tarihleri ​​ekledim, şöyledir:--

1.412.848 = XII Lamat I Muan (6 Muluc).
1.412.863 = I Akbal 16 Muan (6 Muluc).
1.412.878 = III Ezanab 11 Pax (6 Muluc).
1.434.748 = VII Lamat I Muan (1 Muluc).

İlginçtir ki, ilk üçü birbirinden 15 ile ayrılmışken, 3. ve 4. arasında, daha doğrusu eksik 4. ve 5. arasında, gerekli 15'in, yani 21.855'in üzerine 84 x 260 gün eklenmiştir. Ancak bu, tesadüfi değildir, ilk sayı ile son sayı arasında tam olarak 21.900 = 60 x 365 gün geçmiş olmasından kaynaklanmaktadır. Ancak bu sayı = 18.980 + 2920'dir, yani ilkinde Tonalamatl ve güneş yılı uyumu olan iki çok önemli sayının toplamıdır, ikincisinde ise hem güneş hem de Venüs yılları yer alır.

Burada, dört sayının ufak düzeltmeler yapılmadan elde edilemeyeceğine dikkat çekmeliyim, çünkü üçüncünün 20. basamağında 10 yerine 11 koydum, dördüncünün 360. basamağında ise üç noktayı çıkardım, yani 8 yerine 5 koydum.

Kuşkusuz yazıcının zamanından çok da uzak olmayan bu dört tarihten son üçü yalnızca birincinin sonucudur. XII. Lamat günü
en önemlisidir. Bir Merkür döneminin başlangıcı olarak, Venüs döneminin I. Ahau'su ve güneş döneminin IV. Ahau'su ile aynı şekilde kabul edilmelidir; ve hemen ertesi gün olan XIII. Muluc, daha sonra Mars döneminin başlangıç ​​günü olarak görülecektir.

XII. Lamat, I. Akbal, III. Ezanab ve VII. Lamat olmak üzere dört tarih, Elyazmasında sayıların hemen altına yazılmıştır.

Şimdi 51. sayfanın ilk sütununda yine XII Lamat günü buluyoruz, bunun altında açıkça belirtildiği gibi. 1.578.988 numarasına sahip ve buna karşılık gelen tarih XII Lamat 6 Cumhu (6 Kan). Ancak bu gün, 52. sayfadaki aynı günden (1.412.848 = XII Lamat I Muan 6
Muluc) 166.140 günle, yani 8 x 18.980 + 14.300 = 639 x 260, _yani_,
55 Tonalamatls'a eklenmiş 8 sözde Katun ile ayrılmıştır. Burada 58 x 260 = 15.080
252'ye (XII Lamat - IV Ahau) eklenmiş ve 14 Ahau-Katun'dan çıkarılmış toplam = 1.594.320 gibi görünüyor. Bu sayıyı ancak 20. basamaktaki 0 ​​yerine 1 koyarak elde edebildim.

Elyazmasında XII Lamat işareti bu sayının üstüne ve altına yazılmıştır. Sayının hemen üstündeki 8'in Kin ve Katun işaretiyle birleşerek yalnızca 8 Katun'a mı yoksa aynı zamanda IV Ahau'dan XII Lamat'a kadar olan 8 güne mi atıfta bulunduğunu belirsiz bırakmalıyım.

Ayrıca, bu El Yazması'nın 24. sayfasında (bu bölümün temelini oluşturan) 8 x 18.980 = 151.840 günün 185.120 ile 33.280 arasındaki fark olduğu ve orada da, eğer restorasyonum doğruysa, serinin en yüksek terimi = 4 x 37.960 olduğu belirtilmelidir.

Son olarak, 51. sayfanın ilk sütununda, tam normal tarih 4 Ahau 8 Cumhu (9 Ix) bulunmaktadır. Ancak bunun altında, yukarıda belirtilen 1.578.988'i gösteren kırmızı rakamların arasında, siyahla 1.268.800 sayısı yazılmıştır. Bu, IV Ahau 3 Zip (2 Cauac) tarihine karşılık gelir. 11 Ahau-Katuns = 1.252.680'e 16.120 = 62 x 260 eklenerek oluşturulmuş olabilir. Ancak, yalnızca 4.880 x 260'a değil, aynı zamanda 158.600 x 8'e de eşittir, bu nedenle IV Ahau XII Lamat arasındaki aralığa ve 104 = 8 x 13'e de bölünebilir, ancak tam tersine, beklediğimiz gibi 11.960'a bölünemez. 20 x 11'deki 11'i, bir satırı atlayarak ve iki nokta ekleyerek 8'e değiştirdim, aksi takdirde sonuç istenen sonuç olmazdı.

Sayının büyüklüğü, sadece 260 daha az olan 31. sayfadaki ve 62. sayfadaki sayıları hatırlatıyor.

Son olarak, 51. sayfadaki iki büyük sayının birbirinden 310.188 gün = 849 yıl ve 303 günle ayrıldığı belirtilmelidir; bu, her biri için verilen tarihlere tam olarak denk gelir. Biri gelecekte, diğeri geçmişte olabilir; ancak bu, şimdiki zamanın 1.423.894 ile tam olarak çakıştığı anlamına gelmez.

Sayfalar 51-58.

Şimdiye kadar sadece 51 ve 52. sayfaların üst yarısını inceledik ve
daha alt kısmı ele almamız gerekiyor, ancak 53-58. sayfaların üst kısımlarını bitirene kadar değil; bunların ilki devamıdır. Önce seriyi, sonra resimleri ve son olarak da hiyeroglifleri ele almalıyız.

24. sayfada 2920 sayısının katlarını bulduğumuz gibi (= 8 x 365 = 5 x 584),
46-50. sayfalarda dört eşit olmayan parçaya bölünmüştü, bu yüzden
51-52. sayfalarda 11.960 sayısının katlarını buluyoruz (104 x 115 = 46 x 260)
53-58. sayfalarda 69 eşit olmayan parçaya bölünmüştü. 51-52. sayfalarda amaç sadece Merkür rotasını Tonalamatl ile birleştirmekti, ancak burada
ay dönüşünü bu ikisiyle uyumlu hale getirme gibi ek bir sorunla karşı karşıyayız.

29,53 gün olduğunu varsaydığımız ay dönüşü, elbette
kesirli hesaplamayı gerektirir, ki Mayalar bundan habersizdi veya
korkakça kaçındılar; Tıpkı eski Mısırlılar gibi,
sadece payda 1 olan kesirlerle veya bunların ötesinde en fazla 2/3 ile tanışmışlardı
(bkz. Hultsch, "Die Elemente der aegyptischen Teilungsrechnung," 1895, sayfa
16).

Şimdi Mayalar ay dönüşünü o kadar kesin bir şekilde belirlemişlerdi ki
11.960 günlük periyodun birden fazla ay dönüşüyle ​​uyumsuzluğunu algıladılar. 405 ay dönüşünün yaklaşık olarak 11.958 güne denk geldiğini buldular ki bu aslında 58. sayfanın ikinci yarısındaki en büyük sayıdır. Önemli 11.960'ı
hep birlikte düşürmemek için çok kurnazca bir hileye başvurdular. Başlangıç ​​noktası olarak 11.960 sayısına denk gelen XII Lamat gününü aldılar ve ondan önce XI Manik'i, sonra da XIII Muluc'u koydular. Şimdi sayım XIII Muluc ile başlayıp XI Manik ile sona ererse, aslında 11.958 ile sonuçlanmıştır.

Bu nedenle Elyazmasının burada sunduğu şey, ilk olarak, bu sefer soldan sağa okunacak olan
seridir. Altında, serinin her bir üyesine ait olan
üç gün ve ardından her üye için bir sayı vardır ve bu sayı, kendisi ile bir önceki arasındaki aralığı belirtir.
Üyeler, günler ve farklar birbirleriyle örtüşmelidir. Bu nedenle, artık son ikisine özel olarak dikkat etmek gerekmemektedir. Bunlar yalnızca çok sayıdaki
hataları kontrol etmeye ve düzeltmeye hizmet edecektir.

11.958 günlük tüm dönem şüphesiz ilk önce 3986 günlük üç eşit döneme bölünmüştür. Ve bu daha kısa dönemleri daha da bölmek için, 177 günlük dönem olabildiğince kullanılmıştır;
Bununla birlikte, 30 gün ve 29 gün 6 aylık 354 günlük bir ay yılının yarısıdır, böylece her ay için 29.5 gün boyunca 29.5. X 30, 178 = 2 x 29 + 4 x 30. 148 = 5 ay 29.6 gün, 178 = 6 ay 29-2/3 gün. Now let
us see in what _proportion_ these 148 and 178 days were distributed among
the periods of 177.

First we see that the period of 3986 days (_i.e._, a third of the whole)
was divided into 3 sections of 1742, 1034 and 1210 days, as follows:--

  1742 =  8 x 177 + 148 + 178
  1034 =  4 x 177 + 148 + 178
  1210 =  6 x 177 + 148
  ----------------------------
  3986 = 18 x 177 + 3 x 148 + 2 x 178.

This is equal to 135 months of Her biri 29.526 gün, Mayalar belki de bu kesimi nasıl ifade etti, bu da Vigesimal sistemlerini takip ettikleri:- 29 + 1/2 + 1/40 + 1/800. 11.958 günlük _tüm_ dönem aşağıdaki gibi bölünmüştür:--

3 x 1742 = 24 x 177 + 3 x 148 + 3 x 178
3 x 1034 = 12 x 177 + 3 x 148 + 3 x 178
3 x 1210 = 18 x 177 + 3 x 148
----------------------------------------
3 x 3986 = 54 x 177 + 9 x 148 + 6 x 178.

Bu nedenle 177 günün her 6 parçası için sonuç olarak 148 gün ve
177'nin her 9 parçası için 1 gün 177 ve 178, 148'in 5 aya eşit olduğu için, tüm bunları 69 dönemine ayırır. Üç sütun 3986 günlük üç bölüme karşılık gelen bir hata nedeniyle, sayının benim tarafından düzeltildiğini ve 1742, 1034 ve 1210 gün sürelerini böldüğünü gösterin. 24. 4163* 177 | 47. 8149 177
1. 177 177 | 25. 4340 177 | 48. 8326 177
2. 354* 177 | 26. 4488 148* | 49. 8474 148
3. 502 148 | Sayfa 58a: | 50. 8651 177*
4. 679* 177 | 27. 4665 177 | Sayfa 55b:
5. 856 177 | 28. 4842 177 | 51. 8828 177
6. 1034* 178* | 29. 5020 178* | 52. 9006 178*
Sayfa 54a: | 30. 5197 177 | 53. 9183 177
7. 1211 177 | Sayfa 51b: | 54. 9360 177
8. 1388 177 | 31. 5374 177 | 55. 9537 177
9. 1565 177 | 32. 5551 177 | 56. 9714 177
10. 1742* 177 | 33. 5728 177 |
-------------------------+---------------- 11. 1919 177 |  34.5905 177 |  57.9891 177 12.2096* 177 |  35.6082 177 |  58. 10068* 177*
13. 2244* 148 | 36. 6230 148 | Sayfa 56b:
Sayfa 55a: | Sayfa 52b: | 59. 10216 148*
14. 2422* 178 | 37. 6408 178* | 60. 10394 178*
15. 2599* 177 | 38. 6585 177 | 61. 10571 177
16. 2776 177 | 39. 6762 177 | 62. 10748 177
-----------------+-------------------+------------------
17. 2953 177 | 40. 6939 177 | Sayfa 57b:
18. 3130 177 | Sayfa 53b: | 63. 10925 177
Sayfa 56a: | 41. 7116 177 | 64. 11102 177
19. 3278 148 | 42. 7264 148 | 65. 11250 148
20. 3455 177 | 43. 7441 177 | 66. 11427 177
21. 3632 177 | 44. 7618 177 | 67. 11604 177
22. 3809 177 | 45. 7795 177 | Sayfa 58b:
Sayfa 57a: | Sayfa 54b: | 68. 11781 177
23. 3986 177* | 46. 7972 177 | 69. 11958 177

Maya Elyazmaları'nın yüzeyselliğine aşina olan hiç kimse
138 sayı arasından 21'ini yanlış olarak bildirmeme şaşırmayacaktır. Ayrıca 21 hata, altı tanesinin gerçekte yalnızca bir tane olması gerçeğiyle azalır, çünkü farkın 178 olduğu 6 vakanın hepsinde, yazıcı bunu gözden kaçırmış ve normal 177'yi yazmıştır, ancak sayılar ve serinin günleri 178'i çok doğru bir şekilde göstermektedir. Yine 58 ve 59 gruplarındaki üç hata da yalnızca bir tanedir, çünkü yazar 177 ve 148 farklarını karıştırmıştır ve bu nedenle 10.068 yerine 10.039 yazmak zorunda kalmıştır. 4. grupta hata yalnızca bir satırın atlanmasıdır, yani 5. Yazıcı aynı zamanda bilgisayar ve dolayısıyla El Yazması'nın gerçek yazarı olmalıdır.

Ayrıca 178 ve 148
farklarının düzenli pozisyonuna dikkat çekmeliyim. 1742 günlük üç periyotta 178 her zaman 6. sırada yer alır ve 1034 periyotlarında her zaman 4. sıradadır. Bu fark, bu nedenle 6, 14, 29, 37, 52 ve 60 gruplarında, _yani_, 8, 15, 8, 15 ve 8 gruplarında görünür; ancak 1210 günlük
periyotlarda tamamen yoktur. Ve dokuz bölümün hepsinde 148, üçüncü sırayı işgal ediyor, _yani_, resimlerin hemen önünde, ki bunlar hemen
tartışılacak, dolayısıyla 3, 13, 19, 26, 36, 42, 49, 59,
65 gruplarında, _yani_, 10, 6, 7, 10, 6, 7, 10 ve 6 gruplarında. Ancak
sonuçlarla dolu bir hatayı belirtmeliyim. 22 ve 23. gruplar
tamamen doğru bir şekilde 177 farkına sahiptir, ancak bu tek örnekte yazıcı
178 yazmış ve dolayısıyla ona ait üç günü
VI Ben, VII Ix ve VIII Men yerine VII Ix, VIII Men ve IX Cib olarak hesaplamıştır ve
buradan itibaren kapanışa kadar her zaman bir gün öndedir, böylece
58. sayfada 69. grup X Cimi, XI Manik ve XII Lamat günleriyle sona erer, oysa
IX Chicchan, X Cimi ve XI Manik ile sona ermesi gerekirdi.

Seri için bu kadar. Bu seriyle ilgili makalem "Zwei
Hieroglyphenreihen in der Dresdener Mayahandschrift" (Zeitschrift fuer
Ethnologie, 1905, sayılar 2 ve 3). Şimdi bu seriye eklenen on resme dönelim, bunlardan üçü 46-50. sayfalarda olduğu gibi 2920 günlük her dönemin sonunda görünür. Burada bizi hala çevreleyen
karanlıkta bir adım daha ilerlemeye çalışalım.

Bu resimlerden biri, 56b sayfasında bulunan 8. resim, yukarıda dikkat çektiğim 58 ve 59. Gruplardaki hesaplama hatası nedeniyle yanlış yerdedir. 59. gruptan _öncesine_ değil _sonrasına_ aittir, 56b sayfasındaki ilk resimdir. Bu, El Yazması'nın kendisinde belirtilmiştir. Çünkü
59. grupta, genellikle her grubun üstüne yerleştirilen iki hiyeroglif eksiktir ve bunların yerine, şüphesiz çok
vurgulanmış bir sıfır olan salyangoza benzeyen bir işaret buluruz (sayfa 29'daki "Erlaeuterungen" ile karşılaştırın), bu da bir resimle belirtilen bölümün bu grupla kapandığını gösterir.

Bu hatayı düzelttikten sonra, on resmin aşağıdaki sayfalarda olduğunu ve serinin şu numaralarından sonra geldiğini görüyoruz:--

1. 53a 502
2. 55a 2244
3. 56a 3278
4. 57a 4488
5. 52b 6230
6. 53b 7264
7. 54b 8474
8. 56b 10216
9. 57b 11250
10. 58b 11958.

Bundan, seriyi oluşturan dokuz bölümün her birine bir resim atandığı sonucu çıkar. Ancak, bölümün başına veya sonuna değil, her zaman 502 (= 2 x 177 + 148) günün sona ermesinden sonra yerleştirilirler. Böylece resimler birbirlerinden 1742, 1034 ve 1210 günle ayrılırlar; bu aralıklar tam olarak dokuz bölümün uzunluğuna karşılık gelir. Ancak son resim bir öncekinden 708 günle ayrılır ve kendine özgü bir karaktere sahip olduğundan ayrı olarak tartışılmalıdır. Ancak bu 708 gün, başlangıçtaki 502 günle birlikte oldukça düzenli olarak 1210 güne denk gelir ve bu nedenle seri tekrar eden bir seri olarak düşünülmelidir.

Şimdi bu dokuz resim çok kolay bir şekilde orijinal seriye eklenen ve sıfır noktası 502 olan yeni bir seri oluşturuyor olarak düşünülebilir. Bu durumda, Elyazmasında belirtilen günlerden her seferinde 502 çıkarmamız gerekecektir. Bu yeni seri şu şekilde temsil edilebilir:--

1. 53a 0
2. 55a 1742
3. 56a 2776
4. 57a 3986
5. 52b 5728
6. 53b 6762
7. 54b 7972
8. 56b 9714
9. 57b 10748.

Son sayı olan 10748'in, 10753 gün olarak hesaplanan Satürn'ün dönüş zamanına bu kadar yakın olması kesinlikle dikkat çekicidir. Çünkü ilerlemesinin yavaşlığı nedeniyle Mayalar, Satürn'ün sadece görünen değil, aynı zamanda gerçek dönüşünü de biliyor olabilirler. Ayrıca, Satürn'ün görünürdeki dönüşü (bir üst kavuşumdan diğerine 378 gün) güneş yılının uzunluğuyla pek iyi örtüştürülemedi. Hemen teorimin daha fazla doğruluğunu sunacağım.

Tüm bu resimlerin üstünde dikdörtgenler var, bunlardan "Erlaeuterungen" kitabımın 16. sayfasında bahsetmiştim ve bunlar her zaman iki veya üç hiyeroglifi içeriyordu ve bunların içinde, tereddüt ederek, Güneş, Ay ve gezegenlerin işaretleri olduğunu varsaydım. Bu teori şimdiye kadar ciddi bir
muhalefete yol açmadı.

Şimdi, az önce bahsedilen pasajlarda, aşağıdaki şekilleri Satürn'ün işaretleri olarak gösterdim:--

[Resim]

Bu şekiller aslında ilk resim hariç dokuz resmin hepsinde yer alıyor, ilkinde hiç dikdörtgen yok ve gerçek Maya tarzında
sıfır noktası gizlenmiş.

Cesur hipotezimde daha da ileri gidiyorum. Jüpiter'in görünürdeki
dönüşünün zamanı 397 güne yerleştirildi. Mayalar, 398 günde hesapladı. işaretin burada bastırıldığı ve yine de bir diğeri, Satürn devrimi ile hiçbir ilişkisi olmayan 11.958 sayısıyla onuncu resim. Bu sayıları 398 ile, yani Jüpiter'in görünürdeki dönüşü ile karşılaştırırsak, şunu elde ederiz:--

3. 2776 = 7 x 398 - 10
4. 3986 = 10 x 398 + 6
6. 6762 = 17 x 398 - 4
7. 7972 = 20 x 398 + 12
9. 10748 = 27 x 398 + 2
10. 11958 = 30 x 398 + 18

10, 6, 4, 12, 2 ve 18 arasındaki farklar 398 ile karşılaştırıldığında o kadar küçüktür ki,
2776 vb. sayılar Jüpiter'in dönüşünün yaklaşık katları olarak kabul edilebilirdi. Ve yedinci ve onuncu resimlerdeki kalanlar daha da azaltılabilir. Yedinci resimdeki ilk işaret çok sıra dışı ve başka bir yerde
karşılaştığımı hatırlamadığım bir işaret. Eğer bunu on üç hafta gününün sayısı olarak görmek mümkün olsaydı, o zaman (Satürn
burcu önemsiz kabul edildiğinden) dikdörtgenin içeriğinin şu anlama geldiği sonucu çıkar:-- 13 + 398'in bir katı, bu kalan -1'e
düşürülürdü.

Onuncu resimde dikdörtgenin başlangıcı olarak çarpı _b_ vardır. Bu, birleşme işaretidir, özellikle de tüm yirmi günün birleşmesini çok sık belirtir. Dolayısıyla burada (daha sonra tartışılacak olan ortadaki işaret dışında) şu formül var:-- 20 + 30 x 398 - 2 = 11.958 veya hatta 20 + 30 x 398 =
11.960.

Yukarıdaki altı denklemde 7. kattan 10., 17., 20., 27. ve 30. katlara doğru düzenli ilerleme de teorimin lehine bir durumdur, Jüpiter işareti olmayan dört dikdörtgen ise Jüpiter dönüşünün katları değildir:--

1. 502 = 398 + 104
2. 1742 = 4 x 398 + 150
5. 5728 = 14 x 398 + 156
8. 9714 = 24 x 398 + 162.

Şimdi kalan dikdörtgenlerin anlamını yorumlamaya çalışalım (Satürn işaretini her zaman bir kural olarak atlayarak.)

Resim 2 ve 8'de dikdörtgen ayrıca Ay'ın veya yirmi günün işaretini de içerir. Yanındaki resim 2'de, "Erlaeuterungen" kitabımın 16. sayfasında Merkür'ün işareti olarak gördüğüm işaret var. Dolayısıyla burada 20 + 15 x 115 = 1745, _yani_, gereken 1742'den sadece 3 birim daha fazla var.

Sekizinci resimdeki dikdörtgen, Ay'a ek olarak, dört parçaya bölünmüş bir bütün için tasarlanmış gibi görünen bir işaret daha içeriyor. Daha iyi bir şey (belki Venüs'ün işareti) önerilene kadar,
Tonalamatl'ın çeyreği olduğunu varsayacağım, _yani_ 65 ve
gerekli sayıyı 20 + 149 x 65 + 9 şeklinde 9714 olarak alıyorum.

Üçüncü resmin üstünde bir Merkür ve bir Venüs işareti görüyorum ve 584 +
19 x 115 = 2769'u okuyorum, bu da gereken 2776'dan sadece 7 birim daha az.

Beşinci resim hala tartışılmayı bekliyor, ancak Merkür'ün buradaki
dönüşümünü 5728 ile nasıl birleştireceğimi bilmiyorum. Ancak şimdilik,
bu pasajda bir hata olduğuna inanmaya meyilliyim.

Şimdi dikdörtgenlerin belirsiz içeriklerinden eşit derecede gizemli resimlere geçiyoruz.

Onuncu resmin dışında, dört resimde insan formları buluyorum.

Resim 1, sayfa 53a, ölüm tanrısı (A) oturmuş ve yukarıyı işaret ediyor, Satürn serisinin sıfır noktası için uygun bir temsil, _yani_,
önceki devrimin sonu için.

Resim 2, sayfa 55a, muhtemelen D'nin sakal ve alnındaki güneş işaretini ima eden bir tanrının başını içeriyor. Baş, siyah ve beyaz çizgili bir halka ile çevrili.

Resim 3, sayfa 56a, yine sakallı ve üstünde Kin (güneş) işareti olan B'nin başı. Baş, sol tarafı siyah ve sağ tarafı beyaz olan bir tasarımla çevrili.

Resim 6, sayfa 53b, Schellhas'ın,
"Goettergestalten", sayfa 11'de, asılmış bir kadını temsil ediyor.

Sayfa 57a'daki resim 4'ün merkezinde, belki de Ahau işaretinin yerine bir yüz önerisi var ve her iki tarafında siyah beyaz bir yüzey var.

Bu bölümde Kin'in (güneş) dört kez resmin merkezini oluşturduğunu belirtmek de önemlidir, yani:--resimler 5, 7, 8 ve 9, sayfalar 52b, 54b, 56b ve 57b. Dört vakada da Kin'in her iki tarafında, resim 4'te gördüğümüz ve resim 3'tekine benzer siyah beyaz bir yüzey vardır. Resim 8 ve 9, B'nin 34b ve 35b sayfalarında gösterildiği gibi, altlarına yerleştirilen bir yılan tarafından kusulmuş gibidir. Resim 5 ve 8'de, okları çağrıştıran dört nesne Kin'den dört yöne uzanır ve muhtemelen dört ana yönü veya dört Bacab'ı belirtir, bunlar hakkında birazdan daha fazla şey söyleyeceğiz. Bu ok benzeri işaretlerden ikisi, resim 7'de, sayfa 54b'de de görünür, ancak yalnızca siyah yüzeyde ve beyaz yüzeyde değil. Resim 10'u tartışmayı daha sonraya erteleyeceğim ve ilk dokuz resmin üstündeki hiyerogliflere geçeceğim, ki bunlar hakkında tatmin edici bir şey
söyleyemeyeceğim doğru. Bu hiyerogliflerden her zaman tam olarak on tane vardır, bunların arasında güneş ve ay için iki işaret vardır. Ancak
yazman ikincisini yalnızca 1-4 numaralı resimlerde ve ayrıca daha ayrıntılı son resim 10'da tanıttı. Resim 5 ve 9'da bu işaretleri çıkardı, böylece diğer sekizini daha büyük ve daha fazla ayrıntıyla temsil etti. Bu hiyeroglifler arasında birkaç tanrı, özellikle A'nın 1, 5 ve 9 numaralı resimlerle ve H'nin 5 numaralı resimle ve 1, 3, 5, 7, 8 ve 9 numaralı resimlerle başka başları var, bazıları kuş başı, bunlar hakkında emin değilim.

Ay ayının anlamını atadığım Ben-Ik işareti
4, 8 ve 9 numaralı resimlere aittir ve her biri 1 ve 10 numaralı resimlerde iki kez geçer.

Baş aşağı çizilmiş ve yarı Venüs işaretiyle (11958 = 104 x 115 - 2) birleştirilmiş olan çömelmiş figürde Merkür işaretini görmeye meyilliyim.

Bir hiyeroglifi (20 günlük bir işaret?) kavrayan eller
1, 7, 8 ve 10 numaralı resimlerde gösterilmiştir.

Hiyerogliflerin önüne eklenen gizemli sayılar birkaç kez geçer,
bu nedenle 1 ve 10 numaralı resimlerde 1, 8 numaralı resimde iki kez 4 ve 3 numaralı resimde 6.

Şimdi 10 numaralı resmi ve ayrıca üzerinde duran işaretleri biraz daha ayrıntılı olarak inceleyelim, çünkü her ikisi de burada özel bir öneme sahiptir. Bu gösterim, Merkür ve Ay'ın dönüşlerinin bir araya geldiği 11.960 günlük dönemi ele alır. Ve bu, aşağıdaki gibi numaralandıracağım on hiyeroglifle kanıtlanmıştır:--

1 6
2 7
3 8
4 9
5 10.

3 ve 8 numaralı İşaretleri, yani Güneş ve Ay'ı atlayabilirim, çünkü bunlar yalnızca genel bir şekilde bir zaman
dönemine atıfta bulunur. 1 numaralı İşaret, daha önce de belirttiğim gibi, bana Merkür'ün dönüşlerine atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Ardından, üst kısmı bir mat ve alt kısmı Muluc işareti olan 2 numaralı işaret gelir. Bu işaretin, bu dönemin başlangıcının bir Muluc
yılında olduğunu belirtmek için tasarlandığını düşünüyorum. Gerçekten de, 51-52. sayfaları incelememiz, bunun 6. Muluc yılı olduğunu gösterdi. Mat (Pop), yılın ilk ayına da Pop dendiği için, başlangıcın sembolüdür. Bana öyle geliyor ki 7. işaret, bu dönemin ay aylarına (Ben-Ik ile gösterilir) bölünmesi gerektiğini gösteriyor ve 24. sayfadaki incelememde daha önce gösterdiğim gibi, dönemin uzunluğu burada 4, 5, 6 ve 9. İşaretlerle belirtiliyor, ancak beşinciden önceki nokta, aslında 24. sayfadaki gibi dördüncüden önce yerleştirilmelidir. Bu nedenle:--

4 = 21
5 = 7200
6 = 4680
9 = 59
-----
11960.

Dokuzuncu işaretin, önceki ay ayının sona erdiğini belirten on dördüncü ay olması belki de tesadüf değildir, çünkü burada ay on beşinci ayın ilk günüyle başlar.

10. işaret şüphesiz Xul = sondur, örneğin aşağıdaki 61-62. sayfalarda sıklıkla olduğu gibi. Ancak iki önekin anlamını çözemedim. Son
XII Lamat 16 Yax (13 Ix) olurdu.

Resim, bir baş yerine bir mızrağın başını andıran bir tasarıma sahip olan bir insan formunu temsil ediyor. Bacakları açılmış bir şekilde oturuyor ve bu açıdan Kort. 9'daki B tanrısıyla karşılaştırılabilir, o da aynı şekilde
temsil ediliyor. Önümüzdeki resimde, figür yukarı kaldırdığı ellerinde, seri boyunca sürekli olarak tekrarlanan
güneş ve ay işaretlerini tutuyor. Venüs işareti, açılmış bacakların arasına yerleştirilmiş.
Şeklin üzerindeki dikdörtgende, bu işaret daha öz bir
biçimde tekrarlanırken, solda _b_ haçı birleşme veya
çarpma işareti olarak ve sağda ise Jüpiter'in, burada dönme periyodu 30 ile çarpılmış (30 x 398 = 11.940). Ve iki Venüs
işareti, 11.960'lık bu dönemin, 37.960 günlük iki büyük Venüs-güneş dönemi arasındaki boşluğu doldurma amacına hizmet ettiği anlamına gelebilir, tıpkı 46-50. sayfalarda gördüğümüz benzer süreç gibi.

Önce seriyi, sonra da bunlara ait hiyerogliflerin olduğu resimleri inceledik. Şimdi, üçüncü adım olarak, tüm bölüm boyunca sayıların üzerine uzanan iki sıra hiyeroglifin incelenmesine geçelim. Öncelikle, altmış dokuz grubun her birinin konumunu tekrar buraya yazacağım:--

Sayfa 51. | 52. | 53. | 54.
31.32.33.34.35.36.|37.38.39.40.| 1. 2. 3. 4. 5. 6.| 7. 8. 9.10.11.12.13.
| |41.42. 43.44. 45. |46.47.48.49.50.

Sayfa 55. | 56. | 57. | 58.
14.15.16.17.18. |19.20.21.22.|23.24.25.26. |27.28.29.30.
51.52.53.54.56.57.58.|59.60.61.62.|63.64.65.66.67.|68.69.

Her grup iki hiyeroglif içerdiğinden, bu toplamda 138. yapar. Ancak,
bunlardan, sayfaların üst yarısındaki yaklaşık 24 tanesi tamamen veya
neredeyse tamamen silinmiştir ve bu da bağlamın güvenilir bir şekilde belirlenmesini önemli ölçüde engellemektedir.

Ayrıca, 59. grup tamamen eksiktir veya daha doğrusu 58. grup,
onun yerine 59. grup konmuştur. Sekizinci resim muhtemelen
zaten çizilmişti, sanatçı 58. ve 59. gruplar için yeterli yer kalmadığını gördüğünde. Bu nedenle 58.yi atlamış,
onun yerine 59.yu koymuş ve ikincisinin yerine de yukarıda belirtilen sıfırı koymuştur.

Şimdi şu soru ortaya çıkıyor:--Bu hiyeroglifler serinin günlerine ve
numaralarına ve resimlere mi bağlı, yoksa tamamen onlardan bağımsız mı?

İlk olasılığın lehine sadece _bir_ nokta buluyorum, yani:--4b grubundaki Venüs işareti (üstteki hiyeroglifleri _a_ ve alttakileri _b_ ile belirteceğim). 502-679 günün geçtiği ve dolayısıyla Venüs'ün 584 günlük bir
dönüşümünü tamamladığı belirtilen döneme yerleştirilmiştir. Bu önemli tarihin istisnai olarak kasıtlı olarak kaydedilmiş olması da mümkündür.

Öte yandan, bu hiyerogliflerin tamamen farklı bir şekilde yorumlanmasını destekleyen birçok şey vardır. Dolayısıyla, her biri 91 günlük dört Bacab dönemiyle 364 günlük ritüel yılın burada atıfta bulunulduğu kanısındayım, çünkü buna 31a-32a sayfalarında ve 45a sayfalarında atıfta bulunulduğunu gördük ve 65-69 ve 71-73 sayfalarında tekrar bulacağız. Bu durumda tek gruplar birbirlerinden bir Maya haftası
= 13 gün kadar ayrılmış olur.

Şimdi altmış dokuz grubu şu sıraya göre düzenleyeceğim (nedeni doğrudan açıklığa kavuşacaktır):--

I 4 11 18 25 32 39 46 53 60 67
II 5 12 19 26 33 40 47 54 61 68
III 6 13 20 27 34 41 48 55 62 69
IV 7 14 21 28 35 42 49 56 63 1
V 8 15 22 29 36 43 50 57 64 2
VI 9 16 23 30 37 44 51 58 65 3
VII 10 17 24 31 38 45 52 59 66.

Yatay sıradaki gruplar birbirlerinden 7 veya 7'nin bir katıyla ayrılır. Şimdi aynı yatay sıradaki yerlerde bir hiyeroglif tekrarlanırsa, bu Bacab dönemlerinin burada temsil edilmesi gerektiği varsayımının bir onayıdır. Bu nedenle her satırı sırayla inceleyeceğim. Bu satırlar muhtemelen yalnızca boşluğu doldurmak amacıyla 69 x 13 günlük uzun bir süre boyunca uzanır.

I. 39b, 46b, 53b ve 60b'de, _yani_, her yedi gruptan sonra, belki de 18b'de, Globus, Cilt LXXI'de Bacab'ın işareti olarak tanımladığım şu işareti buluruz:--

[İllüstrasyon]

Bu nedenle bu Bacab döneminin başlangıcını belirtir. 4b'de işaret Venüs'ün işaretiyle değiştirilir. 11b, 25b, 32b ve 67b'de başka işaretler buluyoruz,
doğrudur, ancak yukarıda belirtilen düzenlilik tesadüf olamaz.
39a, 46a, 53a ve 60a gruplarının üst işaretleri bir Imix içerir ve
bağlantıyı doğrular.

II. 5b ve 26b (3 x 91 gün sonra) öncekine çok benzeyen bir baş içerir,
bu da bunun sadece bir grup öne itilmiş bir Bacab işareti olduğu fikrini kolayca akla getirir, ancak 13b, 50b ve 52b'de de görünür.

Sonra 12b, 54b ve 61b karşılık gelir, _yani_, 91 günlük altı gruptan sonra ve
aynı uzunlukta bir tane daha, ancak aynı işaret 34b, 48b ve
56b'de de görünür.

III. 41b ve 69a Xul = sondur ve bu nedenle 28 x 13 = 4 x 91 gün, _yani_, bir yılın uzunluğu ile ayrılırlar. 41'in her iki işaretinin de 47'nin işaretlerine benzemesi tuhaftır; 47'nin bir grup erken belirlendiğini varsayarsak,
geri kalanlarla mükemmel bir uyum içinde olacaktır. Xul ayrıca 11b'de ve 28b'de görünür. 34b ve 48b, II.

altında daha önce belirtildiği gibi 2 x 91 günden sonra karşılık gelir. IV. 42a ve 49b'nin her ikisi de bulutlar arasındaki güneşi işaret eder.

V. 36b ve 57b, 3 x 91 günden sonra aynı fikirdedir; aynı işaret 10b'de ve 20b'de tekrar görünür.

15a ve 36a, 3 x 91 günden sonra aynı fikirdedir; bu işaretin incelemesine
71-73. sayfalarda devam edeceğiz.

VI. 37a ve 65a, _yani_, 4 x 91 günden sonra = bir yıl. İşaret,
iki kolunu yukarı doğru uzatan bir insan figürü içerir. Bir yılın geçmesi
aynı şekilde III'te belirtilmişti, ancak bundan 52 gün sonra gelen bir yıl.

VII. 10a ve 31a, _yani_, 3 x 91 gün sonra uyuşuyor. İşaret, 12b, 35a ve 65b'de de bulduğumuz haçın önüne çömelmiş figürden oluşuyor; 30a'da farklı bir hiyeroglifin önüne ekleniyor. 38b, 52b ve 59b'de (El Yazması'nda 58) Bacab işaretine benzeyen kuş benzeri
başlar görüyoruz. 45'te bunların arasına çizilmiş tanıdık bir işaret bulmayı beklemeliyiz, ancak bunun yerine orada bir İnleme beliriyor. Bu işaretler Bacab döneminin
sonunu gösteriyor gibi görünüyor. Buradaki İnleme işareti de yılın
sonunu mu ima ediyor?

38a, 52a ve 59a'da yine bir Imix görüyoruz ve bunu 38 ve 39 gruplarının dört işaretinin 2 x 91 gün sonra 52 ve 53'te tekrarlandığına dair teorimin bir teyidi olarak görüyorum.

Bence bir diğer teyid de bu hiyerogliflerin çoğunun 7 x 13 dönemleriyle, yani ritüel yılının bölümleriyle hiçbir bağlantısı olmamasına rağmen, Tonalamatl'ın olağan bölümleriyle, yani 4 x 13 ve 5 x 13 günle uyuşmasıdır.

4 x 13 veya bunun bir katından sonra işaretler 20b, 24b, 40b, 44b-12b,
48b, 56b-16b, 32b, 64b-26b, 50b-10a, 30a-37a, 65a-15b, 51b-11b ve 47b'de tekrarlanır.

5 x 13'ün örnekleri olarak 3b, 63b-10a, 20a, 30a-5b, 50b-24b,
29b-35b, 65b-15b, 20b, 40b'yi sayabilirim.

Son olarak, neredeyse tamamen bu sayfalarla sınırlı olan iki hiyeroglif daha belirtmeliyim:--

[Resim]

Sayfa 10a'da görülen ilk işarette, 28 günlük ay ayını tanıdığımı düşündüm. Bu bölümde, sayfa 56'daki üçüncü resimle bağlantılı olarak ve ayrıca aşağıdaki hiyeroglif gruplarında görülür:--16b, 32b ve 64b, her zaman bir Yax ile birleştirilmiştir. Aralıkların düzenliliği çarpıcıdır, ancak henüz ne bunu ne de 10., 20. ve 30. gruplardaki ve bir sonraki, 31. gruptaki çömelmiş kişiyi (Merkür?) açıklayabiliyorum.

İkinci işaret _sadece_ bu sayfalarda ve burada en az on bir kez bulunur, muhtemelen 6b ve 27b'deki silinmiş işaretin eklenmesiyle birlikte, ki bu aynı hiyeroglif olabilir. Geçtiği on bir yer şu şekildedir:--3b, 15b, 17b, 23b, 24b, 29b, 40b, 44b, 49a, 51b ve
63b. Buna iki farklı önek eklenmiştir; biri ilk iki ve son iki yerde ve ayrıca Kin ile birleştirilen sondan bir önceki iki yerde ve diğeri
altı ortadaki yerde. On bir gruptan 17 ve 24, 44 ve 51 7 grup, 3 ve 17, 15 ve 29, 49 ve 63 14 grup, 23 ve 44 21 grup ve dolayısıyla 23 ve 51 28 grup veya 1 yıl ile ayrılmıştır. Sadece 40. grup bu yedi veya yedinin katları aralıklarıyla ilgilenmez.

Peki, tüm bu zaman dilimleri ne kadarı kazadan ve ne kadarı tasarımdan kaynaklanıyor olabilir? Kaza _tek başına_ söz konusu bile olamaz. 54b ve 55b sayfalarındaki 49, 50 ve 51. gruplardaki güneş burcunun sık tekrarlanması, bana göre, güneşin belirli yıldızlarla kavuşumlarına atıfta bulunuyor, ki bunlar on üç günlük aralıklarla meydana geliyor.

Sayfalar 58-59.

Bu bölüm ayrıca, sadece sayı ve gün işaretleri içeren 59. sayfanın tamamını kaplayan bir diziye dayanmaktadır.
Bu dizi, daha önce 44. sayfada bulduğumuz 78 farkına sahiptir. Orada
başlangıç ​​noktası III Lamat'tı, burada XIII Muluc günü, muhtemelen
Cort. 40b'de olduğu gibi XIII Muluc yılında geliyor, daha sonra önerme fırsatım olacak. Dizi, olağan hatalar ve varyasyonlarla, yukarıdan aşağıya doğru dört bölümden oluşuyor. 78 sayısı nedeniyle her zaman iki gün geride olan günler, 780 yılında tekrar XIII. Muluc gününe ulaşır,
bu noktada sonraki üyeler sabit kalır, çünkü buradan itibaren
fark her zaman 780 veya onun bir katıdır. Ancak 780 gün,
şimdi tartışılması gereken tek gezegen olan Mars'ın dönüşünün görünen zamanıdır,
46-50 sayfalarının konusu Venüs ve
Güneş, 51-58 sayfalarının konusu ise Merkür ve Ay ile Satürn ve Jüpiter'in tesadüfi olarak ele alınmasıdır. Farkı 780 olan seri, 19 x 780 = 14.820'ye yükselir ve daha sonra bu büyük sayı farkı olarak devam eder
ta ki seri silinen pasajlarda kaybolana kadar.

Ancak ilginçtir ki, 14.820'yi içeren çizginin hemen altında, dokuz üyeden oluşan yeni bir seri var veya bastırılmış başlangıç ​​noktasını sayarsak on. Ancak bu başlangıç ​​noktası yine IX Ik günüdür, eklenen günlerle kanıtlandığı gibi, fark yine 78'dir ve seri 780 ile sona erer. Dolayısıyla, başlangıç ​​noktası iki seri arasındaki tek farktır. Ana seri tüm çift günleri ve ikincil seri tüm tek günleri içerir. Mars'ın dönüşünün başlangıç ​​noktası farklı ilkelere göre belirlenebilir mi? Bir durumda gezegenin gerilemesinin başlangıcının başlangıç ​​noktası olarak kabul edilmesi, diğer durumda ise gezegenin gerileme seyrini tamamladıktan sonra gerilemesine başladığı sağ yükseliş derecesine tekrar ulaştığı tarihin kabul edilmesi mümkün müdür? Bu karar verilmesi zor bir konudur, çünkü Mars'ın gerileme dönemi 62 ile 81 gün arasında dalgalanır. IX Ik'den XIII Muluc'a kadar olan aralık 147 ve ters sırada 113 gündür.

IX 19 veya IX Ik'nin 19'unun yukarıda belirtilen 19 x 780 ile veya 78'in 44-45. sayfalarda bölündüğü 19 + 19 + 19 + 21 ile veya son olarak 33-34. sayfalarda 65'in alt bölümlerinin ana bölümünü dört kez oluşturan 19 ile bağlantılı olduğu varsayılamaz.

Milyonlarca sayı bu seriye her zamanki gibi eşlik eder. Bunlardan ikisi 58. sayfadadır, yani:--1.426.360 ve 1.386.580; ancak
burada önemli olan
altıncı günün işaretiyle. Ancak bu sayıların altında iki ay tarihi var:--ilk olarak normal tarih IV Ahau 8
Cumhu ve eğer ay işaretinden önceki silinmiş sayıyı doğru bir şekilde geri yüklediysem, ki bu da belirsizdir, ikincisi XIII Muluc 2 Zac'dır,
bu da VIII Muluc yılına denk gelir. Çember içine alınmış sayılar da burada bulunur. Yedi rakamlı alt sayının yanına yerleştirilirler.
Burada siyah 1 eklenmiş kırmızı bir 12, bunun altında siyah bir 7 ve bunun altında yine kırmızı bir bantla çevrelenmiş siyah bir 11 buluyoruz, ki bunun da kırmızı bir sayının değerini temsil ettiğini düşünüyorum. Benzer bir örneği
yılan rakamları arasında bulacağız. Sonra burada 1. 7. 11. = 511 ve 12. 11. =
251 var. Fakat 511 = 260 + 251 ve 251, XIII Muluc ile IV
Ahau arasındaki aralıktır.

XIII Muluc günü ve IV Ahau ile XIII Muluc arasındaki 9 aralığıyla,
XIII Muluc için milyonlara varan sayılar oluşturulmuştur, ancak bunlar El Yazması'nda tıpkı 31. sayfada olduğu gibi, aynı şekilde, ilk olarak XIII Akbal günü için sayıların oluşturulduğu gibi, silinmiştir. Başlangıçta, bu 9'a 76 Tonalamatl (= 19.760) ve ardından 228 Tonalamatl (= 59.280) eklendiğini varsayıyorum, 228 = 3 x 76 ve 59.280
Mars'ın 76 dönüşünü içeriyor.

Bir durumda sonuç 19.769, diğerinde ise 59.289 oldu. Sayfa 24b'de 1.366.560 olarak belirtilen 12 Ahau-Katun buraya eklenirse, şu sayılara sahip oluruz:--

1.386.329 = XIII Muluc 2 Mol (3 Muluc),
1.425.849 = XIII Muluc 2 Zip (12 Muluc),

ve Elyazmasının çevrelenmiş iki sayısı:--251 ve 511 eklenirse,
toplamlar 1.386.580 ve 1.426.360, yani Elyazmasının iki büyük sayısıdır.

Bu sayılara karşılık gelen tarihler şu şekildedir:--

1.386.580 = IV Ahau 13 Muan (12 Muluc),
1.426.360 = IV Ahau 8 Muan (4 Ix).

İki sayıyı normal tarihle karşılaştırırsak, ilginç sonuç şu şekildedir:--

1) 1.386.580 - 1.366.560 = 20.020.

Bu sayı 55 x 364'e eşittir, dolayısıyla 364 günlük ritüel yılı da buna dahildir.

2) 1.426.360 - 1.366.560 = 59.800.

Bu sayı, Ay ve Merkür dönüşlerinin uyumlu olduğu varsayılan 11.960 günün beş katıdır. Bu 59.800, daha önce 24. sayfada 68.900 ile 9.100 arasındaki bastırılmış fark olarak bulunmuştu.

Dolayısıyla (kitabın) ayrı bölümleri birbirine çok yakından bağlıdır.

İki büyük sayı birbirleriyle karşılaştırılırsa, farklarının 39.780 olduğu görülecektir. Bu, ilk olarak 780 günlük 51 Mars devrine ve ikinci olarak 4420 x 9'a eşittir, yani IV Ahau ile XIII Muluc arasındaki aralığın bir katıdır. Şimdi, 58. sayfadaki iki sütunda bulduğumuz on yedi hiyeroglife dikkatimizi vermeliyiz, üsteki doğal takvim tarihi hariç, altta tekrarlanır. Bir sütunda 11 hiyeroglif ve diğerinde 6 hiyeroglif vardır. Burada, daha iyisi bulunana kadar işe yarayabilecek bu hiyerogliflerle ilgili şu teoriyi ileri süreceğim:--

Tonalamatl, kural olarak 5 x 52 güne bölündüğünden, 59. sayfada ele alınan üç Tonalamatl grubunun her birinin bu parçalardan 15'ine bölündüğüne inanıyorum; bu nedenle her hiyeroglifin 52 günü ifade ettiği ve
ilk üç bölümün diğerlerinden başlangıç ​​ve bitiş işaretleriyle ayrıldığı, böylece 156 güne eşit olan bu üç bölümün her zaman ayrı bir grup oluşturduğu. 156, 780'in 5. bölümüdür. Birinci ve beşinci işaretlerin çıkarılmasıyla, pasajın şöyle durduğunu düşünüyorum:--

0 XIII Muluc 2 Kankin (13 Muluc).
1) 0-52 XIII Imix 14 Pax.
2) 53-104 XIII Ben 1 Pop (1 Ix).
3) 105-156 XIII Chicchan 13 Zip. ---------------------------------------
   4) 157-208 XIII Caban 5 Xul.
   5) 209-260 XIII Muluc 17 Mol.
   6) 261-312 XIII Imix 9 Zac.
  ---------------------------------------
   7) 313-364 XIII Ben 1 Kankin.
   8) 365-416 XIII Chicchan 13 Kişi.
   9) 417-468 XIII Caban 25 Cumhu.
  ---------------------------------------
  10) 469-520 XIII Muluc 12 Zip (2 Cauac).
  11) 521-572 XIII Imix 4 Xul.
  12) 573-624 XIII Ben 16 Mol.
  ---------------------------------------
  13) 625-676 XIII Chicchan 8 Zac.
  14) 677-728 XIII Caban 20 Mac.
  15) 729-780 XIII Muluc 12 Kişi.

Bu düzenlemeyi şimdilik benimsersek, aşağıdakileri düşündüğümüzde yazarın bir amacı olduğunu görmemek mümkün değildir:--

1. Sıfır noktası, normal tarih olan IV Ahau 8
Cumhu'dan (9 Ix) 15.609 gün sonra yer alır. Bu, IV Ahau ile XIII Muluc arasındaki aralıkla 20 x 780 veya 60 x 260'ın artırılmasına eşittir = 9. 2
Kankin ile 8 Cumhu arasında 86 gün vardır _yani_, 15.609 = 43 x 365 - 86 ve 9 Ix'ten 13
Muluc'a kadar 43 yıldır.

2. Aynı sıfır noktası, 13 Muluc, aynı adı taşıyan yılda, yani yılın bir Tonalamatl'ının sona erdiği noktada yer alır.

3. Bu düzenlemede 1 Ix yılının ilk ve son gününe tam olarak ikinci ve dokuzuncu gruplarda ulaşılır. İkincinin anlamı henüz benim için anlaşılmaz olsa da, yıl sonu Kin ve yıl işaretinin birleşimi olan dokuzuncu ile uygun bir şekilde belirtilir, bunun üzerinde bir üst ek olarak Ix olabilir, ancak yer darlığından biçimsizdir.

4. Ayrıca, bu yıl sonu ile kapanan iki sütunun ilki olması da bir amaç gösteriyor gibi görünüyor.

5. Bu üçlü
gruplardaki hiyeroglifler arasında birkaç benzerlik örneği görülmektedir:--1 ve 4'teki bir Akbal işareti D tanrısını, 2 ve 14'ün üst eki ve öneki K tanrısını ve 5 ve 11'in baykuşu ve dolayısıyla A'yı akla getirir.

Bu hiyeroglifler hakkında söylenecek başka pek bir şey yoktur.

C, 3 (13 Zip) ve 10 (12 Zip) ile gösterilebilir. Serinin merkezi noktası olan 8. Grup, kuzey (Muluc) yılları ile güney (Cauac) yılları arasındaki zamanın burada belirtilmesi amaçlanmış gibi, solda ve sağda kuzey ve güney işaretleri taşır.

12'deki çömelmiş kişiyi, 115 gün süren Merkür'ün
dönüşü olarak düşünmeye meyilliyim:--573, 5 x 114 + 3 veya 5 x 115 - 2'dir.

7, henüz bilinmeyen, 364 günlük yıl için bir işaret midir?

15, sırt sırta yerleştirilmiş Mac ayı için iki işarete benziyor, bu da burada
24. sayfada olduğu gibi Tonalamatl'ı belirtiyor. Üç parçanın üst eki üç Tonalamatl = 780 gün anlamına gelebilir.

İlk Tonalamatl'ın sona ermesiyle bağlantılı olarak beşinci sıradaki tanıdık işaret
çarpıcıdır; genellikle çığlık baykuşu veya ölüm kuşu olarak tanımlananıdır.

Sayfa 60.

Bu, ikinci bölümün ön yüzünün son sayfasıdır ve dört bölüme ayrılmıştır:--üstte hiyeroglifler, bunların altında bir resim, sonra
yine hiyeroglifler ve en alt bölümde başka bir resim buluyoruz.

Üstteki resim önce bir platform gibi dikdörtgen bir yükselti içeriyor.
Bu dikdörtgenin içinde, sık sık karşılaştığımız, son kez 47. sayfada gördüğümüz, yatan bir köpeğe benzeyen hayvanın resmi yer alıyor.
Köpeğin önünde, ne yazık ki hala bilinmeyen
ve 23b sayfasında altı kez başlık olarak geçen bir hiyeroglif var. Platformda iki
kişi savaşıyor; biri savaş kıyafeti giymiş, sol elinde fırlatma sopası veya atlatl tutuyor ve sağ elinde muhtemelen oklar var; Diğer
figür, silinme nedeniyle sırtı biraz belirsiz, görünüşe göre silahsız ve tek eliyle savunma hareketi yapıyor. Platformun yanında ve dolayısıyla daha düşük bir seviyede, sanki ona yardım etmek istercesine silahlı kişinin arkasında yürüyen ikinci bir kişi var. O da savaş kıyafeti giymiş ve
aynı şekilde bir atlatl tutuyor. İki savaşçının arasına siyah bir 3 yerleştirilmiş ve
resmin kırmızı arka planı nedeniyle belirsiz olan kırmızı bir 2 de olabilir.

Şimdi alttaki resmi inceleyelim. Solda gözleri bağlı bir kişi diz çöküyor. Önünde yerden bir yılan başı yükseliyor. Gözleri bağlı kişinin omuzlarında birkaç kıvrım halinde ikinci bir yılan yükseliyor ve yılanın boynunda tahtta oturan, oldukça belirsiz, bir mızrak ve kalkan tutan başka bir kişi var. Sağda, bu grubun karşısında ve ona bakan ikinci bir kişi var. Kolları bağlı ve başı eğik bir kişi yerde oturuyor. Gözünün etrafında siyah bir halka var. Arkasında savaş kıyafeti giymiş ve yine mızrak ve kalkanla donatılmış bir galip duruyor. İki grup arasında kırmızı bir 11 ve siyah bir 2 var.

Burada, tıpkı 46-50. sayfaların sağ tarafında olduğu gibi, muharebeye atıfta bulunulduğunu görüyoruz. Ve bu sayfaların konusu 46-59. sayfalardaki gibi gezegenlerin dönüşleriyle sınırlı olduğundan, birinin diğerini takip etmesi, periyodik olarak kaybolması, yörüngelerinin kesişmesi ve dönüşlerinin uzunluğundaki değişiklik bir yarışma olarak görülmelidir. Bu nedenle, güneş, ay ve beş gezegen bu sayfalarda şimdiye kadar ele alındığından, bu yedi gök cismini 60. sayfada resmedilen yedi kişide arıyorum. Bunları açıklamaya çalışacağım, umarım yorumum daha iyi bir yorumla değiştirilebilir.

Üstteki resimdeki platformda güneş ve ay duruyor; mücadeleleri, zaman zaman yenik düştükleri tutulmalara eşdeğerdir. Ay saldırgandır ve güneş yalnızca gururlu bir savunma hareketi yapar. Ayın arkasındaki kişi Mars olmalıdır. İki kişinin altındaki hayvan, Azteklerin jaguar tarafından yutulma eylemi olarak yorumladığı tutulmaların somutlaşmış halidir. Öndeki hiyeroglif, iki dairenin birleşmesine çok benziyor. Lamat (Aztek tochtli =
tavşan) gününe mi atıfta bulunuyor?

Solda, altta, güçlü Venüs zayıf Merkür'e karşı zafer kazanıyor. İki gezegen, sabah ve akşam yıldızları olarak düzenli bir şekilde dönüşümlü olarak görünmeleri ve ayrıca her bir dönüşte iki kez kaybolmaları ve son olarak iki görünmezlik döneminin uzunluğundaki değişiklik nedeniyle gerçek kronometrelerdir. Bu nedenle her birine, zamanın olağan sembolü olarak bir yılan eşlik eder.

Öte yandan sağda, daha güçlü olan Jüpiter, bağlı kolları hareket yavaşlığını ve gökyüzünün aynı bölgesine hapsedilmiş olmasını simgeleyen Satürn'ü yenmiştir. Gözünün etrafındaki halka çok özel bir anlama sahip olmamalı mıdır? Ancak aşırı hayal gücüne karşı dikkatli olmalıyız. Jüpiter ve Satürn, 51-58. sayfalarda ve belki de 2200. sayfada 24. sayfada ikinci derecede önemli oldukları için en son temsil edilenlerdir.

Bu sayfanın başka bir yorumunun daha mümkün olduğunu inkar etmeyeceğim. Üstteki resim Venüs ve Ay'ın birbirine karşıt olması olabilir ve alttaki resim Güneş'i Merkür'e karşı galip olarak temsil ediyor olabilir. Bu bakış açısının lehine bazı şeyler var.

Yirmi dört hiyeroglifin doğru sıralaması, benim görüşüme göre, dört grubun farklı renkleriyle doğrulanan şekilde şöyledir:--

1 2 | 7 8
3 4 | 9 10
5 6 | 11 12
-----------------
13 14 | 19 20
15 16 | 21 22
17 18 | 23 24

Bu işaretlerin mitolojiyle hiçbir ilgisi olamaz. Aralarında bir tanrı hiyeroglifi yoktur, çünkü B'nin hiyeroglifi için alınırsa, yazıtlardan tanıdık ve bir önek olarak çapraz uyuşturucu, bu da yazma yapmayı önerirse, bu şüphelidir. 17, burada birkaç şey, burada defalarca ortaya çıkan, her zaman ilk yerini kapsayan normal tarih IV AHAU 8'ten oluşan belirsiz sayılar ve aylıklar olarak atıfta bulunabilir. 7 ve 20, 9 Xul (altıncı ay) (Yedinci Ay), Sign 19'da bir sayı ve 22 Mayıs ayında bir şekilde görülür. Geri kalan hiyeroglif 10, ancak Caban ve Muluc'un tanıdık bileşiği 18 ve 24'te görülür, işaret 13'te görülür. Ancak bu, 10 Yaxkin ile bir takvim tarihi olarak kabul edilmemelidir, çünkü Ahau asla bir ayın onuncu günü değildir, CeH, 7200 için birleştirilir mi? Ama bir numara olmadan. Sayfa 61-64.

Elyazmamızın ikinci bölümünün arkasını, yani
61-74 sayfalarını incelediğimizde, solda boş bir sayfa buluyoruz, bunun arkası
60. sayfa tarafından işgal ediliyor. Bu, yazıcının
61-64 sayfalarını ve hatta muhtemelen 61-74 sayfalarını sağdan sola yazdığını, büyük serinin böyle bir işleme sebep olduğunu ve
61. sayfayı bitirdiğinde materyalinin sona erdiğini varsayarak açıklanabilir. Yine de, karışıklığı önlemek için
orijinal numaralandırmayla devam etmek tavsiye edilir.

Son (veya başlangıç) sayfa 74 dışında,
61-74 sayfalarının bu bölümünün tamamı üç bölümden oluşur:--61-64, 65-69 ve 70-73. Öncelikle, "Zur Erlaeuterung der Mayahandschriften II" adlı tezimde daha önce ele aldığım ilk bölümü ele alalım.

Bu bölümün temeli, başlangıcı 64. sayfanın
alt, sağında olan bir dizidir. Birincil farkı her zaman 31-32. sayfalarda bulduğumuz farktır, yani: 91 günlük Bacab dönemi, 364 günlük ritüel yılının çeyreği = her biri 13 günden oluşan 7 hafta. 1820'ye ulaşana kadar 91'er basamak yükselir, bu sayı hem 364'ün hem de 260'ın katıdır ve ayrıca bir yıldaki hafta sayısı olan 28'e bölünebilir. Tıpkı 32. sayfada olduğu gibi, dizi yeni 1820 farkıyla 7280'e kadar devam eder, bu dördüncü katıdır ve daha sonra üçüncü fark olur. Gerçekten de, kısmen silinen sayıların bile, seriyi 36.400 = 400 x 91 sayısına taşıyacak şekilde geri yüklenebileceğine inanıyorum, bu da dördüncü fark olur ve seri, 63. sayfanın en üstünde 145.600 = 1600 x 91 ile kapanır, _yani_, 1. 0. 4. 8. 0. sayılarıyla, 1'in tamamen ve 0'ın yarı silinmiş olduğu. Ancak, 31-32. sayfalardaki seri, 29.120 = 320 x 91 ile kapandı, ancak daha yüksek bir seri için hala yer var.

Bu en büyük sayının (1600 x 91) altında 63. sayfada 19. 0. 4. 4'ten oluşan büyük bir kırmızı sayı var ve bu sayı 1820 rakamları arasında çok küçük bir alana
sıkıştırılmış. Bunu ancak ilk 4'ü 3 ile değiştirerek anlayabiliyorum, çünkü o zaman 136.864 = 1504 x 91 veya bir sıfır eklenerek. Yılan rakamlarının incelenmesinde bu sayıya geri döneceğiz.

Seriye düzenli olarak beş gün eşlik ediyor. Bu serinin başlangıcında, 64. sayfada, sağ altta, III Cib, III Men, III Chicchan, III Caban ve XIII Ix günleri yer alıyor; III yalnızca bu günlerin ilkiyle birlikte yazılıyor ve sonraki üç günle birlikte sunulacak. Dolayısıyla gerçek sıfır noktası, 32. sayfadaki ilgili serinin başlangıcı olan III Chicchan, III Kan, III Ix, III Cimi ve XIII Akbal günlerinde 91 gün geride bulunur. 1820'den itibaren, bu son adlandırılan günler, elbette
değişmeden, sayılara eşlik eder. Bu günlerin en önemlileri
ilk ve sonuncusudur, ancak daha sonra yılan sayılarıyla bağlantılı olarak, birbirlerinden 39, 130 ve 52 ile ayrılmış olan diğer üçünün, _yani_, 3 x 13, 10 x 13 ve 4 x 13'ün de buraya sadece
tesadüfen yerleştirilmediğini göreceğiz.

Şimdi, bu seriye soldan katılan, üçü 63. sayfada ve ikisi 62. sayfada olmak üzere beş sütuna geliyoruz. Bunlar, bu serilere her zaman eşlik eden büyük sayıları içerir. Burada altı sayı var, bunlardan dördü, bence, geçmişe ve ikisi geleceğe atıfta bulunuyor. Bu sayılardan ikisi, en büyük ikisi, 63. sayfanın üçüncü sütununa birlikte yazılmıştır, biri kırmızı sayılarla, diğeri siyah sayılarla. Bu siyah sayılardan,
üstten ikinciyi 8 değil, bir satır atlanmış olduğunu varsayarak 13 olarak alıyorum.
Tüm bu sayıların hesaplanacağı başlangıç ​​noktası olarak normal tarih IV Ahau 8 Cumhu, beş sütunun her birinin sonuna yazılmıştır.

Şimdi altı sayıyı veriyorum, önce en yüksek iki tanesini, sonra sağdan sola doğru diğer dört tanesini, her durumda takvim tarihini ve bunların yerleştirileceği yılı ekleyerek:--

1.538.342; IV Ik 15 Zac (12 Muluc).
1.535.004; VII Kan 2 Chen (3 Kan). 1.268.540; IV Ahau 8 Mol (1 Ix).
1.234.220; IV Ahau 18 Kayab (11 Kan).
1.272.544; IV Kan 17 Yaxkin (12 Muluc).
1.272.921; IV Imix 9 Mol (13 Ix).

Birinci, üçüncü ve beşinci sayılar 31a sayfasından zaten bilinmektedir ve
bu nedenle burada daha fazla tartışmaya gerek yoktur.

Bu üç sayı XIII Akbal gününe bağlı olduğundan, diğer üçü de
Elyazmasında tekrar bastırılan aşağıdaki konumlarda III Chicchan gününden devam eder:--

1.483.585 = III Chicchan 8 Zac (5 Cauac).
1.233.985 = III Chicchan 8 Kankin (10 Cauac). 1.272.465 = III Chicchan 18 Zip (12 Muluc).

El yazmasındaki ikinci tarih 13 Kankin ve üçüncüsü 13 Zip'tir;
bu nedenle ilk sayıda bir satır fazla, ikincisinde ise bir satır eksiktir. Sayfa 31a'da XIII Akbal gününe ait sayıların kökeni oldukça açık görünse de, burada birbirleriyle ilişkileri tamamen gizlenmiştir. Bu nedenle,
onlarla ilgili herhangi bir varsayımda bulunmaktan kaçınmalıyım.

Şimdi El Yazması'nda belirtilen sayılar yalnızca orada bulunan çevrelenmiş sayıların eklenmesiyle oluşturulmuştur.
İlk ifade edilen sayı için çevrelenmiş sayı 51.419'dur; bu, karşılık gelen XIII Akbal günüyle bulduğumuz sayıyla aynıdır; ikinci 235 ve üçüncü 456 =
260 + 196. 51.419, 197 x 260 + 199'du; ancak 199, tıpkı XIII Akbal'dan IV Ik'ye olduğu gibi, III
Chicchan'dan VII Kan'a kadar olan aralıktır. 235, III
Chicchan ile IV Ahau arasındaki aralıktır ve 196 ise III
Chicchan ile IV Imix arasındaki aralıktır.

Bu farkların eklenmesiyle, Elyazmasında yazılan sayılar elde edilir:--

1.483.585 + 51.419 = 1.535.004 (VII Kan).
1.233.985 + 235 = 1.234.220 (IV Ahau).
1.272.465 + 456 = 1.272.921 (IV Imix).

Sayfa 31a'ya atıfla söylenenleri aklımızda tutarak, şimdi altı sayıyı ve tarihi topluca inceleyelim.

IV Ahau ve XIII Akbal günlerinin burada ve dolayısıyla
III Chicchan'ın da bulunması şaşırtıcı değildir. VII Kan ve IV Ik'ın seçimi de bir kaza değildir, çünkü bu günler arasındaki aralık tam olarak III Chicchan ve XIII Akbal arasındaki aralıkla aynıdır, yani:--218 gün.

Dolayısıyla III Chicchan'dan VII Kan'a olan mesafe de tam olarak XIII Akbal ve IV Ik arasındaki mesafeye eşittir, yani:--199 gün.

Son olarak, VII Kan'dan III Chicchan'a olan mesafe tam olarak IV Ik ve XIII Akbal arasındaki mesafeye eşittir, yani:--61 gün.

IV Imix ve IV Kan, normal tarih IV Ahau'dan 3 x 13 = 39 ve 8 x 13 = 104 günle ayrılır.

Çember içindeki sayılarla ilgili olarak, 260'tan bağımsız oldukları sürece, şunları not etmek isterim:--

17 = XIII Akbal'dan IV Ahau'ya.
121 = XIII Akbal'dan IV Kan'a.
196 = III Chicchan'dan IV Imix'e.
199 = III Chicchan'dan VII Kan'a ve XIII Akbal'dan IV Ik'ye.
235 = III Chicchan'dan IV Ahau'ya.

Ayrıca şunu da belirtmeme izin verin: 36 = VII Kan'dan IV Ahau'ya, 39 = IV Imix'ten IV Ahau'ya ve 104 = IV Ahau'dan IV Kan'a.

Aşağıdaki düzenleme, bu sayıların her zamanki gibi
çarpma yoluyla büyük sayıları oluşturmak için de kullanıldığını kanıtlayacaktır:--

17 x 74.620 = 1.268.540 (IV Ahau),
235 x 5.252 = 1.234.220 (IV Ahau),
36 x 42.639 = 1.535.004 (VII Kan),
39 x 32.639 = 1.272.921 (IV Imix),
104 x 12.236 = 1.272.544 (IV Kan).

Ancak en yüksek sayı olan 1.538.342 farklı bir şekilde oluşturulmuştur; it =
59.167 x 26; ancak IV Ahau'dan IV Ik'ye kadar olan aralık = 182 = 7 x 26 ve
IV Ik'den IV Ahau'ya kadar olan aralık = 78 = 3 x 26.

Sonuç olarak, bu bölümde verilen yedi rakamın on iki sayısını incelersek, ikili ve ikili olarak açıkça
birbirlerine ait olduklarını göreceğiz:--

Hesaplamayla bulunan üç sayı çifti şu şekildedir:--

1.486.923, XIII Akbal.
1.483.585, III Chicchan.

Fark 3338 = 12 x 260 + 218 (VII Kan'dan IV Ik'ye, III Chicchan'dan XIII
Akbal'a).

1.268.523, XIII Akbal.
1.233.985, III Chicchan.

Fark 34.538 = 132 x 260 + 218 (yukarıdaki gibi).

1.272.423, XIII Akbal.
1.272.465, III Chicchan. Fark 42 (ki bu 260 - 218'dir); 42 = IV Kan'dan IV Imix'e.

Öte yandan Elyazmasında belirtilen üç çift şöyledir:--

1.538.342, IV Ik.
1.535.004, VII Kan.

Fark 3338 = 12 x 260 + 218, yukarıdaki gibi, her iki sayıya da ortak olan çevrelenmiş 51.419 sayısı nedeniyle.

1.268.540, IV Ahau.
1.234.220, IV Ahau.

Fark 34.320 = 132 x 260, aynı gün nedeniyle.

1.272.544, IV Kan.
1.272.921, IV Imix.

Fark 117 = IV Kan'dan IV Imix'e; kesin olarak söylemek gerekirse 377 = 260 + 117.

Az önce tartışılan beş sütunun üst kısmı hala incelenmeyi bekliyor. İşte beş dikey hiyeroglif sırası, ilk dördü yedi tane, beşincisi ise yer darlığı nedeniyle sadece altı tane içeriyor.

En üstteki iki sıra her zamanki gibi çok silinmiş durumda, bu daha da üzücü çünkü beş takvim tarihinden oluşuyorlar ve bu da tüm bölümün anlaşılmasına önemli ölçüde katkıda bulunmuş olabilir.
Neyse ki bu tarihlerden biri eksiksiz olarak korunmuştur ve geri kalanıyla nasıl bir ilişkisi olduğunu görebiliyoruz. Böylece 63. sayfanın üçüncü sütununda XIII Imix 9 Uo tarihini buluyoruz. 12 Ix yılında gelir ve 1.523.921 sayısını (veya 18.980'in bir katıyla ondan ayrılmış bir sayıyı) temsil eder. Şimdi 1.523.921 = 4175 x 365 + 46 ve = 5861 x 260 + 61.
Bu, kırmızıya eklenen daha düşük sayıyla uyuşuyor:--1.538.342 = IV Ik 15
Zac (12 Muluc), daha sonra 14.421 = 39 x 365 + 186 ve = 55 x 260
+ 121 geliyor. Ancak 121, hem XIII Imix hem de IV Ik arasındaki fark ve
62. sayfanın son sütunundaki XIII Akbal ve IV Kan günleridir. Bu iki sayıyı, hemen önceki normal tarihin ve
sonraki normal tarihin sayılarını koyarsak,

1.518.400 = 80 x 18980'e sahip oluruz.
1.523.921,
1.538.342,
1.556.360 = 82 x 18.980.

Bu 37.960 = 2 x 18.980 günlük bir dönemdir. Gelecekte bir zamanda
bir Katun'dan diğerine böyle bir geçişin göstergesinin
yazılarda bulunması mümkündür. Şimdi bu iki üst satır iki tarih içerir;
62. sayfada 13 Ceh ve 63. sayfada 13 Xul buluyoruz, ancak bundan öğrenilecek başka bir şey yoktur
sadece gün işaretlerinden biri, 2, 7,
12, 17, Tonalamatl'daki pozisyonun silinmiş göstergesinde belirtilmiş olmalıdır. Diğer her şey silinmiştir. Bu beş sütunun üçüncü ila yedinci
satırı arasında her şey son derece basittir. Üçüncü sıra
sadece başlangıç ​​için beş işaretten, dördüncüsü son için beş işaretten, B'nin işaretinin altıncısı beş kez ve uzatılmış başın yedincisi _q_ dört kez
oluşur. Ancak beşincide iki tanrı dönüşümlüdür, biri görünüşe göre erkek, diğeri dişidir; tanrı 1, 3 ve 5. sütunlarda ve tanrıça 2 ve 4. sütunlardadır; tanrı muhtemelen III. Chicchan günlerine ve tanrıça XIII. Akbal'a aittir.

Bu seriyi bir yapının ilk katı ve az önce tartışılan büyük sayıları ikinci olarak görürsek, üçüncü katı
burada buluruz, tıpkı 69. sayfada tekrar bulacağımız gibi. 31. sayfadaki, mevcut olanla çok yakından ilişkili olan pasajda, 2.804.100 sayısıyla bu türden üçüncü bir kat inşa etmek için çekingen bir girişimde bulunulmuştur,
ancak bu, şimdi dikkatimizi çekenin yüksekliğinin ancak dörtte birine ulaşmıştır. Şimdiye kadar incelenen sayılar
şimdiden çok da uzak olmayan bir zamana atıfta bulunuyorsa, şimdi o kadar
uzak bir gelecekte yatan sayılara geliyoruz ki bunlar dünyanın yıkımından veya tanrıların bir tür alacakaranlığından başka bir şey ima edemez. Yine de
bütünün başlangıç ​​noktası, 91 sayısıyla inşa edilen seri, _yani_, Bacab dönemi veya bir ritüel yılının çeyreği,
sürekli olarak görünür hale gelir. Gerçekten de, yılanların sayısı bunu ima eder.

Sayfa 62'nin sol yarısında ve sayfa 61'in sağında boşluğun çoğunu dolduran dört büyük yılan vardır. Dıştaki iki yılan mavimsi ve
içteki iki yılan beyazdır. Kuyrukları aşağıda ve başları yukarıda olmak üzere birkaç kıvrım halinde yükselirler. Her dört yılanın açık çenelerinin üstünde, görünüşe göre kusulmuş bir tanrı tasvir edilmiştir. Birinci ve üçüncü yılanların üstünde, B, 33-35. sayfalarda gördüğümüze çok benzer bir şekilde tasvir edilmiştir. Birinci yılanın üstünde, B'nin boynundan sarkan bir kesesi vardır ve baltası aşağıya doğru tutulmuştur; üçüncünün üstünde, keseyi ve gala mantosunu giymektedir ve baltası kaldırılmıştır. Öte yandan, ikinci dördüncü yılanın üstünde, dört ayaklı hayvanlar vardır, ancak başka yerde temsil edilmeyen bir türe aittirler. Bunlar, bir (dört ayaklı?) mors ve bir ayıyı ima edebilir. Burada, görünüşe göre dört ana noktaya atıfta bulunan çift bir karşıtlık var. Her yılanın üstüne yazılmış sekiz hiyeroglif hala okunabilir olsaydı, bu tasviri saran örtü önemli ölçüde kaldırılırdı. Ancak, ne yazık ki, ikinci grup tamamen ve üçüncüsü neredeyse tamamen silinmişken, birincisi kısmen silinmiş ve sadece dördüncüsü tamamen korunmuştur. Bu grupları şu sırayla okuyorum:--

1 2
3 4
5 6
7 8.

Bunlardan birinci ve dördüncü gruplardaki 7 ve 8, 4 Ix yılında olan IX Kan 12
Kayab tarihini oluşturur; aynı tarih muhtemelen diğer iki grupta da meydana gelmiştir. Bunun burada özel bir öneme sahip olduğu, 61. sayfanın sol tarafındaki iki sütun hiyerogliften, bu tarihin yine en altta yer aldığı yerden gösterilmiştir. Son üç büyük sayı, normal tarih IV Ahau 8 Cumhu'dan değil, bu tarihten ve diğer beşi de benzer bir tarihten hesaplanmıştır. İlk gruptaki altıncı hiyeroglif, dördüncü gruptaki beşinci hiyeroglife karşılık geliyor gibi görünüyor, çünkü her ikisi de farklı eşliklerle birlikte
uzun kafa _q_ içeriyor.

İlk grupta dördüncü hiyeroglif, 51-58. sayfalardan aşina olduğumuz Bacab işaretidir, bu da buradaki serinin
91 farkını taşıyanla yakından bağlantılı olduğunu düşündürmektedir. Aynı grubun beşinci işareti, muhtemelen bu bölümün burada başladığını doğrulamak için
başlangıç ​​için olandır. İlk grubun üçüncü işareti muhtemelen bir Imix'tir, çünkü dördüncü grubun birinci ve dördüncüsündedir, burada kadının başıyla birleştirilmiştir, bunu en üstte 62 ve 63. sayfalarda tekrar gördük; ve onun üzerinde dördüncü grubun ikinci yerinde, en üstte 62 ve 63. sayfalarda tekrarlanan B'nin hiyeroglifi vardır. Dördüncü grubun üçüncü yeri, C'ler olabilecek ve 9b sayfasında Ahau'yu çevreleyen aynı türden daire ile ayırt edilen bir kafa tarafından işgal edilmiştir.

Yılanların altına sekiz tam tarih yazılmıştır, bunların arasında
önceki büyük sayılarla birlikte bulunan XIII Akbal ve III Chicchan
(üç kez tekrarlanmıştır) ve sonra III Kan (iki kez) vardır, serinin başlangıcını ve sonunu oluşturur (sayfa 64) ve ayrıca III Cimi ve III Ix. Göreceğimiz gibi
doğrudan bunlar büyük sayıların bitiş tarihleridir ve en altta sekiz kez tekrarlanan Xul = son buna karşılık gelir.
Öte yandan, başlangıç ​​noktaları, aslında yazılmış olan ve üç sayının başlangıç ​​noktası olan
IX Kan 12 Kayab tarihi hariç, hesaplamayla bulunmalıdır.

Siyah sayıları _a_ ile ve kırmızı sayıları b ile belirteceğim. Sekiz sayıdan yedisi şüphesiz kesinlikle doğrudur; ancak
ilk yılana ait kırmızı sayı olan
1b sayısını değiştirmeliyim. En alttaki rakamda bir çizginin eksik olduğunu varsayıyorum, _yani_, 3 yerine 8 olmalı,
ve sayfanın daha aşağısındaki belirgin şekilde büyük 1'in aynı zamanda buraya ait olan kırmızı sayı olarak da hizmet ettiğini. Sadece yukarıda belirtilen
sayfaların altındaki tarihlerde ufak bir değişiklik gerekiyor. 4b tarihindeki 16'ya bir nokta ekliyorum ve 17 olarak okuyorum.

Şimdi sayıların bir tablosunu, hesaplamayla elde edilen dönemlerin başlangıç ​​noktalarını ve yılanların altında belirtilen sonlarını vereceğim:--

1a: 12.489.781; XI Kan 12 Kankin (1 Ix); III Chicchan 18 Xul (4 Muluc). 1b: 12,388,121; XI Kan 12 Muan (7 Ix); III Chicchan 13 Kişi (4 Ix).
  2a: 12,454,761; IX Kan 7 Kankin (4 Cauac); III Chicchan 13 Yaxkin
           (2 Ix).
  2b: 12,394,740; IX Kan 2 Chen (5 Kan); III Kan 12 Ceh (7 Ix).
  3a: 12,438,810; IX Kan 12 Xul (3 Ix); III Ix 7 Zac (9 Muluc).
  3b: 12,466,942; IX Kan 12 Kayab (4 Ix); III Cimi 14 Kayab (9 Ix).
  4a: 12,454,459; IX Kan 12 Kayab (4 Ix); XIII Akbal 1 Kankin (1 Kan).
4b: 12.394.740; IX Kan 12 Kayab (4 Ix); III Kan 17 Uo (7 Muluc).

"Die Schlangenzahlen in der Dresdener Mayahandschrift" adlı tezime bakın
(Weltall, yıl 5, sayfalar 199-203).

Birkaç ayrıntı, bu sayı yapısının nasıl kesin, yakından bağlantılı bir bütün oluşturduğunu gösterir.

1. Her durumda başlangıç ​​günü Kan günüdür, bu da
ilk olarak konumunu gösterir.

2. Son üç başlangıç- puanlar aynı; ilk üç bitiş tarihi,
en azından, Tonalamatl'da aynı, ancak yıl olarak değil.

3. İki sayı 2b ve 4b tam olarak aynı.

4. İlk üç sayının her biri 17'ye kalansız bölünebilir,
XIII Akbal'dan IV Ahau'ya kadar olan aralık, bu aynı zamanda 63. sayfadaki ikinci sütundaki 1.268.540 için de geçerliydi, ancak yalnızca bu son sayının
bunlarla bir ilgisi var Diğer üç sayının bağımsız olduğu önemli günler.

Öte yandan, ilk yılan ile diğer üçü arasındaki dikkate değer bir fark, XI Kan gününün ilkinin başlangıç ​​noktası,
IX Kan gününün ise diğerlerinin başlangıç ​​noktası olmasıdır. Ancak, IX Kan ile XI
Kan arasında 80 gün vardır. Bu nedenle 2a ve 1b sayıları birbirlerinden 66.640 =
256 x 260 + 80 ile ayrılır, ancak aynı uç III Chicchan'a sahiptirler.

Ayrıca, sekiz sayının en büyüğü olan 12.489.781'in, en küçüğü olan 12.388.121'den, yani ilk yılanın kırmızı olanından siyah olandan, yalnızca 101.660, yani _,
tüm büyüklüğün tam yüzde biri değil. 101.660 = 5 x 18.980 + 26
x 260 veya 391 x 260 veya 7820 x 13.

Ayrıca ikinci sıradaki siyah ve kırmızı
sayılar arasındaki farkların da ve üçüncü yılanlar (60.021 ve 28.132) 13'e bölünebilir (4617 x 13 ve 2164 x 13). Bunlar _olmalıdır_, çünkü altı sayının hepsi 
III. güne atıfta bulunur.

Son olarak doğal olarak şu soru ortaya çıkıyor, bilgisayar bu
değerleri nasıl elde etti, _yani_, tüm yapı nasıl inşa edildi? 63. sayfada
136.864 (136.884 değil)'ün çarpıcı derecede küçük karakterlerle yazıldığını ve
diğerlerinin arasına sıkıştırıldığını bulduk sayılar, bu yapının orada saklı olduğu varsayılmadığı sürece bir gizem olarak kalacaktır; 91 x 1504'tür. İlk başta bu 136.864'ün tekrar 91 ile çarpılmış olabileceğini düşündüm, bu bölümün gerçek temel sayısı; çünkü daha önce bir kez (sayfa 46-50'de) hesaplamayla ikinci bir kuvvet bulmuştuk, yani:--2 x 260 x 260. Bu durumda
çarpmanın sonucu 12.454.624 olurdu ve yılanlardaki sekiz sayı arasındaki farklar şöyle olurdu:--1a +
35.157, 1b - 66.503, 2a + 137, 2b ve 4b - 60.884, 3a - 17.814, 3b +
12.318, 4a - 165. Ancak bu farklılıklar şüphelidir, çünkü
hiçbir ilişki taşımazlar Yılan sayılarının başlangıç ​​ve bitiş tarihleri.

Öte yandan, başka bir sayı istenen özellikleri içerir. 12.412.920'ye atıfta bulunuyorum, _yani_, 113.880 günlük sözde Ahau-Katun'un 109 katıdır ve Ahau-Katun ve onun katlarının çoğunlukla büyük sayılar. Aşağıdaki
tabloda bu sayıyı her bir yılan sayısının yanına yerleştirdim, sonra ikisi arasındaki farkı buldum ve buna her yılan sayısının ilk ve son günü arasındaki aralığı ekledim:--

1a) 12.489.781 1b) 12.388.121 12.412.920 12.412.920
---------- ----------
76.861 = 295 x 260 + 161 -24.799 = 95 x 260 + 99
XI Kan - III Chicchan = 161. III Chicchan - XI Kan = 99. 2a) 12,454,761 2b) 12,394,740 12,412,920 12,412,920 ---------- ---------- 41,841 = 160 x 260 + 241 -18,180 = 69 x 260 + 240 IX Kan - III Chicchan = 241 . III Kan - IX Kan = 240. 3a) 12,438,810 3b) 12,466,942 12,412,920 12,412,920 ---------- ---------- 25,890 = 99 x 260 + 150 54.022 = 207 x 260 + 202
IX Kan - III Ix = 150. IX Kan - III Cimi = 202.

4a) 12.454.459 4b) = 2b
12.412.920
----------
41.539 = 159 x 260 + 199
IX Kan - XIII Akbal = 199.

Yılan sayısı 12.412.920'den az olduğunda,
son günü başlangıç ​​gününden önceye yerleştirmek zorunda kaldım.

Bu nedenle, Hint bilgisayarının işi şu şekildeydi:--

Günleri hafife aldı. Önce aralarındaki farkları belirledi; sonra her farka 260'ın bir katını ekledi; ve katın seçimi oldukça keyfi görünüyor. Bu şekilde elde edilen sayı, daha küçük olmadıkça 12.412.920'ye ekledi, bu durumda 12.412.920'den çıkardı ve yılanlarda yazdığı aynı süreci bulacağız. 69. Yedi gezegenin yok edilmesini amaçlıyor mu, bu soru şimdi bu sayfaların içeriği sadece 61. Şimdi, üst kısmı tam olarak aynı olan ve hemen hemen her sütun aşağı doğru saydığım 18 hiyerogliften oluşan ilgili sütunla karşılaştırılacak ve aynı zamanda. ilk sütundakileri _a_ ile, ikinci sütundakileri ise b ile belirterek.

İlk bakışta bu çift sütunlar, tapınaklardaki ve stellerdeki yazıtları, özellikle başlangıçlarını, yani sözde başlangıç ​​serisini anımsatır. Burada, ikinci sütunda, olağan dönemlerin ifadesini buluruz:-- 144.000, 7200, 360, 20, 1, ancak ilk sütunda
onlara ait yüzler buluyoruz. J. T. Goodman, 1897 tarihli "Arkaik Maya Yazıtları" adlı eserinde, genel olarak bilimden çok hayal gücü içeriyor bu yüzlerin yanlarında belirtilen dönemlerin çarpılacağı sayılar olduğunu kayıtsız şartsız beyan eder ve bu
teori zaten önemli bir kabul görmüştür; bu nedenle onun
gideceği yeri takip etmeye çalışacağız.

1a ve 1b 61. sayfada silinmiştir; muhtemelen bir nevi
yazıtlardaki gibi üst yazı. 2a 61. sayfada silinmiştir, ancak
işaret 69. sayfadan itibaren 46. sayfada yirmi tanrının serisinin 236 (4 x 59) gün sonra başladığı işaret olarak tanınabilir. 61. ve 69. sayfalarda bir yüz, ki buna sayısal değer olarak 4 atamaya meyilliyim. C'nin başı olan 2b'de, C için hiç de uygunsuz olmayan 2.880.000 = 20 x 20 x 20 x 360 gün değerini aramaya meyilliyim, her şeyin etrafında döndüğü kuzey kutbunun işareti olarak. Bu nedenle 2ab'yi 4 x 2.880.000 = 11.520.000 olarak okumayı öneriyorum. 3b, bana göre, yazıtlarda bulduğum ve 12a'da tekrarlanan 144.000 işaretine benziyor. Ancak, 3a'daki bu aynı sayının neyle çarpılacağına karar verilmeden bırakılmalıdır; 3a ayrıca tekrarlanır 8a ve 13b'de. 4a E'nin başını ve 4b ise
İnleme'nin başını içerir. 4a 5a'ya, 4b ise 5b'ye atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Ancak 5a ve 5b aynı işarettir, 144.000 ile 7200 arasına yerleştirilen, 6 x 18.980 = 113.880 günlük sözde Ahau-Katun'dan başka bir şey ifade edemez. Burada böyle iki dönem mi var? Bunlar ardışık sayılarla mı belirtilmiş?
Şimdi 6a'da 7200 ve 6b'de E'nin başı ve 360 ​​gün için eklenen işaretle 8 sayısı geliyor (69. sayfada E'nin başı olmadan), dolayısıyla 8 x 360 = 2880. Seler ayrıca 7a'nın sayısal değerinin 16 olduğunu düşünüyor (Einiges mehr ueber
die Monumente von Copan, vb., sayfa 217); 7b, 7a'ya aittir. 7b, bir I ve bir sonek ve yaprak şeklinde bir önek ile Kin, 360 ve 20 arasına eklenmiştir. Bu ne anlama geliyor olabilir? 260 değil, çünkü bu başka bir yerde (_örn._, sayfa 24) on üçüncü ay Mac ile temsil ediliyor. Ya da Yaxkin ayına (120-140. günler) atıfta bulunabilir mi?

8b, ön ekiyle (69. sayfadaki üst ek) yazıtlarda her zaman yirmi günü belirten bir Chuen işaretidir. 8a'da, 3a'da daha önce karşılaştığımız aynı bilinmeyen baş ile çarpılmıştır. 9a, H'nin başını içerir ve 9b, Kin eklenmiş bilinmeyen bir baştır; iki işaret, zorunlu olarak, döneme eklenecek tek günleri belirtmelidir, ancak henüz nasıl olduğunu bilmiyoruz.

Daha sonra 10ab'de normal tarih IV Ahau 8 Cumhu gelir. Eğer az önce tartışılan işaretlere atıfta bulunuyorsa, o zaman yılan sayılarıyla yaklaşık olarak aynı büyüklükte bir sayıyı belirtmelidirler. 653 veya 654 çarpı 18.980 bunu ima ediyor gibi görünüyor, ancak bu konu hakkında daha sonra daha fazla şey söyleyeceğiz. Burada kesin bir sonuca ulaşma çabalarım başarısız oldu.

İki sütunun alt kısmı da beni istenen hedefe götürmüyor. Birkaç gruptan oluşuyor gibi göründüğü için, önce 11ab ve 12ab'yi birleştireceğim. 11a'yı 20 olarak görüyorum ve 11b ile ilgili olarak Zeitschrift fuer Ethnologie XXIII, sayfa 153'te, bunun 8760 = 24 x 365, _yani_, üç Venüs-güneş dönemi anlamına gelebileceği varsayımını zaten dile getirdim. Bu 20 x 8760 = 480 x 365 = 175.200 olurdu. 12a'daki Moan'ın değeri 13 olabilir, çünkü bu sayı Moan ile sıklıkla birleştirilir. 51. sayfada gördüğümüz gibi, 12b = 18.980; 13 x 18.980 = 246.740'tır. Buna göre, dört işaret birlikte alındığında 421.940 = 1156 x 365 anlamına gelebilir.

13a'dan 15b'ye kadar olan ikinci grup ise, 360 günlük
yıla atıfta bulunur. İlk 13a = 144.000, 13b'de 3a ve 8a'da gördüğümüz
bilinmeyen çarpan vardır. Daha sonra 14a'da 15 x 7200 = 108.000; 14b'de 9 x 360 = 3240; 15a'da 1 (21?) ile öneki olan 20; ve
15b'de üç gün gelir. 1'i takip eden 3'ün yanına koymak daha doğru olur. Tüm toplam daha sonra 4 sayısıyla sonlanırdı, bu da
aşağıda belirtilen tarih olan Kan günüyle uyuşurdu.

Üçüncü grupta 16a = 19 x 18.980 = 360.620 bir gizem olarak kalır; 16b'ye bir işaretin boş bir taslağı eklenir.

17ab da kendi başına bir grup oluşturur. 17a, daha çok 91 günlük dönemine dayanan Bacab'ı akla getiren bir işaret içerir. 17b'deki bir üst eki olan Imix hala anlaşılmazdır.

Sütunlar, yılan sayılarının başlangıç ​​noktası olan IX Kan XII Kayab tarihiyle 18'de sona erer.

Sayfa 65-69.

Bu bölümün 61-64 sayfalarıyla 46-50 sayfalarının 24'e ve 53-58 sayfalarının 51-52'ye olan ilişkisinin aynısını taşıdığını düşünüyorum. Çünkü burada da, önceki bölümün temelini oluşturan bir zaman dilimi daha küçük parçalara bölünmüş gibi görünüyor. 64. sayfada, dizinin temeli olarak 364 günlük ritüel yılının çeyreği olan 91 sayısını tanıyoruz; burada 91'in 13 eşit olmayan parçaya bölünmesiyle ilgileniyoruz. Ve bu sayfalardaki gerçek başlangıç ​​noktaları, öncekilerde olduğu gibi, III. Chicchan ve XIII. Akbal günleridir.

Dört sayı dizisi, en üsttekini muhtemelen hala kalanlardan doğru bir şekilde geri yüklediğim şu şekildedir:--

9 XII, 5 IV, 1 V, 10 II, 6 VIII, 2 X, 11 VIII, 7 II, 3 V, 12 IV,
8 XII, 4 III, 13 III. 11 I, 13 I, 11 XII, 1 XIII, 8 VIII, 6 I, 4 V, 2 VII, 13 VII, 6 XIII, 6 VI, 8 I, 2 III.
  11 XI, 13 XI, 11 IX, 1 X, 8 V, 6 XI, 4 II, 2 IV, 13 IV, 6 X, 6 III, 8 XI, 2 XIII.
  9 IX, 5 I, 1 II, 10 XII, 6 V, 2 VII, 11 V, 7 XII, 3 II, 12 I, 8 IX, 4 XIII, 13 XIII. Birlikte 182 günlük tek bir dönem oluşturan ilk iki satır, sonunda gördüğümüz gibi,
III. güne, son iki satır ise şüphesiz önceki bölümde çok önemli olan III. Chicchan ve XIII. Akbal'a atıfta bulunan XIII. satıra atıfta bulunur. Bu nedenle, ikinci ve üçüncü satırlar arasında 218 günlük bir aralık (III. Chicchan'dan XIII. Akbal'a) varsayılır ve bu aralığın eklenmesiyle her iki dönemin de 400 güne
uzadığı varsayılır.

Birinci ve dördüncü seri aynı farka sahiptir; ikinci ve üçüncü seriler bu açıdan birbirleriyle örtüşür. Birinci ve dördüncüde farklar bir kurala uyar, yani:--sanki bir halkada yürüyormuşsunuz gibi,
kenarında 1'den 13'e kadar sayılar var ve dört sayı geriye doğru adım atıyormuşsunuz gibi. İkinci ve üçüncü serinin farkları görünüşe göre hiçbir kurala uymuyor. Bu nedenle dördüncü serinin üçüncüyü yanlışlıkla takip ettiğini ve haklı olarak ondan önce gelmesi gerektiğini düşünüyorum. Sadece birinci ve ikinci serideki beşinci üyenin VIII. günü ve üçüncü ve dördüncü serideki V. günü aynıdır, aksi takdirde her serinin hafta içi günleri diğerlerinden farklıdır.

III Chicchan ve XIII Akbal'ı tartışmasız başlangıç ​​noktaları olarak gördüğümden, burada her serinin yirmi altı üyesinin her birinin düşmesi gereken günlerin bir tablosunu vereceğim ve aynı zamanda her gün için serinin başlangıcından itibaren numarasını belirteceğim. Buna göre ilk 182 günde şu görünüm ortaya çıkıyor:--

     III 2.

   1. 9. XII Ix
   2. 14. IV Cauac
   3. 15. V Ahau
   4. 25. II Ekim
   5. 31. VIII Cib
   6. 33. X Eznab
   7. 44. VIII Muluc
   8. 51. II Cib
   9. 54. V Cauac
  10. 66. IV Chuen
  11. 74. XII Cauac
  12. 78. III Akbal
  13. 91. III Cib
  14. 102. I Manik
  15. 115. I Ahau
  16. 126. XII Chuen
  17. 127. XIII Eb.
  18. 135. VIII Ahau
19. 141. I Cimi
20. 145. V Oc
21. 147. VII Eb
22. 160. VII Chicchan
23. 166. XIII Chuen
24. 172. V Caban
25. 180. I Chicchan
26. 182. III Manik

Aynı şekilde ikinci 182 günlük grubu da tablolaştıracağım, ancak bu durumda dördüncü satırı üçüncüden önce koyacağım, bu muhtemelen doğrudur ve iki satırın ilk kez paralelliğini gösterir:--

XIII 20.

1. 9. IX Eb
2. 14. I Caban
3. 15. II Ezanab
4. 25. XII Lamat
5.     31. V Ix
   6. 33. VII Cib
   7. 44. V Manik
   8. 51. XII Ix
   9. 54. II Kaban
  10. 66. I Muluc
  11. 74. IX Kaban
  12. 78. XIII Imix
  13. 91. XIII Ix
  14. 102. XI Chicchan
  15. 115. XI Ezanab
  16. 126. IX Muluc
  17. 127. X Ekim
  18. 135. V Ezanab
  19. 141. XI Kan
  20. 145. II Lamat
  21. 147. IV Oc
  22. 160. IV Akbal
  23. 166. X Muluc
  24. 172. III Men
25. 180. XI Akbal
26. 182. XIII Chicchan

Bu günlerin yılda hangi yeri işgal ettiğini ve hangi yılın kastedildiğini bilmek artık çok önemli olacaktır; bu sorulardan birinin cevabı aynı zamanda diğerini de çözecektir.

Şimdi, resimlerin ve hiyerogliflerin burada yalnızca iki günden daha önemli olan XIII Akbal'a atıfta bulunduğunu ve III Chicchan'ın yalnızca serinin numaralarıyla temsil edildiğini varsayarak bu sorunun çözümüne daha çok yaklaştığımı düşünüyorum. Dolayısıyla, iki bölümün hem resimleri hem de hiyeroglifleri, sayılar söz konusu olduğunda varsayılması gereken 218 günlük aralık olmadan birbirine bağlanıyor.

Burada, serilerde genellikle olduğu gibi, en alttan başlamamız gerekiyor. Şimdi
65. sayfanın alt yarısının ilk grubu 9 Kan işaretini içerir. Eğer,
göründüğü gibi, bu gerçekten yılı belirtiyorsa, o zaman XIII Akbal günü
onbirinci ayın birincisi, _yani_ yılın 201. günü olmalıdır. Bu nedenle yirmi altı tarihi tekrar yazacağım, ancak bunlara yıl içindeki
pozisyonu ekleyeceğim.

0. XIII Akbal I Zac (9 Kan)
   1. 9. IX Eb 10 Zac
   2. 14. I Caban 15 Zac
   3. 15. II Ezanab 16 Zac
   4. 25. XII Lamat 6 Ceh
   5. 31. V Ix 12 Ceh
   6. 33. VII Cib 14 Ceh
   7. 44. V Manik 5 Mac
   8. 51. XII Ix 12 Mac
   9. 54. II Caban 15 Mac
  10. 66. I Muluc 7 Kankin
  11. 74. IX Caban 15 Kankin
  12. 78. XIII Imix 19 Kankin
  13. 91. XIII Ix 12 Muan
  14. 102. XI Chicchan 3 Pax
15. 115. XI Ezanab 16 Pax
16. 126. IX Muluc 7 Kayab
17. 127. X Oc 8 Kayab
18. 135. V Ezanab 16 Kayab
19. 141. XI Kan 2 Cumhu
20. 145. II Lamat 6 Cumhu
21. 147. IV Oc 8 Cumhu
22. 160. IV Akbal 21 Cumhu
23. 166. X Muluc 2 Pop (10 Muluc)
24. 172. III Men 8 Pop
25. 180. XI Akbal 16 Pop
26. 182. XIII Chicchan 18 Pop

Şimdi teorimin doğruluğunu
22 ve 23 gruplarını inceleyerek kanıtlayalım. 22 bu dönemin 160. günü, yılın 361. gününe ulaşılır, _yani_, beş Uayeyab gününün ilki. 9 Kan yılı
biter ve 10 Muluc yılı henüz ulaşılmaz. Karşılık gelen
resimde B'nin bir çantada gelecek yıla ait olan Tanrı K'nin
imgesini taşıdığını görüyoruz. B resmi asa ile silahlanmıştır ve çantada ayrıca
su (yağmur) vardır. 23. grupta 166. gün geçmiştir ve 10 Muluc yılının ikinci gününe ulaşılır, bu da bu yıla ismini verir.
İlk hiyeroglif sırt sırta oturan iki kişiyi gösterir. Bu
temsil, aşağıdaki daha büyük ölçekte, gezegen işaretlerinin üzerinde oturan B'nin Janus resminde tekrarlanır. İkinci hiyeroglif, eşit uygunlukla, iki nesneyi birbirine tutturmak için tasarlanmış bir kelepçeyi temsil eder ve Janus resminin üzerinde iki kez tekrarlanır, bir durumda siyah, diğerinde beyaz. Resmin ikinci yarısına yağmur yağmaktadır, çünkü Muluc ve yağmurun birbirine ait olduğu uzun zamandır bilinmektedir ve 7a sayfasını incelerken K'nin günün yöneticisi olduğunu gördük. Muluc (6).

Şimdi, ayrı resimleri ve her resme ait altı hiyeroglif grubunu incelemeye başlamadan önce, burada sıklıkla tekrarlanan üç şeyden bahsetmek istiyorum.

İlk olarak, 20, 24 ve 25 hariç olmak üzere yirmi altı resmin hepsinde görünen ve tanrıyı en çeşitli
pozisyonlarda ve aktivitelerde temsil eden B'nin resmi. Bu resimler 29-46 sayfalarındaki resimlere çok benziyor ve bu nedenle orada temsil edilen bölüme sık sık atıfta bulunacağız.

İkinci olarak, 1 ila 13. gruplardaki ilk hiyeroglif, gariptir ki, ikinci yarıda bulunmaz. Bu hiyeroglif _f_'dir ve tam olarak aynı şekilde, birbirinden farklı ancak 30c-39c sayfalarında yan yana yerleştirilmiş iki bölümde B ile yakın bir kombinasyonda görünür. Mevcut pasajda, bir kuş veya kaplumbağanın gagasına benzeyen belirgin bir öneki vardır, ancak önceki pasajda oldukça bodur bir görünüme sahiptir. 13. grupta B'nin elindeki kartala atıfta bulunuyor gibi görünüyor.

Üçüncüsü, alt çenesi olmayan baş, 1 ila 13. gruplardaki altıncı hiyerogliftir, ancak 14 ila 26. gruplarda görülmez. Son hiyeroglifte çok benzer bir şekilde tekrarlanır, ancak 23b sayfasındaki bir tanesinde. Ona oruç tutma anlamını atfetmeyi öneriyorum.

Şimdi tek gruplara geçelim:--

1. B, 29c,
36b, 40c ve 43c sayfalarında da gösterildiği gibi bir teknede kürek çekiyor. Altında yüzen bir yaratık var, bu bir
timsah olabilir. Beşinci hiyeroglif, daha önce tartışılan önemli 9 Kan'dır,
dördüncüsü _a_ ve ikincisi Caban ile birleştirilmiş _b_ haçıdır. Gün
yılın 210'udur.

2. B, elinde atlatl ile yürüyor ve ciritlerle silahlanmış.
Hiyeroglif 5, Manik, kovalamayı belirtir, ancak genellikle 20 anlamına geliyormuş gibi görünen bir öneki vardır. 2, Kan yıllarına ait
doğu önekine sahip uzun baş _q_'dur. 4, yaprak şeklindeki önekine sahip bir İnleme işaretidir (c). Bu belki de ormanda avlanmayı mı ifade ediyor? B'nin ayaklarının, sanki kumda veya bataklıkta yürüyormuş gibi gizlenmiş olması dikkat çekicidir.

3. B, 38b ve 39b sayfalarında olduğu gibi tarlayı sürmek için kullanılan büyük bir sopayı taşıyarak yürüyor ve bir taşıma çerçevesi taşıyor; altında ayak izleri var. 2 numaralı hiyeroglif, güney ve doğu işaretlerinin birleşimidir, 4
(_r_) yağmuru ifade ediyor olabilir ve 5, bilinmeyen bir öneke sahip iki uzun baştır.

4. B, 37c sayfasında olduğu gibi astronomik işaretlerin üzerinde oturuyor. Kopal kesesi boynundan sarkıyor ve baltasını sallıyor. İşaret 2 _b_, 4
_a_ ve 5 _r_'dir, ancak üç işaretin de alışılmadık önekleri vardır; bu öneklerden ilki 41 gün sonra onuncu grupta tekrar belirir.

5. B, muhtemelen D'nin başının üzerinde oturmaktadır, ancak bu, hem göz hem de kulak yerine üzüm salkımlarına benzeyen süslemeler nedeniyle tuhaftır (sayfa 39c ve 41a'yı karşılaştırın). Elinde ne tuttuğuna veya taşıdığı diğer nesnelerin ne olduğuna karar vermeye cesaret edemiyorum.
İşaret 2, önek olarak _r_, 4, belki bir bıçakla önek olarak Imix, 5
bazen yıldırım canavarına ait olan iskelettir, ancak aynı zamanda 14. aya da aittir; öneki bilinmemektedir.

6. B, sağ eliyle aşağıya doğru işaret ettiği iki çapraz kemiğin bulunduğu bir desteğe
oturuyor, sol eliyle ise baltayı dizinin üzerinde tutuyor. İşaret 2, _b_ önekiyle çömelmiş çıplak kişi,
4, Yax önekiyle uzun kafa ve 5, buhar veya köpüğün yükseldiği bir kapla (Imix yerine) Kan. Gün, yılın 234'ü, _yani_ 18 x 13 günlük bir haftanın sonu.

7. B, kökünde kendi başının göründüğü bir ağacın üzerine oturuyor
(bunu 31c, 33c ve özellikle 40a sayfalarındaki ve ayrıca 41b ve 42b sayfalarındaki temsillerle karşılaştırın). İkinci işaret, önekiyle Yax; 4, Kin'dir
içinde 1'in bulunduğu, örneğin 61 ve 69. sayfalarda olduğu gibi birkaç kez olduğu gibi. Beşinci işaret benim için hala bir gizem. Buradaki gün V
Manik. Hiyeroglifler, yıla adını veren
IX Kan gününden V Manik'e kadar olan aralığın, normal tarih IV Ahau'dan pasajımızın gerçek başlangıç ​​noktası olan
XIII Akbal gününe kadar olan aralıkla tam olarak aynı olduğunu mu gösteriyor? Her iki aralık da 243'tür.

8. B, çatısında, duvarında ve tabanında birkaç
Caban işareti bulunan bir evde oturuyor, tıpkı 30a sayfasında olduğu gibi; ileriye işaret ediyor gibi görünüyor. 2. işaret
bir önek ile Caban, 4. ve ayrıca 5. sıra dışı iki önek ile Kan.

9. Bu resmin alt kısmında su resmedilmiştir ve içinde bir balık, bir midye ve bir salyangoz vardır (muhtemelen 37b sayfası bununla karşılaştırılabilir). Suyun kenarında ayak izleri olduğu düşünülüyor, B suyun arkasında yürüyor, bacakları dizlerine kadar gizli. Sol elinde baltayı yukarı kaldırmış ve sağ elinde uzun saplı bir su bitkisi olabilecek bir şey tutuyor (42b sayfasını karşılaştırın). 2. işaret _b_, Imix, C'nin ağzı ve burnu ve daha önce 1. işarette karşılaşılan gaga olduğu anlaşılan nesneden oluşur. 4 Kan-Imix ve 5 önek ve sonek ile Kan'dır.

10. B beklenti içinde oturmuş, elleri dizlerinin üzerinde. Sayfa 38a'da onun çok benzer bir tasvirini görüyoruz, burada
kendisine bakıyor ve genel olarak o pasajın kalan resimleri mevcut olana
çarpıcı bir paralellik sağlıyor. İşaret 2, ağzından çıkan bir çağrıyla bir baş (E'ler?). 4, Ben-Ik üst eki ve 66c sayfasında _b_ haçına ön ek olarak bulduğumuz alışılmadık bir önek ile uzunlamasına baş _q_; 5, işaret 2'deki bir çağrıyı belirttiğini düşündüğüm ve muhtemelen burada olumlu bir haykırışla yanıtlanan aynı ön ek ile Kan.

11. Beklenti yerine getirildi. B, sayfa 38a'dakiyle aynı pozisyonda bir kadını tutarak bir matın üzerinde oturuyor. İşaret 2, 1'deki gibi gagalı
ön eki olan _b_ haçıdır ve ayrıca bazen 20 sayısını belirtiyor gibi görünen başka bir önektir. 4, 1 ve 
yaprak şeklindeki önek ile tam olarak aynı Kin'dir ve yedinci
resimle aynı yerde ortaya çıkmıştır. 5, 73 günlük işareti içerir; bu uzunlukta yeni bir dönem
74. günde burada başlar.

12. Sayfa 38'deki paralel pasajda B'nin bir Kan sunduğu gibi görünüyor, bu yüzden
burada hediyesi beşinci resimdeki gibi bir tür çelenkten oluşuyor; _b_ haçını içeren astronomik işaretlerde oturuyor ve hiyeroglif 2'de de olduğu gibi iki kat daha fazla. 4 Kin-Akbal'dır ve 5, genellikle güneye bir üst ek olarak ait olan
ön eki olan bir Kan'dır.

13. B, 37c ve 40a sayfalarında olduğu gibi, bir üst ek ve bir önek ile uzun bir baş _q_ üzerinde oturuyor ve bu işaret, tıpkı önceki iki yerde olduğu gibi hiyerogliflerde (2'de) tekrarlanıyor. Kartalı kucağında tutuyor ve onu 43c sayfasında aynı kuşla farklı bir şekilde bağlantılı olarak görüyoruz. B burada kötülüğün önleyicisi olarak mı temsil ediliyor? Hiyeroglif
4, _a_ iken, 5, görünüşe göre güney işaretini önek olarak kullanan Kan'dır. 91 günlük bir Bacab dönemi burada sona eriyor. Şimdi üstteki resim serisine geliyoruz.

14. B, boynunda kopal kesesi ve sol elinde kaldırılmış balta ile yağmurda yürüyor. Muhtemelen sağ elinde tuttuğu bilinmeyen bir nesne bacaklarının önünde asılı duruyor. Hiyeroglif 1 ve 3 silinmiş, 2 belirsiz, 5 bir Xul (son, yakın) gibi görünüyor ve 6 E'nin
başı.

15. B yürüyor, sol elinde baltayı sallıyor ve sağ elinde meyve dolu bir bereket boynuzuna benzeyen bir nesne tutuyor; bunun altında
bir çiçek gibi görünen bir şey asılı. Tanrı kopal kesesini takıyor.
Hiyeroglif 1, K'nin başını tutan bir el; bu işaretin yaklaşan Muluc yılının bir göstergesi olarak bir sonraki grupta da görülmesi ilginçtir. 3 hala belirsiz bir işarettir; ancak önek, başının etrafında yıldızları andıran noktalarla çömelmiş çıplak kişidir. Benzer figürlerin Merkür'ü temsil ettiğini sık sık düşündüm; bu bölümün tam 115. gününe burada ulaşılması dikkat çekicidir, bu da Merkür'ün görünürdeki
dönüşüne = 115 güne denk gelir. Benzer şekilde 2 numaralı işaret hesaplamayı davet eder; Ahau işaretine benzeyen bir yüzdür, üst ek olarak 3 ve ön ek olarak 9 vardır; aynı yüzü içeren diğer yerleri 33c ile karşılaştırın. Yazıtların tarzında bu 9 + 3 x 20 = 69'u belirtir, bu arada Merkür dönüşünün beşte üçüdür. 5, Akbal ve Imix'in bir bileşiğidir ve 6, a ile bir Moan işaretinin (_c_) bir bileşiğidir.

16. B yarı oturur pozisyondadır ve önünde garip bir nesne tutar. Kendi başının üstünde K vardır, bu işaret 2'de tekrarlanır. 1'i nasıl açıklayacağımı bilmiyorum, yarasa tanrısı olmadığı sürece; 3, Imix ile birleştirilmiş bir Xul = son (ama
neyin?) ve 5, her zamanki Kan-Imix'tir. 6, arkasında 8 olan bir Kin'dir (36b, 37b, 67a, 68a gibi) ve üstünde sağa işaret eden bir el vardır, tıpkı 20 ve 25. gruplardakiler gibi. Bu, 8 gün ileri saymamız gerektiği gibi görünüyor, ancak bunu yapmanın amacı ne olabilir?

17. B, mızrak ve kalkanla silahlanmış bir şekilde yürüyor. İşaret 1 _b_, 2, 15. grupta ikinci sırada yer alan Ahau'ya benzeyen yüz, 3 muhtemelen yine Xul'dur, ancak silinmiş bir önekle; 5'ten de yalnızca bir Imix
kalır; 6 ise Muluc-Caban'ın olağan bileşiğidir.

18. Şimdi 16. Kayab gününe ulaştık, 24. sayfada özellikle önemli bir gün olarak kabul ettiğimiz 18. Kayab gününe çok yakın bir gün, oysa "Zur Entzifferung III" adlı makalemde bunu yaz gündönümü günü olarak kabul ettim. Normal tarih IV Ahau 8 Cumhu'dan hesaplandığında, 51-58. sayfalarda serinin temeli olduğu gibi, bir ay yılının sonunu da belirtmiş olabilir. Buradaki resim buna uyuyor. B, yağmurlu mevsimin sağanak yağmurunda oturuyor ve 36c sayfasında ve özellikle 39c'de olduğu gibi gezegenlere bakıyor; güneş ve ay da temsil ediliyor, ancak gezegenlerin altında. Hiyeroglifler ayrıca 1 ve 2'de güneş ve ayı, 3'te Ahau ve Xul'u bir önekle, sanki bu güneşin gücünün artışının sonuymuş gibi içerir; 5 Kin-Akbal, gündüz ve gece ve 6 Caban'dır, b haçıyla.

19. B, balta ve kalkanla yürüyor. Sayfa 40c'de olduğu gibi elinde bir yılan tutuyor, ancak burada başı aşağı bakacak şekilde. Hiyeroglifler 1 ve 2 yok edildi, 3, bir son ek ve at nalı öneki _e_ ile haç _b'dir, 5 ve 6. sayfalardan biliyoruz. 5, Chuen ve
muhtemelen Yax ile birleştirilmiş Imix'tir ve 6, E'nin başıdır.

20. Bu, sayfa 39b ve 43b'de gördüğümüz ve 74. sayfada tekrar göreceğimiz kaplan pençeli yaşlı kırmızı kadındır; Gezegenlerden düşen suyu, sürahisinden bir akış dökerek güçlendirir. İlk üç
hiyeroglif silinmiştir, 4 uzun baş _q_, 5 Kin-Akbal, 6, 16. grupta olduğu gibi, yine sağa işaret eden bir el ile muammalı 8'dir.

21. B yürür ve kese, mızrak ve kalkan taşır. Hiyeroglif 1, tıpkı 15'te bir elin K'nin başını tutması gibi, yükselen Moan'ın işaretini tutan bir eldir; 2 yine K'dir, işareti muhtemelen bu serinin son gruplarında birkaç kez silinmiştir. 3 doğu işareti olan E'dir; 5, Imix, Chuen ve _b_'den oluşur ve 6 kuzey işareti olan Kin'dir. Burada normal
tarihin gününe ulaşılır, ancak bu yalnızca 9 Ix yılı için önemli olabilir.

22. Şimdi daha önce bahsettiğimiz yıl değişiminin temsiline geliyoruz. Hiyeroglif 1 ilginçtir, etrafında bir kayış gibi uzanan bir şeritle aydan oluşur; 3 ve 5 benim için net değil
ve şüphesiz birbirleriyle yakından bağlantılıdır; 3 ayrıca bir K izi içerir ve belki de aynı şeyin belirleyicisidir. 6 yine E'dir ve
tarlaların işlenmesini ima eder.

23. Bu resim ve ilk iki hiyeroglif daha önce yukarıda tartışılmıştır. 3'te tekrar tekrar _b_ haçına bir ön ek olarak tekrarlanan çömelmiş kişi ilginçtir. 5 yine E'dir ve 6 tahıl ve bala atıfta bulunan Imix'tir.

24. Resim ve üç hiyeroglif açıkça örtüşmektedir. Tahıl
tanrısı E elinde yiyecek ve içecek tutmaktadır. Gezegenlerden yağmur yağıyor
ve rüzgar canavarı 44 ve 45. sayfalarda olduğu gibi aşağı doğru iniyor. 3. işaret E'nin
hiyeroglifi, 6 Kan-Imix ve 2 rüzgar canavarıdır. B 4'e gereksiz yere eklenmiştir
ve aynı şey 1'deki _b_ çarpısı için de geçerlidir, 5'teki Kin-Akbal ise
neredeyse her yere uyuyor gibi görünüyor. 29a, 30a ve 45c sayfaları şimşek canavarını farklı bir
biçimde gösteriyor.

25. Genellikle olduğu gibi, yıldızlardan yağmur yağıyor ve altlarında
daha önce olduğu gibi güneş ve ay var. Bu sefer C yağmurda oturuyor, gala mantosuna bürünmüş ve Kan'ı tutuyor. Hiyeroglifler 1, 2 ve 4, ikincisi
görünüşe göre C'yi temsil ediyor, silinmiş. Diğer üçü muammalı, 3
yine Xul, 9 önekiyle, 5 bir Caban, ama anlaşılmaz
önekle ve 6 yine gizemli 8.

26. B, yarısı mavi, yarısı kırmızı renkli bir ağaç veya kurban taşının üzerinde oturuyor ve yağmur mevsiminin sona erdiğini gösterebilir; baltasını sallıyor. 1, 2 ve 3 numaralı hiyeroglifler silinmiş; 4 B'nin işareti,
5 Xul olabilir ve 6 _c_ eklenmiş _a_ ve böylece İnleme'ye atıfta bulunuyor.
Ve burada ritüel yılın yarısı 182. günle sona eriyor, bu da XIII
Chicchan 18 Pop (10 Muluc); ve okuyucunun hayal etmesi veya
diğer iki sayı işareti dizisi için hiyeroglif ve resim bulması gerekiyor.

Bu bölümdeki beş çıplak çömelmiş figür hakkında endişeliyim, ki bunları 115 günlük görünür dönüşüyle ​​Merkür'ün işareti olarak görmeye meyilliyim, ancak bazen (üst bölümlerdeki 54, 56 ve 58. sayfalarda olduğu gibi) yarım Tonalamatl = 130 gün değerine yükseltilmiş gibi görünüyor. Bu, Merkür'ün dönüşünün uzunluğunu tam olarak belirlemenin zor olmasıyla açıklanabilir. 15. grupta bu figür tam olarak bu bölümün 115. gününde, ancak 6. grupta yılın 234. gününde, _yani _, yılın başlangıcından sonra yaklaşık olarak iki Merkür döneminin
sonunda. Ama şimdi
23. grup için. Burada bu çömelmiş figürlerden üç tane var. Sırt sırta yaslanmış olan üstteki iki figür, yıldaki
değişimi belirtme amacına hizmet ediyor olmalı. Ama üçüncü kişi eklenmemiş olsaydı, bu da güneş yılının yaklaşık olarak üç Merkür döneminden oluştuğunu gösterebilirdi. Ben bu konuya ilişkin bu görüşü
sadece bir açıklama için ilk girişim olarak görüyorum.

Sayfalar 69-73.

Bu Elyazmasının son büyük bölümünün ana konusu, büyük sayıların olağan şekilde geliştirildiği ve en büyüğünün sonunda bir yılanla kaydedildiği olağan dizilerden ikisidir. Bu bölüm böylece
61-64 sayfalarının içeriğine paralellik gösterir, ancak biraz daha
bileşiktir.

Bu serilerin tartışmasına başlamadan önce, bu serilerle bağlantılı olmadığını düşündüğüm ancak bağımsız olan iki pasajı incelemek istiyorum, örneğin 51-58. sayfalardaki hiyerogliflerin rakamlardan tamamen bağımsız olduğu örnekte olduğu gibi. Mayalar, ideografik yazıda kabul edilebilir olan
uzaydan yararlandılar.

Bu iki pasajdan ilki 71-73. sayfaların en üstündedir. Burada her biri on iki hiyerogliften oluşan dört yatay sıra vardır. Ancak, en üstteki sıra tamamen silindiği ve diğer üçünün hiçbiri mükemmel şekilde korunmadığı için, şu anda bütünün birbiriyle bağlantısını yargılamak oldukça imkansızdır. Ancak, 44b-45b sayfalarındaki pasajla belirli bir benzerliğe dikkat çekmeliyim, burada 78 günlük bir süre rüzgar tanrılarına atıfta bulunularak ele alınmaktadır. Sayfa 71-72'nin birinci ve altıncı sütunları da rüzgar ve delik kulak işaretlerini içerir. Bacab işaretinin sekizinci sütunda ve başka hiçbir sütunda olmaması dikkat çekicidir; eğer ilk sütunda silindiğini bilseydik, o zaman her sütun 13 güne atıfta bulunabilirdi, ancak 12 x 13'ün doğal bir bütün oluşturmadığı doğrudur. C'nin işareti her iki pasajda da bulunan tek tanrı hiyeroglifidir. E ayrıca 44b-45b sayfalarında görülür ve 71-72 sayfalarındaki silinmiş işaretlerden biri olabilir. Diğerlerinden geriye hiçbir iz kalmamıştır. Bazı hiyerogliflerin atıfta bulunulan her iki pasajda da görülmesi, sık kullanılan işaretlerle ilgili hiçbir şeyi kanıtlamaz ve daha nadir görülenler arasında hiçbir benzerlik bulamadım. Bu nedenle bu pasaj neredeyse tamamen bir gizem olarak
şimdiye kadar bırakılmalıdır.

İkinci pasajı 1895 tarihli "Zur Entzifferung der Mayahandschriften V" adlı makalemde ayrıntılı olarak ele aldım ve bundan aşağıdakileri ödünç alacağım. Bu ikinci pasaj 71-73 sayfalarının orta ve alt üçte birini dolduruyor, üst üçte birlik kısımdaki ilk pasajla aynı alanı kaplıyor ve ikincisinden çok daha güvenilir malzeme sunuyor.

Bu hiyerogliflerin üst ve alt sayılarla bağlantılı olmadığı, sayıların sağdan sola ve hiyerogliflerin ters sırada birbirini takip etmesinden çıkarılabilir. Bu,
46-50 sayfalarında yirmi kez görülen el gibi burada en az sekiz kez görülen sağa işaret eden el ile kanıtlanmıştır.

Ancak, sayı dizisinin yönlendirmesiyle yanıltılmış olan yazıcı,
71. sayfada bu hiyerogliflerin _ilk_ tanesini soldan yazmak yerine
sağdan yazmaya başladı, ancak ilk dört gruptan sonra hatasını düzeltti.
Bu nedenle, her bir üç hiyeroglif grubunu şu sırayla okudum:--

Sayfa 71. Sayfa 72. Sayfa 73.
2 1 | 5 6 7 8 9 10 11 | 19 20 21 22 23
4 3 | 12 13 14 15 16 17 18 | 24 25 26 27 28

28 sayısı, burada her biri 13 günden oluşan 28 haftayla,
_yani_, 364 günlük bir ritüel yılla, 31-32,
63-64 ve 65-69. sayfalarda olduğu gibi, ilgilenmemiz gerektiğini gösteriyor. Ancak bu yıl, 7 x 13 =
91 günlük dört bölüme, _yani_, dört sözde Bacab dönemine bölünmüştür. Bu, 4, 11, 18 ve 25. gruplar için burada çok açık bir şekilde belirtilmiştir, _yani _, her biri
yedi grupla ayrılmış olanlar, tam olarak aynıdır, ancak 4b grubunda (her grubun üç hiyeroglifini yukarıdan aşağıya _a_, _b_ ve _c_ ile belirteceğim)
4 Bacab'a atıfta bulunan bir ön ek 4 vardır ve aynı şekilde 72. sayfanın en üstündeki Bacab işaretine ön ek olarak aynı 4 de vardır.

Şimdi bu ritüel yılın ne zaman başladığı sorusu ortaya çıkıyor.
Şüphesiz ki
başlangıç ​​günü sivil yıldan (360 gün) ve
astronomik yıldan (365 gün) çok farklıydı.

Bu konuda Aztek bilimine bu kadar saygın
hizmetlerde bulunmuş olan Bayan Zelia Nuttall'ı takip ediyorum. 1894'te Stockholm'deki Amerikancılar Kongresi'nde, "Antik Meksika Takvim Sistemi Üzerine Not" başlıklı bir makale sundu ve bu makalede keskin bir ayırt etmeyle, ilkbahar ekinoksuyla başlayan ve merkezinde kutsal Tonalamatl'ı, yani 260 günü içeren ve 52 günden önce ve sonra gelen bir yılı işaret etti. Bu ritüel yılı, Maya ülkesinde geçerli olan "Dresdensis"in mevcut pasajında ​​da tanıyorum. Muhtemelen Jülyen Takvimi'ne göre, ilkbahar ekinoksu zamanında, yaklaşık 10 Mart'ta başladı. Bu tarihten başlayarak, şimdi bu pasajın kronolojisini tablolaştırmaya çalışacağım. İlk sütuna söz konusu hiyeroglif grubunun numarasını koyacağım, ikinci sütuna her grubun Maya yılının hangi gününe atıfta bulunduğunu yazacağım; üçüncüde, yılımızın karşılık gelen günü ve son olarak dördüncüde, genel olarak tarihlerle uyuşan 20 günlük dönemler.

1. 1-13 Mart 10-22 Ceh.
2. 14-26 Mart 23-Nisan 5 Mac.
3. 27-39 Nisan 6-18 } Kankin.
4. 40-52 Nisan 19-Mayıs 1 }
5. 53-65 Mayıs 2-14 Moan.
6. 66-78 Mayıs 15-27, Pax.
7. 79-91 Mayıs 28-Haziran 9 } Kayab.
8. 92-104 Haziran 10-22 }
9. 105-117 Haziran 23-Temmuz 5 } Cumhu. 10. 118-130 6-18 Temmuz } 11. 131-143 19-31 Temmuz Pop.
  12. 144-156 1-13 Ağustos } Uo.
  13. 157-169 14-26 Ağustos } 14. 170-182 27 Ağustos-8 Eylül Zip.
  15. 183-195 9-21 Eylül } Zotz.
  16. 196-208 22 Eylül-4 Ekim } 17. 209-221 Ekim 5-17 Zec.
  18. 222-234 Ekim 18-30} Xul.
  19. 235-247 31 Ekim-12 Kasım } 20. 248-260 13-25 Kasım Yaxkin.
  21. 261-273 26 Kasım - 8 Aralık} Mol.
  22. 274-286 9-21 Aralık } 23. 287-299 22 Aralık - 3 Ocak } Chen.
  24. 300-312 Ocak 4-16 } 25. 313-325 Ocak 17-29 Yax.
  26. 326-338 30 Ocak-11 Şubat} Zac.
  27. 339-351 12-24 Şubat } 28. 352-364 25 Şubat - 8 Mart Ceh.

Aşağıda bu düzenlemenin haklı çıkarıldığı birkaç noktaya dikkat çekeceğim.

Hiyeroglif 1a açıklamaya açıktır. Dört bölümden oluşur:--sol üst kısım Kin'dir, güneş veya gün anlamına gelir, sağ üst kısım yılın işaretidir, sağ alt kısım ayrılık veya bölünmenin sembolü olarak bıçaktır ve özellikle belirleyici olan sol alt kısım Ceh ayıdır. Bu nedenle 1a'yı şöyle okudum:--Ceh ayında yılın değişim günü. 1b işareti, başlangıç ​​gününü veya Akbal gününü belirten tanıdık Kin-Akbal'dır. Eğer yıl bu işaretten adlandırılmışsa, bu bir Kan yılı anlamına gelir,
önceki bölümde başlangıç ​​9 Kan yılında olduğu gibi. Eğer sonraki bölümdeki yıl, burada söz konusu olanla eşit olarak bölünmüş olsaydı, bize bazı çok dikkat çekici
benzerlikler sağlardı.

Yine dört grup:--4, 11, 18 ve 25, ki bunlar birbirine benzerdir, önemlidir.
A işaretindeki çarpı, yukarıdan aşağıya doğru geçen üç noktalı çizgiyle birleştiğinde, rüzgara atıfta bulunabilir ve bu anlam, c. 1700'deki Ik işareti (rüzgar) tarafından daha da doğrulanır. Ayrıca aralarındaki _b_ işareti, rüzgar tanrısı olan Bacab'ın kendisidir.

Yılın en önemli olayları, açıkça mısırın ekilmesi ve hasadı ile birlikte yağmurlu
mevsimin başlangıcı ve sonudur. Şimdi ilk ikisini, 6c ve 13c'de temsil edilen mısır tanrısı E tanrısıyla bağlantılı olarak buluyoruz, 91 gün arayla, Mayıs sonu ve Ağustos başına denk geliyor. Genel olarak konuşursak, sadece altmış gün ekim ve hasat arasındaki zaman olarak hesaplanıyordu, ancak burada bir çeyrek yıl yuvarlak bir sayı olarak alınmış olabilir ve ayrıca daha yüksek bir bölgeye de atıfta bulunuyor olabilir.

Yağmur mevsiminin başlangıcı ve sonunun 8c ve 16c işaretlerinde belirtildiğini düşünmeye meyilliyim, burada bana öyle geliyor ki, üç sıra damla gökyüzünü belirten bir dikdörtgenden düşüyor (her zamanki gibi) tıpkı 36. sayfanın altındaki bir buluttan düşen yağmurun temsili gibi. Suyun sembolü olan 8b yılanı da aynı şeye atıfta bulunabilir, özellikle de bir Akbal ile birleştirildiğinde (genellikle başlangıcı belirtir). Yağmur mevsimini belirttiğini düşündüğüm işaret, Dresdensis ve Tro-Cortesianus'ta ortak olan ve önemi kesinlikle 13 günlük hafta fikrine çok yakın olan bir diğer işarete çok benzer, ancak aynı değil. Bu konuda başka fikirlerim de var, ancak bunlar sadece varsayımlar ve biraz tereddütle ileri sürülmüşler. 7a'daki Chuen işareti
aslında bir yılanın çenesiyse, o zaman
Mayıs ayındaki astronomik yılın başlangıcına atıfta bulunuyor olabilir, çünkü yılan sıklıkla o zamanı belirtir.

9b'de genellikle ölüm kuşu olarak kabul edilen işarete sahip çömelmiş bir figür buluyoruz. Başka bir yerde (Zur Entzifferung IV, 12)
58. sayfada baş aşağı yerleştirilmiş çıplak insan figürünü Merkür'ün işareti olarak kabul ettim ve
60. sayfanın alt solunda, çömelmiş figürün Venüs tarafından yenilmiş Merkür'ü temsil ettiğini de kabul ettim. Ancak yılın 105.-117. günlerine ait olan 9b'de, Merkür'ün 115 günlük bir dönüşü
hesaplanıyor. 9b'deki gibi çömelmiş bir figür, 11 + 13 = 24 gün geçtikten sonra, yani Merkür'ün görünürdeki 115 günlük
dönüşünden hemen sonra, 91 günlük ikinci seride 65a sayfasında da görünür. 
10b'de ve bu pasajdaki tek yer burasıdır, bu Elyazmasının baş tanrısı olan
B'nin hiyeroglifini buluruz. Bu,
güneşin en büyük gücünün ve medeni yıldaki değişimin (16 Temmuz) zamanına denk gelir. 12. Grupta, _a_ ve _c_ yılı mı ifade eder ve _b_ Akbal gözlü baş mıdır, böylece medeni yılın başlangıcını mı belirtir? Gerçekten 11. grubu oluşturması gerekirdi, ancak buna yer yoktu, çünkü 91 günlük süre için işaretlerin oraya yazılması gerekiyordu.

14a işaretleri ve birleşik 15bc işaretleri neredeyse aynıdır ve 1a'yı ima eder. Burada ritüel yılı, sonbahar ekinoksunun zamanını (10 Eylül?) belirtmek amaçlanmış mıdır? 15a'da güneş glifinin bir tarafından zıt yönlere çevrilmiş iki kanca vardır. Bunlar yılın iki yarısını mı ifade eder ve önlerindeki 3, yılın üçüncü çeyreğini mi ifade eder?

20b, ölüm tanrısı A'nın işaretidir, muhtemelen buraya yanlışlıkla yerleştirilmemiştir
Xul ayının sonuna, sonu ifade eder; ama neyin sonu?

23a'daki hiyeroglif, kafasından çıkan biri yukarıyı, diğeri aşağıyı işaret eden iki kancası olan siyah bir kuştur. Genellikle bu kancalar K'ye aittir ve bunlar sayesinde bu kuş fırtına kuşu olur; yıl sembolü
aşağıdadır. Bu hiyeroglif, karanlığın hakim olduğu en kısa günün zamanını mı ifade ediyor?

Bu pasajın bir özelliği, ölüm kuşu olarak görülen işaretin ve aynı zamanda ortak işaretin, yani yükselen İnlemenin işareti olarak kabul edilen işaretin çarpıcı sıklığıdır. İlk kuş 14. gruptadır, 9. grupta görünür Merkür işaretiyle ve 17. grupta yıl işaretiyle birleştirilmiştir. Yax ön ekine sahip ikinci kuş 2. gruptadır. Ancak, özellikle dikkat çekici olan, her iki işaretin de, 9, 13 ve 26. gruplarda ve muhtemelen 19. grupta tek bir işarete birleştirilmiş olmasıdır. Ancak, Moan işaretinin silinmiş gibi göründüğü yer burasıdır.

Bu takvimle ilgili olarak şu anda söyleyebileceğim tek şey bu.
Bazı ifadelerim olumlu, bazıları ise yalnızca varsayımlardır.
"Zwei Hieroglyphenreihen in der Dresdener
Mayahandschrift" (Zeitschrift fuer Ethnologie, 1905, 2 ve 3) adlı incelememi karşılaştırın.

Bu bölümün iki ek konusunu bu şekilde ele aldıktan sonra, şimdi ana temayı ele alacağım:--iki seri ve onlarla bağlantılı olan her şey.

1. Gün IX'un 54 Serisi Ix.

Diğer serilerde olduğu gibi, burada sağdan, yani 73. sayfadan başlıyoruz.
Son sütunda, sanki üst yazıyı buluyoruz. Beş hiyerogliften oluşan ve çoğunlukla tahrip olmuş üst kısımdan hiçbir olumlu şey çıkarılamayacağı doğrudur. Üçüncü hiyeroglif, yukarıda tartışılan
2a grubundaki işaret gibi görünüyor. Dördüncüsü, 8a, 36a sayfalarındaki gibi ön ekli bir
kollu Akbal ve beşincisi ön ekli bir Ik'dir.

Bunların altında üç sayı var:--14.040, 702 ve 54, bunlar 260, 13 ve 1 oranındadır, böylece 14.040, her biri 54 günlük 260 periyottan oluşan bir Tonalamatl'dır. Burada 54'ün, takip eden serinin farkı olarak seçilmesi ilginçtir, çünkü genellikle sadece 260'ın veya 364'ün parçaları seçilir. Ancak 54 muhtemelen sadece ikincil bir konudur, en çeşitli ve önemli dönemlere bölünebilme gibi harikulade bir özelliği olan 14.040 ise ana konudur.

Üç sayının altında kırmızı bir daire içinde 9 vardır. Bu, serinin başlangıç ​​noktasını, IX. Ix. günü belirtmek içindir. Belki de bu ikisi ve 54, 9 "senores de las noches" ile bağlantılıdır.

Sola geçerken, üst üçte birlik kısımdaki sonraki iki sütundaki hiyeroglifleri ve sayıları ele almayacağım, çünkü bunlar yalnızca
onlara yer açmak için buraya konulmuştur. Bunlar daha sonra tartışılacaktır.

Serinin kendisi, 71. sayfanın üst üçte birlik kısmında, sondan bir önceki sütunda başlar; 72. sayfada ve 73. sayfada üçüncü sütuna kadar devam ediyor. İlk on iki sayı, şüphesiz serinin üstündeki pasajdan kaynaklanan, olağan uygulamaya aykırı olarak soldan sağa doğru yazılmıştır. Ve aşağıda, yine kurala aykırı olarak, hafta ve ay günlerini değil, yalnızca hafta günlerini buluyoruz ve bunlar kırmızı daireler içindedir. Olağan şekilde yazılsaydı, seri şu şekilde olurdu (başlangıç ​​günü IX Ix'in olağan ihmaliyle):--

54 108 162 216 270 324 378
XI Lamat XIII Ik II Cib IV Oc VI Kan VIII Ezanab X Eb
432 486 540 594 648
XII Cimi I Ahau III Ix V Lamat VII Ik.

Dizi şimdi 73. sayfada belirtilen 702 ile devam etmeli,
ki bunu 71. sayfanın ortasında sağdan sola doğru yapmaya devam ediyor ve
oradan itibaren düzenli olarak eklenen tarihlerle ve 702'nin kendisiyle
fark olarak devam ediyor. Aynı zamanda, 702 = 54 x 13 olduğundan, haftanın günleri IX'da durmaya zorlanırken, ayın her günü ikişer ikişer artıyor (702 = 35 x 20 + 2). 4914 = 7 x 702, 70. sayfanın son sütunundan sonrakinde elde edilir. 71. sayfada 702, 1. 17. 2 yerine 1. 15. 2 olarak yanlış bir şekilde yazılır. Seri, 71. sayfada 702'den sonra aynı şekilde devam eder, ta ki 7020'de 260'a bölünebilen bir sayı elde edilene kadar, böylece eşlik eden gün artık IX Ix olmalıdır. Şimdi burada 7020'nin iki katını, yukarıda belirtilen 14.040'ı görmeyi beklemeliyiz, ancak sadece 73. sayfada yazıldığı için atlanmıştır. Bununla birlikte, bu sayı, dizinin 70. sayfadan 71. sayfanın en üst satırına geri döndüğü yeni farkı oluşturur; burada sayılar çoğunlukla silinmiştir, ancak 71. sayfadaki son sayının 14.040'ın 10. katı olduğunu ve bunun 11. ve 12. katlarının, son sayının 168.480 olduğunu varsaymamızı sağlayacak kadar şey kalmıştır.

2. IV Eb Gününün 65 Serisi.

Bu seri, 73. sayfanın ortasında IV Caban günüyle başlar, bu nedenle sıfır noktası IV Eb'dir. Daha sonra 28 üye boyunca sola doğru ilerler ve 71. sayfada 1820 = 364 günlük 5 yıl = 7 Tonalamatl sayısına ulaşır. O noktadan sonra, 1820'nin kendisi farktır ve bu nedenle eşlik eden gün IV Eb olarak kalır. Sonra, 71 ve 70. sayfaların en alt iki bölümünde, 1820'nin dördüncü katı, yani 7280, üçüncü farktır ve böylece seri 71. sayfada 15 x 7280 = 109.200'e ilerler,
bundan sonra 70. sayfada atlanan 8 x 7280 = 58.240 yazılır.
Bu sayının yanında 1. 0. 12. 3. rakamları ve ikincisinin altında 0 vardır,
ki bu başarıyla silinmemiştir; bu, hiçbir şey yapamayacağım 7443 sayısı olacaktır.

İki serinin başlangıç ​​tarihleri, IX Ix ve IV Eb, 138 gün arayladır
ve tersi 122 gündür.

3. Hiyeroglif Grupları.

Seriden büyük sayılara geçiş, bir kaç hiyeroglif grubuyla oluşturulmuştur.

Bu gruplardan ilki 69-70 sayfalarının en üstündedir; ilk üst satırı
tamamen silinmiştir. Geri kalanını şu sayılarla belirteceğim:--

1 2 5 6 9 13
3 4 7 8 10 14
11 15
12 16.

3 ve 4'ün altına yazılan IX Kan 12 Kayab tarihi oraya ait değildir,
aşağıdaki yılana aittir ve daha sonra tartışılacaktır.

1 numaralı işaretin bir Bacab'a ait olduğunu düşünüyorum, 2 anlamadım ve yarı silinmiş; 73. sayfada en sağdaki sütunda tekrar görünüyor. 3 ve 7, alışılmadık bir üst eki olan uzamış baş _q_'dur,
4 ve 8 birbirine karşılık gelir, ancak bunları açıklayamam. 5, 10 ve
14 başlangıcı, 6, 11 ve 15 sonu belirtir. 9 ve 13 ikisi de Kayab ayının 8. gününü belirtir ve bunların üzerine IV Ahau iki kez yazılmış olmalıdır. 12 ve 16 iki tanrı başıdır, 12 muhtemelen batı işaretiyle D'dir ve
16, doğu işaretiyle B'dir.

Sayfa 70'te, üçüncü ve dördüncü sütunların ortasında, IX Ix günü iki kez geçer. Bir durumda IV Eb olması gerekirdi ve yazıcı IX'i gerçekten IV'e değiştirmiştir, ancak Ix'i Eb'ye değiştirmeyi atlamıştır. Bu tarihlerin hemen altında, dört hiyeroglif içeren iki sıradan oluşan ikinci grubu buluruz.

Bu sekiz hiyeroglifin şu şekilde yorumlanabileceğini düşünüyorum:--

1) 13 Pax 2) 20 Pop veya 25 Cumhu
3) VIII Ahau 4) 13 Yaxkin
5) 10 Muan 6) 37.960
7) 20 8) 1 Zec.

Bu bağlamda aşağıdakilere dikkat edilmelidir:--

3 aslında X Ahau olarak yazılmıştır, ancak düzeltme amacıyla Ahau'nun üstüne VIII yazılmıştır. VIII Ahau günü yakında önemli olduğu ortaya çıkacaktır.

6, Imix ve çarpmayı belirten üst ekin bir bileşiğidir,
18.980'in işaretidir ve ön eki bana göre çoğaltmayı belirtir. 37.960 = 146 x 260 = 104 x 365'in ne kadar önemli olduğunu uzun zamandır biliyoruz ve eğer
teorim doğruysa, bunun burada tekrar gerçekleştiğini doğrudan göreceğiz.

8 gerçekten 1 Zec gibi görünüyor, ancak bileşik önekler daha fazla inceleme gerektiriyor.

Aşılmaz karanlık hala tüm grubun anlamını örtüyor.
Birkaç durumda belirli günlerin yıldaki konumlarına göre belirlendiği açık olsa da, aralarındaki mesafe burada tartışılan IV Eb, IX Ix ve IV Ahau günleri arasındaki aralıkla uyuşmuyor.

Eğer 3 ve 4 işaretleri birlikte VIII Ahau 13 Yaxkin olarak okunmalıysa, o zaman
bu tarih 7 Muluc yılında gelecektir. Zeitschrift fuer
Ethnologie'de 70. sayfanın altındaki üçüncü sütundaki beş hiyeroglifi (üçüncü grup) 360 günlük sivil yıllar ve 365 günlük astronomik yıllar olarak açıkladım:--

1) 8.760 = 24 x 365 = 15 x 584
2) 2.920 = 8 x 365 = 5 x 584
3) 7.200 = 20 x 360
4) 18.720 = 52 x 360 = 72 x 260
5) 360
------
37.960.

Bu, doğru, çarpıcı bir açıklama ve kesinlikle şaşırtıcı!

Şimdi IX Ix 12 Kayab tarihi dördüncü sütunun en altındadır. Bu, görünür bir sebep olmaksızın, 4 Kan yılına atıfta bulunur. IX Kan 12 Kayab (4 Ix) olarak okunmamalı mıdır, böylece tüm pasajın sadece yılan sayılarının ilerlediği tarihe hazırlık olduğu belirtilir?
Yazar, serinin IX Ix'ini aklında tutmuş olabilir.

Sayfa 73'teki, 83.474 ve 34.732 sayılarının üstündeki dördüncü ve son grup, dört hiyerogliften oluşur. Soldaki üstteki iki hiyeroglif silinmiştir ve sağdaki üstteki hiyeroglif silinmiştir. Daha sonra tartışılacak olan VIII Ahau gününün en üst satırda ve muhtemelen bir ay tarihiyle durmuş olabileceğini düşünüyorum. Dördüncü grubun kalan iki işaretinden, üstteki ay ve alttaki Imix'tir, muhtemelen doğu hiyeroglifi önek olarak kullanılmıştır; ancak üstündeki işaretin silinmesi nedeniyle bununla ilgili yapılacak bir şey yoktur. Zeitschrift fuer
Ethnologie, 1891, sayfa 153'te, 34.732'nin üstündeki sağdaki bu üç işareti, bunlara şu değerleri önererek açıklamaya çalıştım

18.980 = 52 x 365
8.760 = 24 x 365
7.200 = 20 x 360
------
34.940

ve IV Eb ile IV Ahau arasında 208 gün olduğuna ve Elyazması'nda bunların altına yerleştirilen 34.732'nin 208 artırılarak 34.940'a eşit olduğuna özellikle dikkat çektim. Bu grup daha sonra gerçekten IV Eb gününe ve 65 serisine ait gibi görünüyor, ancak diğer grupları yorumlamada hala çok sayıda sorunla karşılaşılıyor.

4. Büyük Sayılar.

Elyazması, 70. sayfadan başlayarak üzerinde çalışılacak materyali sunar:--

1.394.120 1.437.020 1.567.332 1.520.654
(606) (1646) IV Eb IX Ix
IV Ahau IV Ahau VIII Ahau; 13 Yaxkin (7 Muluc).
8 Cumhu 8 Cumhu
IX Ix IV Eb
1.201.200 1.202.240 111.554 101.812
(86) (208)
IV Ahau IV Ahau
8 Cumhu 8 Cumhu

Bunun ardından 73. sayfanın sağ üst kısmında şu gelir:

83.474 34.732
IX Ix IV Eb.

Sayılardan ikisi ve tarihlerden ikisi varsayımsaldır:--

1.202.240'ı 8. 6. 19. 10. 0 olarak okudum. Elyazmasında 6 yerine 16 var. 101.812'yi 14. 2. 14. 12 olarak okudum. Elyazmasında ikinci 14 yerine 16 var. Ve 70. sayfanın üçüncü sütununda iki yerde,
Elyazmasının yanlışlıkla IX Ix'i tekrarladığı
IV Eb gününü geri yükledim ve 73. sayfada da aynı şeyi yaptım.

Şimdi önce, IX Ix günüyle ve dolayısıyla 54 serisiyle bağlantılı olan
bu büyük sayıların yapısını ele alalım. Bu sayılar
70. sayfadaki 1 ve 2 numaralı sütunların üstteki iki sayısı ve 1 numaralı sütunun alttaki sayısıdır.

174 başlangıç ​​noktasıdır, günün sayısı IX Ix'tir ve bu sayının Tonalamatl'ı yaklaşık olarak 2'ye 1 oranında böldüğü için
seçilmiş gibi görünmektedir. (IV Ahau - IX Ix = 174.)

260'ın 5359., 5520. ve 4619. katları 174'e eklenmiştir; tam olarak
bu katların neden seçildiği bir sır olarak kalmaktadır. Bu şekilde, Elyazması'nın gizlediği şu sayılar elde edilmiştir. Bunları karşılık gelen tarihleriyle birlikte vereceğim:--

1.393.514 = IX Ix 12 Muan (5 Kan).
1.435.374 = IX Ix 17 Chen (3 Cauac). 1.201.114 = IX Ix 7 Mac (11 Muluc).

Yukarıdakilere, çevrelenmiş üç sayı olan 606, 1.646 ve 86'yı eklediğimizde, ortaya çıkan toplamlar El Yazması'nda bulunan üç sayıdır:--

1.394.120 = IV Ahau 8 Chen (7 Ix).
1.437.020 = IV Ahau 23 Cumhu (7 Cauac).
1.201.200 = IV Ahau 13 Kayab (11 Muluc). İlk ikisini bugüne yakın bir yere, üçüncüsünü ise geçmişe yerleştiriyorum.

260'ın katları olarak bu üç sayının biçimi şu şekildedir:--

1.394.120 = 5362 x 260.
1.437.020 = 5527 x 260.
1.201.200 = 4620 x 260.

Büyüklükleri ve karşılıklı ilişkileriyle ilgili bazı ilginç gerçekler ortaya çıkıyor.

En büyük iki sayı 165 x 260 = 660 x 65 ayrıdır; bu 65 serisini hatırlatır. Üçüncü en düşük sayı 165 x 7280'dir ve bu nedenle yalnızca 65'i değil = 165 x 65 x 112'yi de içerir.

Ritüel yıl (364) ve Tonalamatl'a (104) olan fazlalığı da aynı şekilde şu sayılarda, en azından birinci ve üçüncüde bulunur:--

1.394.120 = 3830 x 364 = 13.405 x 104.
1.201.200 = 3300 x 364 = 11.550 x 104.

Çevrelenmiş üç sayı birbiriyle bağlantılıdır çünkü birincisi = 2 x 260 + 86, ikincisi = 6 x 260 + 86 ve üçüncüsü de 86'dır. Daha büyük çevrelenmiş sayılar, bu nedenle, 1040 = 4 x 260 aralıklıdır ve bu aynı zamanda alttaki iki sayı arasındaki aralıktır. 1040,
ancak, ayrıca = 5 x 208'dir ve 208, IV Eb'den IV Ahau'ya olan aralıktır. Şimdi,
aşağıdaki iki sayının 5775 x 208 ve 5780 x 208 olması ilginçtir,
ancak üçüncüsü IX Ix gününe ve dördüncüsü IV Eb'ye aittir.
Bunun bir sonucu da 1.201.200 = 1155 x 1040 ve 1.202.240 = 1156 x 1040'tır.

Bu üç sayı IX Ix günü ve 54 serisiyle ilişkili olduğu gibi, dördüncüsü de IV Eb ve 65 serisiyle ilişkilidir.

Burada başlangıç ​​noktası, IV. Eb gününe ait olan 52 sayısıdır ve bu sayı IV Ahau'dan 208 günle ayrılır _yani_, Tonalamatl'ı 1'e 4 oranında böler.

52 sayısına, bilinmeyen sebeplerden dolayı 4623 x 260 = 1.201.980 eklenmiştir ve böylece Elyazmasında bastırılan 1.202.032 sayısı IV Eb günü için elde edilmiştir. Bu toplama, çevrelenmiş 208 sayısı eklenmiştir
ve sonuç Elyazmasındaki sayı olan 1.202.240 olmuştur.

Sayı = 23.120 x 52 = 4624 x 260, ki bu kendiliğinden açıktır, ancak aynı zamanda =
5780 x 208, _yani_, çevrelenmiş sayının bir katıdır. Sonuç olarak bu da = 11.560 x 104'tür ve bu nedenle az önce tartışılan birinci ve üçüncü sayılarla ilişkilidir.

Bu sayının konumu IV Ahau 18 Kankin'dir (1 Kan) ve bastırılmış sayının konumu IV Eb 10 Zotz'dur (ayrıca 1 Kan).

Şimdi bu bölümün milyonlara varan son iki sayısını tartışmalıyız: 1.567.332 ve 1.520.654, bunlar 70. sayfanın üst kısmındaki üçüncü ve dördüncü sütunlardadır. Ancak daha ileri gitmeden önce, 111.554 ve (benim düzeltmemle) 101.812 olmak üzere dört sayıyı daha incelemeliyiz, bunlardan ikisi 70. sayfanın alt kısmındaki 4. sütundadır ve diğer ikisi 83.474 ve 34.732, 73. sayfanın üst kısmındadır. Bu dört sayı dairelerle süslenmemiş olsa da, hepsi dairelerle çevrelenmiş sayıların önemini taşır ve bastırılmış ve belirtilen sayılar arasındaki farkların göstergeleridir. Öncelikle bunların birbirleriyle olan ilginç ilişkilerini inceleyelim:--

Elyazması bu sayılar altında IX Ix gününü iki kez
ve IV Eb gününü iki kez yazmalıydı, bu günlerden itibaren söz konusu sayılar hesaplanmalıydı;
ama burada daha önce bahsedilen iki hata yapıldı. 111.554 - 101.812
9742'dir, bu sayıyı daha sonra 69. sayfada yılan sayılarının farkı olarak bulacağız.

83.474 - 34.732 = 48.742. Bundan 9472 çıkarılırsa kalan
tam olarak 39.000 = 150 Tonalamatl = 50 Mars dönüşü olur. Bu sayıyı 31a sayfasında ve bunun iki katı olan 78.000'i de 24. sayfada buldum ve bunu hesaplamamda 68.900 + 9100'ü kullanarak buldum.

111.554 - 83.474 = 28.080, _yani_, 73. sayfada kaydedilen önemli 14.040'ın tam iki katı.

101.812 - 34.732 = 67.080, _yani_, = 258 Tonalamatl veya Mars'ın 86 dönüşü.

111.554 - 34.732 = 76.822; Eğer 122 ise, IV Eb'den IX Ix'e kadar olan aralık
bundan çıkarılırsa kalan 76.700 = 295 Tonalamatl olur. 101.812 - 83.474 = 18.338; 138, IX Ix'ten IV Eb'ye kadar olan aralık, 18.338'den çıkarılırsa, kalan 18.200 = 70 Tonalamatl = 50
her biri 364 günlük ritüel yılı, _yani_, 24. sayfada belirtilen 9100'ün tam iki katıdır.

Şimdi dört sayı için şu denklemlere de sahibiz:--

111.554 = 429 x 260 + 14.
83.474 = 321 x 260 + 14.
101.812 = 391 x 260 + 152.
34.732 = 133 x 260 + 152.

Bir gün VIII Ahau, IX Ix gününden 14 gün geridedir ve bir diğer VIII Ahau ise
152 IV Eb'den önceki günler.

Böylece, şimdiye kadar bahsedilmeyen VIII Ahau günü hesaplamalara dahil edilir. Bu gün şüphesiz seçilmiştir, çünkü IV Ahau ile başlayan
Tonalamatl'ı 160 ve 100 günlük iki parçaya böler, ki bunlar 8'e 5 oranındadır, yani Venüs yılının güneş yılına oranıyla aynıdır.

Bu VIII Ahau günü, 70. sayfadaki ilk iki sütunun büyük sayılarında da bulunabilir, çünkü 1.394.120 ve 1.201.200, VIII Ahau ile IX Ix arasındaki aralık olan 14'e bölünebilir.

Şimdi büyük sayıların aşağıdaki iki şekilde oluşturulduğuna inanıyorum (karşılık gelen tarihleri ​​ekliyorum):--

160
1.408.940 = 5419 x 260
---------
1.409.100 = VIII Ahau 3 Yax (9 Cauac).
111.554
---------
1.520.654 = IX Ix 7 Zip (3 Muluc).

160
1.437.020 = 5527 x 260
---------
1.437.180 = VIII Ahau 18 Mol (8 Kan).
83.474
---------
1.520.654 = IX Ix 7 Zip (3 Muluc).

160
  1.465.360 = 5636x260
  ---------
  1,465,520 = VIII Ahau 8 Uo (8 Ix).
    101.812
  ---------
  1,567,332 = IV Eb 5 Pop (1 Muluc).

        160
  1.532.440 = 5894x260
  ---------
  1.532.600 = VIII Ahau 13 Kişi (9 Muluc).
     34.732
  ---------
  1,567,332 = IV Eb 5 Pop (1 Muluc).

VIII Ahau tarihinin son kaydı, VIII Ahau tarihinin hemen üstünde olan ve daha önce hiyeroglif grupları tartışmasında bahsettiğim 13 Pax tarihine (sayfa 70, sütun 3) ışık tutuyor gibi görünüyor.

Gerçekten de, sanki VIII Ahau günü o pasajda beşinci kez gerçekleşmiş gibi görünüyor, çünkü yazıcının yaptığı düzeltme sonucunda burada VIII Ahau 13 Yaxkin'i okuyoruz. Bu, 7 Muluc yılına işaret eder, ki diğer dördü arasındaki konumu elbette belirsizdir.

Elyazması'ndaki iki büyük sayı diğer büyük sayılarla aynı şekilde ele alınsaydı, hiç kaydedilmezlerdi, ancak bunların yerine IV Ahau gününe ait iki sayı olurdu ve bunların altında çevrelenmiş 208 ve 86 sayıları olurdu veya bu sayılar 260'ın bir katı kadar artırılırdı. Bu pasaj daha sonra yaklaşık olarak şu şekilde okunurdu:--

1.567.540 (IV Ahau) 1.520.740 (IV Ahau)
208 (IV Eb) 86 (IX Ix).

IV Ahau için bu iki sayı 6029 ve 5849 Tonalamatls'a eşittir. Bunlardan
5549 x 260 çıkarılırsa, kalanlar sırasıyla 480 ve 300
Tonalamatls, _yani_ 124.800 ve 78.000'dir ve bunlar 8'e 5 oranındadır.

Şimdi iki büyük sayının farkı 46.678 = 179 x 260 + 138'dir;
ikincisi IX Ix'ten IV Eb'ye kadar olan aralıktır.

VIII Ahau günlerinin dört sayısı birbirleriyle çok düzensiz bir ilişki içinde gibi görünüyor ve yine de aşağıdaki çarpıcı sonuçları gösteriyorlar,
eğer birinci ve üçüncü ve ayrıca ikinci ve dördüncü sayılar birleştirilirse
(sayfa 24'te birleştirdiğim gibi):--

İlk durumda şunları görüyoruz:--

1.465.520 - 1.409.100 = 56.420 = 3 x 18.980 - 520.
3 Yax (9 Cauac) ila 8 Uo (8 Ix) = 18.460 = 18.980 - 520.
56.420 - 18.460 = 37.960 = 2 x 18.980.

İkinci durumda ise:--

1.532.600 - 1.437.180 = 95.420 = 5 x 18.980 - 520.
18 Mol (8 Kan) ila 13 Pax (9 Muluc) = 520.
95.420 - 520 = 94.900 = 5 x 18.980.

5. Yılan. 61-64 sayfalarını kaplayan bölümde olduğu gibi, tek seri sekiz büyük sayıya sahip dört yılanla taçlandırılmıştır, bu nedenle bu bölümde iki seri, her biri bir seri için olmak üzere iki sayıya sahip tek bir yılanla son bulur, ancak her ikisi de burada görünen VIII Ahau günüyle belirsiz bir ilişkiye sahiptir. İki bölüm de, her ikisindeki sayıların normal tarihten değil, IX Kan 12 Kayab (4 Ix) tarihinden hesaplandığı için, birbirine karşılık gelir.

Burada resmedilen yılan, kısmen siyah olduğu için öncekilerden farklıdır. Tanrı B, açılmış çenelerinin üzerinde oturmaktadır ve bu sefer o da siyaha boyanmıştır (sayfa 31c'de olduğu gibi); tanrının başının üzerinde bir hayvan başı vardır, burada yine önceki bölümdeki dördüncü yılana sahip hayvanı tanırız. Tanrı mızrak ve kalkanla silahlanmıştır ve 74. sayfanın altındaki resmini hatırlar.

Bu resmin üstünde, tıpkı ilk dört yılanın her birinin üzerinde olduğu gibi sekiz hiyeroglif vardır. Üstteki iki hiyeroglif silinmiştir.
Okunabilir hiyerogliflerden, sol üstteki Bacab işaretidir ve bu işaret aynı zamanda dört yılanın ilkinin üzerinde de bulunur. Üçüncü satırda, 70. sayfanın birinci ve ikinci sütunlarının üçüncü satırında bulunan aynı iki hiyeroglif vardır. İkisinin ilki de dördüncü yılanın üzerinde, 62. sayfada aynı yeri işgal eder. Ancak burada en altta, dördüncü yılanın üzerinde bulduğumuz tarih olan
IX Kan 12 Kayab (4 Ix) tarihini buluyoruz, bu da böylece tek yılanla daha yakın bir bağlantıya getirilir.

Yılanlardaki iki sayı konusunda burada hiçbir şüphe olamaz, ancak 1 rakamının kırmızı sayıda neredeyse görünmediği gerçeğine dikkat edilmelidir.

Buradaki siyah sayı 4. 5. 19. 13. 12. 8. rakamlarına ve kırmızı 4. 6. 1. 0. 13. 10 rakamlarına sahiptir. Bu nedenle siyah 12.381.728 ve kırmızı 12.391.470'dir.
Siyah sayı dört yılandaki sekiz sayıdan biraz daha küçüktür ve kırmızı en küçüğünden biraz daha büyüktür.

İkisi arasındaki fark 9742 = 37 x 260 + 122'dir; ancak 122 IV Eb ile IX Ix arasındaki
aralıktır. Şimdi bu, 111.554 ile 101.812 arasındaki fark olarak 70. sayfada bulduğumuz 9742 ile aynı.

Bu sayıları yalnızca incelemek için değil, aynı zamanda anlamak için de, ilk dört yılanda yaptığımız gibi, 109 Ahau-Katun = 12.412.920'yi tekrar kullanacağız ve şunları elde edeceğiz:--

Siyah Kırmızı

12.381.728 12.391.470
12.412.920 12.412.920
---------- ----------
-31.192 = 119 x 260 + 252 -21.450 = 82 x 260 + 130
IV Eb - IX Kan = 252 IX Ix - IX Kan = 130

Her iki sayı için verilen tarih, önceki yılanlardaki sekiz sayıdan altısının başlangıç ​​noktası olan IX Kan günüydü.

Bunun dışında, 65 serisinin başlangıç ​​noktası olan IV Eb günü siyah sayı için verilmiştir ve dolayısıyla IV Eb ile IX arasındaki aralık da verilmiştir
Kan = 252.

Bu 252'ye, keyfi bir seçim olmayan, ancak 252 ile birleştiğinde 8'e bölünebilen bir sayı olan
IX Kan'dan IV Eb'ye kadar olan aralıkla sonuçlanan 260'ın bir katı eklenmiştir. 31.192 = 3899 x 8 = 119 x 260 + 252 böylece
elde edilmiştir.

Bu sayının 12.412.920'den çıkarılmasıyla yılan sayısı 12.381.728 elde edilmiştir.

Tüm bunlara ek olarak, 54 serisinin başlangıç ​​noktası olan IX Ix günü kırmızı sayı için verilmiştir; dolayısıyla IX Ix ile IX Kan arasındaki aralık da = 130'dur, bu aynı zamanda IX Kan ile IX Ix arasındaki aralığın tersidir.

Bu 130'a 260'ın bir katı eklenmiştir, bu da her durumda 130'un da bir katı olmalıdır. Böylece 21.450 = 82 x 260 + 130'u elde ederiz.

Bu sayının 12.412.920'den çıkarılması yılan
sayısı 12.391.470 ile sonuçlanır. Başlangıç ​​noktası IX Kan 12 Kayab'dan (4 Ix) itibaren hesaplandığında, siyah sayı IV Eb 5 Chen (10 Muluc) tarihine ve kırmızı sayı IX Ix 12 Zip'e (11 Kan) karşılık gelir ve bu iki tarih kesinlikle yılanın altında olmalıdır;
aylar ne yazık ki silinmiştir.

Siyah sayının 8'e ve kırmızı sayının 130'a tam olarak bölünebildiği kendiliğinden açıktır.

İki sayının gösterdiği iki olay, bir dereceye kadar önceki dört yılanda kaydedilen yedi olayın başlangıcıyla çakışmalıdır.
Dünyanın yıkımına ilişkin bu büyük sayılar, 24. sayfada dünyanın yaratılışıyla bağlantılı olduğuna inandığımız sayıların bir hatırlatıcısıdır. Dolayısıyla burada da tüm mitolojilerin
yaratılışına ve kıyametine sahibiz.

6. Hiyeroglif Sütunları.

Bu bölümün son kısmı 69. sayfadaki iki orta hiyeroglif sütunundan oluşur. Her sütunun 18 işaret içermesi gerçeğiyle bile 61. sayfada tartışılanlara olağanüstü bir benzerlik gösterirler. Ayrıca, üstteki 10 satır, _yani_, üstteki 20 işaret,
küçük farklılıklar dışında iki sayfada da aynıdır ve
sadece 69. sayfadaki pasajın mavi zemine, 61. sayfadakinin ise beyaz zemine yazılmış olması bakımından farklılık gösterir.

Ancak her sütunda sekiz işaret bulunan alt kısım da 61. sayfayla birçok ortak nokta gösterir. Burada olduğu gibi bütün birkaç gruba ayrılmıştır.

Orada ilk grubu oluşturan dört işaret 11ab ve 12ab ile
burada yalnızca iki işaret 11ab'yi bir araya getirebilirim. 11a haçında, Elyazması'nın 24 ve 58. sayfalarında olduğu gibi, 20 işaretini, 5 ön ekiyle 25'i oluştururken görüyorum. 11b'de, daha önce birkaç kez karşılaştığımız 18.980 gün işaretini buluyoruz. Dolayısıyla 11ab'nin değeri 25 x 18.980 = 474.500 gün olurdu, çünkü 61. sayfada karşılık gelen dört işaret 421.940'ı oluşturuyor gibi görünüyordu. Ve oradaki sayı 1156 x 365 olduğundan, 69. sayfada 1300 x 365'e sahibiz.

Aşağıda bir düzensizlik olduğunu düşünüyorum, çünkü 12b ve 13a işaretlerinin 12a'dan _önce_ değil _sonra_
yerleştirilmesi gerektiğini varsayıyorum. 1'in her iki tarafındaki iki küçük çarpının anlamsız olduğunu varsayarak, 3 Chuen, 1 Kin'e 61 değerini atamalıyız. Burada,
ilk olarak, amaç, sayfa 63, sütun 3'te numaralarıyla belirtilen VII Kan ve IV Ik adlı iki günle ve oradaki en önemli günler olan III Chicchan ve XIII Akbal ile bir bağlantı kurmak gibi görünüyor, _yani_, genel olarak dört yılanın önceki bölümüyle bir bağlantı; VII Kan'dan III Chicchan'a kadar olan aralık ve IV Ik ile XIII Akbal arasındaki aralık 61'dir ve 70-73 sayfalarında en önemli iki gün olan IV Eb ve IX Ix arasında 122 gün vardır ve 122, 61'in ikinci katıdır. Artık 12a'nın 144.000'ini 13a'nın yerine koyabilirim. Sonra, ikinci olarak, bir bölümdeki 13a'dan 14b'ye kadar olan dört işaret diğer bölümdekilerle tamamen aynıdır ve bu nedenle burada tartışılmaları gerekmez. Sadece 15ab diğer pasajlardaki işaretlerden farklıdır, çünkü 69. sayfada 4 x 20 + 4 x 1 buluyoruz. Son 4, yılan rakamının başladığı
IV Ahau'dan Kan gününe kadar olan mesafeyle orada olduğundan daha iyi uyuşmaktadır.

69. sayfada hiçbir şey 61. sayfadaki 16ab ve 17ab'deki işaretlere karşılık gelmez.
Tam tersine, 61. sayfada 18ab'ye kadar görünmeyen yılan IX Kan 12 Kayab'ın başlangıç ​​tarihi 16ab'de belirtilmiştir. Öte yandan
69. sayfada 17ab ve 18ab olmak üzere dört işaret eklenmiştir, 17a henüz bilinmeyen bir işarettir ve 13 üst ek olarak eklenmiştir. Her ne kadar birçok
endişeyle birlikte, 17ab'yi 61. sayfanın 5a ve b'si gibi ele almaya ve onlara 113.880 günlük bir Ahau-Katun'un değerini atfetmeye meyilliyim. Çünkü o zaman 13. Ahau-Katun'u ifade ederlerdi, bu 1.366.560. günden (sayfa 24) 1.480.440'a kadar uzanır ve 70. sayfanın sol üst köşesindeki iki büyük sayıyı içerirken, o sayfanın birinci ve ikinci sütunlarındaki iki alt sayı 12. Ahau-Katun'a, üçüncü ve dördüncü sütunlardaki iki sayı ise 14. Ahau-Katun'a aittir. 13. sayı şimdiki zaman, 12. ve 14. sayı ise geçmiş ve gelecek olurdu; ancak tüm bunlar ancak daha fazla araştırmayla doğrulanabilirdi. Her durumda, 17b'deki başlangıç ​​ve 18a'daki bitiş işaretleri geçmişe ve geleceğe atıfta bulunur. Ne yazık ki, 18b tamamen silinmiştir.

Sayfa 74.[5]

Resmin yanı sıra, bu sayfa üç yatay satırda yalnızca 15 hiyeroglif içerir. Bu işaretlerden sadece altı tanesi çözülebilir. Alt satırın ikinci, üçüncü ve dördüncüsü üç farklı baştır; ortadaki tanrı B'nin tanıdık başıdır, soldaki Akbal gözüne sahiptir
ve güney için kısaltılmış işaret, ekte tekrarlanır; sağdaki başın öneki batı işaretidir. Diğer hiyeroglifler hakkında söylenecek çok az şey vardır, ikinci satırın ikinci ve üçüncüsünde doğu işareti vardır; ancak ikinci satırın ilki, 71-73. sayfalarda Bacabs'ın sürekli yoldaşı olarak bulduğumuz ve rüzgarı ima eden işaretti. İkinci satırın son işareti kuzeyi içermiş olmalı, böylece dört ana nokta burada bir araya geldi.

Resim bu işaretlerin altında başlar. Görünüşe göre
Venüs, Mars, Merkür ve Jüpiter'den oluşan astronomik figürler, bir timsahın ön kısmında son bulur. Aşağıda astronomik işaretlerin güneş ve ay işaretleri vardır. Timsahın çenelerinden ve ayrıca güneşten ve aydan su akıntıları akmaktadır. Ve dördüncü bir akıntı, 39, 43 ve 67. sayfalarda aynı işle meşgul olduğunu gördüğümüz, kaplan pençeli ve başında yılan olan yaşlı kadın tarafından bir sürahiden dökülmektedir. Eteğinde ölüm sembolü olarak çapraz kemikler tasvir edilmiştir. Dokuzuncu günün işareti olan Eb, sürahi üzerinde görünür; bu, Tonalamatls'ta kaçınılan gündür, çünkü Dresdensis'te tek bir Tonalamatl Eb ile başlamaz ve hiçbiri hafta içi IX ile başlamaz; dokuz anlamına gelen Bolon, jaguar Balam'ı mı ima ediyor?

Sayfanın daha aşağısında, başında bir yırtıcı kuş olan, 7a ve 16b sayfalarındaki tanrıyla aynı olabilecek siyah bir tanrı oturmaktadır. Sağ elinde iki ok var ve sol elinde bir atlatl olabilecek bir şey tutuyor, ancak
normalde olduğundan çok daha uzun; aynı zamanda bir mızrak olarak da düşünülebilir.

Bu sayfa, yılan sayılarının yolunu hazırladığı dünyanın sonundan başka bir şeyi ifade edemez. Belki de su akışındaki Eb işaretinin üzerindeki sıfıra benzeyen şey de bu felakete işaret ediyor olabilir.

* * * * *

DİZİN.

------

Birinci sütundaki sayılar El Yazması sayfalarına, ikinci sütundakiler ise Yorum sayfalarına atıfta bulunur.

BİRİNCİ KISIM.

1 | 55 | 16a | 90 | 42a-44a | 146
2 | 55 | 16a-17a | 90 | 45a | 148
3 | 59 | 18a-19a | 92 | 29b-30b | 150
4a-10a | 61 | 19a-21a | 93 | 30b-31b | 151
4b-5b | 67 | 21a-22a | 93 | 31b-35b | 152
10a-12a | 69 | 22a-23a | 95 | 35b-37b | 156
12a | 69 | 16b-17b | 96 | 38b-41b | 159
5b-6b | 70 | 17b-18b | 97 | 41b-43b | 162
6b-7b | 71 | 16c-17c | 98 | 43b-44b | 164
8b | 72 | 17c-18c | 99 | 44b-45b | 165
9b | 73 | 18c-19c | 100 | 29c-30c | 167
10b | 74 | 19c-20c | 100 | 30c-33c | 168
10b-11b | 75 | 19b | 101 | 33c-39c | 170
12b | 76 | 19b-20b | 101 | 40c-41c | 176
4c-5c | 77 | 20b | 102 | 42c-45c | 178
5c-6c | 78 | 21b | 103 |
6c-7c | 79 | 21c-22c | 104 | İKİNCİ KISIM. 8c | 80 | 22c-23c | 105 |
9c | 81 | 22b | 107 | 46-50 | 182
10c-11c | 82 | 23b | 108 | 51a-52a | 197
12c | 83 | 24 | 110 | 51-58 | 200
13a | 84 | 25-28 | 120 | 58-59 | 215
13b-14b | 85 | 29a-30a | 132 | 60 | 219
13c-14c | 86 | 30a-31a | 133 | 61-64 | 222
14a-15a | 85 | 31a-32a | 133 | 65-69 | 235
15a | 88 | 32a-39a | 138 | 69-73 | 245
15b-16b | 88 | 40a-41a | 144 | 74 | 265
15c | 89 | | | |

* * * * *

[Resim: METİNDE BELİRTİLEN GLİFLER.]

[Resim: ANA NOKTALAR.]

* * * * *

Notlar

[1] Elyazmasında 8 ve 18 yanlış olarak verilmiştir.

[2] = 20 Chen.

[3] İşaret 360 günlük yılın sonunu belirtir.

[4] = 20 Zotz.

[5] Peresianus'u karşılaştırın, sayfa 20.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Dresden Kraliyet Halk Kütüphanesi'nde
Ernst Förstemann

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMMENTARY ON THE MAYA MANUSCRIPT ***

***** This file should be named 43519.txt or 43519.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/5/1/43519/

Produced by Julia Miller, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

