*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Secresy
Yazar: E. (Eliza) Fenwick
Yayın Tarihi: August 21, 2013  [eBook #43529]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43529
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Secresy, by E. (Eliza) Fenwick


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Secresy
       or, Ruin on the Rock


Author: E. (Eliza) Fenwick



Release Date: August 21, 2013  [eBook #43529]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SECRESY***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Mary Meehan ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

GİZLİLİK

Ya da

Kayadaki Yıkım

tarafından

ELIZA FENWICK

Gizlilik! Senin bir Kötülük olduğunu görüyorum,
Hamile Düşmanın çok şey yaptığı.

_Shakespeare_

İÇERİK

İthaf xi

Cilt I 1

Cilt II 91

Cilt III 177

KİME

ELIZA B----

Dünya seninle veya benimle ne ilgileniyor? Hiçbir şey. Ama
birbirimizle ilgileniyoruz ve bunu anlatmak için her fırsatı değerlendiriyorum. Bir
mektup, diyebilirler ki, bu amaç için bir ithaf kadar işe yarar.
Hayır diyorum; çünkü bir mektup bir tür bozulabilir maddedir ve bu
ciltler ÖLÜMSÜZ olabilir. Ayrıca, belki de bir ithaf yazmak benim gururumdur ve bir ithaf almak sizin gururunuzdur. O halde dünyanın bunu geçmesine izin vermesini istiyorum; çünkü, onlara bir gerçeği söylemek gerekirse, bunun için bana önceden ödeme yaptınız.

CİLT I

MEKTUP I

CAROLINE ASHBURN'DEN

SAYIN GEORGE VALMONT'A

BEY,

Kalenizden ayrılmanız için yalvaracağım iyiliği bu kadar kesin bir şekilde reddettiğinizde, ani ve bir dereceye kadar kaba davranışlarım sonucunda benim hakkımda edineceğiniz görüşe kesinlikle kayıtsız değilim. Reddetmenize yol açan nedenler, benim yargıma göre ne kadar yetersiz olursa olsun, sizi tamamen tatmin edecek türden olsaydı, gücendiğimde ve kızgınlığımı hakaret benzeri bir şeyle gösterdiğimde
yanlış yapmış olurdum. İki mil yol katetmeden gururumun ve adaletsizliğimin farkına vardım; ve ilk dinlenme yerimizden, böylece
hatamı kabul etmek, başka iyilikler istemek ve
size Bayan Valmont'un
toplumunda yaşamayı beklediğim zevke
eşit bir zevk
duymadığımı söylemek için geliyorum.

Ama yeğeninizle ilişki kurmanın cazibesini bana inkar etmiş olsanız da,
onunla yazışmamı da inkar etmeyeceksiniz? Bir mektup, efendim, sizin asma köprülerinizden aşağı
gelemez; içinde soluduğum sevgi ruhu
onu otoritenizin her şeye gücü yeten büyüsünden kurtaramaz. Hayır.
Ve siz kesinlikle bizim için bu kadar sevimli, ama sizin için
önemsiz olan bir hoşgörüyü yasaklamazsınız. Zaten sizin onayınız konusunda kendimi güvende hissediyorum; ve
teşekkürlerimle, konuyu kapatıyorum.

Bayan Valmont'u dünyadan tecrit etmeniz dün yapılmış bir plan olmadığı için, bunun değerine ve uygunluğuna ikna olduğunuzu düşünüyorum ve bu nedenle, sisteminizin doğasını araştırmak için hissettiğim güçlü eğilimimi tatmin etmekten beni alıkoyacak hiçbir şey görmüyorum; insanlığın genel uygulamasına çok zıt olan ve sizin varsaymaya istekli olduğunuz kadar mükemmel olmadığını düşünmeye meyilli olduğum bir sistem. Kadın karakterine olan küçümsemenizi hatırlayarak, mektubumun bu kısmını muhtemelen ihmal veya küçümsemeyle ele alabileceğinizin farkındayım. Sizi, bize karşı olan bu önyargıyı bir kenara bırakmaya ve akıl diliyle, bir varlıktan diğerine, planınızın meziyetlerini veya kusurlarını benimle tartışmaya ikna edecek bir yol bulmaktan memnuniyet duyarım; ilk bakışta, tekilliğinden dolayı merakımı uyandırdı; ve o zamandan beri, bazı sonuçlarını gözlemlememden dolayı, salt meraktan daha değerli duygularla ilgilendim. Eğer Bayan Valmont'un eğitimi, tedavisi ve tamamen inzivaya çekilmesi onun için en değerli şey olsaydı,
o kadar gençken ve hayatın ortak talihsizliklerinden
uzaklaşmışken neden mutsuz olurdu? Siz, efendim, sisteminizin bu etkisini fark etmemiş olabilirsiniz; çünkü aynı sınır içinde kapalı kalmanıza ve
aynı çatı altında ikamet etmenize rağmen, onu nadiren görürsünüz ve gördüğünüzde de onu
incelemezsiniz. Yedi günlük ilişkimizde onun zihinsel mizacını sizin yedi yılda öğrendiğinizden daha fazla bildiğime inanıyorum ve onun
mutsuz olduğunu onaylıyorum. Ancak, sadece onun sohbetteki ani
gezintilerinden ve ondaki o belirgin huzursuzluktan,
tüm yerler aynı derecede can sıkıcı olduğu için yer değiştirme arayışından,
fikrimi sağlamlaştırıyorum, çünkü sizin şatonuzdan bana eşlik etmesine izin vereceğinize kendimi övdüğümden, oradaki meskenimin günlerini, onun tüm güvenini kazanmaya çalışmak yerine, Bayan Valmont'u yakından gözlemleyerek geçirdim; ve belki de kalbimin şevkle ve sevgiyle arzuladığı bir dostluk elde etme yolunda pek az ilerleme kaydettim.

Sizden hızlı ve samimi bir cevap umuduyla,

Ben, efendim,

İyi dileklerinizi sunan,

Ve mütevazı hizmetkarınız,

CAROLINE ASHBURN

MEKTUP II

SIBELLA VALMONT'TAN

CAROLINE ASHBURN'E

Bay Valmont'un çalışma odasından geliyorum.--Olabilir mi?--Ah, evet! Bay Valmont'un huzurundan, bir mektup yazmak için geldim--size bir mektup!--Ah, Bayan Ashburn!--amcamın aracılığıyla size bir mektup yazmak için----Emir vermek hiç hoşgörü olabilir mi?--Hayır, hayır. Buna inanmayacağım:--Hayır, buna bile inanmam, kalbim kabaran duygularla genişlediğinde, o da bana----. Bayan Ashburn, Bay Valmont'un bu konudaki emri, diğer tüm durumlarda olduğu gibi, sert ve itici, ama emirleri benim kabulüm için iğrenç olduğu kadar, size bir mektup yazma eylemi de aynı derecede minnettar, keyifli ve ezici!

Nasıl oldu?--Nasıl galip geldin?--Ah, bana gücünü yumuşatma, otoritesinin pençesini serbest bırakma sanatını öğret, seni seveceğim----Seni bundan daha iyi sevemeyeceğime inanıyorum; çünkü
zindanıma neşelendirici bir ışık huzmesi düşürmedin mi?--Bana uzun ve uzun
sıkıcı
günlerdir bildiğim varoluşun tek cazibesini bahşetmedin mi?

Ama neden böyle yaptın? Beni benim seni sevdiğim kadar seviyor musun? Bana hiç
söylemedin. Yedi gün ve yedi gece şatomda yaşadın; ve gündüz benimle
yürüdün, gece benimle dolaştın. Seninle neredeyse
durmadan konuştum.--Sen benden sonsuz derecede daha az konuştun.--Elimi senin elini
tuttuğu gibi sıktın: ama asla, _Seni seviyorum!--Seni seviyorum,
Sibella, tüm ruhumla._--Ve sen hiç dinlenmeni, gecenin karanlığında, benim odamın yakınında dolaşmak için bırakmadın, tıpkı benim senin odana yakın yaptığım gibi.--Evet, Bayan Ashburn, geceleri benden emekli olduğunda, ben
sadece yalnızlık ve hapis gördüm; ve o ıssız galeride saatlerce bekledim, nefeslerinin fısıltısını duyabilmek için,
bir dostun yakınında olmanın bilinci beni umuda,
neşeye, güvene geri döndürebilsin diye.

Ama şimdi hatırlıyorum ve sen beni seviyorsun; çünkü o buyurgan,
inkarcı Bay Valmont'tan beni şatodan çıkarmana izin vermesini istedin. Ah,
istedin--istedin.--Beni seviyorsun.--sana bir mektup yazıyorum;
ve belki bir gün, tüm mutluluğuma kavuşurum.

* * * * *

Bay Valmont'un bana yazdığın mektubu göstermesini isterdim.
Bana cevap vermemi söyledi ve
sana tekrarlamam gereken tek bir kelimeyi bile hatırlayabilmem için uzun bir süre yürümek ve çok fazla düşünmek zorunda kaldım; ve şimdi sanırım
bütününü hatırlamıyorum. Çalışma odasına geri dönüp bana tekrar anlatmasını isterdim; ama
o sıkıntıya karşı bir isteksizliği var ve belki de unutkanlığımdan rahatsız olarak, sana hiç yazmam diyebilir.--Ah, eğer bunu
söyleseydi, Bayan Ashburn ve eğer onun emirlerine karşı gelerek kaleden bir mektup
göndermem mümkün olsaydı, sizce ona
uyar mıydım?--Hayır, hayır.

Andrew ormanda yanıma geldi, amcamın kütüphanesine gitmemi istedi;
ve hemen oraya gittim. Daha yeni kalkmıştı; ve sanırım senin mektubun olan ve dün gelmiş olması gereken bir mektup,
yanındaki masada açık duruyordu; ve benimle konuşurken
sağ elini mektuba koydu.

'Sayısız saat var, çocuğum,' Bay Valmont içeri girdikten kısa bir süre sonra bana, 'sizin iyiliğiniz için kafa yorduğumu söyledi:--ama siz
sizi bulmayı beklediğim gibi uysal ve minnettar bir yaratık değilsiniz.'

'Efendim,' dedim, 'eğer tüm o saatlerce süren düşünmelerinizde
benim iyiliğimin sağlanabileceği tek yolu hiç düşünmediyseniz, o zaman
mutlu olmam yasak mı?--Ben ve siz değil
çok, çok mutlu olabileceğimi
keşfettiğimiz için mutsuz mu olmalıyım?'

Bay Valmont sandalyesinde daha da dikleşti; ve o da kaşlarını çattı.
'Her zaman mantık yürüterek,' dedi: 'Sana söylüyorum, çocuğum, sen mantık yürütemezsin,
yürütemezsin. İstediğin kadar gizlice yakın, ama mantık yürütme.
Eğer itaatse, itaat ne kadar asık suratlı olursa olsun.'

'Ben sizin gibi düşünmüyorum.' diye cevap verdim.

'Çocuğum, düşünmek için doğmadın; 'Düşünmeye zorlanmadın.' Konuşurken masanın üzerindeki mektubu çevirdi ve eğilmiş bir tavır takındı.

'Ama ben----.'

'Sus, Sibella!' diye bağırdı amcam. Dik duruşunu sertçe geri kazandı; ve sonra, ben etkili bir şekilde susturulduğum için, yavaş yavaş ve yavaşça uzanma pozisyonuna geri döndü. Gerçekten de, Bayan Ashburn, Bay Valmont'un bana dediği gibi, bazı durumlarda hala küçük bir çocuğum; ve yine de,
Bunun hesabını vermenizi isterim, çünkü nasıl olduğunu bilmiyorum, her geçen gün daha da cesur hissediyorum. Onunla ilk karşılaştığımda, Andrew'la konuşabildiğim kadar sakin bir şekilde konuşabiliyorum; ve ona biraz karşı çıkabiliyorum. Ve ona istediğim kadar karşı çıkamadığımda ve yüzünün kavgasından ve sesinin tınısından kaçtığımda, kendimi konuşmaya alıyorum ve diyorum ki,
aptal Sibella! Bir asık surat seni öldürebilir mi?--Amcan, sana on kat daha fazla kızsa bile, sana daha önce yaptığından daha fazlasını yapabilir mi? Ve,
ateşli kalbim bunun olasılığını reddettiğinde,
bir dahaki sefere ona hissettiğim her şeyi anlatmaya karar veririm: ve sonra beklerim, özlerim ve
bir sonraki zamanın gelmesini isterim. Geldiğinde,
korkmadan başlarım; ya da en azından, beni kesin olarak sessizliğe ve dehşete mahkum eden o asık suratlardan birini çağırmasaydı,
yakında kaybedeceğim sadece zayıf bir titremem vardır. Ama biliyorum ve eğer kabul ederse o da biliyor ki, düşünüyorum; düşünmek için doğdum:--ve
düşüneceğim.

Aman Tanrım, sevgili Bayan Ashburn, sana bir mektup yazıyorum! Ve bu,
kalemimin takip edemeyeceği bir hızla beni harekete geçiren o sevgiyi doğuran düşünce gücümden başka neydi? Bana öyle geliyor ki
düşüncem bir anda ciltler dolusu şey söylüyor; ve bir anda ciltler dolusu şey söyledim. Yine de gözümün ve elimin altında sadece birkaç sayfa kağıt var. Eğer Bay Valmont bana, havayı kanatlarla kesemeyeceğimi söylerse, şöyle cevap vereceğim--Bu doğru: ama hayal gücümde, bir saniyede uçsuz bucaksız küreyi
kapsayabilirim. Selam olsun düşünceye! Varoluşun ruhunu düşündüm! - Düşünme! - Yaşamın nabzının titreştiği tüm formlar neden düşünce gücüne sahip değil? - Çimenlerden yeni düşen çiyi içmek için toprak yatağından sürünerek çıkan solucanı, benim yaklaşmamla alarma geçen dikkatli kulağıyla hızla sığınağına geri çekilirken görmedim mi? - Böcek, bir güneş ışınının coşkusuyla
alışkanlığımı yaparken, yine de temkinli ve uyanıktır ve eğer endişe onu ele geçirirse, ona zarar verme olasılığımı riske atmaktansa, yarı tadına vardığı zevki terk etmeyi tercih eder. Ve düşünceden başka, algılanamayan ama güçlü düşünceden başka ne olabilir ki, boyutlarında bu kadar sonsuz derecede
küçük, yaratılışta bu kadar değersiz bir yaratığı,
gücün elinden kaçındırıp, kendisi için zevk kaynakları aramaya itebilir?--Size, Bayan Ashburn, o çiçekte nasıl sempati ve
düşünce bulduğumu hayal ettiğimi anlatabilirim, o çiçek ki, güneşe aşık, onun yokluğu boyunca yas tutar,
sapına sarılır ve
sonra gelen
karanlığa ve karanlığa göğsünü kapatır, onun tüm ilham verici dönüşüyle ​​neşelenene kadar tekrar canlılığa ve güzelliğe bürünmez. Bu sizin için değil,
ne mutlu size, özgürlükle yaşayan, hem isteklerinizi dile getirmekte hem de şekillendirmekte özgürsünüz, rüzgarda diller bulmak sizin için değil diyorum. Hapsedilmiş Sibella'nın böyle yanılsamalarla beslenmesi, Bay Valmont'un bariyerlerinin ötesindeki hayal kanatlarında salınması, son iki yıldır zincirlerinin dayanılmaz olduğu:--iki yıldır,
sizi gördüğünde hariç, neşesizdi. O iki yıldan bahsedebilirdim: ama sonra size, Bayan Ashburn, önceki saatleri, günleri, ayları, gelen, gülümseyen
ve geçen yılları da anlatmak isterdim.

Sizi yorar mıyım acaba? Kesinlikle yormam: ama zaten çok şey yazdım ve ayrıca amcamın sözlerini de iletmem gerekiyor.----Ah! amcam için böyle bir temayı bırakmak!

Size söylemiştim, Bay Valmont kaşlarını çatarak beni susturdu. Kendisi de bir ara
sessizdi. Mektubu masadan aldı ve uzun uzun
bazı kısımlarını okumuş gibi göründü ve şöyle dedi, 'Bayan Ashburn buradan gittiği sabahki davranışlarından dolayı bana çok uygun bir şekilde özür diledi.
Şüphesiz, çocuğum, sen de onunla ve annesiyle gitmene
izin vermediğim için çok hayal kırıklığına uğramışsındır.'

'Hayır, efendim.'

'Hayır!' dedi amcam, görünüşte şaşırmış bir şekilde; 'neden olmasın?'

'Çünkü gitmeme izin vereceğini beklemiyordum.'

'Bence bu çok doğal bir beklentiydi.' Amcam öfkeli görünüyordu.

Hemen ekledi. 'Onlarla gitmek mi istiyordun, çocuğum?'

'Evet, efendim, gerçekten istiyordum!'

'Böyle bir hoşgörü istemen oldukça doğaldı, Sibella;' ve bunu çok yumuşak bir şekilde söyledi: 'ama bunun uygunluğunu tek başıma yargılayabilirim. Bayan Ashburn'ün hayal kırıklığına pek alışık olmadığına inanıyorum. Ona acıyorum. Belki de onu sefil bir yaşlılık bekliyor.'

'İmkansız!' diye haykırdım; ama ünlem hızlı ve alçaktı; ve kendi
tasarımlarını düşünmeye dalmış olan amcam beni duymadı.

Ve sonunda, birçok duraklamadan, birçok yavaş konuşmadan sonra, bana
mektup yazabileceğini ve benim de sana mektup yazacağımı söyledi.

Onu öpmek isterdim, çünkü elini tutmuştum, ama gözleri hiç cesaretlendirmedi; ve tekrar oturup parladım ve titredim.

Korktuğum gibi, bundan sonra olanların bir kısmı benden kaçtı. Amcamın, 'Bayan Ashburn'e benden söyle, Sibella, diğer tüm
kadınlar gibi, yargıdan çok aceleyle karar verdi.' dediğini hatırlıyorum.

Bay Valmont için bu kadar. Ve şimdi kendim için, Bayan Ashburn;--hayır canım
Caroline, elveda!

SIBELLA VALMONT

MEKTUP III

CAROLINE ASHBURN'DEN

SIBELLA VALMONT'A

Bay Valmont'a isteğime onay verdiği için minnettarım ve Sibella'm, onun onayını aldığınız sevinçle size giderek daha çok
sevgi duyuyorum, Valmont ormanlarındayken beni şunu söylemekten alıkoyan sebepleri açıklayana kadar sabırsızlanıyorum: _Seni seviyorum:--Seni
seviyorum, Sibella, tüm ruhumla._' Bu sebepleri sizin tarafınızdan tam olarak
anlatabilmek için, eğitimimin, hayatımın olaylarının ve bunların karakterim üzerindeki etkilerinin bir taslağını çıkarmam gerekiyor. Yine de hevesle okumaya devam edeceğinizi biliyorum. Kendinize, şefkat kulağının bir arkadaşın iletişimleriyle kolayca doyup doymadığını sorun ve
sizi, kalbinizin duygularını bana, dakikalarca dikkatle açmaya teşvik ettiklerinde, isteklerinizi bastırmanıza şaşırın. Mektubunuzdaki kesintiler, imalar, beni bir süre, tahminler oluşturmanın işkence edici ve aptalca pratiğine sürükledi. Şimdi, tahminde bulunmayı bıraktım; ancak, en büyük güveninize, ister sevinç ister üzüntü olsun, anılarınızın tam katılımına kabul edilmeyi arzulamaktan vazgeçmedim.

Annemi gördünüz, Sibella, ancak üstün sınıftan insanlar, üstün biçimlere sahip olmalıdır; ve annenin sevimli adı, törenin soğuk unvanı için sürgün edildi. Bayan Ashburn, artık ona böyle seslenmeye alıştırıldığım gibi, çok şık ebeveynlerin çok şık kızıydı.
Yirmi üç yaşına geldiğinde ölen ve onu ihtişam ve sefahat için en hırslı özlemlerle baş başa bırakan, ancak bunları tatmin edecek her türlü araçtan yoksun bırakan ebeveynler. Acıyan veya öğüt veren birçok arkadaş arasında, biri ona yardım teklif etti. Teklifi ani ve iğrençti, ancak başka bir alternatif yoktu. Onu Hindistan'ın lüks sakinleri arasında zengin bir evlilik arayışına girmesi için donatacaktı; veya diğer meslekten arkadaşlarıyla birlikte, onu hemen önünde uzanan yoksullukla baş başa bırakacaktı. Teklif, çok az düşünüldükten sonra kabul edildi. Fakir olmaktansa, doğumunun ve iddialarının gururunu alçalttı; yolculuk için sinirlerini güçlendirdi; ve Hindistan'a güvenli bir şekilde vardığında, tavsiyeleri, ancak her şeyden önce kişisel cazibesi, ona ne genç ne de çekici olmasına rağmen bol miktarda altın ve elmasa sahip olan Bay Ashburn'ün adreslerini sağladı. Birbirleriyle tanışmalarının başlangıcı ile evliliklerinin kutlanması arasında çok kısa bir süre geçti. Doğumumdan sonra babam benden başka hiçbir puta boyun eğmedi; çünkü,
babam çok yakışıklı bir eş edinmiş ve annem neredeyse
en zengin kocalardan biri olmasına rağmen, mutluluk hâlâ onlardan uzaktaydı.
Son derece tembeldi, peşinde bir miktar aktivite gerektiren her türlü zevkten nefret ediyordu: aynı şekilde
yalnızlıktan nefret ediyordu; ve karısında, tembel bir arkadaş; alışkanlıklarına ortak olan; basit bir
otomattan pek de farklı olmayan bir şey bulmayı bekliyordu. Oysa karısı, tam tersine, zevk ve sefahat peşinde koşarken çok çalışıyordu. Kendi isteklerini tatmin etme kararlılığını sürdürmek için gurur ve ruha sahipti.
O, itiraz edemeyecek kadar tembeldi:
ve onlarınki, çekişmelerin ve kıskançlıkların kesintilerinden, güven, saygı ve şefkatten
uzak bir birlikti.

O zaman babam, evliliğinin sağlayamadığı tatmini benden bekliyordu; umutları da şimdiye kadar olduğundan daha iyi temellendirilmiş değildi. Onun tarafından hayranlıkla karşılanan, tapılan, köleleri tarafından pohpohlanan, ayrım gözetmeksizin üzerime yağdırılan hoşgörülerle en abartılı ve ulaşılamaz taleplerde bulunmaya teşvik edilen, babamı düşkünlüğümle memnun etmektense kaprisimle sık sık işkenceye soktum. Ama yine de her türlü öğüt veya kısıtlama esirgendi; ve gücümü kullanmak için
uygulamalarda verimli olmaya devam ettim, kendi tiranlığımın hoşnutsuz kölesi olmaya devam ettim. Benim için ne mutlu ki, on üç yaşından biraz daha büyükken üzerimde mucizeler yaratan bir macerayla karşılaştım.

Babamın bir koltuğunun yakınında, yoksulluk kulübesinin zenginlik sarayına
yükselebileceği kadar yakın bir yerde, fakir, çalışkan bir Avrupalının karısı ve ailesi yaşıyordu. Çocuklarından birinin mavi gözleri, beni geçerken bir veya iki kez öyle itaatkar bir şekilde konuşmuştu ki, ilginç
yüz ifadesine hayran kaldım ve onu bir oyun arkadaşı olarak
istedim. Gün geçtikçe Nancy geldi ve ona olan düşkünlüğüm her geçen gün arttı. Eğlencelerimiz sırasında bazen öfkemin çalkantısı
çıkarsa, daha sonra, küçümseme çabalarımı artırarak, Nancy'yi gururumun veya şiddetimin uyandırdığı dehşetten kurtarmaya çalıştım; ve ona kendime olan bağlılığım konusunda güçlü bir his vermek için, onun yanında etrafımızdakilere karşı her zamankinden daha fazla baskıcı ve küstahmış gibi davrandım, ona karşı ise dikkatli ve yardımseverdim. Sonunda onu tamamen emrimde tutmaya karar verdim;
ve babamın planıma itiraz edip etmeyeceğini sorma zahmetine girmeden, bir sabah her zamankinden daha erken kalktım ve Nancy için bir haberci gönderdim; ve, o yokken,
ne cevaplar vereceğini ve ne kadar sevineceğini tahmin ederek kendimi memnun ettim,
ona bundan sonra benimle yaşayacağını ve
benim sahip olduğum kadar güzel kıyafetlere, güzel dairelere ve ona itaat edecek
çok sayıda köleye sahip olacağını söylediğimde. Habercim tek başına döndü. Bana
Nancy'nin hasta olduğunu söyledi. Ne büyük hayal kırıklığı! Bana göre, onu daha önce hiç olmadığı kadar çok istediğimde,
hasta olmak ne kadar da küstahçaydı. Ve o kadar
çok kızgınlığımı hak ediyor gibi görünüyordu ki,
bir daha beni görmesinin yasaklanması emrini verdim ve
kendisine yığdığım tüm değerli
bibloların, talep edildiğinde
vermezse zorla alınmasını istedim. Fakat oyuncaklar
önüme getirilir getirilmez yumuşadım, birçok eklemeyle geri gönderdim ve
mesajlar iletirken ağladım, yalvarıyordum--ertesi güne kadar iyileşeceğini. Ertesi gün, hala Nancy gelmedi; ve günü
öfke ve üzüntünün dönüşümlü nöbetleriyle geçirdim. Üçüncü sabah
kulübeye koştum; ve gördüğüm ilk şey Nancy'nin sağlığının ona sağlayabileceği
kadar
güzel görünmesiydi.

Nancy'nin annesine bu vesileyle yaptığım küstahlığı
kolayca hayal edebilirsiniz; ama size ayrıntılı olarak anlatacağım,
Sibella, iyi kadının cevabı; bunu hiç unutmadım.

'Hanımefendi,' dedi, 'gerçeği hemen söyleseydim daha iyi olurdu, çünkü
söylemek zorundaydı. Nancy bedenen hasta değil, Hanım; ve eğer engelleyebilirsem,
zihnen de hasta olmayacak. Babanız çok zengin bir adam ve siz de çok zengin bir hanım olacaksınız. Siz, Hanım, çok asil ve çok zenginsiniz, insanların sizden nefret etmesini umursamanıza gerek yok; ama benim Nancy'm fakir bir çocuk ve kendi kazancından olmayan
bir kuruş bile alamayacak - sizin evinize geldiğinden beri yaptığı gibi, asla kaçmaz,
küsmez ve küçük kardeşlerine
ayaklarını basmazdı, Hanım. Ve bu yüzden, Hanım, kötü olduğu halde iyi olduğunu söyleyen insanlara asla ödeme yapamayacağı için, annesi olan ben, onu
olabildiğince iyi yapmalıyım. Büyük bir hanım için yeterince iyi olabilirsiniz;
ama Nancy asla büyük bir hanım olmayacak; ve, ne kadar öfkelenirseniz öfkelenin,
Hanımefendi, gerçekten de artık sizin güzel evinize gelemez.'

Evet, Sibella; kızgınlığıma ve onun olası sonuçlarına meydan okuyarak, değerli kadın çocuğunu
benim kötü alışkanlıklarımın bulaşıcı örneğinden korumakta ısrar etti. Dersi,
zihnimde durumumla ilgili gerçek bir his uyandırmıştı; ne de öfke ne de küçümseme
insanların bana samimiyetsiz övgüler yağdırmak için
işe alınıp ücretlendirildiğine dair acı dolu inancımdan beni bir kez olsun uzaklaştıramazdı. Hatırlayabildiğim tüm ilgi
veya nezaket örneklerinin yalnızca zengin ve güçlü olduğum için bana ait olduğuna inanıyordum. Her gözde gizli nefret ve nefret gördüğümü hayal ediyordum; ve, artık komuta etmeyi bıraksam da, zevklerimi veya rahatımı
artırmaya yönelik her çabaya neredeyse tarif edilemeyecek bir sertlikle
kızıyordum. Yaralı bir kibrin bu taşkınlıkları, ne kadar düzeltme
ve mutluluğun hâlâ elimde olduğunu düşünürken, farkında olmadan
aşındı; ve sonunda, Nancy'nin yoldaşı olmaya
değer olmayan kusurlarımı ciddi bir şekilde düzeltmeye başladım; fakat, küçük arkadaşımın arkadaşlığını tekrar talep etme cesaretini bulmadan önce, ailesi ülkenin uzak bir köşesine taşınmıştı ve bu durumda
çalışmalarımın sonunu engellemişlerdi. Yine de, emek kendi başına
zevk verici hale gelmişti ve sayısız hizmetçimin gözünde ihanete uğrayan memnuniyetle
bolca ödüllendiriliyordu; fakat, ben
büyük bir hanımefendi ve zengin bir hanımefendi olduğum için, düzeltmemle
açıkça sevinmeye cesaret edemiyorlardı. Övgülere boğulmalarını duymak için can atıyordum. Hak edilmiş övgünün aksanlarından neredeyse midem bulanıyordu; ama eski değersizliğimin utancı ve belki de kalan bir miktar gurur, böyle bir açıklamayı teşvik etmemi engelledi: ve onlar sessizce
yenilenmemin faydalarını almaya devam ettiler.

Ve şimdi, Sibella, seni tekrar anneme götürmeliyim, çocukluğumun bu yıllarında kendisiyle pek tanışmadım. O çocuklardan nefret ederdi; gürültüleri, gevezelikleri ve maymun oyunları onu histerik bir duruma sokardı. Akşam yemeğinden sonra birkaç dakikalığına bazen içeri alınırdım,
bir sürü şekerlemeyle susturulurdum ve bir öpücükle veya kaş çatmayla
kovulurdum, tıpkı günün eğlenceleri ve zevkleri
onun mizacını belirlediği gibi. Yaşım ilerledikçe, ara sıra onun soyunma odasında oturmama veya onunla aynı arabada hava almama izin verildi; ve bu durumlarda onun güveninin en yüksek noktasına ulaştım ve İngiltere'ye dönme özlemini
duydum. Doğu Hint Adaları'nda yaşayan Avrupalılar arasında var olan kötü niyetli çekişmelere tanık olmaktan sık sık iğrendiğim için, onun ilk isteğine, yani babamın İngiltere'ye dönmesine ilgi duymam kolaydı. Bu adadan zevkin yurdu olarak bahsetti. Neredeyse sayısız arkadaş çevresinden bahsetti, aralarındaki sosyal zevkler bol olurdu. Hayal gücüm onun resimlerine daha güçlü bir renk verdi: Ben de bu barış, neşe ve mutluluk ikliminin bir sakini olmak için can atana kadar vizyoner temayı benimsedim.

Projeyi benimsediğim anda babamın uyuşuk tembelliği
yerine
benim isteklerimi tatmin etme arzusunu getirdi. İşlerinin gerekli düzenlemesini gayretle tamamladı; ve biz her gün Hindistan'ı terk etmeyi bekliyorduk, oysa o kötü huylu hastalığa yakalandı ve bu yüzden öldü.

Annem artık bir zenginlik dünyasının dizginlenemez metresiydi; ve paralarını uygun bir trene yerleştirerek, hızla vaat edilen topraklarımıza doğru yelken açtık.

Londra'ya güvenle vardığımda, Bayan Ashburn'ün hemen arkadaşlarının kucağına
uçacağını bekliyordum. Ama hayır: önce görkemli bir ev ve ekipman
hazırlanması gerekiyordu; ve o hazırlık yaparken
coşkuyla coşarken, ben onun, onu sevgi ve sabırsızlıkla beklediğini düşündüğüm kişilerin duygularına karşı sempati duymamasına
sevgiyle yakınıyordum. Ah, Sibella, annemle arkadaşlık çevrelerine üç kez girmeden önce, onun uzun yıllar boyunca dört gözle beklediği zevklerin, daha önce aynı amaçlarla onu yenenlere karşı ihtişamlı bir zafer kazanmaktan ibaret olduğunu keşfettim.

Burada samimi ve tekdüze bir arkadaşlık arayışındaki coşkum
sönmüş olurdu; ama umutlarım hâlâ Bayan Valmont'taydı. Annem Bayan Valmont'tan oyun arkadaşı, okul arkadaşı ve gençlik sırlarının sırdaşı olarak bahsetmişti. Kendi kendime, yaklaşık yirmi yıl ayrı kaldıktan sonra, ilk görüşmenin ne duygular üretmesi gerektiğini söyledim! Bayan Valmont ve Bayan Ashburn'deki gençlik ateşi, birkaç an için yenilenecek; ve
kendi kalbimin bir arkadaş bulduğunda taşmasını bekleyeceğim.

Metropoldeki her tatil yerinde ihtişamımızı sergiledikten sonra,
turumuza başladık; ve Valmont kalesine ilk ziyaretimizi yapmak için birkaç davetin yanından geçtik. Amcanızın asma köprülerinin kaldırılmasını beklerken, karanlık caddelerinde ilerlerken damarlarımda ne kadar da dondurucu bir his dolaşıyordu! Böylesine kasvetli, böylesine tehditkar bir ihtişam,
zihnime, yolculukta beslediğim neşenin, beklentinin parıltısının
tamamen zıttı bir his getirdi. Birçok kişi,
Bay Valmont'tan, çağının en saçma, gülünç mizantropu olarak bahsetmişti; ancak
bilginin alındığı otoritelere karşı en yüksek saygıyı duymamıştım ve ayrıca, yalnız bir yaşamın zevklerini yargıdan çok daha fazla hayal gücüyle tasarlamıştım. Rüyamda,
Castle'nin adını ve bu adla ilişkilendirilen fikirleri unutmuştum;
hayal gücüm, düşlerinde zarafet ve sadeliği,
doğa ve sanatı en büyüleyici yapımlarıyla harmanlamıştı; dışarıda, gülümseyen çimenler ve neşeli parterler yerine, hendekler, duvarlar ve asma köprüler, dosta davetsiz görünen, düşmana tehdit edici görünen asık suratlı siperler, hepsi neşesiz, hepsi düşmanca, ve dolaşan yabancıya cesaret kırıcı kuleler bulduğumda. Kalenin içindeki Gotik ihtişam, her adımda bize Valmont ırkının onurunu hatırlatıyordu; daireler misafirlerini hoş karşılanmadan karşılıyordu; hizmetçiler itaatkardı, ama ne neşeliydi ne de dikkatli. İlkbaharın parlak güneşinin ancak eğik bir ışın gönderebildiği oymalı salonlar ve kemerli galerilerden geçerek Bayan Valmont'un soyunma odasına götürüldük.

Sibella'm, teyzenin şikayet ve iltifatları, uyuşukluk ve huzursuzluğu birbirine karıştırdığını ve hayali hastalık inlemeleriyle gerçek duyarlılığı ilgilendirmeye çalıştığını hayal edemiyor musun? Annemin, kendisinin sürekli olarak zorlandığı zevk köleliğinden yakınarak, gizlice, Bayan Valmont'a karşı zaferlerini teşvik ettiğini hayal edemiyor musun?
Ve hayal kırıklığına uğramış, tiksinmiş Caroline Ashburn'un sıcaklık olmadan okşamaları izlediğini, samimiyetsiz ifadeleri dinlediğini göremiyor musun?

Bir an için amcan odaya girdi. Bir saatliğine yerleşmiş bir kurala göre hareket ediyor, konuşuyor, bakıyor gibi görünerek, karakterinin
çok fazla varsayıldığını ve hemen anlaşılamayacağını düşündüm. Alnında oturan ciddi gururdan, onun şatosuna uygun olduğuna, şatosunun da ona uygun olduğuna karar verdim.

Burada, diye düşündüm, bu yerde ve bu insanlarla birlikte yedi uzun gün kalmaya söz verdik; ve Bayan Valmont'un soyunma odasından ayrılıp, parkta ve çevredeki ormanlarda eğlence ve çeşitlilik aramaya başladım.

Parkın enfes manzarasını seyrederken, kasvetli girişi ve kasvetli binayı unutmamışsam, zevk ve duygudan yoksun olmalıyım. _Sizin_ görkemli ormanınızın çevrelediği o güzel su tabakasının kenarında bir koltuk buldum; ve alacakaranlık ufukta yayılmaya başlayana kadar orada dinlendim. Kim istemez ki,
Sibella, akşam uzun ağaçların üzerine sisli gölgesini düşürmüş olsa da
ve etraftaki her nesneye korkunç bir dinginlik vermiş olsa da, kim
benim gibi ormana girmeyi göze almazdı ki
Bay ve Bayan Valmont'a ve şatolarına geri dönmektense. Yolların
kırılmalarında ve kıvrımlarında o kadar hayranlık verici bir şekilde tasarlanmış olduğunu gördüm ki,
kendime devam etmeyi yasaklayamadım. Arada sırada karanlık, engebeli ve dağlık bir şeyin
kusurlu bir görüntüsünü yakaladım. Birdenbire,
muazzam bir yüksekliğe taşınmış gibi görünen kaba bir taş yığınını gördüm,
birdenbire görüş alanımdan, kesişen dalların arasında kayboldu; birkaç adım ötede, yine önümde, bir kayanın çıkıntılı noktasında sendeleyen vahşi bir harabe gibiydi. Sessizlik, yalnızlık,
alacakaranlık, nesneler zihnimi bir tür melankoli ile doldurdu. Hayal gücü
yargıdan daha baskın hale gelmişti. Adımlarımı yavaşlattım: Ağır
nefes aldım: Aniden beni kayanın eteğine getireceğini
umduğum yeni bir yola saptığımda, beyaz giysili, büyük bir meşe ağacının dibinde oturan bir kadın figürü gördüm. Şapkası veya başlığıyla
tutturulmamış saçları, başını eğerek
güven ve şefkat dolu bir tavırla kucağında yatan küçük bir yavru geyiğe
baktığında yüzünü tamamen gölgeliyordu.

Ağaç Perisi, Dryad ve Hymadriad isimleri, karışık sayıda görüntüyle birlikte hafızamda canlandı; ve saygıyla geri çekilmek üzereydim, ancak bir anlık duraklama çitin romantizminin aklımı bu şekilde etkilemesini engelledi ve yüzün, form gibi ölümlüden çok ilahiliği mi ifade ettiğini incelemeye karar verdim.

Yaklaştıkça yavru geyiğin üzerinden sıçradı - peri ayağa fırladı. Yine, Sibella, ayaklarına kapanıp
seni kollarıma almam gerektiğini bilemeden kıpırdamadan durdum.

İlk romantik görüşmemiz böyleydi. Havanda vahşi bir şeyler vardı; dilin basit ve özlüydü, yine de etkileyici bir
belagatle dile getiriliyordu ve seni tamamen bir fenomen olarak düşündüm.
Kalbim, seninle ormanda kalma
sözümü almamla gelen coşkuya katılmaktan kendini alamadı. Yine de, yalnızlık ve
genel olarak bu tür durumlara ait olduğu varsayılan endişe fikirleri hakkında hiçbir şey bilmeden, geceleri ormanda dolaşmak hakkında bu kadar samimi bir şekilde nasıl konuşabildiğini
anlayamadım.

Ama alışkanlıklarım senin alışkanlıklarına bu kadar aniden boyun eğmezdi. Nem ve karanlığın beni etkilediğini gördün ve hemen kaleye doğru yol gösterdin: ama sessizleştin: iç çektin: benden daha
uzakta yürüdün: ve senin sadece kendi yolunda
memnun olmaya razı olabileceğinden korkmaya başladım. Kalenin dış avlusuna girdiğimiz anda elimi yakaladın; ve onu zorla göğsüne bastırdıktan sonra, binadaki küçük bir yan kapıdan fırladın ve kapıyı arkandan kapattın. Ben de peşinden gidecektim--'Bu taraftan, lütfen hanımefendi,'
dedi beni parkta aramak için gönderilen hizmetçi. 'Bayan Valmont'a eşlik edeceğim,' dedim. 'Bayan Valmont arkadaş görmüyor, hanımefendi,' diye cevapladı adam, 'amcası buna izin vermiyor.'

Kendimi akşam yemeği odasına götürmelerine izin verdim, orada buluşmamızın şeklini, bana Bay Valmont ile olan ilişkiniz hakkında verdiğiniz bilgileri anlattım; ve sonunda beni terk etme şeklinizden bahsettim ve sizi akşam yemeği partisinde bulamamış olmama
şaşkınlığımı dile getirdim.

Bayan Valmont, sizin garip, henüz gelişmemiş bir çocuk olduğunuzu söyledi. Bay Valmont
memnuniyetle sessiz kalırdı; ancak, sürekli olarak ona hitap ettiğimden,
bana cevap verme zorunluluğundan, kaba bir şekilde kurtulamadı. Gizemli bir şekilde sistemlerinden ve planlarından,
otoritesinden, bilgeliğinden ve sizin bağımlılığınızdan, sizin için seçme hakkından ve ona çekincesiz veya tartışmasız itaat etme konusundaki
olumlu görevinizden bahsetti. Sonunda, benim lehime aşırı bir küçümseme gösterdiğini anlamamı sağlayacak tonlama ve jestlerle, o sırada kendisini ziyarete gelecek başka bir şirket olmadığı takdirde,
Valmont kalesinde kaldığımız süre boyunca bizimle birlikte olmanızı kabul etti.

Olağanüstü inzivanız ve olağanüstü benliğiniz, o gecenin büyük bir bölümünde zihnimi meşgul etti. Seni çok ilginç bulmuştum; ve sonsuz derecede cana yakın olduğuna inanıyordum. Seni sevgilerimin ilk tercihi olarak kucaklayabileceğimi düşündüm; ama şimdi dünyanın parıltısına maruz kalırsan, yalnızlıkta seni bu kadar eşsiz, bu kadar çekici gösteren o duygu canlılığını
kaybedip kaybetmeyeceğinden şüphe ediyordum. Bu deneyi yapmayı çok istiyordum, çünkü sana dair umutlarım korkularımdan
daha güçlüydü; ve Bay Valmont'u şimdiye kadar ikna ettiğim gibi, onu da seni şatodan çıkarmama izin vermeye ikna edeceğime kendimi
övüyordum. Ve bu sebepler, bu beklentiydi, sevgili Sibella, beni Valmont ormanlarında itiraf etmekten alıkoyan--_seni tüm ruhumla sevdiğimi_.

Şatoda kaldığım yedi gün boyunca, çevre koşullarının duyguların üzerinde etkili olması durumunda, karakterini yavaş yavaş geliştirebilmek için, sana soru sormaktan
zor da olsa kaçındım. Bazen, seni bana adadığını gördüm; bazen, hayal gücünün, sanki kişiliğine biçilen sınırların ötesine, daha uzak bir nesneyi ararken yükseldiğini gördüm. Sevgili Sibella, neden bu kadar düşüncelisin? Neden kendi portrene bu kadar içtenlikle bakıyorsun? Ve neden, baş harfleri -C. M.- ile yazılmış bir yaka takan o küçük yavru geyiği, gözlerin yaşlarla dolana kadar okşuyorsun?

Sınırsız duygularının ortağı olmama izin ver; daha geniş bir gözlem yelpazesine sahip olan ben, fikirlerimi sana hiçbir sınır veya kısıtlama olmadan sunacağım. Bir sonraki dinlenme yerimiz bir nabob'un koltuğu olacak: Sir
Thomas Barlowe'un, onun emek dolu zevkleri arasında, şu anda katılmaya mahkum olduğum sahnelerde hiçbir
vaadi olmayan bir mutluluk bulduğum kasvetli Valmont'a geri dönmek isteyeceğim. Elveda! Elveda!

CAROLINE ASHBURN

MEKTUP IV

SIBELLA VALMONT'TAN

CAROLINE ASHBURN'E

Düşünceli miydim, baktım mı, iç çektim mi, ağladım mı, siz Bayan Ashburn
yanımda olduğunuzda - sadece sadık, zarif ama işkence edici hafıza tasvirine eşlik ettiğimde ne bilirim? Bakmaktan, iç çekmekten ve ağlamaktan daha fazlasını yapabilir miyim? Ah, evet yapabilirim: çünkü Bayan Ashburn,
bir zamanlar sevdiğimin ayak izleriyle kutsallaştırılmış bu ormandaki binlerce noktada sunaklar dikebilirim!

Bana veda etmesinden bu yana iki yıl geçti: bu yüzden beni düşünceli
gördünüz.

Benim o resmimi kendisi çizdi: bu yüzden ona bakıyorum.

Ölmekte olan bir anneden aldığı geyik yavrusu; onun tarafından beslenerek
tanıdık hale getirildi. Nina, hayırseverinin yokluğunun yasını tutmayı bıraktı; okşamalarımdan memnun; ama Sibella Valmont'un kalbi, ne şimdi, ne de hiçbir zaman, Clement Montgomery'nin yerini tutacak bir şey bulamaz.

Bana babamı kaybettiğimi söylediklerinde neredeyse altı yaşındaydım.
Sağlığı için bir yıl önce yabancı ülkelere seyahat etmişti; ve amcam Valmont gelip beni arabasıyla mürebbiyemden, hizmetçimden ve babamın evindeki beni seven ve benim de sevdiğim tüm hizmetçilerden alıp götürene kadar, onun ölümünün yokluğundan daha fazla mutluluğumu elimden alacağını bilmiyordum.

Sonra, gerçekten yas tuttum; ve amcam beni rahatlatmaya çalıştı. Dedi ki, Mutlu olmalıyım, çünkü artık ona bağımlıydım; ve onu sevmek, ona itaat etmek ve tatmin olmak benim görevimdi. Şişkin kalbim, mutlu olmam emredilmesinden
isyan etti; ve Şato'da bana nazik mürebbiyem ve nazik hizmetçimin eksikliğini giderebilecek tek bir kişi bile bulamadım,
ilk girişimde sanki beni daha mutlu etmek istermiş gibi bana yaltaklanan küçük bir köpek hariç. Onu durmadan kollarımda taşıdım; ve ona, yalnız kaldığımızda, babamın evine geri dönmeyi ve onu da yanımda götürmeyi ne kadar özlediğimi söyledim.

Valmont'a vardıktan iki hafta sonra, o sevecen küçük
hayvan öldü; ve ben teselli edilemez halde kaldım. Amcam yanıma geldiğinde, koridor basamaklarında ağlayarak oturuyordum. Gözyaşlarımı sildi; bana neşeli olmamı söyledi; ve bana Fidelle'den daha iyi bir oyun arkadaşı bulduğunu söyledi.
Amcam beni kütüphaneye götürdü; ve beni benden üç yaş büyük, çiçek açan, kızaran, güzel bir çocukla tanıştırdı. 'Clement
benim evlatlık oğlum, Sibella,' dedi amcam. Bundan sonra seninle
şatoda yaşayacak. Onu dışarı çıkar çocuğum; ve ona
en güzel çiçekleri ve
en olgun meyveleri nerede bulduğunu göster.'

Ah! Sana utangaçlıktan aşinalığa,
tanıdıklıktan nezakete, nezaketten sevgiye, her şeye
güçlü, her şeye
güçlü şekilde nasıl ilerlediğimizi anlatmama gerek var mı! O zamanlar şato bir hapishane gibi görünmüyordu; hendek bir engel gibi görünmüyordu.
Bazen amcam Clement'i ziyarete götürmek için yurtdışına götürürdü, ama sonra
geri döneceğinden emindim. Hatta onunla paylaştığım ders saatlerini bile. İyi, sevecen bir öğretmeni vardı, Clement'e öğrettiği her bilimi bana da öğretmekten zevk alırdı; ve Bay Valmont bana kaşlarını çatsa veya çalışkanlığımı engellese bile, Clement hala yanımdaydı ve ben
gözyaşlarımın arasından gülümsüyordum.

Altıdan on altıya kadar olan yıllar böylece geçti.
On altı yaşıma girdiğim gün, küçük yavru geyiğimizle yarışlar yapmıştık; ve, kendimizi
yorarak, dinlenmek için birbirimizin
kollarına uzanmıştık, Bayan Ashburn, beni ilk
gördüğünüz meşe ağacının dibine. Amcam mutlu uykularımızı böldü. Meşe ağacına geldi; ve
Clement'e kalkıp onu takip etmesini sertçe emretti.

Ben de onu takip ettim. Amcam kütüphanesine oturdu; ve
düşünüyormuş gibi göründü; birbirimize sevgi ve acımayla bakarken, ona
şüphe ve korkuyla baktık.

Amcam konuşmaya başladığında, Clement titredi; ama benim tüm duygularım şaşkınlıkla zincirlenmişti: çünkü Clement'in o gün
şatonun dışına çıkması gerektiğini, yeni arkadaşlar, yeni ülkeler, yeni iklimler araması gerektiğini söylediğini duydum.

'Asla! asla!' diye bağırdım. Kollarımı sevgilimin etrafına doladım--'Gitmeyeceksin, Clement,' dedim. 'Dünyamız yeterince var. Hayır: gitmeyeceksin, Clement'im!'

Bay Valmont öfkeyle vazgeçmemi söyledi; ama aklımda ondan duyduğum korkudan daha güçlü bir korku uyandırmıştı. Bir süre, şiddetle ve cesaretle itiraz ettim; ama gözyaşlarımı bastıramadım--ve amcamı dinlemek zorundayken, tonu, sözleri bana ona olan eski hayranlığımı hatırlattı ve itirazımı ürkek ve işe yaramaz hale getirdi.

Clement'e şöyle dedi, 'Şimdi bu çocukça çılgınlıkları bırakıp bir erkeğin görevlerini öğreneceksin. Topluma karışacaksın; ama şunu unutma ki
onun aldatıcı görünümlerine kapılmamalısın. Benim yaptığım gibi
onun çılgınlıklarını ve iğrençliklerini dikkatle incele; ve benim emirlerim ve talimatlarım senin rehberin ve kanunun olsun. Unutma, Clement, seni yoksulluktan ve belirsizlikten
aldığımı. Unutma ki, senin görevin ve minnettarlığın senin güvenliğine bağlıdır. O çocuk,' bana işaret etti, 'aklıma gelsin, efendim, o çocuk gelecekte sadece senin kız kardeşin olarak düşünülecek.'

'Sana gelince, Sibella,' dedi bana, 'hayattaki görevlerin kolayca yerine getirilebilir. Senin için bir rol seçtim: ve senden itaatten başka hiçbir şey beklenmiyor. Clement'e söylediğimi duydun ve şimdi sana tekrar ediyorum, Clement Montgomery için sadece bir kız kardeş olacaksın.'
Bugün bizi terk ediyor. Ne zaman döneceğine karar vermedim.'

Evet, Caroline, benim Clement'im gitti. İki yıldır bilmemin yasak olduğu bir dünyada dolaşıyor. Ama sarayı veya kulübeyi,
yanan dağları veya bereketli ovaları seyrederken, Sibella fikri ona eşlik etmeli.
Akıllarımız, ilkelerimiz, sevgilerimiz aynı;
ve ben onun asla unutulmayacak görüntüsünü göğsümde çizerken,
benim anılarımı ne kadar sevgiyle beslediğini biliyorum.

Caroline, elveda! Meşeye gidiyorum. O kutsanmış noktada, dağlar,
denizler,
kıtalar eriyor ve ruhum onunla birleşiyor!

SIBELLA VALMONT

MEKTUP V

CAROLINE ASHBURN'DEN

SIBELLA VALMONT'A

Evet, sevgili Sibella, büyüleyici Sibella, o kısa ama hızlı cümlede, senin ilerlemeni anlamamı öğrettin, _utangaçlıktan
alışıklığa, aşinalıktan nezakete, nezaketten sevgiye, her şeye
güçlü, her şeye muktedir_. Oh! O aşk, başlangıcında olduğu gibi devamında da mutlu olsun! Clement'inizin ruhunun saf giysisi olsun, ki üzerinde
kötülük leke veya kırışıklık bırakmasın! Dediğiniz gibi olsun, _kalpleriniz, sevgileriniz, ilkeleriniz aynı olsun_; ve bu sevgilinin, erdemin nadiren reddettiği,
nadiren kirlenmeden geri döndüğü cazibeler arasında
güvenirim.

Amcanız, Sibella'm, anlıyorum ki, sizi sevgiliniz olarak,
sevgiliniz de sizi. O zaman, onun projesi, ikinci bir Adem ve
Havva'yı Cennet bahçesine yerleştirmekti. Pekala, Sibella, masumiyet seninle birlikte.
Senin Cennet'in daha çiçek açacak; çünkü, inan bana, masumiyet ve mutluluk uzun süre ayrı kalamaz.

Amcanız neden gizemli çekingenliğini ve sessizliğini bu kadar gayretle koruyor? Ona bir milyon soru sormayı özlüyorum; ve o da benim sorduğumu biliyor ve bunu yapmamı istiyor. Planlarının bilgeliğine ve faydasına tamamen ikna olduğu için plan yapmaz; genel geleneklere ve genel deneyime karşı çıkacaktır. Aradığı şey mükemmellik değil, tekilliktir; ve deneyim ona eskiden, ünlü Valmont isminin bile, daha az ünlü isimlerle birlikte sıradan bir isim olabileceğini öğrettiğinden, şimdi, saygılarını kazanamazsa, akranlarının hayranlığını kazanmaya cesurca karar verir. Belki de, başarıya dair gurur verici vaatlerle, bazen yalnızlığının kinini yatıştırır. Ve gerçekten de, ara sıra varlığı hatırlanır ve kaprisleri alay, hor görme ve kahkaha konusu yapılır; ancak neşeli Bayan Ashburn'ün kasvetli emekliliğine yaptığı ziyaret gibi yeni bir durum, onları bu hatırlamaya çağırmalıdır veya Bay Valmont, atalarının yaptıklarının kendi anıları dışında her anısında olduğu gibi, rahatsız edilmeden dinlenecekti.

Sana arkadaşım diyebilmemin mutluluğunu annemin Valmont şatosuna yaptığı geziye borçluyum, Bay Valmont'un geçmişine dair bilgimi, kendisinin de dediği gibi, oradan kaçışına borçluyum.
Sir Thomas Barlowe'un evine vardığında, kendisi kadar neşeli, coşkulu ve sefih bir ziyaretçi kalabalığıyla çevrili olarak, bu hoş değişiklikten duyduğu sevinci dile getirmek ve asık suratlı Bay Valmont ile tatsız karısına
hakaret etmek için acele etti. Böyle bir konu hakkında uzun bir konuşma oldu ve bu sırada gruptan ikisinin, Ulson Kontu ve Albay Ridson'ın bir zamanlar Bay Valmont'un yakın arkadaşları olduğunu öğrendim. Bu beyefendilerden ilki
kusurlarını en güçlü bakış açısına yerleştirmeye istekli görünüyordu;
ikincisi ise, daha az şevkle, ama sonsuz derecede sevimli bir tatlılıkla, Bay Valmont'un karakterinin engebeli kısımlarını düzeltmeye ve bir kusuru bir erdemin parıltısının arkasına yerleştirmeye istekliydi. En iyi yargıma göre, Kont'un
aşırılıklarını bir kenara bırakarak ve Albay Ridson'ın yatıştırıcı
mizacına da biraz izin vererek, Bay Valmont'un
değeri, yetenekleri ve karakteri hakkında bazı ve yanlış bir tahminde bulunmama olanak verecek kadar çok şey öğrenmeyi başardım.

Amcanızdan daha az kaprisli olsa da oldukça eksantrik bir varlık olan büyükbabanız Sibella, şu anda yaşadığınız şatoda yaşıyordu. O da kendi isteğiyle o şatoyu terk edip cennete gitmezdi. Düşmanın saldırısına karşı çalkantı ve anlaşmazlık zamanlarında yerini koruyan binanın her taşı onun için bir puttu. Düşünceliyse, atalarının büyük işlerini anıyordu; konuşkansa, aynı tema üzerindeydi; eğer bir dileği varsa, iyi dövüşmenin en önemli erdem, güçlü bir müstahkem kale ve itaatkar vasalların en değerli mülk olduğu o görkemli günlerde yaşamış olmasıydı.

Arkadaşım, senin de mensup olduğun gibi, böylesine ün ve onur sahibi ailelerde yerleşik bir uygulama olduğu gibi, büyükbabanın ilk oğlu, endişeli ebeveynlerinin dikkatli yalnızlığının tek umudu, tek sevinci, tek nesnesiydi; oysa baban, kardeşinden iki yıl sonra dünyaya geldiğinde, dadısından başka hiçbir yaratık tarafından tapınılmadı, pohpohlanmadı ve şımartılmadı. Anladığım kadarıyla amcan, kale duvarları içinde görkemli bir eğitim aldı; ve babanız, daha az önemli olduğu için daha mutlu olarak, ilk yıllarını okulda ve üniversitede diğer
şık genç erkeklerle geçirdi.

Bay Valmont, yüksek soya olan saygısında babasının zerre kadar gerisinde değildi, ancak zırh meyvelerine karşı bu kadar niteliksiz bir sevgiyle övünemezdi;
ve iç savaşın bir adamın seçkin bir isme layık onurlar toplayabileceği tek zaman olduğunu da düşünmüyordu. Amcanız, reşit olma prangalarından kurtulur kurtulmaz, mahkemeye dönmeye karar verdi ve orada yalnızca eşitlerini ve bu eşitlerin, Bay Valmont'un toplumsal kurumların refahı için vazgeçilmez olarak gördüğü tüm o kibirli nezaket kurallarına uymada canlı ve titiz olduklarını bulmayı umuyordu.
Zavallı adam! kendini rengarenk kalabalığın içinde kaybolmuş hissediyor,
dikkat ve saygı gösterme konusundaki asil iddialarının
kökenleri belirsiz, ancak kurnaz entrikalar,
cüretkar azim ve göz kamaştırıcı başarılarıyla ünlü kişiler tarafından bir kenara itildiğini görüyor!
Bu kirletici karışım karşısında şoke olmuş bir şekilde
çabuk şatosuna geri kaçmıştı,
ama aşk onu alıkoymuştu, çünkü kalbini rütbeli ve şık bir
kadına sunmuştu. Bu tutkudan daha talihsiz bir şey olamazdı.
Leydi Margaret B---- ve Bay Valmont: o, daha yeni, atalarının mezarından kalkmış gibiydi, son çağın punctilio'suyla yüklüydü, kusursuz bir soyağacına sahip olamayan her erkeğin selamından ürküyordu ve son olarak ve en değerlisi, kadınsı zarafet, onurlu aşk ve değişmez sadakat hakkında rafine fikirlere sahipti; ve o, tam tersine, kalbinde gerçek şefkatin zerresi olmayan zarif bir cilveliydi ve rütbesini yalnızca fetihlerini genişletme fırsatları verdiği için değerli görüyordu. Leydi Margaret B---- Bay Valmont'un formaliteleriyle fazlasıyla meşguldü; ve ona verdiği sefahat düşkünü cilveli tavırlarına rağmen, onu en ateşli sevgilisi yapmak için yeterli güce sahipti. Sonuç olarak, onu reddetti, ona güldü, onu hor gördü. Bu anekdotu duyamadım ve tekrarlayamam, acı hissetmeden, amcanızın sinirli duygularına o kadar güçlü bir şekilde giriyorum ki, şimdiye kadar sadece saygı ve itaat görmeye alışmışken, hırsında aşağılık saraylılar tarafından bir anda engelleniyor ve aşkında yüksek bir sadakatsizlikle ihanete uğruyor.

Bay Valmont tutkularından başka hiçbir rehbere danışmadı; ve anında
insanlığın öfkeli ve yanlış bir resmini çizdi. Bahsettiğim insanlarla ilişki kuramazdı; çünkü onların ahlaksızlıklarından nefret ediyordu; ama
zihni kendi önyargılarını bir kenara atmak için yeterli metanete, yeterli anlayışa sahip değildi; ve insanlığı düzeltmeye çalışmak yerine, onlara
sövmek için geri çekiliyor; ve toplumun tüm ahlaksızlıklarının kaynaklandığı gururu, bencilliği ve güç sevgisini beraberinde taşıyor.

Soyluluğun aşılmaz bencilliğine sarılı Bay Valmont, rütbe olmadan üstün erdemin var olma olasılığını reddediyor. Kim onun ilkelerini yargılamaya, eylemlerini yargılamaya, ona görevini öğretmeye cüret edebilir? Bay Valmont, "Ben asaletin kutsal sınırında duruyorum," diye haykırıyor. "Şu armaya bakın! Ben Normanlardan geliyorum! Paçavralar içindeki bilgelik - uzak durun!

Doğru: ataları onun bilge olmasını sağladı! - Ah, ona
avuç içini verin! Kaşlarını defneyle bağlayın!

Birkaç aylık emeklilikten sonra, Bay Valmont bir eş aramak için bir kez daha heterojen kalabalığa girdi: çünkü, sanırım kendini toplum kadar yalnızlığa uygunsuz buluyordu. Ayrıca, eski dünyayı
yüzünden silmek için yeni bir ırkı eğitme erdemli projesini oluşturmuştu.

Amcanızın yardımcı eşini bulmak için verdiği emekleri düşünmekten kendimi alamıyorum. Gelecekteki oğullarının kendisininkinin yanında soyağacına sahip olabileceği bir karısı olmalı; ve Lady Margaret B----'nin mizacına ve karakterine zıt bir mizaca ve karaktere sahip olmalı; ve onun iyi yıldızları,
kötü yıldızları veya ne isterseniz, onu Bayan Valmont'un ayaklarına götürdü.

Doğru, teyzeniz ne o kadar cilveliydi ne de Lady Margaret'in canlı zekasına veya yaramaz neşesine sahipti, ancak kalabalığı severdi, yalnızlıktan nefret ederdi ve sefahat düşkünüydü; ona eğilimlerini ne kadar incelediğine ve onları ne kadar tatmin etmek istediğine ikna etmek için, Bay Valmont gelini eline alır almaz, onu varlığının kendisi için tek başına değerli olduğu sahnelerden
aldı ve Valmont şatosunda belirsizlik ve dehşetin ortasına gömdü.

Sonuç ne oldu? Karşılıklı yarar ve zevk için yedekte zihinsel bir başarısı yoktu; ayrıca cennetten ateş çalıp mermeri canlandıracak kadar da aklı yoktu. Öfke mücadelesinden ve söz savaşlarından, o bir hipokondriyak oldu; o da sadece kendisiyle gurur duyan bir alaycıya dönüştü. Bu evliliğin yarattığı hayal kırıklıkları arasında, çocuk sahibi olmama durumu Bay Valmont için en rahatsız edici olanıydı. Kardeşinden oldukça farklı bir hayat yolu izleyen, sefahatin tüm aşırılıklarını tadan babanız öldü; ve bence çok uygunsuz bir şekilde sizi amcanızın vesayetine bıraktı. Bay Valmont, bir kulübede yaşayan bir çocuğun aşağılık durumundan bir oğul evlat edinmiş olmalı, çok fazla hayrete ve birçok varsayıma sebep olmuştur; ancak, bu vesileyle dinlediğim varsayımlarda ne sizin ne de benim için önemli bir şey
bulmadığım için, bunları anlatma zahmetine girmeyeceğim.

Ama nasıl oluyor da, sevgili Sibella, amcanız iki çocuğu eğitme konusunda sevgili arzusunu tatmin etme olanağına sahipken, ve bunlardan biri kız çocuğu, inancına göre, iştah içgüdüsünün gerektirdiğinden daha fazla hiçbir şey verilmemeliyken, nasıl oluyor da, diyorum ki, siz kapsamlı zeka güçlerine
sahip oluyorsunuz? Sahip olduğunuzu bulduğum o hevesli bilgi arzusunu hangi kaynaklardan edindiniz; ve kadınların eğitiminde, önemsiz, gösterişli ve yararsız başarılara yer açmak için kesinlikle saklanan konularda nasıl bilgi edindiniz? Bana seni
olduğun gibi bulmamın nasıl bir mucize olduğunu söyle ve sana hayran olmaktan vazgeçeyim ama seni
sevmekten asla vazgeçmeyeyim.

Bana da söyle, amcana nasıl bağımlı oldun? Bağımlılığın sadece senin için bir ebeveyn
olan kişiden hak ettiğin koruma anlamına mı geliyor? Bay Valmont ve sizin, size uygulandığında bağımlı terimine hangi açıklamayı eklediğinizi öğrenmek istiyorum;
çünkü albay Ridson, annenden sahip olman gereken servetten ve ayrıca miras yoluyla sana ait olduğunu söylediği Valmont ailesinin zenginliğinden o kadar samimi bir şekilde bahsediyor ki,
benim sahip olmam gerekeni anlamıyorum.
Zengin olman umurumda değil ama seni kibirli amcana bağımlı kılmak doğal değil ve adaletsiz görünüyor.

Ah, sevgili Sibella, günde kaç kez hayal gücümü ziyafete
diyorum, beni sana geri götürmesine izin vererek; ve yine de belki de ayrılığımız
dostluğumuza bir teşvik, bir teşvik sağlıyor. Gerçekten ikna olmadım,
ama geçici ayrılıkların sevgililer arasında bile yararlı olduğuna; ve
Bay Valmont'un sizi ve Clement'inizi bir süreliğine ayırmasıyla, aksi halde olduğundan daha akıllıca davranmış olabileceğine. Neden sizden kendisini sadece bir kardeş olarak hatırlamanızı istediği, benim keşfedebileceğim kadar karanlıkta kaldı.

Ancak, sizinle istediğim gibi vakit geçirme özgürlüğüm olsaydı, size olan sevgimin
azalacağını bir an bile düşünmeyin;
tam tersine, sizinle geçireceğim her saatin
gelişimime bir şeyler katacağına ve bizi birbirimiz için daha değerli kılacağına ikna oldum.
İfadem, o anda sizin inzivanızın bir ortağı olma fikrinden ve sizin yalnızlığınızın desteği olan enerji ve aktivitenin aynı durumda olmasını isteyeceğimi hissetmemden kaynaklandı. Topluma düşkünüm; ve aslında, etrafımdakilerin çeşitli karakterlerini ve uğraşlarını gözlemleme fırsatı bulduğumda kendimi en heyecanlı buluyorum. Toplumumu seçme gücüne sahip olmayı çok isterdim. Bu mutlu ayrıcalıktan mahrum bırakıldım. Ama nadiren karakterde bir yenilik ve gelişim sağlayabileceğim mükemmellik veya saçmalık bulmadığım bir çevre oluştururum.

Yine de, Sir Thomas Barlowe'un villasına iki aylık bir ziyaret sabrımın
zor bir sınavıdır; ve yeni ziyaretçilerle canlanmadığımız sürece, buradaki topluluğun bana sadece önemsiz bir gözlem hasadı sağlayacağından korkuyorum. Yakında onlardan kendi kaynaklarıma dönmekten mutluluk duyacağım;
ve şimdi yaptığımdan daha sık, Sibella'mın sürekli canlandırıcı anısına uçacağım.

Sir Thomas Barlowe çok belirsiz bir konumdan bir nabob'un
zenginliğine ve onuruna yükseldi. O da, korkarım ki, Hindistan'ın talihsiz yerlilerinin, kendilerine haince ülkenin koruyucuları diyenlerden sürekli olarak acı çekmeye mahkûm olduğu aynı
yıkıcı uygulamalarla
yükseldi. Sir Thomas Barlowe'un zenginlikleri
onun cezası oldu. Her sabah, korkuları
yetenekleriyle birlikte uyanır, o gün korkulan incelemenin haberini getirmesin diye;
ve akşam olduğunda ve kendisini neşeye ve
şaraba teslim etmeye çalışırken, etrafında özenle topladığı çemberin ortasında, bir
kelime, bir bakış veya en uzak ima veya ima, onun dikkatli
korkularına bir alarm verir. Başını aniden çevirmesi, belki de,
duvardaki gölgesini keşfeder. Sonra, tehdit edici hayaletler ordusu onun endişesine
toplanır; ve akşam, günden daha da sefil olan,
zayıf bedeni uyuşturmak ve rahatsız vicdanı sessizliğe boğmak için verilen bir afyonla
son bulur.

Ve annem bu mevcut gerçeğe kayıtsızca bakarken, ben
titriyorum. O savurganca harcadığı o muazzam servet, saçına zaferle yerleştirdiği o inci kümesi, farklı süslere yığdığı o elmaslar, nasıl elde edildi? Belki binlercesi----Ah, Sibella! Süslerimi bir kenara koydum! Seninki gibi sade bir elbise onları gölgede bırakıyor.

Lady Barlowe çok ilginç bir kompozisyon. Kocasından yaklaşık kırk yaş küçük, oldukça güzel ve yüce bir dehayla karıştırdığı gösterişli bir
hazırlık yeteneğine sahip; ve eğilimleri sürekli savaş halinde,
bir zekâ mı yoksa bir güzellik mi olarak daha çok tanınacağına karar veremiyor.
Önceleri sınırsızca zevk aldığı hayranlığa aşırı düşkün,
ta ki küçük bir kasabanın baş hayranı olarak,
bir zenginin karısı olana kadar. Refah onun mutluluğunu artırmadı;
çünkü büyük ve neşeli dünyada o kadar büyük rakipler buldu ki
kötülük ve kıskançlık, şimdiye kadar kibirden başka bir şey barındırmayan o göğsün içine
asıldı.

Bunlar bizim ev sahibimiz ve ev sahibemiz. Ziyaretçiler arasında
öncelikli olarak ilk sırada Ulson Kontu yer alıyor: eski kafalı bir centilmen, halk içinde
yaşın yaklaştığını hissetmemeyi deniyor; ve özelde, kötü huyla hastalanana kadar
bunun etkilerinin bilincinde kafa yoruyor.
Ulson Kontesi kocasından nefret ediyor; ayrıca diğer erkeklere karşı fazlaca hayırseverliği ve iyi niyeti yok. Gerçekten de, dindarlığından ve çok çeşitli görevlerinin
sıkı bir şekilde yerine getirilmesinden çokça bahsediyor.

Bu sevimli çifte oğulları ve iki kızları eşlik ediyor. Lord
Bowden kendi içinde o kadar mükemmel bir şekilde tatmin olmuş ki, eğer
sözüne güvenirseniz, İngiltere'de ondan daha sevimli ve yetenekli bir genç adam
yok. En büyük kız kardeşi, Leydi Mary Bowden, mizacının kayıtsızlığından kaynaklanan haklı sebeplerin ötesinde hiçbir övgü talep etmiyor; daha büyük bir övgüyü hak etmek için hem çok sersem hem de çok tembel; giyimi, arkadaşlığı, kartları ve skandalı seviyor; ve ikincisini sıradan bir şeymiş gibi kullanmaya kendini kaptırıyor, kötülemeye yardımcı olduğu kişilere karşı en ufak bir kötü niyet kırıntısı bile beslemiyor. Leydi Mary'yi bu uygulamanın
aptallığına ikna etmeye çalıştım ve söylediklerimin çok amaca uygun göründüğünü kabul ediyor, ancak herkesin yaptığı şeyi yapmayı nasıl bırakabilir ki.

Tam olarak düzgün yüz hatları ve şeffaf ten renginin
verebileceği tüm güzellik, Ulson Kontu'nun en küçük kızı Leydi Laura Bowden'ın elinde. Bu açıklamanın ötesinde, onun hakkında ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum. Kız kardeşine karşı çok içten bir
aşağılama beslediğini algılayabiliyorum; ve belki de beni o kadar az
değerlendirebilir; ancak Lady Laura gibi mükemmel bir şekilde yetiştirilmiş bir kadın, eğer onları besliyorsa,
bu tür duyguları sergilemez, tabii ki
bir tür
rekabet ne yazık ki onun tutkularını harekete geçirirse. Onu ne
zeki ne de
bilge olarak görüyorum, ancak bana onun
ikincisinin itibarını taşıdığı ve ara sıra bir rebus veya akrostiş yazacak kadar şair olduğu söylendi. Öyle olabilir. Onun güvenine
sahip olmadım. Davranışlarına narin bir uyuşukluk hakimdir ve bu genellikle
duyarlılık adıyla onurlandırılır. Buna yapmacıklık deme eğilimindeyim; çünkü anladığım ve hayran olduğum duyarlılık, ancak olayın büyüklüğüne göre aşırıdır; buharlaşıp gitmez ve asla eşek arıları ve örümcekler için tetikte olmaz. Albay Ridson bana Leydi Laura Bowden'ın tüm dünya tarafından beğenildiğini ve hanımefendinin tercih ettiği en mutlu adam olması gerektiğini söylüyor.

Albay Ridson beyaz dişlerini ve apoletini seviyor. Herkesi seviyor, herkesi övüyor, herkese dikkat ediyor; bağlanmadan yaşıyor; ve muhtemelen aynı uyuşuk halde, mutluluğu veya sıradan talihsizliği hiç bilmeden ölecek.

Albay, şimdiye kadar aramızdaki tek bekar erkekti, Lord Bowden hariç, o gerçekten kendi tavsiyelerini hatırlama konusunda o kadar titiz ki, başka hiç kimse onu veya onları hatırlamayı gerekli görmüyor.

Ama şimdi canlanmalıyız. Görünüşe göre biz kızlar, ünü burada bilinen, ortak bir değeri olmayan bir gencin fethi için cazibemizi ortaya koymaktan heyecan duymalıyız. Sir Thomas Barlowe'un yeğeni Bay Murden, bugün villaya geldi.

Sir Thomas Barlowe'un bu yeğeni hakkında övgülerini dinlemek için gruptan beni özellikle seçmesinin nedenini bilmiyorum. En önemsiz olaylardan bile, Baronet sürekli olarak şunu söyleme fırsatı buluyor: 'Ha! Ha! Bayan Ashburn, yeğenim Arthur gelseydi!' Masada bir meyve tabağını övdüğümde, nabob'un yeğeni Arthur kesinlikle aynı şeyi yapmıştı. Yürümekten veya ata binmekten bahsedeyim, dolu, yağmur veya güneşten şikayet edeyim, Arthur hala söz verdiğim refakatçimdi, tüm şikayetlerimin gelecekteki şövalye gezginiydi.

'Bana bir şey söyle,' dedim bir gün Albay Ridson'a, 'bu Bay Murden, ailenin bu umudu hakkında.'

'Çok yakışıklı,' diye cevapladı Albay.

'Ama iyi mi?'

'Kesinlikle.'

'Ve sevimli mi?'

'Sonsuzca!'

'Ve bilge mi?'

'Bir mucizeye, hanımefendi,' diye cevapladı Albay.

İyi! sevimli! bilge! - Daha fazlasını kim isteyebilir?

Bir öğleden sonra Leydi Mary Bowden yanımda duruyordu, baronet bana sevgili Arthur'unu hatırlatıyordu. 'Sir Thomas'ın,' dedim ona, 'önceden aşık olmamı istediğini düşünüyorum. Bay Murden'ı tanıyorsun.
Nedir o?'

'Ah!' diye haykırdı Leydi Mary, vurgusunun ruhunu güçlendirmek için sağ elini kaldırarak, 'o evrendeki en iğrenç çapkındır!'

Kesinlikle irkildim. 'Mümkündür, Leydi Mary, söylediğin şeyi kastediyorsun?' diye sordum bir an duraksadıktan sonra. 'Evet! Kesinlikle!' diye cevapladı leydi hazretleri, oldukça neşeli bir şekilde; 'herkes onun çok mutlu bir adam olduğu yüzlerce kişiyi bilir.'

'Herkesin ne dediğini duymak istemiyorum,' dedim, 'Leydi Mary, Bay Murden hakkındaki samimi fikrini bilmek istiyorum. Bana daha önce bir gerçek söylediysen, durumum beni kesinlikle onun yanında olmaya zorlayacaktır; ama bu durumda,
ne kadar zararlı veya aşağılık olursa olsun,
nabob'un bu övünen yeğeninden daha fazla
tiksineceğim bir sürüngen yoktur.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Leydi Mary: 'Neden! Ne dedim? İtiraz ediyorum ki
unuttum bile. Bay Murden'ın dünyasında hiçbir kötülük bilmediğimden eminim.'

'Bana onun iğrenç bir çapkın olduğunu söylememiş miydin?'

'Öyle diyorlar,' diye cevapladı Leydi Mary. 'Kesinlikle çok çekici.
Güzel kadınlara hayran. Ama hiç kimseye ciddi
bir hitapta bulunup bulunmadığını bilmiyorum. Bayan Ashburn, sana bir sır vereceğim.'

'Söylemesen iyi olur. Ben sır saklamam.'

'Ah, bunu zaten bütün dünya biliyor. Leydi Laura, Murden'ı çok seviyor. Geçtiğimiz kış onu, benim yaptığım gibi, duygu ve hassasiyetle
baştan aşağı dalmış halde görseydiniz gülerdiniz. Eh, ben
yapmacıklıktan nefret ederim.'

'Ve siz de iyi huylu olmayı seversiniz.'

'Ben de severim,' dedi gülümseyerek; 've tüm kalbimle, zavallı
kız kardeşimin şimdi fethini güvence altına almasını umuyorum, tabii eğer gerçekten, Bayan Ashburn, bu sizin işinize
engel olmazsa.'

Ne baronetin ipuçları, albayın her şeyiyle iyi, her şeyiyle bilge oluşu, ne de Leydi Mary Bowden'ın Bay Murden, makalemin bu kadar çoğunu ona ayırmam için beni cezbedebilirdi. Başka
teşviklerim var. Barlowe Hall'un hizmetçilerinin onun geleceğini endişeyle beklediklerini duydum. Sanırım çok yaşlı olmasından
daha kötü bir suç olmadığı için işten çıkarılan bir bahçıvan, Bay Murden geldiğinde kendisinin ve ailesinin refahının
geri geleceğine
kendisini temin ediyor. Ayrıca komşu kulübe sakinlerinin onu kutsadığını da duydum.
Böyle bir adamın değeri olmalı. Bana herhangi birinin
olabileceği tüm iyi şeyleri anlatmaya hevesli olan Agnes, Bay Murden hakkında birkaç anekdot anlattı,
bu anekdotlardan onun sempati ve iyiliksever olduğunu öğrendim.
İlke olarak veya pratik olarak bir sefih olan bir adamın zihninde böylesi niteliklerin nasıl var olabileceğini anlayamıyorum. Yine de Agnes'e Bay Murden'ın bir sefih olduğu da söylenmişti. Daha fazla bilgi edinmesini söyledim; ve o, bireylerin veya ailelerin huzurunun onun tarafından ihlal edildiğine dair hiçbir özel örnek duyamadı. Yine de Agnes'in konuştuğu kişiler, ona bu nefret dolu unvanı
verdiler. Korkarım ki bu suçlama ona ait olabilir. Genç erkekler, bazen kibirden, bazen de başka çeşitli sebeplerden dolayı, sıklıkla bu aşırılıklara sürüklenirler; bunların hepsi tek bir etkiye, anlayışı yok etmeye, kalbi yozlaştırmaya, mizacı bozmaya ve türüne bir onur ve bir nimet olarak yaşayabilecek bir varlığı iğrenç ve iğrenç kılmaya eğilimlidir. Eğer Bay Murden gerçekten bu hataya bağlıysa, hayırsever erdemlerine, adalet duygusuna veda edin; ve erdemli bir adamın
toplumunda kazanabileceğim zevk ve eğitime veda edin.

Bay Murden'ın çoktan geldiğini söyledim; ama onu görmedim. Baronet'in kendi dairesinde amcasına olan görevini yerine getirdi; ve sonra kahvaltı salonuna gelmeden önce
giyinmek için çekildi. Leydi
Laura sabırsız görünüyordu; yeni bir sabahlık giymişti,
mükemmel derecede zarif ve yakışıyordu. Sibella'ma
yazmam gereken saat geldi; ve bu işi yirmi tane böyle
tanıtım için feda etmeyecektim.

Elveda dostum! Aşk sunağının yanında, bir
dostluk sunağı dik ve ben de seninle meşe ağacında buluşacağım.

CAROLINE ASHBURN

MEKTUP VI

SIBELLA VALMONT'TAN

CAROLINE ASHBURN'E

Bağımlılığımla ilgili bana soru sorduğunda
aklımda karışık bir anı canlandı. Son gidiş gününde, babam
beni şefkatle okşadı; beni uzun süre kollarında tuttu; ve
üzerime gözyaşları döktü. Aynı şekilde, ara sıra konuştu; belki de, benim tarafımdan anlaşılma beklentisiyle değil, ama düşüncelerinin ağır
baskısını hafifletmek için. Amcamı isimlendirdiğini iyi hatırlıyorum. Önündeki masada
bir sürü kağıt vardı; ve sanırım
onlarla benim aramda bir bağlantı vardı. Sanırım servetinin bir
tasfiyesinden bahsetmişti; ama zaman artık uzak ve fikir belirsiz. Bunu ifadeyle gizleyemem.

Bir servete sahip değilim; çünkü amcam bana bağımlı diyor, ihtiyaçlarımı karşılamak için ona borçlu olduğum yükümlülüklerden bahsediyor. Bana öğretimi, eşitliği ve Clement'imi reddeden
yükümlülüklerden bahsediyor. Bana
yiyecek ve giyecek sağlıyor. Dünyada, sizin ve Clement'in yaşadığı yerde, bu tür ihtiyaçları emekle karşılayan binlerce kişi yok mu? Ve ben de
çalışabilirim. Bay Valmont gölgeliğinin sığınağına çekilsin ve
tüyün lüksü! Ağacı gölgem, yosunu da yastığım yapabilirim.

Bay Valmont kendine babam diyor; ve kendine öyle _dediğinde_ orada
tatmin olmuş bir şekilde dinleniyor. Soğuk bir mizaca, sert bir eğitime sahip olduğundan, nezaketin hoşgörü, hoşgörünün de
aptallık olacağını düşünüyor. Her zaman hatalara karşı tetikte, sitem vurgusu en iyi övgüleriyle
karışıyor.

O da benden itaat istiyor! Hangi itaat? Akılla yetkilendirilmiş ve sevgiyle onaylanmış, göreve minnettar bir övgü mü? Hayır. Bay Valmont, en azından burada, tutarsız olmayı bırakıyor. O asla
anlayışımı aydınlatmadı, ne de sevgilerimi yatıştırmadı; ve sadece
zincirlenmiş bir kölenin itaatini talep ediyor. Köleliğin esaretinde tutuluyorum. Ve
Bay Valmont'un gücü hala bu bedenin güçlerini kısıtlayabilir. Ama
Bayan Ashburn, düşünceyi zincirleyebilecek veya hayallere zincir vurabilecek
tiran nerede?

Size emrediyorum, amcamın Clement'i bir kardeşten başka türlü hatırlamam yönündeki yararsız yasağını tekrarlamayı bırakın. Dalgalara
bariyerini versin, güçlü havayı akışında tutsun, ama Clement ve Sibella'nın aşkına
sınır koymayı hayal etmesin!

Bu bitmeyen konuyla sizi yoruyor muyum? Dünyayı okuyorsunuz: Ben, kendi
kalbim. Uzun yıllar boyunca, bu kalenin ve parklarının dar sınırları içinde, sonsuza dek önümde duran aynı nesneler, onların sürekli ardışıklık döngüsünden iğrenerek bakıyorum. Doğanın kendisi,
ilkbahar, yaz, sonbahar, aynılığa dönüşüyor.

O zaman kendimi nereye yöneltmeliyim, kendi kalbimin kaynaklarına değil mi?
Aşk onu zenginleştirdi; ve dostluk onun sunduklarını reddetmeyecek.

Evet: çoklar, Caroline'im; çeşitli ve artan. Amcam bana
eylemlerimin bedenin mekanik işlemleriyle sınırlı olduğunu,
aptal bir yaratık olduğumu, ama daha zarif bir
biçimde sürüngen olduğumu, doğanın yarı bitmiş eseri olduğumu ve insanlığın en asil
süslemesinden yoksun olduğumu mu söyleyecek? İnanca kör, hata içinde yaşlanmış, beni
tarif ettiği alt konuma indirgeyecek. Cüretkarca iddia ediyor ki
ben hiçbir iradeyi kullanmak için doğmadım; hiçbir görevi yerine getirmek için değil
sadece itaat etmek için; bilgelik bana sahip değil, beni tanımıyor, bende bir dinlenme yeri
bulamadı.

Bu yanlış, Caroline! Kendimi entelektüel yaşamın canlandırıcı ilkesinin içinde hissediyorum. Genişleyen yeteneklerim geçen
saatlerle besleniyor! ve sadece olgunlaşıp, mevcut hareketsiz hayatımı unutkanlığa boğacak güç ve enerjiye dönüşmek için talimat ışınlarına ihtiyaç duyuyor.

Bonneville, senin anısını sevmekten, derslerini hatırlamaktan ne zaman vazgeçeceğim?
Bonneville, bu uyarıcı ilkeyi ilk önce bana veren sendin; zihnimin güçlerini, Bay Valmont'un onları sardığı
kaosun içinden çağıran sendin. Sen, Bonneville, bana insan türünün engin kardeşliğinin bozulmamış bir _birisini_ yaptığımı öğrettin;
hataları aklın kanaatini gerektiren, ancak
zihnimin güç ve önyargı altında eğilmemesi gereken bir varlık olduğumu öğrettin.

Bahsettiğim kişi, Bayan Ashburn, Clement'in öğretmeni olarak seçildi.
Çocukluğumun bu arkadaşının anısını hatırladığımda göğsümde kabaran hisleri hayal edebiliyor musun? Arkadaşım, Clement'i kaybetmeden önce,
seni tanımadan önce, Caroline. Sanırım sesini duyuyorum; hareketlerini görüyorum.
Yine orman yoluna giriyor. Yine o yüzü görüyorum
yaşlılıkta güzel, bilgelikte ışıl ışıl.--Konuşuyor.
Ruhum onun
sözlerine bağlı. Tüm önemsiz sevgilerim kayboluyor.

Ah, hayır! hayır! hayır! Bonneville sonsuza dek gitti! Clement benden koparıldı!
Sen yasaklandın! ve ben orman yolunda yalnızım!

Onu baba adıyla selamladım. Bana çocuğum dedi. Hastalıkla
güçsüzleşmişti. Akşamın soğuk rutubeti onu deldi.
Kış soğuğu zayıf bedenini sarstı. Yine de, Sibella cehalet ve tembelliğe gömülmek yerine, akşamın rutubetine
dayanır ve soğuk esinti altında titrerdi; çünkü zalim amcası ona Bonneville'in Clement'e günlük
öğretilerini verdiği daireye
girmesini yasaklamıştı.

Beş gün geçti ve Clement kütüphanede öğretmeniyle tanışmamıştı.
Beş uzun akşam boyunca Clement, Bay Valmont ile her zamanki gezintilerine çıkmıştı,
ancak hiçbir Bonneville meşeyi ziyaret etmemişti. Zihnim onun yaklaştığı
saati bekliyordu ve hayal kırıklığını yas tutuyordu. Sorularım birikti;
Talep üstüne talep biriktirdim; tüm konuşmalarımızın konusunu hatırladım; başka bir araştırma için dikkatlice seçtim, tam olarak kavrayamadığım kısımları; şüphelerimi düzenledim; ve,
belki de, zihnimi iyileşmeye hiç bu kadar hazırlamamıştım, Bonneville'in yatakta, hasta, ölmek üzere olduğunu duyduğumda. Daireye uçtum. Clement
beni takip etti. Onun öldüğünü gördük. 'Babam! Babam!' diye bağırdım. 'Bizi
bırakmayacaksın! Biz senin çocuklarınız! Seninle ölmemiz, sensiz kalmaktan daha iyidir. Babam! Babam!'

Hıçkırıklar ve gözyaşları bu kaçınılmaz anı geciktiremedi; ve dudaklarının _sonsuza_ kadar kapalı olduğunu gördüğümde hayatım benden
kayboldu.

İnanır mısınız amcam----Evet, inanırsınız, çünkü
onun kibirli sertliğini biliyorsunuz,--ama önemli değil, artık geçmişte kaldı ve unutulmalı.

Ama birkaç gün ve benimkinden başka bir göz, Bonneville'in yokluğuna ağladı. Clement yeni bir öğretmenden memnundu. Yeni öğretmen
akıllı, iyi ve nazikti; çünkü Clement öyle diyordu; ama Bay Valmont'a kesinlikle itaat etti ve Sibella rehberden, babadan
terk edildi.

Yeni, iğrenç ve korkunç derecede gizemli bir nesne olan ölüm artık her zaman
önümdeydi. Zihnimde, şüphe ve tatminsizliğin yarattığı bir hızla, bir sürü karanlık, kafa karıştırıcı fikir birbirini izledi. 'Neden?' dedim kendi kendime, 've hangi sebep bu kadar
ezici bir etki yaratabilir? Yaşam boyunca, zihin değişmez bir şekilde bedenin işlevlerini yönetir. Kendini 
istediği yerden taşır ve 
istediği yere geri döner; geçmişe bakabilir veya geleceğe doğru uçabilir; 
mekânın tüm sınırlarını aşar; yaratır veya yok eder; ve diğer dünyalara
uçar veya dalar. Yine de, bir anda, yorgun aracı, bedeni, bu her şeye gücü yeten güçleri
söndürmüş ve bana engin
enerjilerini sonsuza dek
söndürmüştü. Ellerimi acıyla ve yüreğimin
acısıyla
ovuşturdum; ve kayıp eğitmenimin adını yüksek sesle haykırdım, çünkü artık
bir eğitmenim yoktu.

Caroline, Bonneville'den tekrar bahsetmemi bekleme. Kargaşa, şaşkınlık geri döndü; ve beni rahatlatacak veya neşelendirecek hiçbir çözüm yok.

* * * * *

On yedi gündür, Bay Valmont, kahyası ve işçileri
odunumu işgal etti.

Amcam bana gündüzleri orada görünmemem için emir verdi.
--'Geceleyin, efendim, umarım özgürüm' dedim.

'Öylesin, çocuğum,' diye cevapladı amcam; ve ben de bu ayrıcalıktan
yararlanmayı başaramadım. Geniş orman yolunun yükselen zemininde ve meşe ağacımın hemen karşısında, toprağın kazıldığını ve hazırlıkların yapıldığını gördüm;
bununla ilgili bir açıklama yapamadım; ancak birkaç günlük çalışmanın ilerlemesiyle, beyaz mermerden küçük ve güzel bir yapı, dalları cilalı yüzeye bir aynadaymış gibi
yansıyan bir porsuk ağacı kümesinin gölgesinde yavaş yavaş yükseldi.

Yapısı bana güzel göründü. Yeni bir nesne olarak ona hayran kaldım. Meşe ağacıma bu kadar yakın olmasına sevindim. Ancak, tasarımı veya faydası hakkında bir fikir oluşturmaya çalıştığımda tamamen şaşkına döndüm.

Belki de şatodayken amcamın bana atadığı iki hizmetçinin kusurları ve tuhaflıkları ile tanıştın. Sessizlikte neredeyse katı olan Andrew (onu yargıladığımda) kendini işaretlerle açıklamaya çalışıyor. Kızının, benim keşfedebildiğim kadarıyla, en ufak bir
duyma yeteneği yokken. Andrew bana sık sık şefkatle bakıyor; ama en
iğrenç bir yüz ifadesi ve tavırları olan Margaret, ben onu nazik bakışlarla yatıştırmaya çalışırken bile, var olduğumun neredeyse farkında değil gibi görünüyor. Bu tür arkadaşlarla ilişki kesinlikle
dışlanıyor. Özel belirsizlik durumlarında, bazen Andrew'a başvurmaya cesaret ediyorum, tıpkı orman yolundaki güzel yapıyı tamamladığımı gördüğüm sabah yaptığım gibi. Andrew, 'Bu bir mezar,' dedi.

Kısa bir süre sonra Bayan Valmont'un kapısını aralayıp sağlığını sordum,
çünkü şu anda ciddi bir rahatsızlıktan yavaş yavaş iyileşiyor. Çok
alışılmadık bir şekilde, içeri alınmamı istedi. Onunla konuşurken ayakta durdum,
çünkü orman özgürdü ve gitmek için sabırsızlanıyordum.
Andrew'un özlü bilgisinin şaşkınlığı zihnimde yeniydi ve orman yolundaki yapıyı tarif etmeye başladım. Bayan Valmont'un hizmetçisinin bana garip bakışlar ve jestler yönelttiğini fark ettim ve ne demek istediğini sormak için durakladım. O durumu kesin olarak reddetti ve ben de devam ettim. _Mezar_ adını andığımda, Bayan Valmont oturduğu kanepede öne doğru
süründü. 'Bir mezar inşa etti!' diye bağırdı. 'Kimin için?' Ve sonra, yine acı içinde geriye düşerek, cevabımı beklemeden, 'Evet, biliyorum, benim için bir mezar açtı.' diye ekledi.

'Sizin için mi, hanımefendi?' dedim, 'henüz ölmediniz.'

'Barbar!' diye haykırdı Bayan Valmont, bana sertçe bakarak, 'henüz
ölmedim!--Küstah!--Defolun, çok erken öleceğim. Defolun diyorum,
sizin nefret ettiğiniz kafir ırkınızdan herhangi birinin görüntüsü bile beni mahvediyor.'

Bayan Valmont'un öfkesinin ve heyecanının nasıl bu kadar
harekete geçtiğini anlamak istedim, çünkü amcamın onu öldürmeyi
kasıtladığı ve beni onun aracı yaptığı gibi garip iddialarda bulunmaya başladı.
İnledi ve ağladı. Hizmetçilerinden biri beni geri çekilmem için zorladı; ve ben de uydum. Oradan mezarı ziyaret ettim. Tekrar yapısına ve konumuna hayran kaldım; ama ölüler için bir kabın
neden yaşayanların arasında yetiştirilmesi gerektiğini anlayamadım.

Bu sırada Bay Valmont, kahyası ve Andrew'un ardından,
mezarın teftişine geldi. Beni mezarın üzerinde
dinlenirken gördüğünde memnun göründüğünü düşündüm. Etrafına baktı, kayanın eteğine doğru yürüdü ve o mesafeden onu inceledi. Bay Ross da aynısını yaptı, ancak
Andrew diğer tarafta birkaç metre ötede hareketsiz duruyordu. Amcam aralıklarla şöyle konuştu.

'Şüphesiz, bu anıt hakkında
tüm mahallede garip haberler dolaşacaktır.'

'Bu Harabenin saçma hikayelerine bu kadar kolay inanan
kaba aptallar, şimdi safdilliklerini
döndürecekleri başka bir dayanak bulacaklar.'

'Sibella, ormana girdiğimde seni gördüğüm tavrı tekrar takın.
İşte, çocuk; o duruşunu kısa bir süre koru, senin şeklin sahneyi
güzelleştiriyor.'

'Anıt çok fazla hayret uyandırıyor mu, Ross?'

'Gerçekten uyandırıyor, efendim,' diye cevapladı kahya. 'Onlar masrafa şaşırıyorlar,
amaca daha çok şaşırıyorlar; ve daha da fazlası,
kutsanmamış toprağa şaşırıyorlar.'

'Ve benim dinsizliğim, sanırım, ülkenin konusu.' Kâhya
sessiz kaldı. 'Andrew, emirlerimi hatırla ve onları arkadaşlarına tekrarla: Hizmetçinin salonunda boş hikayeler uydurulmasına izin vermeyeceğim.'

'Kutsal ve kutsal olmayanla ilgili diğer insanların görüşleri benim için ne ifade ediyor?
Kalabalıkların önyargılarını hor görmek rütbeli adamlara aittir.'

Kısa bir süre sonra amcam bana seslendi.

'Bayan Valmont'tan bana garip bir mesaj geldi, çocuk, ki buna sen
neden oldun gibi görünüyor. Ona neler söylüyordun?'

Konuşmayı tekrarladım. Amcam alaycı bir şekilde gülümsedi.

'Aşağılık bir delilik!' dedi, 'Bir mezarın çevresi ölümcül bir
hastalığa dönüşür. Anlayışın mı yoksa bu tür hayvanların çerçevesinin mi daha zayıf bir yapıya sahip olduğunu yargılamak zordur. Çocuk, teyzeni öldürdün,
bir gün gömülebileceğini hatırlatarak.'

_Teyzemi öldürmüştüm_ ifadesiyle irkildim; ve
hevesle konuşmaya başladım. Amcam sözümü keserek şöyle dedi:

'Gerçekten bir zarar yok, çocuk. Bu sinirsel duygular
temsilde muazzam, ama gerçekte önemsiz. Ancak,
Bayan Valmont'un dairelerine sık sık gitmenizi onaylamadığımı hatırlamanız iyi olur.'

Amcam daha sonra benden, ne kendimden ne de Bayan Valmont'un davasına ilişkin
temsilinden pek memnun olmayarak ayrıldı. Yine de, geçmişi dikkatlice gözden geçirdiğimde, sözlerimin, tavrımın veya verdiğim bilgilerin ne onda ne de bende haklı olarak huzursuzluk yaratma eğiliminde olduğunu hissetmedim. Yine de Bayan Valmont
beni suçlu tutmakta ısrar ediyor; ve Andrew aracılığıyla gönderdiğim mesajları iki kez reddetti.

Yine de Caroline, amcamın cansız bir bedenin
tutulabileceği herhangi bir çorak toprak parçası varken neden
bir mermer mezar dikmek için para harcadığını anlamıyorum; ayrıca Bayan
Valmont'un bu durumu bilmesinin ona nasıl zarar verdiğini de anlayamıyorum. Amcamın Bay Ross ile
konuşması çoğunlukla benim kavrayışımın ötesinde.
Ayrıca, ailenin her bir parçasının, eskisinden bile daha dikkatli bir şekilde, şimdi ormandan uzak durduğunu gözlemliyorum. Dün gece, Nina ve ben akşam sohbetimizi meşe ağacında, ay onun en yüksek noktasında parıldayana kadar yaptığımızda, Andrew
beni aramaya geldi; alışılmadık bir mesafede durdu; ve
geri dönmemi işaret ettikten sonra, yumuşak ve hızlı adımlarla önümden
şatoya doğru koştu.

Böylece, sevgili Caroline, sıkıcı bir tekdüzeliğin ağırlığından geçip,
gizemli insanların gizemli eylemlerini seyredip hayret ediyorum. Ah,
o zaman benimle konuş, dostum. Seni anlayabiliyorum. Seni seviyorum, hayranlık duyuyorum,
saygı duyuyorum. Sık sık benimle konuş, Caroline. Hayatının çeşitliliğini
önüme getir. Duygularımı seninkilerle uyandır ve yargımın
senin deneyiminle güçlenmesine izin ver.

SIBELLA VALMONT

MEKTUP VII

CAROLINE ASHBURN'DEN

SIBELLA VALMONT'A

Sevgili Sibella,

Senin hakkında bildiğim her şeye, katıksız övgüler sunuyorum. Kendi
doğruluğun, kendi ayırt etme yeteneğin ve samimiyetime olan güvenin,
seni bu hakikatten tatmin ediyor; ve senden daha az, daha zayıf ölümlülerden bahsettiğimde, senin onayını aldığımdan eminim.

Yukarıdaki satırlara göz gezdirdiğimde, son mektubumu bitirdiğimde bu mektuba başlama eğilimim için özür dilemem gerektiğini hissettiğimi fark ederek gülümsedim; yani Bay Murden ile; en iyi fikrime sahip olduğum anlarda, tamamen hayran olamadığım,
en kötü zamanlarda ise tamamen kınayamadığım.

O halde, olduğu gibi veya benim düşündüğüm gibi, onu ele alalım. Albay Ridson, biliyorsunuz,
Bay Murden'ın yakışıklı olduğunu söyledi. Ben de öyle diyorum. Bazen, ilahi derecede yakışıklı; ama
sadece bazen. Doğrudur, figürü simetrisini ve zarafetini asla kaybetmiyor; ancak, zihin gibi yönetici güçlerinden güçlü bir şekilde etkilenen yüz hatları, güzellikten çirkinliğe; yani ifade çirkinliğine kadar değişiyor. Leydi Mary, Leydi Laura veya aramıza yeni katılan iki Bayan
Winderham, Murden ve çirkinlik fikirlerini birbirine bağladığımı duysalardı ne derlerdi? Yine de onların duymasında, yargılanmalarının tatsızlık, iffetsizlik, yapmacıklık ve daha neler olduğu hakkında suçlanmanın korkunç kesinliğiyle karşı karşıya kalmamla, Murden'a baktığımı ve ondan tekrar baktığımı tekrarlamaya cesaret edeceğim, çünkü o çirkin ve iğrenç görünüyordu.
Şehvet düşkünü her zaman çirkindir; dalkavuk her zaman iğrençtir.

Bu evdeki günlük pratiği, ona ikinci sıfatı vermemi haklı çıkarıyor.
İlkinin adaletinden şüphe ettiğimi kabul ediyorum ve kabul etmekten mutluluk duyuyorum.
Boşuna. Onun bundan memnun olması,
cesaretlendirmesi, hatta aptalların ve cilvelerin dikkatini çekmesi, inkar edemem; ve onun bu kadar aşağılık, bu kadar tehlikeli bir zayıflığa göz yumduğunu gördüğümde, onun herhangi bir kötü şey olabileceğine inanmaya neredeyse hazırım; ve kibri ve dalkavukluğu rehber edindikten sonra,
başarılı bir sefahat düşkününün korkunç mükemmelliğine ulaşabilir.

Yine de, sefahat girdabına sürüklenen hangi adam,
duygusal inceliği ve keskin hissiyatı hiç korumuştur? Bence Murden her ikisine de
sahiptir. Alçakgönüllü eğilimlere sahip hangi adam, Murden'ın Lady Laura Bowden'a karşı davranışlarını düzenlediği o sürekli inceliği, ihmal ve teşvik arasındaki o mutlu orta yolu
korur?
Zeka ve güzellik olarak kutlanan Lady Laura, her gözlemciye Bay Murden'a olan tutkusunu ele verir. Böyle bir durumda, kendini beğenmiş,
acımada küstah veya ihmalde barbar bir genç adam görmekten korkardım; ama Lady Laura, çevredeki diğer herhangi bir hanımdan daha fazla veya daha az hayranlığa, iltifatına ve hizmetlerine
sahip değildir. Ah, betimlememin çoktan zayıfladığını hissediyorum. Önümdeki Cinayet,
kağıdımdaki Cinayet'ten daha canlı ve daha ilgi çekici bir varlık.
Karakterinin çelişkili kısımlarını ayırt etmekte başarısız oldum; ve betimlemeyi bırakıyorum;
daha fazla tanıdıkça, onun adına konuşmak üzere
eylemlerinin etrafından seçebileceğim
koşulları bırakıyorum.
Bu doymak bilmez eğlence yiyiciler beni kalemimden koparıyor.
Şehirdeki annemin evinde kontrolsüzce sahip olduğum sabah artık
benim değil.
Günler, çok şey vaat eden ve hiçbir şey yapmayan projelerin yürütülmesiyle boşa harcanıyor; ve geçen gün, buradaki iyi arkadaşlarımı, eğer diğer yarısında aptal olmaktan zevk alacaksak, en azından zamanımızın yarısını mantıklı geçirmemiz gerektiğine ikna etmek için
tuhaf bir girişimde bulundum. Ama ben sana şikayet ederken, Sibella,
parti belki de benden şikayet ediyordur. Kısa bir süreliğine elveda. _Basitliği_ tatmaya gidiyorum. Altın bir çağın basitliği değil; ama
altın ve simlerin
basitliği. Büyüleyici bir su parçasının kıyısında, ipek bir tente altında balık tutuyoruz. Kornalar, klarnetler ve fagotlar, bazen yorgunluğumuzu yatıştırmak için
tatlı akorlarıyla
komşu bir koruda konuşlandırılmış. Buzlar, en seçkin meyveler ve
damağı ferahlatmak için
diğer narin hazırlıklar elimizin altında; ve tüm bu pahalı bakıma rağmen,
çok olası ki,
uyuşuk bir sabah geçireceğiz, iştahımızda veya hayvansal ruhlarımızda herhangi bir artış olmadan döneceğiz ve
sabahın zevkleri için yüksek sesle övgüler yağdırmaya
çok hazır olacağız, ki bu sabahın sona erdiği kesinliğinden başka gizli bir tatmin
almıyoruz.

Bir çağrı! Arabalar kapıda. Umarım anlarsınız ki
bu bir kırsal keşif gezisidir, dolayısıyla bir fayton ve bir araba eşlik eder,
Bay Murden bir faytonu, Albay Ridson bir diğerini sürer ve palankinin ve sekiz kölenin şehvetli lüksünden, yüksek bir koltuğun, dizginlerin ve uzun kırbacın daha aktif zaferine yükselen Bayan Ashburn,
Leydi Laura Bowden'ı arabasında sürecektir.

* * * * *

Uyumaya çalışmam boşuna olurdu, çünkü şu anda, Sibella'm, seni sık sık yatağından kaldıran o huzursuz hislerin çok önemli bir kısmına, farklı bir nedenden olsa da, katlanıyorum.

Bu gece yatağa girmeyeceğimi sanıyorum, ancak size söylememe gerek yok,
bu uyanıklığa hayatlarımızın olağan akışından çarpıcı biçimde uzak olaylar tarafından uyandırıldım. Aksine, günün kazaları, biçimleri itibariyle yeni olsalar da, kesinlikle sıra dışı bir karakterde değiller. Ne yazık ki, bazı insanların tutarsız olması ve diğerlerinin rütbe ve zenginliğin, onları hayatın sıradan talihsizliklerinin erişemeyeceği bir yere koyduğu için, zayıfları kınamak ve talihsizleri hor görmek için tam bir ayrıcalık sağladığını hayal etmeleri yeni bir şey değil. Umarım iyilikseverlik yeni bir şey değildir. Herhangi bir bireyin hak ettiği övgüyü eksiltmek istemem; ancak herhangi bir tek kişinin iyiliksever eylemlerini yüksek sesle övdüğümüzde, bunun insan doğasına veya daha doğrusu insan davranışlarına yönelik örtük bir kınama olduğunu hissediyorum. En zayıf, en hor görülen yaratıklara bir kardeş gibi davranacak olan adamı severim; ancak bu örneğin bu kadar sıra dışı olmasına üzülüyorum; ve görüldüğünde, değer verilmektense övülmeye; ve hızla unutulmaya mahkûm. Kendimi bir anlayış eksikliğiyle suçlamak için hiçbir nedenim yok. Sabahımız
her şeyden
çok keyifliydi. Sudan gelen hava Sir Thomas'ı ürpertti.
Leydi Barlowe, çok küçük bir sohbetin ortasında tek bir nükte için yer bulamadı.
Ulson Kontu'nun dişi ağrıyordu.
Kontes
üflü çalgıların müziğinden nefret eder; ve annem balık tutmaktan
nefret ettiğini öğrendi. Genç hanımlar, yokluğu beni
sinirlendirecek ve beni de
sinirlendirecek şekilde olan
Bay Murden'ı kaybederek morallerini ve asabiyetlerini kaybettiler. Biz eğlencenin hedeflenen noktasına giderken, sepetlerle dolu bir at üzerindeki güzel bir taşralı kız çitin kenarına yanaştı,
bu sırada süvari alayı yanından geçti. Ben Bay Murden'ın faytonundaydım; ve biz
son bir önceki arabaydık. Kız, topluluğa garip bir şekilde saygı gösterirken, gözlerini Bay Murden'a kaldırır kaldırmaz,
kızıldan daha koyu bir şekilde kızardı. Öyle derin bir utanç, öyle bir acıydı ki, elektrik çarpması gibi ani bir acı hissettim.
Geçme zamanı o kadar aniydi ki, kızarmanın o anda Murden'ın yüzünde ne gibi bir etki yarattığını göremedim; ama ona baktığımda, onu düşüncelere dalmış halde buldum, hemen sonra kıza bakmaya başladı, kız görüş alanındayken. Bu olayda Murden'ın partiye duyduğu ilgiden daha güçlü bir kaygısı olduğu apaçık ortadaydı, çünkü moralsiz ve yoktu; ve olta atmayı reddedip suyun kıyısında birkaç tur ileri geri yürüdükten sonra, akşam yemeğine dönmeden önce tekrar bize katılması gerektiğini söyledi, hizmetçisinin atına bindi ve ortadan kayboldu. Böylece, her zaman memnun Albay Ridson ve kendini beğenmiş Lord Bowden dışında, partide tek bir memnun kişi bile kalmadı. Bay Murden'ı öğleden sonra geç saatlere kadar bir daha görmedik.

Şimdi, sevgili Sibella, bu öğleden sonranın en büyük bölümünü işgal ederek, bu mektubun önceki bir bölümünde değindiğim o katı yürekliliğin ve o iyilikseverliğin sergilenmesine olanak sağlayan talihsiz bir kadının hikayesine dikkatinizi çekmeliyim.

Sir Thomas Barlowe Doğu Hint Adaları'ndan ayrıldığında, hizmetinde sekreter olarak genç bir Creole tuttu. O zamanlar, durumunun daha da iyileşeceğine ve kalıcı bir şekilde itibar kazanacağına inanacak kadar iyimser ve genç olan genç, annesine, İngiltere'ye gelmesini istediğini söyleyerek, destek olmak için katkıda bulunduğu annesine bir mektup yazdı. Annesinin, geçiş ücretini ödemek için kendisinden bir havale bekleyeceğini umuyordu; ancak tek çocuğuna katılmak için sabırsızlanan anne, küçük mülkünü sattı, oğlunun kredisiyle geçişi için kalan parayı ödünç aldı ve iklimin anlaşmazlığa düştüğü ve Sir Thomas'ın görevden aldığı oğlunun İngiltere'den yelken açtığı zamana çok yakın bir zamanda Bengal'den yelken açtı. Londra'ya vardığında, sevgili oğluyla tanışmak için aceleyle Sir Thomas Barlowe'un evine gitti. Aile kırsalda; hamal, oğlunun gittiğine dair ona asık suratla güvence verdi. Ona inanmayacak; Sir Thomas Barlowe'un kır evinin adını talep eder; titreyen uzuvlar ve sızlayan bir kalple evine döner; Barlowe Hall'a muhtemelen hiç gönderilmemiş bir mektup yazar; ve bir sıtma ve ateşe yakalanır. Mutsuz kadın sekiz hafta boyunca aşırı sefalet ve hastalık içinde kıvrandı;
oğlundan hiçbir haber alamadı, ona acıyan veya onu rahatlatan
bir arkadaşı, tanıdığı yoktu. Parası bitti, giysileri neredeyse
satıldı, küçük bir güç kaynağından yararlandı ve
yarı çıplak bir şekilde Sir Thomas Barlowe'un koltuğuna doğru yol aldı, şüphesiz oğlunu hâlâ bulabileceği zayıf umuduyla hayatta kaldı.

Barlowe Hall'da oğlunun gidişinin haberi doğrulandı.
Umutsuzluk ona güç verdi. Hizmetçilerin muhalefetine rağmen,
tatlı henüz kaldırılmadan yemek salonuna zorla girdi.
Sir Thomas'ın ayaklarına atmayı planladı; ama gözü ilk kime takıldı? Kendi ülkesinde, en mutlu günlerinde, ev hanımı olarak hizmet ettiği Bayan Ashburn'den başkasına değil. Dairede dünyanın ilk hükümdarları olsaydı, Bayan Ashburn'e doğru
koştuğunda zavallı kadının yoluna çıkan saman çöpleri gibi olacaklarına kesinlikle inanıyorum. Dizlerini
kavuşturdu, ellerini, elbisesini, oturduğu sandalyeyi öptü ve
sevinçten öylesine çılgın ve abartılıydı ki, sonuca hiç şaşırmıyorum. Sadece zekasının hayatta kalmasına şaşırıyorum. Şirketin bu kadar sefil bir nesneye karşı tiksintilerini dile getirmeleri boşunaydı; annem ve Sir Thomas'ın ona kalkıp geri çekilmesini emretmeleri boşunaydı. Kusurlu diliyle, Britanya'nın iklimine
sövüyordu. Kendi ülkesine geri göndermelerini istiyordu.
Kederlerinin tarihini, birleşik anılar veya
belki de etrafındakilerin
soğuk yüz ifadeleri tutkulu bir gözyaşı seline yol açana kadar anlatıyordu; ve sonra uşağın onu odadan çıkarmasına sessizce izin veriyordu.

Katı Ulson Kontesi, kendi refahı hala dalgalı ve belirsizken annesini bu kadar uzağa gönderen genç Kızılderilinin
aptallığı hakkında hemen ciddi bir soruşturma başlattı. Leydi Barlowe ve genç hanımlar şaşkın görünüyorlardı. Ulson Kontu kendi odasında
yemek yemişti. Albay Ridson sık sık yerini değiştiriyordu. Bayan Ashburn ve Sir Thomas Barlowe, Lady Ulson'un hakaretlerine onay verdiler ve aynı zamanda annenin girişimindeki tüm tedbirsizlik nüanslarını da eklediler. Ancak, ona biraz rahatlama sağlamanın gerekliliği konusunda hemfikir oldular. Sir Thomas'tan iki gine ve Bayan Ashburn'den iki gine, katkıda bulunulan _muazzam_ miktardı; ve bu dört gine ile hizmetçiye şu emirleri vermesi emredildi: Derhal Londra'ya geri dönmesi, orada geçimini sağlayacak
kolayca bir iş bulabilmesi, oğlu İngiltere'de olduğunu öğrenene kadar ve Hindistan'a dönüşü için para göndermesi.

Albay Ridson hizmetçinin ardından kapıya gizlice girdi ve eline dul kadın için bir bağışta bulundu.

Ben sadece nabob'un ve annemin kararının sonuçlanmasını beklemiştim; ve şimdi onları terk ettim.

Kızılderili, daha önce olduğu gibi, salona dalmaya çalışmadı; ama
holdeyken, ellerini ovuşturdu, dişlerini gıcırdattı, saçlarını yoldu,
haykırarak, geri dönmeli, çalışamaz, bir köpeği öldürecek
bir iklimde yaşayamazdı. Benim itirazlarımı duyamadı. Ölülerle konuşmuş gibi
olabilirdim.

O zaman Bay Murden eve döndü. Zavallı, sıkıntılı kadının çılgınca
acılarına şaşırarak, etrafını merhamet sarmış olan
hizmetçilere nedenini sordu. Kırbacını elinden fırlattı ve Kızılderili'ye doğru geldi - evet, Sibella, belki de bu _baştan çıkarıcı_,
bu çok zarif, şık, yakışıklı ve hayranlık duyulan Murden hemen
zavallı, sefil, hor görülen nesneyi kollarına aldı, dokunuşundan
başkalarının isyan ettiği, onu bir daireye taşıdı ve onu bir kanepeye oturttu, yine de kolunu onun etrafına dolayarak,
bu şiddetli aşırılıklara geri dönmesini
önlemek için.

'Geri döneceksin,' diye haykırdı Murden. 'Beni yaratan Tanrı'ya yemin ederim ki, yarın, bugün, tam bu saatte, eğer sakin olursan geri döneceksin.'

Kadın ona dikkatle baktı - öyle bir bakıştı ki, Sibella!

'Bak,' dedi Murden, 'Bayan Ashburn geri döneceğini söylüyor. Bayan Ashburn'ü tanıyor musun? Evet, ve sen de onu seviyorsun. Sevdiğini biliyorum.'

Baygın bir sesle, 'O zaman sonunda zavallı Joseph'imle birlikte öleceğim,' dedi.

Başı Murden'ın göğsüne düştü; ve orada kalmasına izin verdi, ta ki kadının baygınlaştığını anlayana kadar; sonra hizmetçiden onun için bir yatak hazırlanmasını istedi; ve nazik konuşmaları ve sevimli ses tonuyla, her hizmetçiyi zavallı kadına hizmet etmeye kendisi kadar istekli kıldı.

Bu arada, taşralı kızı unuttum.

Ben Kızılderili'yi yatağına götürürken, Bay Murden oturma odasını ziyaret etti ve ben de oraya gittiğimde, Murden'ın yüzünün parladığını gördüm. Amcasıyla, hasta hastasını Barlowe Hall'dan bir sonraki köye götürmenin başına gelebilecek tehlike ve Sir Thomas'ın onun olduğu yerde kalmasına izin vermesinin başına gelebilecek tehlike hakkında tartışıyordu. Nabob, Londra'daki ateşinden bahsettiğini hatırladı; ve,
zaten, kendisini en büyük tehlikede görüyordu ve ailesinin yarısı ölmüştü
ya da ölümcül hastalıktan ölüyordu. Herhangi bir miktarda para, evindeki herhangi bir şey, onun konaklamasına hizmet edebilecek, böylece sadece
taşınmış oluyordu. Kesinlikle endişeyle titriyordu; ve Murden sonunda
konuyu teslim etmek zorunda kaldı. Buna göre bir posta arabası hazırlandı;
iki hizmetçi ona destek olmak için arabaya bindi, çünkü art arda gelen bayılmalar
onu bir bebeğin zayıflığına düşürmüştü. Murden, yağmurlu bir akşam olmasına rağmen, arabanın yanından köye doğru yürüdü,
orada uygun şekilde bakılıp bakılmadığını görmek için.

Oturma odasında, bu düzenleme ile Murden'ın köyden dönüşü arasındaki zaman
çok can sıkıcı bir şekilde geçti.
Hava yürümeye veya ata binmeye izin vermiyordu. Hiçbir rastgele ziyaretçi
gelmedi. Her ortak sohbet konusu sönüverdi; ve her birey, gruptan birinin, hepsinin unutmak için çaba sarf ettiği Kızılderiliden bahsetmeye başlamasından korkuyordu.
Çay ve kahvenin girişi muazzam bir rahatlamaydı. Bardakları alışılmadık bir hoşnutlukla karşılandı ve çökmüş ruhları canlandı.

Murden içeri girdiğinde iskambil masaları yeni düzenlenmişti. Aman Tanrım, yüzünde ne kadar da
bir çekicilik vardı! Yorgunluktan ve
yiyecek eksikliğinden solgundu; çarşafları kirlenmişti; ve saçları rüzgar ve yağmurdan
darmadağınıktı; ama gözlerinde öyle bir tatlılık vardı ki, hiçbir kalp buna
karşı koyamazdı. Herkes aynı anda adını söyledi.

'Sevgili Murden!' diye fısıldadı Leydi Laura sevgi dolu, eriyen bir sesle: sonra,
kafa karışıklığıyla, 'Sevgili _Bay_ Murden, kendini
öldüreceksin!' diye ekledi. Aynı anda, onun kendisiyle kız kardeşinin arasına
oturmasım istemeden bir hareket yaptı. O bunu yaptı, kalbi tüm şefkati kabul etmeye açıktı. Leydi Laura'nın
tonunu reddedemezdi. Elini tuttu. Sıktığını gördüm. Alçak ve yumuşak bir şeyler söyledi ve yanakları anında yanık bir renkle doldu.

_Ah o taşralı kız!_ diye düşündüm. Onun için iç çekmekten kendimi alamadım. Murden için de iç çektim. 'Keşke,' dedim kendi kendime, 'güvenini kazanmama izin verse, ona öğüt vermeme, onu teşvik etmeme ve kendisine layık olmaya
davet etmeme izin verse!'

Belki de, bu ve benzeri düşünceler zihnimi meşgul ederken, gözlerim Murden'a sabitlenmişti, çünkü aniden yanaklarının Lady Laura'nınkinden bile daha güçlü bir
kızarıklığa büründüğünü fark ettim; ve yerinden fırladı.

'James, bana biraz bisküvi ve jöle getir,' dedi umursamazca; 'Aman Tanrım!' Sanırım bugün yemek yemedim.

Bu, Sir Thomas'ı uyandırmaya yetti.

'Hadi bakalım!' diye haykırdı nabob.

'Hiç böyle bir şey oldu mu? Hiç akşam yemeği yemedin! Ve işte
bunca zamandır ıslak giysiler içindesin! Tanrım, bana merhamet et! Uşağını çağır!' ve zili öfkeyle çalmaya başladı. 'Eminim, Arthur,
hasta olacaksın. Ateşin olacak. Kesinlikle kendini öldüreceksin, tıpkı
Leydi Laura'nın söylediği gibi.'

Leydi Laura'ya bakacak kadar fazla merhametim vardı; Murden da öyle, çünkü
odanın diğer tarafını geçti ve hemen geri çekildi.

Murden bir kapıyı kapatırken, bir hizmetçi diğerini açtı ve
son sevgili mektubunu elime verdi. Okumak için kendi odama çekildim.

Sen muhteşem bir kızsın, Sibella, beni yüceltiyorsun, heyecanlandırıyorsun!
Zihnimi, sende belirgin şekilde parlayan o ateşli niteliklere olan sevgiyi daha da çok uyandırıyorsun. Bonneville'in yaşasaydı--Eh, aşkımdan korkma.
Özgürlük
günün gelecek. Belki de dünyada, zihninin
istediği o talimatı sana vermekten hoşlanacak başka Bonneville'ler vardır. Zaten enerjiye, cesarete ve
duyguya sahipsin; ve şimdi sevginle canlı tutulan ve beslenen o nitelikler,
bir gün, sevgiden daha büyük, çok daha büyük değerdeki nesneler tarafından harekete geçirilebilir (affet beni), bir Sibella'nın
sevgisi olsa bile.

Mektubunu okumak için penceremin önünde durdum. Yağmur ve rüzgar dinmişti;
yaprakların üzerinde henüz duran damlaları silkeleyecek kadar
esinti bile yoktu. Günün loş, gri, melankolik kalıntıları, okumak için yeterli ışığı ancak sağlıyordu; ve mektubunu bitirdiğimde,
çerçeveyi yukarı çektim ve dışarıya doğru eğildim, seni, Sibella'mı, hayalimde seni, yavru geyiğin, ormanın, meşenin,
kara, öfkeli görünen kayanın, ciddi yıkıntının, porsuk ağaçlarının kümelerinin,
beyaz mermer mezarının olduğunu düşündüm. Ve bu nesneler tüm dikkatimi çekti,
beni çevreleyenler ise karanlıkta gizlendi.

Adım sesleri penceremin altından ahırlara giden bir patikadan geçti.

Bir ses, 'Zavallı hanımım ve ben o zamandan beri çok ve çok zor bir günlük iş yaptık ve Peggy'nin yaramazlığı için bütün gece ağlamak ve inlemek için yatağa girdik. Kendi cemaatimizde yüzümüzü göstermekten utanıyorduk. Ama
şerefiniz bana onu asla unutmayacağınızı garanti ediyor.' dedi.

Başka bir ses cevap verdi, 'Söz verdiğim her şeyi yerine getireceğim, buna güven.'

İkinci ses Murden'ındı. Şimdi akşamın serin havasını hissettim ve
penceremi kapattım.

'Mumları getirtmez misiniz, hanımefendi?' diye sordu Agnes odama girerek. 'Sadece düşünün hanımefendi,' diye devam etti, 'eğer o iyi kalpli Bay Murden, zavallı Kızılderiliye bir doktor gelmesi için sekiz mil ötedeki seyislerden birini
göndermeyecekse, çünkü yeni dönen çamaşırcı ona daha iyi olmadığını
söyledi. Sanırım hiç böyle genç bir beyefendi olmamıştır.'

'Şimdi nerede olduğunu biliyor musunuz?' dedim.

'Ahırlara gitti, hanımefendi, seyisi aceleyle uzaklaştırmak için.'

'Yanında kimse var mı?'

'Sadece yemek yerken soyunma odasında olan yaşlı bir çiftçi. Bay Murden'ın da onun için bir şeyler yaptığını söyleyebilirim.'

'Umarım yapmıştır,' diye cevapladım. _Söz verdiğim her şeyi yapacağım, buna bağlı_, diye kendi kendime tekrarladım. 'Beni aşağı indir, Agnes,' dedim. 'Umarım Bay Murden ona bir iyilik yapmıştır.'

Agnes bana dikkatle baktı ve bana cevap vermedi.
Oturma odasına geri döndüm, penceremin altından sesler konuşmadan önce sahip olduğum o hoş duygu parıltısından
arınmıştım.

Odaya girdiğimde, Lord Ulson anneme, 'Sizin önerdiğiniz gibi bir gönderme, hanımefendi, benden affedilemez, ayrıca hanımefendinin samimi olmasını da bekleyemeyiz,' diyordu.

Kont'un selamından, onların
konuşmalarının konusu olduğumu anlayınca şaşırdım; ve ben, eğer Lord'un beni kastettiğini düşünüyorsa, bundan sonra beni samimiyetsiz bulmayı beklememesini rica ettim; ve
suçlamayı hak ettiğimi bilmek için yalvardım.

Bayan Ashburn ve Kont karşılıklı olarak açıkladılar. Lord'un, hizmetçinin bana ilettiği mektup kadar gözle görülür bir zevk uyandıran
bir mektubun,
çok sevilen bir sevgiliden gelmesi gerektiğine ikna olmuş gibi görünüyor. Annem, kendi deyimiyle, bu etkinin benim _romantik
dostluğum_ tarafından yaratıldığından emindi; ve Kont
inansız olduğu için, kararı bana iletmek istiyordu. Leydi
Laura yapmacık bir şekilde dostluğun _tatlı güçlerini_ savunmamı rica etti;
ve annem alaycı bir şekilde, şu anki durumda yeteneklerimi
harika bir şekilde ortaya koyabileceğimi söyledi.

Mektubunu cebimden çıkardım. Açtım ve kucağıma serdim. 'Bu mektup,' dedim.

'Güzel bir el,' dedi Albay Ridson.

'Hayır, bu bir kadın karakter değil, Bayan Ashburn,' dedi Kont.

Okuyup okumamam gerektiğini sordum; Kont benim
küstahlığımı takdir ettiğini söyledi, ancak annem esnedi.

Mektubunuzdan iki bölüm seçtim ve okudum. Bu konuyu sadece yapacak bir şey olmadığı için seçen Lord Ulson, şimdi
tamamen tatmin olmuş ve ikna olmuştu; çünkü Sir Thomas onu
piquet'e davet etmişti. Albay üslubunuzu çok çekici buldu. Leydi Barlowe
çok sıkıcı buldu; ve hiç kimse hanımefendinin
fikrine karşı çıkmadığı için, mektubu tekrar cebime koyarken anneme arkadaşı Bayan Valmont'un
son zamanlarda hasta olduğunu söylemeseydim konu burada sona erecekti.

Zavallı, cansız, buharlaşmış bir varlık, Bayan Ashburn arkadaşını aradı; ölmekte olduğunu söyledi,
en ufak bir semptomu bile ona ulaşmamış, kendisi için bir yük ve herkes için bir işkence olan hastalıklardan; yine de kaderi sınırsızca acınacak, yas tutulacak ve kınanacak. Sonra amcanızın sırası geldi; ve onun kötülükleri bir sürü günaha bölündü ve alt bölümlere ayrıldı, öyle ki kendime bu Bay Valmont'u gerçekten tanıyıp tanımadığımı sormaya hazırdım. Ona karşı tek bir acıma
kıvılcımı bile kalmadı. Hayır: Bayan Ashburn ona acımadı,
Ulson Kontesi de ona dua etmedi.

Annem konusunu bitirdiğinde ona, 'Bu gece resimleriniz çok canlı, hanımefendi. Aileyi siz tamamlarsanız ne olur. Bayan Valmont,
onun hakkında ne düşünüyorsunuz?' dedim.

'Onu size bırakıyorum,' diye cevapladı Bayan Ashburn; 'Onu sadece biraz
yakışıklı, biraz gururlu, biraz cahil ve yarı deli olarak düşünüyorum. Gerisini
siz
anlatabilirsiniz.'

'Lütfen öyle yapın, Bayan Ashburn,' diye haykırdı Leydi Mary Bowden. 'Tuhaf yaratıklar hakkında duymayı çok seviyorum.'

'Ekleyeceğim,' dedim, 'gururlu, cahil ve yarı deli
olarak ilan edilmiş bir _tuhaf yaratıktan_ geriye kalan tek şey.--En iyi
yargıma
göre, öyle yapacağım. Bu----'

Kapı açıldı ve içeri Bay Murden girdi; ve zavallı Kızılderili,
köylü kız ve _Peggy'nin yaramazlığı_ için uykusuz geceler
geçiren yaşlı çiftçi, birlikte hayal gücüme hücum ettiler. Leydi
Laura yine Murden için yer açtı; ve yine aynı
koltuğa oturdu. Ona bakarken kendi kendime, pişmanlık belirtileri nerede diye sordum. Hiçbiri yok. Yeni doğmuş erdemli kararların yumuşamış gözleri bile yok. Garip, o yüzde içsel huzur ve özgürlükten başka bir şey okumadım!

'Devam edin, Bayan Ashburn,' diye haykırdı Leydi Mary.

Öyle yaptım, Sibella, senden bir kez daha bahsetmeye başladım; ve kısa bir
zamanda, Murden'ın girişinin ve bir dizi kaçak düşüncenin benden
kovduğu canlılığın ve sıcaklığın en azından bir kısmını geri çağırdım.

Güzelliğinle başladım: Resmi orijinaline layık kılmak için
düşünebileceğim hiçbir şeyi atlamadım. Seni ilk gördüğüm andan bahsettim; o anda yüzünün, şeklinin, tavrının, sade giyiminin etkileyici etkisinden. Anneme, gözlerinin, alnının, ağzının, saçlarının eşsiz güzelliğine tanıklık etmesi için yalvardım. Onlara saçlarının
hiçbir zaman moda tarafından çarpıtılmadığını söyledim; Başın tepesinden ayrılmış ve her zaman açıkta olan, omzunuza düşen, hem bolluğunu hem de rengini sergileyen ve hem gölgesiyle hem de kontrastıyla bir insan figürüne ait en güzel boyunlardan birini süsleyen.

Lady Laura şimdi oturduğu yerde huzursuzlanmaya başladı; çünkü Murden dinledi, hatta Lady Laura'nın elinden aldığı bir mekiği bile düşürmüştü ve ya dikkatsizce ya da tamamen bilinçsizce, leydi hazretlerinin kendisi için yere eğilmesine izin vermişti. Yine de dinledi.

'Doğa tarafından böyle süslenmiş,' dedim, 'onu daha fazla nasıl tavsiye edebilirim? Sanat onu reddetti. Altı yaşından beri amcasının şatosundan hiç çıkmayan bu _tuhaf yaratık_, Lady Mary, mürebbiye ve hizmetçi hizmetçinin becerisinden tamamen mahrum bırakıldı. Gerçekten de yaşlı bir öğretmen, ona samimiyetin, bağımsızlığın, cesaretin ve kapasitenin değeri hakkında bazı eşsiz dersler vermişti; ve o, böyle bir öğretmenin değerli bir bilgini olarak, okuduğum mektubundan da anlayabileceğiniz gibi,
tuhaf fikirlere ve uygulamalara sahipti; ve Bayan Ashburn'ün dediği gibi, yarı deli olarak,
başka bir amaç için dünyaya gelmektense, saçlarını bukleler haline getirmektense, güçsüz olmayı öğrenmektense ve ayaklarının altındaki zemine basamayacak kadar kutsal olduğunu görmektense, gemileri yönetmek ve binalar inşa etmek için doğduğunu düşünmeyi tercih ederdi.'

'Dur!' diye haykırdı Murden, hevesle öne eğilerek, 'Bana söyle, Bayan Ashburn, kimden bahsediyorsun.'

'Bayan Valmont'tan,' dedi Leydi Laura, huysuzca. 'Bayan Valmont!'
diye karşılık verdi Murden, 'Bayan Ashburn, gerçekten Bayan Valmont'tan mı bahsediyorsun?'

'Gerçekten öyle, Bay Murden.'

Tekrar cevap vermedi; ama kollarını kavuşturarak düşünceli bir şekilde
sofanın arkasına yaslandı. Artık iyice sinirlenen Lady Laura, onun bir külfet olduğunu söylemeye başladı; ve en ufak bir özür dilemeyi unutarak, hemen ayağa kalktı ve uzaktaki bir sandalyeye oturdu.

Size şunu söylemeliyim ki, bu sırada annem, Sir Thomas, Kont,
ve Albay, kart oynuyorlardı, bu yüzden denetçilerim olarak sadece Lady Barlowe ve
şirketin genç kısmı vardı.

'Peki,' diye sordu Lady Mary, bu tuhaf genç hanım (tekrar garip yaratık dememeliyim) zamanını nasıl geçiriyor?'

'Kedilerle ve köpeklerle oynayarak ve hizmetçilerle gevezelik ederek, sanırım,'
dedi Lady Barlowe.

'Hayır, Lady Barlowe,' diye cevapladım, 'zihninin kaynakları, _çeşitli_ ve _artan_, kendi tanımıyla, daha iyi çözümler sağlıyor. O,
iletişim, ilişki, toplum istiyor; ama o, hile ve gizlilikle herhangi bir zevki satın almak için fazla
samimidir; hizmetçileri görevlerinden alıkoymak için fazla
gururludur, ikisi hariç hepsinin ona yaklaşması yasaktır. Gri saçlı, cilasız bir uşak,
onun dairesine kahvaltısını ve akşam yemeğini getirir. Eğer oradaysa, iyidir; değilse, o gelene kadar daha uzun veya daha kısa bir süre
olsun, onu orada bırakır. Sağır ve sakat hizmetçisi, çağrılırsa katılır;
ama Bayan Valmont, elbisesini yeterince sade ve uzuvlarını yeterince
güçlü bulur, tuvaletinin tüm işlevlerini yerine getirmesini sağlar. Gerçek bir doğa çocuğu, masumiyetle cesur, gece gündüz, gezintilerine eşit derecede elverişlidir; ve zihinsel olarak her zaman canlıdır, yanaklarında canlılık parıltısı, gözlerinde canlılık ateşi vardır, yalnız bir ormanda
öğlen veya gece yarısı.'

'Gece yarısı!' Leydi Laura haykırdı, 'Kesinlikle gece yarısı ormana tek başınıza girmediniz?'

Leydi Hazretleri ve diğerlerinin muhtemelen uygunsuzluğu hakkındaki düşüncelerini, ormanınızın küçük olduğunu, kaleden uzak olmadığını ve bir kanal aracılığıyla hem parkın hem de kalenin etrafından dolaştırılan hendeğin içinde olduğunu bildirerek ortadan kaldırdım. 'Hiçbir insan ayağı,' dedim, 'asma köprüden geçenler dışında bu ormana giremez, küçük olmasına rağmen romantiktir ve kasvetli olmasına rağmen güzellikleri vardır. Kanalın kenarında yükselir ve bir kayanın dibinde son bulur. Bir mezar içerir. Kayanın bir bölümünde küçük bir şapelin ve inziva yerinin çökmekte olan kalıntıları yayılmıştır ve bu nesneler, hasta hayallerin yaklaşmasını engellerken Bayan Valmont'u ormanına davet etmeye yarar.'

Daha sonra, Sibella, en sevdiğin yalnız mekandan, seni orada bağlı gördüğüm uçarcasına hızdan, küçük yavru geyiğinin şefkatli okşamalarından ve sayısız başka durumdan bahsettim. Leydi Laura, ne yenilikten eğlenmeye ne de sana atfettiğim değerden baştan çıkmaya kararlıydı. Seni hoş olmaktan çok kaprisli; narin olmaktan çok cesur buldu. Sana her türlü iyi şeyi diledi; ve,
diğerlerinin yanı sıra, en sonunda amcanın uşaklarından birine aşık olmamanı istedi.

Gülümsedim ve Leydi Hazretlerine, amcanın bilgeliğinin ve öngörüsünün bu talihsizliğe karşı önlem aldığını söyledim. Zaten sana layık bir sevgilin vardı.

'Aman Tanrım! Clement Montgomery ile tanışıyor musun?'

Bu haykırışın içinden çıkan kişi Murden'dı; ve ona
cevap verecek gücüm olmadan baktım. O odadaki herhangi birinin Clement Montgomery adını duyması neredeyse mucizevi görünüyordu.

'Bu Bay Montgomery mi,' diye sordu Leydi Barlowe, 'sizinle yurtdışına çıkan,
Murden?'

'Evet, hanımefendi.'

'O zaman,' dedim, 'Clement Montgomery'yi yakından tanıyorsunuz.'

Öyle olduğunu söyledi.

'Nasıl bu kadar zalim olabiliyorsunuz,' dedim; 'neden uzun zamandır sözümü kesmediniz? Bayan Valmont'un sevgilisini tanıyan siz, Bayan Valmont'u da tanıyor olmalısınız. Neden o sevgilinin sesini alıp, duymuş olman
gereken şekilde, onun çekici zarafetini, asil niteliklerini resmetmedin? Ah, bunu tekdüze bir dostlukla, ki buna ancak aşk ruhu adalet sağlayabilirdi, bırakmak barbarlıktı!'

Bence cevabı çok garipti; çok soğuk, çok ani! O an
hoşnutsuz hissettim; ve Clement Montgomery ile ilgili olarak sormak üzere olduğum hevesli bir soruda kendimi tuttum. Murden'ın cevabı, Sibella,
şöyleydi:--Yeterince şey yaptığımı: ve o da hemen çekildi, sanki benden ve tebaamdan bıkmış gibi.

Akşam yemeğinde, masadaki yeri boştu. Uşağı onun
mektup yazdığını iddia etti. Sir Thomas onun hasta olduğundan emin olurdu; _ateş_ten başka bir şey duymadık ve eğer Murden gülümseyerek ve bitkin bir şekilde yemek odasına gelmeseydi, evin yarı yarıya doktorlarla dolu olması ve Sir Thomas'ın gerçekten onlara ihtiyacı olması çok muhtemeldi.

Bu sefer yanımdaki koltuğu seçme şerefine eriştim; ve amcasını yatıştırmak için yemek yiyormuş gibi yaptığını gördüğümde, ona alçak sesle hasta olduğuna inandığımı söyledim.

'Hastalığım zihnimdir,' dedi.

Ah, o zaman, diye düşündüm, belki de pişman olmuştur! Onunla konuşmayı özledim,
ama aklıma _Peggy_'den başka konu, isim gelmiyordu; ve Peggy'den bahsetmeye
cesaret edemedim.

Su kenarına doğru yaptığımız yolculukta garip bir yorumda bulundum; sonra da aynı gariplikte ve aynı amaçsızlıkla, odamın penceresinden dışarı eğildiğim zamanı anlattım. Murden, ne demek istediğimi ve ima ettiğim şeyleri bilmeden, beni sakin bir şekilde dinledi; ve başladığım yerde bitirdim. Beni
yok ve mahcup buldu; ve _aklının_ da _hastalığım_ olduğundan pek şüphelenmese de, ilgisi daha önce hiç deneyimlemediğim kadar
sadece bana yönelikti.

Şirket dağılmadan birkaç dakika önce Murden bana, 'Hanımefendi, yarın sabah zavallı Kızılderilimizi ziyaret etmeyi planladığınızı duydum,' dedi.

'Evet,' dedim, 'Atımı bu amaçla erkenden sipariş etmiştim.'

'Size katılmam için izninizi rica etmeliyim, hanımefendi; ama bir şekilde kahvaltımı bir çiftlik evinde esmer ekmek ve taze sütle yemeye söz verdim.'

'Bir çiftlik evi!' dedim.

'Evet, hanımefendi,' diye karşılık verdi Murden, sanki o çiftlik evine pişmanlık ve sefalet yerine memnuniyet ve neşe getirmiş gibi sakin bir şekilde; 'Evet, hanımefendi, bu ülkenin en büyüleyici yeri. Av sezonunda sürekli uğradığım yer. Orada birçok keyifli esmer ekmek kahvaltısı ve akşam yemeği yedim.'

Bu kadar utanmazca, bu kadar katı yürekli bir itiraf beni kesinlikle şaşırttı. Ben zaten yatmak için kalkmıştım, o da kalktı ve 'Bayan Ashburn, sabah sizinle birlikte ata binmeme izin verir misiniz?'

'Ve çiftlik evini ihmal edin, Bay Murden.'

'Zamanın pek önemi yok, daha sonra oraya gidebilirim' diye cevapladı.

'Ah, ama öyle,' dedim, '_şimdi_ sonsuz önemi var. O çiftlik evine verdiğiniz sözlerden birinden vazgeçmenize aracı olmak istemezdim. Lütfen,' dedim, ona iyi geceler diledikten sonra arkamı dönerek, 'Bay Murden, Clement Montgomery ile yazışıyor musunuz?'

Tekrar onunla barıştım; tekrar ikna oldum ki,
hatasından pişman oldu ve
suçlarında katılaşmadı, çünkü sorumun en büyük eğilimini anlamıştı.
Yüz ifadesi anında utanç, şaşkınlık ve üzüntü ifade etti; ve
söylerken sesi titredi--

'Neden, Bayan Ashburn, neden bunu bilmek istiyorsunuz?' Ve
eklediğinde, 'Gerçekten de, hanımefendi, Bay Montgomery ile yazışıyorum,' diye,
bana bakmadı.

Benim _iyi gecem_ öncekinden daha içtendi; ve umarım ki,
Murden çiftlik evindeki kahvaltısını şimdiye kadarkinden daha az keyifli bulursa,
hazı azaldıkça faydası artar.

Gün ışığı odama sızıyor. Bir saat sonra, Kızılderiliyi ziyaret etmeye
hazırlanacağım. Sibella'm, elveda!

CAROLINE ASHBURN

MEKTUP VIII

CLEMENT MONTGOMERY'DEN

ARTHUR MURDEN'A

Güzelliğe karşı kafir, dostlukta ise tembel olmana rağmen, güzelliğin saygısını ve dostluğun şevkini
çekme gücünü hâlâ nereden alıyorsun.

Bütün kalplerin İmparatoriçesi Janetta, ama seninki duygusuz, duyarlılığa, hassasiyete veya hatta canlılığa sahip olduğunu, sen, kafir Arthur,
inkar ettin. Yine de Janetta bazen hayran Clement'ine senin övgülerini tekrarlayarak işkence edebiliyor.

Benim dört mektubum, uzun mektuplar, saatlerce zevk alabileceği
me teslim olduğum mektuplar, o mektuplar yatıyor, sonuncusu ilki gibi, cevapsız, dikkate alınmamış senin elinde.

Doğum saatim üzerinde etkisini gösteren yıldıza içtenlikle teşekkür ediyorum, bana seninkinin tam tersi bir mizaç verdi, Arthur: çünkü,
seni duyarsızdan daha fazla, hatta güzellerin sunduğu iyiliklere karşı bile karşıt görmedim mi? Bir toplantıda, rütbe ve ihtişamın, uyumun zevklerinin ve güzelliğin büyüsünün her duyumu coşkuyla doldurduğu bir yerde, isteksizlikle esnediğini görmedim mi? Bana modanın küresini ve zevklerini ver! Beni sürekli değişen
yeniliklerin bölgelerine yerleştir!

Benimki hayat. Bir zevk okyanusunda yelken açıyorum. Kayaları, kumları, gizli girdapları veya cüretkar fırtınaları nerede? Hepsi masal!
Hırlayan Kiniklerin kıskanç
acizliğinin, parlayan gençliğin
hevesli hayallerini ezmek için uydurduğu masallar! Senin ilgisizliğinden, Murden, nefret ediyorum. Hayır, sana acıyorum. Ve o acıma üzerine yemin ederim ki, seni bir saatlik coşkunun bilgisine uyandırmak için
hazlarımın bir kısmını feda ederim.

Ruhsuz Arthur, nasıl oldu da bu tamamlanmış L----'yi küçümseyebildin? Nasıl
onun güzel olduğunu kabul edip de bana onun
kusurlarından bahsedebildin? --Kusurlar! Aman Tanrım! Kusurlar, güzel, nazik ve
verimli bir kadında! --Arthur, Arthur, senin geçen gençliğine, zarif
fiziğine ve seni büyülemek için
oluşturduğun tüm o erkeksi çekiciliklere karşı şefkatle, çılgın hayallerini, romantik
işe yaramaz mükemmelliklerin saçma hayallerini unut; ve bunu gelecekteki inancın yap, kadında
çirkinlikten başka suç,
zayıflıktan başka kusur olamaz.

Her gün, her saat, Janetta bana senin yargının
değersiz olduğuna dair yeni kanıtlar getiriyor. Şefkati var, duyarlılığı var; iddia ettiğin gibi, sadece kendini onun teklifleriyle zenginleştirmek için sevgimi kabul etmiyor; ve benim (bir zaman hariç) isteyebileceğimden bile daha sınırsız bir sadakati var; çünkü sonsuza dek benim olacağından bahsediyor ve diyor ki,
nereye gidersem o da oraya gidecek.

Ve onu pohpohlayıcı bir umutla rahatlatacağım. Ayrılmamız gereken saati önceden tahmin ederek neden şimdiki şevkimizi söndüreyim? Neden o parlak gözleri keder gözyaşlarıyla doldurayım; ya da o şefkatle çarpan kalbi, onun sadece muzaffer bir rakibin yokluğunu sağladığından şüphelenmesine izin vererek yaralayayım?

Ah, düşüncelerimin o yöne bakmasına izin verme! Hayal gücümün Sibella'mın uhrevi güzelliğini önüme getirmesine izin verme! Beni kollarına, Valmont ormanının
göklerine götürmesine izin verme! Yoksa ruhsuz bir
şekil olarak
kalırım; ve şimdi hayran olduğum zevkten mahrum kalacaksın, çünkü
yokluğum benim tesellimi, mutluluğumu oluşturuyor.

Sen olmadan sıkıcı olacağımı sanıyordum, Murden; ama
yazmadığım sürece, beni terk ettiğini neredeyse hiç bilmiyorum. Giyiniyorum,
dans ediyorum,
atıyorum, ziyaret ediyorum, ziyaret ediliyorum. Para gönderdiklerim bana bolluklarıyla
istediğim her şeyi getiriyor. Hayranlık duyuyorum ve hayran olunuyorum; geceler ve gündüzler
birbirlerine eşit şekilde adanmış, sonsuz bir zevk döngüsüne; ve bitkinlik ve ben
tanımıyoruz.

'İnsanların kalplerini oku,' diyor Bay Valmont. Okuyamıyorum.
Tarzlarına hayranım. Aynı yumuşak cilayı elde etmek için can atıyorum; ve çabalarıma karşı onların sevimli hoşgörüsünü.

O zarif cila zaten senin; ve orada, seni kıskanıyorum. Ününü de kıskanıyorum; ama soğuk çekingenliğinden nefret ediyorum. Eğer sana atfedilen bu zaferler gerçekten seninse, neden onları gizliyorsun? Başkaları bana senin başarılarını anlatabilir, senin için iç çektiğin, elde ettiğin nesneleri bana gösterebilir. Seni sürekli olarak tatminsiz bulduğumu, hayali bir varlığı tefekkür ettiğini, çok fazla veya çok az gururun, kusurlu tavırların veya kusurlu bir zihnin sana aşka karşı bir panzehir verdiğinden şikayet ettiğini iddia ettiğimde, bunun aşırı bir kibrin sonucu olduğundan eminim. Seni benden çok daha iyi tanıdığını iddia eden Seymour, senin bir erkeğin inancının veya bir kadının örneğinin ötesinde kibirli olduğunu ilan ediyor. O senin yeminli düşmanın; ve sana karşı suçlamaları doğruysa, o da olabilir, çünkü geçen gece şarap eşliğinde bana, metresinin baştan çıkarıcısı olduğunu söyledi. Bir metres, sevgi dolu ve sadık, ta ki senin baştan çıkarmalarını dinleyene kadar. Mümkün mü, Murden, böyle onursuzca zalim olabilir misin? Seymour'un tasvirinin doğruluğundan şüphe ediyorum; çünkü, bence sen sadece
işlem için fazla katı değil, aynı zamanda
baştan çıkarıcılığa maruz kalmayacak kadar cansızsın.

Rica ederim, Arthur, bu her zaman nüfuz edilemez çekingenliğini ortadan kaldır; ve bana
gerçekten söyle, zaferle şişkin misin; değişimden titiz misin;
ya da, benim gördüğüm gibi, sevmek için gerçekten fazla soğuk musun;
huyunun tembel kaprisini, seni mermere
dönüştürene kadar beslemedin mi?

Bir kez daha, senin gibi olmadığım için Tanrı'ya şükrediyorum. Her zaman o bakışta, güzelliğin gülümsemesinde heyecanlanayım! Her zaman yaşayayım, zevkten başka bir şey bilmeyeyim; ve kaynaklarım her zaman isteklerim kadar sınırsız olsun!

CLEMENT MONTGOMERY

MEKTUP IX

SIBELLA VALMONT'TAN

CAROLINE ASHBURN'E

Bir hafta oldu, bir akşam günbatımında, mektuplarınızı,
ve Clement'in üzüntü bilmediğimiz günlerde çizdiği o portreyi,
ormana götürdüm; orada, aşk ve dostluk anıları dışında, her anıyı
dışlayarak, bir süre mutluluğun yüceliğine sarıldım.
Zihin, bedenin dünyevi tıkanıklığıyla o kadar mı zincirlenmiş ki,
bu yüce uçuşları uzun süre sürdüremez, sanki ilahiliğe doğru
yükselir, ama her zaman acı ve ceza payına geri dönmek zorunda kalır?
Çünkü, bunu daha önce deneyimledim; ve bahsettiğim zamanda,
acı ve keder aniden üzerime çöktü. Meşe ağacımın dibinden anıta doğru koştum; ve orada dinlenirken, eski zevkime eşit derecede
bir acıyla ağladım.

Nina yanımdaydı ve benden ormana doğru uçması, birinin yaklaştığının bir işaretiydi. Başımı kaldırdım; ve Kayanın Üzerindeki Harabe'den inen, beyaz ve dalgalı sakallı, saygıdeğer bir adamın uzun boylu figürünü gördüm. Bir çeşit bol elbiseye sarılmıştı; geniş bir şapka yüzünün bir kısmını gölgeliyordu; adımları zayıftı; sık sık sendeliyordu;
ve bana yaklaştığında, iki elini de bastonuna yasladı ve
bana şöyle hitap etti.

'Güzel bakire, ağlama! Havadaki ruhlar etrafında toplanıyor; ve
öyle kutsal bir grup oluşturuyorlar ki, kötü huylu iblisler yaklaşmaktan
umutsuzca uzakta dolaşıyor. Koruyucu meleğin bu koruya başkanlık ediyor.
Burada, Küf, Yaramazlık ve Talihsizlik sana zarar veremez. Güzel bakire
ağlama!' Duraksadı, 'Sen kimsin?' dedim.

'Bir zamanlar,' diye devam etti, 'ben şu yıkık malikanenin kutsal kiracısıydım;
bir zamanlar, yeryüzünde yaşayan bir sakin olarak, suçluları uyarmak ve
yas tutanları rahatlatmak benim kaderimdi. Senin gözyaşların gibi gözyaşları beni yeryüzüne geri çekebilir.
Ben geliyorum, teselli ruhu. Güzel bakire, neden ağlıyorsun?'

'Biliyorum,' dedim, 'ölüm uykusu sonsuzdur. Mezar
asla çürüyen bedeni, biçim ve öze geri vermez; ve senin kim veya ne olduğun benim için pek önemli değil, çünkü senin
göründüğün gibi olamayacağını çok iyi biliyorum.'

Anıttan aşağı indim; ve kaleye giden
orman yoluna saptım.

'Kal,' diye bağırdı. 'Doğaüstü görevimden şüphe mi ediyorsun?--Tanıklığımı
görün. İşte, yaşlılığı yenileyebilirim!'

Geriye baktım, sakal, şapka, pelerin bir kenara atılmıştı; ve
zarif bir yapıya ve güzel bir fizyonomiye sahip genç bir adam önümde belirdi.

Bir an şaşkınlıkla durdum; ve sonra, tekrar
şatoya doğru döndüm. Öne çıktı ve kollarını açarak yolumu kesti.

'Benden korkma,' dedi. 'Ben----'

'Hayır,' diye cevapladım. 'Senden korkmuyorum, ama masumiyetim ve metanetimden başka koruyucu melek bilmiyorum.'

Kollarını kavuşturdu, gözlerini yere dikti ve ben daha fazla kesintiye uğramadan
geçtim.

Andrew akşam yemeğini daireme getirdiğinde, şatoda
yabancı olup olmadığını sordum; ve Andrew başını salladı, bundan
yabancı olup olmadığını bilmediğini anladım.

Ertesi sabah, amcamın beni ormandan
uzaklaştırma emrini bekliyordum; ve hiçbir mesaj gelmemesine rağmen, hem o gün hem de sonraki gün ve gecelerde kendimi
yok ettim, tüm yürüyüşlerimi
şatonun ve çimenliğin arkasındaki açık alana sınırladım.

Bu iki gün boyunca, sadece Margaret bana eşlik etti. Zavallı Andrew
rahatsızdı. Meşe ağacımdan kovuldum, Nina'mın arkadaşlığından mahrum bırakıldım,
Bay ve Bayan Valmont ile masanın sağladığı ufak tefek sohbetten bile dışlandım (çünkü amcam son zamanlarda, yalnızca yemek yemek amacıyla belirli zamanlarda bir araya gelmenin
hoş olmayan bir gelenek olduğuna karar verdi; ve artık her birimize ayrı
dairelerimizde ikramlar servis ediliyor) Caroline, bu iki gün ve iki gece boyunca kendimi ne kadar
yalnız_ hissettiğimi sana anlatmam neredeyse imkansız.

Üçüncü gün kasvetli ve fırtınalıydı; rüzgar kükredi; ve sık sık sağanak yağdı. Bu hanenin her üyesi bu tür olumsuzluklarla karşılaşmaktan her zaman nefret ediyor gibi görünüyor ve ben bunların yalnızca benim için önemsiz şeyler olduğunu düşündüm. Bu nedenle ormana gittim; ancak Nina sevincinin yarısını ifade etmeden önce yabancı belirdi.

'Benden korkmuyorsan neden kaçıyorsun?' dedi.

'Senden kaçıyorum,' diye cevapladım, 'çünkü seni anlamıyorum.'

'Ama eğer benden kaçarsan beni anlayamazsın.'

'Seni araştırmaya değer bulmuyorum,' dedim; 'çünkü yalan ve hile bahaneleriyle geldin ve bunlar erdemin her zaman küçümsediği örtülerdir.'

'Adil filozof,' diye haykırdı, 'bana bu kadar canlılığı, bu kadar hareketliliği nasıl koruduğunu öğret, ne sürdürebileceğin bir rekabetin, ne de uyandırabileceğin bir hayranlığın yokken? Adaletsizlik yüzünden dünyadan tecrit mi oldun? Yoksa,
isteyerek onun zevklerinden vazgeçip, umutsuz anıların hayatını mı yaşıyorsun? Söyle, ruhunun sevgilisi o
anıtta mı uyuyor?'

Bu varsayım, Caroline, bir an için çok acı vericiydi; ve ben Clement'in adını iki kez, bu adamı
ürküten bir şiddetle
andım. Yüzü kızardı; birkaç adım geri çekildi ve
her tarafa baktı.

'Hayır,' dedim, o tekrar yaklaşırken, 'sevgili hayatlarım. Varlıklarımız
arzularımız gibi birleşmiştir. Mezarın iki kez açılması gerekmez. Hiçbir tiranlık
bizi ölümde ayıramaz. Ama sen kimsin ki,' diye ekledim, 'buraya gelip, geçmiş zevklerin anılarına ve umut vadeden beklentilere
adayacağım anları benden koparıyorsun?'

'O zaman kalbin aşkla o kadar mı daraldı ki, ne dostluğa ne de iyiliğe izin veremiyor?'

Cevap verdim, 'Benim dostluğuma dair hiçbir iddian yok; çünkü eşit değiliz.
Bir maske takıyorsun. Saygı ve koşulsuz güven dostluğun tek temelleridir.'

Bir önceki gün yaptığı gibi, yine yolumu kesti; çünkü ormandan
çıkacaktım.

'Kal,' dedi, 've beni sabırla dinle; yoksa
seni büyülerim!'

Vermeye başladığım cevabı şöyle böldü: 'Benden korkmanı istemiyorum. Gücüm korkunç değil, ama kudretli. Söyle bana,'
ekledi, 'o zaman ilişkinin nimetleri hakkında hiçbir fikrin yok mu?
Yalnızlığın bencilliği, münzeviliğin olumsuz erdemleri
üzerinde hiç düşünmedin mi?'

'Seni burada buluyorum,' dedim, 'Bay Valmont'un ormanı; ve bu nedenle, inzivamın benim seçimimin sonucu olmadığını zaten bildiğinizi umuyorum.'

'Ama senden başka kimden, neden senin itaatinin sonucu olduğunu öğreneceğim?'

Bu, Caroline, kendime hiç istikrarlı bir şekilde sormadığım bir soruydu;
ve cevabımı bulmadan önce birkaç dakika sessiz kaldım.

'Teslimiyetimin sona ermesi gereken zamanın geldiğine henüz ikna olmadım.' dedim.

'Ah, daha doğrusu, dürüstçe itiraf ediyorum,' diye cevapladı, 'burada seni alıkoyan güçle sert bir
mücadeleden kaçınıyorsun. Ama başka
yollar da var. Gizli bir kaçış. Eğer bu amaç için kendini zorlamaya karar verirsen----'

'Hayır,' dedim, 'hile yapmaya yetecek kadar zayıf değilim. Gitmeyi doğru mu buldum, açıkça gitmeliyim. O zaman Bay Valmont karşıt gücünü deneyebilir. Ama o, sıçrayabileceğimi, yüzebileceğimi veya dalabileceğimi ve
hedeflerin ve duvarların kararlı bir iradeye karşı zayıf bariyerler olduğunu anlayacaktı.'

'Ah, kal, bu ormanda sonsuza kadar kal!' diye haykırdı hararetle. 'Gitme
dünyaya, hilenin saldırabileceği ve o asil samimiyeti bozabileceği yere. Ya da, düşündüğüm gibi, cesaretin, dürüstlüğün
bozulmazsa. Ama yine de, gitme dünyaya! İğrenç çılgınlıklarını görme! Ürpertici hayal kırıklıklarını tatma!'

Cevabım şuydu: 'Tutarsızlıkları dinlemeye alışkınım. Az önce, toplumun zevklerinden ve nimetlerinden bahsettin.'

Cevap vermediği ve sanki düşünüyormuş gibi durduğu için, onu geçebileceğimi düşündüm ve bunu yapmaya çalıştım. Hemen önümde tek dizinin üzerine çöktü; bir elini göğsüne koydu ve şöyle dedi--

'Sen benim kontrolüm dışındasın. Sana tek bir parmak dokunuşuyla
saygısızlık etmeye cesaret edemem. Ama yalvarıyorum, o kararlılıkla, o masumiyetle
güvensizliği ve tehlikeyi meydan okuyan, yalvarıyorum beni birkaç dakika daha dinle.'

'Bana ilgini çekebilecek bir şey paylaşabilir misin?' diye sordum.

'Seni ilgilendirmesi gereken bir şeyim var.'--Diz çökmüş
duruşundan kalktı ve tereddüt ediyormuş gibi göründü. 'Ah,' diye ekledi sonra, 'Birçok
çok hatam var! Akıllıca kararlar almada kararsızım; ve çocukluğum gibi, ayartmalara yenik düşüyorum. Bir rehber, bir gözetmen istedim. Dünyada birini aradım ve sadece ayartıcılar buldum. Dünyayı terk ettim. O Harabe'de meskenimi seçtim. Orada kendimi düzeltmeyi öğrenmek istiyorum.
Mutlu olmayı öğrenmek istiyorum. Ama o Harabe'ye, seni bu ormandan
kovmak için gelmiyorum. Bu senin seçtiğin nokta; ve orası benimki. Onları sadece birkaç adım ayırıyor. Yine de, eğer öyle olması gerektiğini söylersen, mesafe
aramızda koca krallıklar varmış gibi geçilmez olacak. Ah, tek bir kelimen bu muazzam bariyeri oluşturmadan önce bir an düşün!--Bir an mı dedim?--Hayır: bir gün düşün. Beni şimdi sessizlikte bırak; ve yarın, ertesi gün, istediğin zaman geri dön ve sonra bana, bazen ağaçlardan ve mermerden daha sempatik bir dinleyici bulup bulamayacağını,
şikayet veya mutlak bir sevinç soluyabileceğin zaman söyle. O zaman git. Ama----'

İkinci kez tereddüt etti; ve tekrar konuştuğunda, telaffuzu
net ve kararlı karakterinden daha kalın ve daha alçak bir
söylemeye dönüştü.

'Unutma,' dedi, 'yalnızlığımın faydasını oluşturmak için gerekli olan bazı koşullar var: Kesintisiz inziva ve mükemmel gizlilik.'

Adaletsiz miydim, Caroline? ama gizlilikten bahsetmesi anında
zihnimi sözlerinin bir biçim, niyetlerinin ise başka bir biçim taşıdığı varsayımıyla doldurdu. Onu gitmesi için uyardım. Ona, gizliliği hor gördüğümü;
her zaman isteklerimi eylemlerimden veya eylemlerimi sözlerimden ayırmayı küçümsediğimi söyledim. Dedim ki, bu uyarısı görevimi işaret ediyordu.
Ona, son bir veda
düşündüğümde, dedim.

Hemen kütüphaneye gittim, bu konuşmayı amcama anlatmak için. Orada amcamın kaleden ayrıldığını,
dört gün geçene kadar geri dönmeyeceğini söylediler. Sonra Bayan Valmont'un soyunma odasına alınmamı istedim ve beni kabul etti. Davranışları o zamanlar beni aşırı derecede tiksindirmişti; ve o zamandan beri Bayan Valmont'un benim doğruluğumdan şüphe etmesini çok sıra dışı buldum.
Ormandaki kişinin bana ilk geliş şeklini anlatmıştım ki Bayan Valmont bana defalarca, kaç kez bilmiyorum ama, 'Gerçekten Harabe'den çıkan bir münzevi gördüm mü? Onu gördüğümden emin miydim? Gerçekten doğru olabilir miydi!' diye sorarak anlatımımı böldü. Bu tür saldırgan tekrarları duymaya meyilli olmadığım için hikayeye daha fazla girmeyi reddettim; ve sadece, eğer kişi şatoda bir ziyaretçiyse, Kaya ve ormana yaptığı müdahalenin amcamı rahatsız edeceğini ve benim için de çok sakıncalı olacağını ona söylemesinin uygun olabileceğini söyledim.

Kendi daireme gittim.

Ertesi sabah, sık sık yaptığım gibi, günün ilk şafağında kalktım. Dairelerimin durumunu hatırlıyor musun? Kesinlikle hatırlayacaksın ki, güneybatı kanadı, ailenin çoğunun yaşadığı
kale gövdesinin o kısmından oldukça uzaktadır. Ayrıca
odalarımın uzun bir galeriye açıldığını da biliyorsun; ama sen bu
galeriyi hiç keşfetmedin. Seninle geçirdiğim saatler zevk ve çeşitlilikle doluydu; ve o zamanlar, eğlence arayıp da bulamadığımda
kaçtığım yalnız mekanları düşünmedim.

Kale gövdesinin uzak ucundaki bu galeri, bir
merdivenle kapanır. Bu merdivenler Batı Kulesi'nin dar ve dolambaçlı bir geçidine iner ve Cephanelik kapısına çıkar. Muhtemelen Batı Kulesi'ni veya Cephaneliği hiç görmemişsindir. İkisi de bakımsız ve tamamen kullanım dışı; ayrıca aileden birinin Clement ve benden başkasının
içeri girdiğini hiç hatırlamıyorum.

Çok fırtınalı havalarda, Cephanelik bizim için
en sevilen bir tatil yeriydi.
İçinde bulunan çeşitli aletler ve çelik kasalar, merak ve varsayım konusuydu; ayrıca, büyük boyutlarda bir salondu ve biz onu o kadar kesintisiz kullanıyorduk ki,
kalenin içinde sık sık gitmemize izin verilen
diğer dairelerden daha çok oyun ve eğlence için hizmet ediyordu.

Daha önce de söylediğim gibi, ertesi sabah çok erken bir saatte kalktım
ve odamdan ayrılıp Cephaneliğe doğru yürüdüm.
Merdivenlerden aşağı indiğimde ve karanlık taş geçidin sonuna yaklaştığımda,
ani bir gıcırtı sesi duydum; ancak bunun Cephanelikten gelip gelmediğinden emin olamadım. Cephaneliğe girdim. Kapı arkamdan
ağır ağır kapandı. Çevredeki nesneleri ayırt edebilecek kadar ışık yoktu.--Hareketsiz durdum.--Ama her şey sessizdi.

Çevrede dolaştım; ve diğer düşünceler gürültüde alışılmadık bir şeyin izlenimini tamamen sildi; ta ki, tekrar ve daha yüksek bir derecede, bana saldırana kadar. Kapıya doğru koştum, ancak ormanda duyduğum ses beni kalmaya çağırdı. Arkamı döndüm ve aynı figür önümdeydi.

Andrew beni böldü. Amcam eve döndü; iletecek bir şeyi var; ve şimdi beni bekliyor. Gidiyorum.

Devamında.

Elveda, değerli benzerliğin senden ayrılmalıyım.
Dünden, şu ana kadar, sen benimsin. Elveda, o zaman,
zarif gölge!

Caroline, dün mektubumu bitirmeden bıraktım; ve kütüphaneye koştum.

'Buraya gel, çocuk,' dedi amcam içeri girdiğimde; 've bunun bir benzerlik olup olmadığını söyle.'

Bana küçük bir kutu uzattı ve Clement'in resmini gördüm. İki elimi göğsümde kavuşturdum. Bay Valmont'a teşekkür edecek kelime bulamadım; ama yanaklarımdan süzülen yaşlar minnettarlık gözyaşlarıydı.

'Clement'e,' diye devam etti amcam, 'bana seçkin bir sanatçı tarafından yapılmış
portresini göndermesini emrettim; ve itaati
arzuladığım kadar hızlı oldu. Sen çekilebilirsin, Sibella, ve resmi yanına alabilirsin; ama
yarın akşam yemeğimden sonra onu kütüphaneye geri getireceksin.'

Sadece, düşün Caroline, daireme nasıl uçarak geri döndüm.
Düşün, kaç tane sevgi dolu itiraf, kaç tane coşkulu okşama, o duyarsız görüntüye
bahşettim. Ben yerken, önümde duruyordu; ve ben uyurken,
uyuduğum azıcık zaman, yastığımın üzerinde duruyordu.

Büyük saatten beş vuruşunu saydım. Şimdi Bay Valmont
yemek yiyor; ve resim artık benim değil. Onu kutusuna koydum,
Bay Valmont'un eline hazır olsun diye. Moralim bozuluyor. Elveda,
değerli gölge!

Elveda, Caroline sana da!

SIBELLA VALMONT

Bu mektubun mührünü kopardım! Haberlerle
nefes nefese kaldım! Clement, benim Clement'im geri dönecek! Ah, Caroline, Caroline, hiç
sevinçten ağladın mı?

MEKTUP X

CAROLINE ASHBURN'DEN

SİBELLA VALMONT'A

Elbette, bir resim her zaman çok güzel bir oyuncaktır; ve
kolayca hayal edebiliyorum ki, uzaktaki bir sevgilinin resmi gerçekten de
değerli bir
lütuf olmalı; ama eğer dürüstçe itiraf edersem, Sibella, mektubunu aldığımdan beri, Clement'in bu kadar istekli olmamasını veya ressamının bu kadar hazır olmamasını dilediğimi yüzlerce kez itiraf edersem beni affedeceksin.

Ah, Bay Valmont resmi bir saat daha saklasaydı! O zaman
Caroline Ashburn'ün kadınsı merakı tatmin olurdu.
Çünkü inan bana, Sibella, Silah Deposu'nda gizemli münzeviyi bulmanın şaşkınlığı, onu ve seni daha fazla açıklama yapmadan orada bırakmamdaki hayal kırıklığımı aşamazdı.

Hayal ettim ve hayal ettim; konuya geri döndüm; ve tekrar bıraktım, eskisinden daha yorgun; ve, bir süre sonra,
sadece varsayımların yardımıyla, keşişinizin hangi malzemelerden oluştuğunu asla öğrenemeyeceğimi keşfetmeme rağmen, yine de kazaları karşılaştırmaya ve belki de birbirinden tamamen uzak olan koşulları birleştirmeye devam ettim, onu izleme umuduyla. Amcanızın gizemi ne kadar çok sevdiğini bildiğimden, bazen bunun onun
hilelerinden biri olabileceğini düşünüyorum;--bazen----Psha! Tahminde bulunmanın deliliği benimle birlikte büyüyor.

Affedersin, Sibella, sen bunların üstündesin. Dürüstlükte tekdüze,
önünüzdeki yolu istikrarlı bir şekilde takip ediyorsun; başkalarının sapmalarını takip etmek için kendini kandırmıyorsun. Ancak, arkadaşının özlemlerine karşı şefkatle, bu maceranın geri kalanını hemen ilet.

Zavallı Kızılderilimiz öldü. Barlowe Hall'daki kabulünden sadece
yaklaşık on gün sağ çıktı; ve, ona yaptığım ziyaretler sırasında,
benimle hiçbir sohbeti sürdürebilecek durumda olduğunu hiç görmedim. Ailede uzun süre ikamet ettiği için, babamın servetini nasıl biriktirdiği konusunda ondan bilgi almayı umuyordum ve bekliyordum: çünkü,
Doğu Hindistan zenginliklerine ilişkin
genel olarak
bağlı bulduğum şüpheler
aklımda ağır basıyor. Şüphe uyandırmayı sevmiyorum, çünkü bu
korkakçadır; ayrıca, görüşlerime şüphe adını da adil bir şekilde veremiyorum, çünkü hangi iklimde veya ülkede bulunursa bulunsun, böylesine aşırı bir servete
kavuşan zihnin kötü niyetli olduğuna ve
bunun elde edildiği ahlaksızlık dereceleri arasında seçim yapılabilecek çok az şey olduğuna ikna oldum. Yine de, bu noktada ikna olmuş bir şekilde,
babamın hayatının uğraşlarını hala bilmek istiyorum: çünkü
bireylere yapılacak bir ceza olabilir. Sibella, böyle bir amaç için Hindistan'a bir yolculuk, ancak keyifli bir yaz günü gezisi olurdu.

Mektubunuz benden sonra Bath'a gönderildi, çünkü Barlowe Hall artık neşeli ziyaretçi çevresini
korumuyor. Ulson ailesi nereye gittiğini unuttum
ve Winderham'ları da yanlarında götürdüler, biz ise Sir
Thomas, Leydi Barlowe ve Albay Ridson ile birlikte geçen hafta Bath'a vardık. Mevsim
kalabalık ve annemle nabob, her iki aileyi ağırlamak için büyük ve geniş bir ev
sağlayabildikleri için kendilerini şanslı hissediyorlar.

Bu düzenlemeyi Leydi Barlowe ve Bayan Ashburn çok
hoş bulduklarını söylüyorlar. Birbirlerine karşı şiddetli bir dostluk ilan ediyorlar; ve bunu gizli kötülüklerinin
işleyişi için bir örtü olarak kullanıyorlar. Annem, Leydi Barlowe'un kıskançlığının nesnesidir: çünkü nabob'un korkuları onu açgözlü yapmıştır; elmaslarını kutularında biriktirir; ve Leydi Barlowe'un
parıltısı, daha mutlu ve kontrolsüz Bayan Ashburn tarafından gölgede bırakılmıştır.

Öte yandan, Leydi Barlowe gençtir ve güzeldir; ve Bayan Ashburn'ün bulduğu bu cazibeler, elmasın parlaklığını tamamen gölgede bırakmayacaktır, ancak rüşvetçi kalabalık arasında, her gün liyakat, zekâ ve güzellik nedeniyle tütsü sunan birçok kişi vardır.

Sanırım Sir Thomas, hem kendi rolünü hem de yeğeninin rolünü oynamaya ve nezaketsiz Arthur'unun esirgediği ilgi ve nezaketle bizi boğmaya mecbur olduğunu düşünüyor.

Size söylemedim mi, daha doğrusu ima etmedim mi, Bay Murden aramızda görünmeden önce, Baronet onu bana açıkça bahşetti? ama ne yazık ki, daha yeni gelmişti ki, amcası, eski bir atasözünün değerini hatırlayarak, beni başka bir sevgili aramaya bıraktı; ve çok değerli yeğenini anneme verdi veya verecekti. Baronet'in bu amaca ulaşmak için çabalamasını görmek çok tuhaftı. Murden'in, kendisine bağımlı olmasına rağmen, ona kesin bir itaat göstereceğinden pek emin değildi; ve yine de, onun anlayışına göre, bu planın o kadar çok ve o kadar önemli önerileri vardı ki, bunlar aceleyle reddedilmemeliydi. Baronet, ikna olmasa bile, hemen yeğeninin fikrine başvurması durumunda, ikna edilmekten korktuğu için bunu yapmaya cesaret edemedi; ancak, sayıların varlığından emin olarak, imada cesurlaştı ve kısa sürede planını
orada bulunan herkes tarafından
tam olarak kavranmasını sağladı; ve yeğeninin yaratıcılığını, kimsenin duygularını
kaba ve saldırgan olmadan
hoşnutsuzluğunu nasıl ifade edeceğine dair yöntemler bulmak için denemeye koydu. Bayan Ashburn'ün Sir Thomas'ın tasarımlarında çok
saçma olduğunu düşündüğünü söyleyemem.

Bu ima oyununu oynadıktan sonra, parti ayrılmaktan bahsedene kadar,
Baronet yeğenine doğrudan bir saldırıda bulunmak için yeterince cesaret kazandı; yeğeni teklifi açıkça reddetti; ve yeğeni birkaç gün boyunca neşesini ve sabrını kaybetti.

Sanırım, amcasının bu belirgin hoşnutsuzluğunun bir sonucu olarak, Murden Barlowe Hall'dan biraz uzaktaki bir arkadaşını ziyaret etmeyi düşündü. İlk başta, Sir Thomas buna karşı çıkmadı; ancak
Murden gerçekten gitmek üzereyken, nabob ciddi hoşnutsuzluğunu
yatıttı ve Arthur'dan onu terk etmemesini içtenlikle rica etti.
Arthur da buna karşılık katılaştı ve kabul edilmek istemedi. Arkadaşına
yazdığını ve gitmesi gerektiğini söyledi. Ancak sonunda,
küçümseyerek Bath'a katılmak için acele etmeyi teklif etti; ve
böylece anlaşmazlıklarını giderdikten sonra, nabob ve yeğeni çok iyi arkadaşlar olarak ayrıldılar.

Bay Murden'ın grubumuzu terk etmesi konusundaki bu ciddi tartışma kahvaltı salonunda gerçekleşti. Leydi Mary Bowden kısa bir süre sonra beni onunla yürümeye davet etti.

Sizce,' dedi, kolunu koluma geçirerek, Salon kapısının eşiğinden geçer geçmez, 'Murden bu geziyi yapmaya çok
inatla kararlı değil mi?'

'Bence kararlı,' diye cevapladım; 've belki de çok yerinde bir şekilde.'

'Burada bir hikaye asılı duruyor,' dedi Leydi Mary.

'Ben hikayeleri sevmem, Leydi Mary.'

Bana baktı ve gülümsedi. 'Yine de, bunu duymaya istekli olduğuna inanıyorum,' dedi, 've bunu sana anlatmaya kararlıyım.'

Leydi Mary kesinlikle bunu bana yüklemedi, ki buna
hak etmiyordum; çünkü sessizce hikayesini anlatmasına izin verdim. Bu, Murden'a karşı bir suçlamaydı, Bay Villier'e yaptığı sahte dostluk ziyaretinin aslında farklı bir tür ziyaret, Bay Villier'deki bir kadına yaptığı bir ziyaret olduğu. Villier'in mahallesi, Lady Mary'nin Murden'ın orijinal baştan çıkarıcı olmadığını söylediği; başka bir kişi tarafından arkadaşlarından kandırıldığını ve Murden'ın cazibesini tercih ettiği için, onun koruması altında daha rahat olabilmek için arkadaşlarına geri dönme numarası yaptığını söyledi.

Lady Mary, olaya çarpıcı bir gerçek görünümü veren birkaç küçük destekleyici anekdot ekledi; ve ben de buna inanmaya meyilliydim, ta ki son mektubumda size bahsettiğim Peggy olayındaki görünümlerin fikrimi ne kadar yanılttığını hatırlayana kadar. Bu örnekle uyarıldığımda, hanımefendisinin tasvirlerinden şüphe etmeye başladım; ve Murden hakkında daha iyi umutlar beslemek ve onunla ilgili olarak yayılan desteksiz iddiaları reddetmek için bana katılmasını rica ettim. Lady Mary gönüllü olarak söz verdi ve hemen ardından da bunu unuttuğunu söyleyebilirim.

Sibella, sana Peggy'ye dair şüphelerimi söylediğim gibi, şimdi sana onun geçmişini hemen anlatacağım, beni onunla tanıştıran koşullar
döngüsüne girmeden.

Murden'ın kendi sözleriyle, öğrendiğin gibi, bu hoş çiftlik onun av sezonundaki
çağrı eviydi. Çiftçi çalışkan ve değerli bir adamdı; ve kızı Peggy, hayal kırıklığı
yaşamadan önce, çok güzel bir kızdı. Murden'ın hizmetçisi Joseph, Peggy'ye aşık oldu ve Peggy de Joseph'e. Ayıktı; arkadaşlarından bazı beklentileri vardı; ve efendisi onu çok iyi düşünüyordu; ve
tüm bunlar Peggy'nin babasının rızasını kazanmasını sağladı. Evlilik kesin bir şey olarak belirlendi; ancak tüm taraflar bir zaman gecikmesi konusunda anlaştılar; ve Joseph efendisiyle birlikte Londra'ya gitti. Öyle oldu ki,
Noel'de Joseph'in babası öldü; ve bir kasaba kasabasında dükkan sahibi olduğu için, Joseph isterse onun yerine geçebilir ve Peggy ile doğrudan evlenebilirdi. Murden'a danıştı, Murden da tasarımlarının çoğunu onayladı ve
aynı şekilde bunları iletmesine yardımcı olması için ona otuz pound verdi.

Böylece, cebi ve beklentisi zengin olan Joseph, dükkan sahibi olmadan önce, evlilik zamanını belirlemek için Peggy'nin çiftliğinde bir hafta kalmaya gitti, vb. vb. Ne yazık ki, hafta çok mutlu başladı ve çok fazla üzüntünün temelini attı. Peggy sevgilisine karşı fazla hoşgörülü oldu;
ve sonuç olarak sevgilisi, söz verdiği gibi altı hafta sonra geri dönüp onunla evlenmeyi acımasızca unuttu.

Peggy'nin babası güçlü bir dürüst gurur duygusuna sahipti; cömert olmayan bir adamı
istemekten kaçınırdı. Tam tersine, Peggy'yi onu unutmaya, çalışkan olmaya ve bundan sonra kusursuz olmaya
nasihat etti. Ama o Peggy'ye karşı bu şekilde günlük iyilik yaparken, zavallı ihtiyar, penceremin altında Murden'a anlattığına göre, Peggy'nin yaramazlıkları için uykusuz geceler boyunca ağladı.

Murden bu işlemlerden hiçbir şey bilmiyordu. Barlowe Hall'a vardığında, dar sokakta Peggy ile karşılaştığımızdan beri çiftlik evine uğramamıştı. Şimdi onun kızarmasını ve onun şaşkınlığını gayet iyi açıklayabiliyorum.
Görünüşünden ve tavırlarından etkilenen adam, bizi balık tutmaya bıraktı ve çiftliğe Peggy'nin neden hala dünyanın o kısmında olduğunu öğrenmeye gitti.
Babası yoktu; ama annesi ona bütün hikayeyi anlattı ve o da ailenin huzurunu
geri getirmek için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi.

Peggy'nin, gelecekteki herhangi bir riske rağmen, kendisini şu anki acıdan kurtarmaya yönelik samimi bir özlemi vardı; ve Murden onun isteklerini iletmenin doğru olduğunu düşündü. Beş yirmi mil uzaklıkta zenginleşen Joseph'i çağırdı, ama komşularından daha fazla kötü alışkanlığı olmadığı için kendisinden daha büyük bir adam tarafından yönetilmeye
yeterince istekliydi ve buna göre ya gerçekten ya da görünüşte çok pişman oldu. Bütünün sonu, Peggy'nin
şu anki rezilliğinin evlilikle
kurtarılmasıdır. Bana göre aptalca ve etkisiz bir çare; kısmi bir kötülüğü ortadan kaldırmak, büyük olasılıkla kalıcı bir kötülüğü
başlatmak.

Bu olayda Murden'ı nasıl da yanlış yargıladım!--Başkaları da onu yanlış yargılamış olabilir. Kendimi buna ikna ediyorum. Erkekler, sevgili Sibella, arkadaşlıklarında bizim sahip olduğumuz o coşku ve canlılığa sahip değiller. Murden'ı Clement Montgomery hakkında fazla konuşturamadım, ama onu tekrar tekrar buna teşvik ettim. Bunun için bir teşvik olarak ve kendi duygularımı tatmin etmek için, Murden ile sohbet ettiğimde seni ve tavırlarını sürekli bir sohbet konusu yaptım. Belki de tariflerim ilgisini çekti, çünkü beni dinlemekten asla çekinmedi, ama eğer Clement'e olan arkadaşlığı konusuna gelirse, sorularımı bastırmakta ısrar etti, aşılmaz bir soğuklukla. Muhtemelen, bir başkasının mükemmelliklerini övmek için fazla kibirliydi; ama varlıklarını inkar etmek için fazla dürüsttü. Tutarsız bir varlık!

Amcasına karşı davranışları dışında, onun hakkında bildiğim her şeyde tutarsızdı. Orada kararlı, yerleşik ve erkeksi, saygılı ama asla yaltakçı değildi; Sir Thomas'a huysuzluk etmeden karşı çıkıyor ve ona
aşağılanmadan itaat ediyor. Böyle bir davranış her zaman uygun ödülünü alacaktır. Nabob
üstünlüğünü hissediyor ve onu hala seviyor.

Sir Thomas Barlowe seviniyor, ben memnunum, Bayan Ashburn ve Leydi
Barlowe ise yarının Murden'ın geleceği gün olmasından ne memnun ne de rahatsız. Burada tanıştığım diğer hanımlar, Murden'ın görünümüne son iki kişi kadar kayıtsız değiller; çünkü, bazılarının onu Lady Laura Bowden'ın yapacağı gibi ayrım gözetmeksizin övdüğünü ve diğerlerinin de Lady Mary'nin yaptığı gibi onun çekicilikleri ve kusurları hakkında yorum yaptığını duydum. Bath'a gelmesine sevindim, çünkü onu şimdi bir kalabalığın ortasında göreceğim, orada sürekli olarak yeni yüzler, yeni biçimler ortaya çıkacak; ayartmaların kalabalıklar içinde akın ettiği ve ayık tefekkür hızının hazzın uçan hızıyla geride kaldığı yer. Eğer şimdi onun karakterini takdir etmeyi öğrenemezsem, bu, pratik yapmak için yeterli alan eksikliğinden ziyade, ayırt etme yeteneğimin tembelliğinden kaynaklanacaktır.

Sevgili Sibella, bu kadar çok satırı tebrik sözcüğü olmadan okuduğum için sevgilinin beklenen dönüşüyle ​​göğsünde kabaran sevince duyarsız olduğumu düşünme. Gerçekten seni tebrik ediyorum. Amcan mantıklı oluyor. Gizemleri ve çelişkileri kayboluyor. Sibella Clement'ini bekliyor; ve Valmont Kalesi'nin ağır kapıları geri dönecek, böylece huzur ve özgürlük içeri girebilecek.

Yine de, beklentilerinizin refahında, cephanelikteki
Münzevi'yi ve

CAROLINE ASHBURN

MEKTUP XI

CLEMENT MONTGOMERY'DEN

ARTHUR MURDEN'A

Sevgili Arthur,

Beş ay önce Sir Thomas Barlowe'dan aldığınız gibi, tam da böyle ani ve beklenmedik bir eve dönüş emrini ben
Bay Valmont'tan aldım; ancak itaatinizin hızı benimkiyle
orantısızdı, çünkü buraya dinlenmeye ve tazelenmeye neredeyse hiç yer vermeyen bir hızla geldim.

İşte kalenin hapishane benzeri kulelerinin neredeyse görüş alanına
geldim ve burada bir hanın yetersiz odasında bir saat üç çeyrektir dolaşıyorum. Burada ne kadar daha kalacağımı bilmiyorum, ancak Tanrı aşkına, tam bir iyi niyetle ayrılsam,
kıtaya geri dönmek için yola çıkmak zorunda kalırdım.

Arthur, Arthur, ezberlemem gereken ne büyük bir ders bu! 'Tamamen eminim, Clement,' diyor Bay Valmont mektubunda, 'benim izlemeni istediğim davranış kuralından sapmış olamazsın, hain, iğrenç adamların meskenlerinden sevinçle ayrılıp benimle birlikte Valmont kalesinin hoş yalnızlığının tadını çıkaracağından şüphem yok, vs. vs.'

Sevgili Murden, Bay Valmont'un _davranış kuralına_ ne kadar yakından uyduğumu senden daha iyi kimse bilemez ve sanırım sen de şimdi Valmont kalesinin hoş yalnızlığının ne kadar tadını çıkaracağımı tahmin edebilirsin.

Bir hafta, belki bir ay, çiçek açan Sibella vahşi doğayı bir dünya haline getirecek. Bay Valmont beni
onu kollarıma almam için çağırıyor, şimdi bizi ayıran mesafeyi nasıl aşacağımı? Hayır, Arthur, senin talihsiz arkadaşını böyle bir lütuf beklemiyor;
Ona bir kız kardeş gibi bakacağım, diyor Bay Valmont. Aman Tanrım! Ve o beni
bir uçurumun kenarında durmam için çağırıyor! Çünkü
onu nasıl duyabilirim, ona bakabilirim, ona dokunabilirim ve bir kardeş olabilirim? Hayır, o
şatonun içine girdiğim ilk an beni mahvedebilir, çünkü o
kucağıma koşacak, beni öpücüklere boğacak ve onun ürpertici gözleri
üzerimde olacak.

Bay Valmont beni ailemin kulübesine bıraksaydı, Sibella'yı hiç
göremezdim; o zaman aptalca bir varoluşu hayal ederdim, hayatı ve aşkı bilmeden. Beni ormanın münzevisi olarak tutsaydı, o bu zamana kadar vahşi, evcilleştirilmemiş ruhunu bana aşılamıştı ve ben onu ondan koparıp alırdım, meyveyle yaşayabileceğimizi ve su içebileceğimizi hayal ederdim.

Daha fazla böyle şeyler yapma, Arthur. Hayır! Hayır! Şimdi Bay Valmont'un emirlerine itaat etmemin tam değerini görüyorum; çünkü, Tanrı aşkına, bu anda işkenceye katlanmayı, nefret dolu bir yoksulluk, nefret edilen bir yoksulluk içinde mahvolmaktan daha çok isterdim!

Ay, ay, itaat etmeliyim, itaat etmeliyim, Murden. Kalbim, arzularım, isteklerim hala aynıyken, onları Bay Valmont'un gözüne hoş görünmek için gizlemeliyim; onun tarzına uymak için büyüleyici Sibella'mın _bir kardeşi_ olmalıyım; taptığım bir dünyadan vazgeçmeliyim, erkeklere sövmeli, kadınlara lanet okumalıyım.--Seni şatoya davet ediyorum, Arthur, gel ve beni benim kılığımda ziyaret et; gel
ve bana geçmiş zamanları hatırlatarak, gelecek zamanlara dair umutlarımı ve beklentilerimi canlı tut.

Burada, bu handa kalırken, alaycı bilimdeki uygulamamın ilk denemesine hazırlanıyorum. Bay Valmont'un erkek ve kadınlık hakkındaki nutuklarının kırıntılarını ve kalıntılarını olabildiğince iyi hatırlıyorum; ve sanırım hafızamı, Bay Valmont'un tüm
durumları için seçip ayıklayabileceğim bu nefis jargonun bir tür ortak yer kitabı haline getirdim.

Yarım saat kadar, hangi yüzün
şatoya götürülmeye en uygun olduğunu bulmak için aynanın önünde durdum. Son zamanlarda alıştığım bakışlar, Bay Valmont görüş alanından çıktığında ormana iyi gelebilir, ancak kütüphaneye uygun olmayacaklar. Zevk için bir hızdan bahsediyorlar. Onları pelerinimin altına saklamalıyım ve eğer yapabilirsem Bay Valmont'un soluk renklerinden bir şeyler ödünç almalıyım.

Yine de bu ihtiyatlı ve gerekli düşünceler, Valmont kalesine altı mil yaklaşana kadar
aklıma girmedi. Beni çok fazla neşe ve zevk bildiğim
yerden kaçmaya
acele ettiren bir durumla meşguldüm.

Terk edilmiş, kurnaz, lanetli aldatıcı! Janetta'dan bahsediyorum, Arthur, beni
yağmalayan, kandıran ve aldatan. Tutkusunu ne kadar da iyi taklit etti! Beni
açgözlülüğüne ve kibrine sürekli olarak kurban vermeye nasıl da kurnazca çekti, ta ki neredeyse dilenciye dönene kadar; ve ilk şüphelerimden nasıl da kaçındı ve sorularımdan nasıl da sıyrıldı, ta ki sonunda bir kaza bana onun yalandan daha sahte olduğuna dair şüphe duyulmayacak veya kaçılamayacak kadar güçlü bir kanıt verene kadar; o hem benim hem de arkadaşının kocasının metresiydi! Onun savunmasını dinlemeye kendimi güvendirmezdim; ilahi yüzünün büyüsüne dayanamazdım; ama Bay Valmont'un mektubunu bir saat önce aldıktan sonra, giysilerimin toplanmasını emrettim ve tek bir tanıdıkla vedalaşmadan İngiltere'ye doğru yola çıktım - Ha! Bundan daha talihsiz bir şey olabilir miydi. Bay Valmont'un uşağı Ross ve kaledeki seyislerden biri bu hana geldiler ve
benim burada olduğumu biliyorlar. Seyisle başa çıkabilirdim, ama Ross'a dokunulmamalı; ve yaşadığım kadar eminim ki, Bay Valmont'a kalenin bu kadar yakınında yarım gün geçirdiğimi bildirecektir. Biraz olsun ortak anlayışa sahip olsaydım, böyle bir kazayı önceden görebilirdim; ve şimdi, bu küçük öngörü
payının eksikliğinden dolayı, paniğe kapıldım. Ross kaleye değil, kaleden gidiyordu, bu yüzden çeyrek saatimi ayırıp
kardeşliğe dönüp bakışlarımı sakinleştireceğim ve sonra en kötüsüne göğüs gereceğim. CLEMENT MONTGOMERY

MEKTUP XII

SIBELLA VALMONT'TAN

CAROLINE ASHBURN'E

Selam, sevgili Caroline!--Evet, Sibella'nın
istediği her nimetle birlikte barış ve özgürlük, Clement'ini almak için 'Valmont kalesinin ağır kapıları
geri uçtuğunda' içeri girecek.

Dakikaları saymıyorum, çünkü bu zamanı daha sıkıcı hale getirmek olurdu,
ama daha hızlı adımlarla, daha kararlı bir tavırla yürüyorum. Sürekli
yer değişikliği ve uyku arıyorum ve neredeyse hiç tanışmıyorum.

Yine de diğer yüzler eskiden olduğu gibi tekdüzelik taşıyor. Önemi yok!--ama kısa bir süre; ve kendi ulaşımlarımı karşılaştırmaya gittiğimde, Clement'in gözüne bakabiliyorum veya kalbini okuyabiliyorum ve
onların eşit olduğunu görebiliyorum.

Düşüncelerim o kadar aceleyle geleceğe doğru koşuyor ki, onları istediğiniz ayrıntıya geri döndürmek için sizin (hiçbir Clement beklemeyen) kavrayabileceğinizden daha güçlü bir çaba gerektiriyor.

Münzevinin (sizin ona dediğiniz gibi) baş konuşmacı olduğu bir konuşmada ayrıntılı olamam; çünkü bazı kısımlarını unuttum ve
diğerlerini de anlamadım.

Neredeyse anlaşılmaz hale getiren bir hızla konuşuyordu; ve duraklamaları, cevaplarıma dikkat etmekten ziyade, ani bir endişenin etkisi gibiydi; kaçışlardan ve kazalardan kopuk bir şekilde bahsediyordu;
öyle ki, kırık cümlelerinden, onu tehlikeye attığımı ve Silahlığa götürdüğümü kastettiğini düşünebilirdi.
En net hatırladığım şey, kendimi gelecekte kısıtlamamam için bana verdiği ciddiyetti.
Keskin sözlerinin artık sona erdiğini söyledi; ancak, diye ekledi ve birkaç kez tekrarladı, bir gün tekrar karşılaşacağız; sonra tehlikelerden bahsetti, ama bunların kendisiyle mi yoksa benimle mi ilgili olduğunu bilmiyorum.

Çok solgundu, vahşilik ve endişe yüz hatlarında belirgindi.
Keşiş şapkasını ve pelerinini giymişti, ama ilki oldukça biçimsizdi,
ve ikisi de toz ve örümcek ağlarıyla şekilsizleşmişti. Bir keresinde, konuşmasının şiddetiyle, kolunu kaldırdı, pelerininin kıvrımları gevşedi ve
altında bir kılıç parıldadı.

Onu Silahhane'de bıraktım ve o zamandan beri de içeri girmedim.
Orman tamamen
yeniden benim. Hayal gücümün yaratmayı sevdiği hiçbir figür üzerimde kaymıyor.

Silahhane'de keşişi bulduğum günün ertesi günü,
Bayan Valmont'u terasta yürürken gördüm. Yanına gittim ve durumdan bahsettim. Sözlerimden rahatsız olmuş gibi görünüyordu; elimi kavradı ve
içinde cennetin parmağı olduğunu söyledi; ve daha sonra garip bir şekilde, _o_ ve _o_ dediği bir şeyden bahsetti. O, dünyalar boyunca ben
olmayacağımı söyledi. Korkarım ki düzensizlik onun
zekalarını etkiledi.

Ama benimle mükemmel mutluluk arasında küçük bir ara! Yazamam. Biliyorsun, Caroline, seni seviyorum ama şimdi, gerçekten, yazamam.

Sevgili Caroline, elveda.

SIBELLA VALMONT

MEKTUP XIII

CLEMENT MONTGOMERY'DEN

ARTHUR MURDEN'A

Her şey bitti, Murden. Umutlarımın ve beklentilerimin zirvesi
toza dönüştü. Nereye döneyim ya da hangi teselliyi
dileyeyim? Arthur, bana sadece talihsizliği artıran o küstah merhameti
verme.

Ben eskiden tanıdığınız Clement Montgomery değilim, şatoda saygı ve hürmetle büyütüldüm, sonradan moda çevrelerine Bay Valmont'un varisi olarak tanıtıldım ve bu beklentiye eşit bir ödenekle desteklendim; hayır, ben sadece onun tesadüfi bir nezaket gösterdiği, geçici iyilikler bahşettiği ve şimdi nefret dolu bir bakım hayatına ve insanlığın daha aşağı tabakalarıyla uğraşmaya mahkûm ettiği kişi değilim.

O hana girdiğim saat lanet olsun, size son mektubumu yazdığım
saat! O saatte talihsizliklerim başladı. Şatoya vardığımda Bay Valmont evinde değildi. Her yaratık benim gelişime seviniyordu. Duygusuz Bayan Valmont bile bana okşamalar yağdırdı ve kişiliğimdeki gelişmeleri övdü. Ah! Ama sana Sibella'nın sevincini nasıl anlatabilirim? Bunu tarif eden hiçbir şey bilmiyorum: öylesine sınırsız, öylesine
mükemmel derecede yumuşak ve hassas, bütün taşkınlıklarıyla mükemmel derecede narin!

Bana bambaşka bir yaratık gibi göründü. Kendi kendime itiraf etmekten kendimi alamadım ki, onun cazibesi sadakatsiz Janetta'nın cazibesini bile aştı. Onu ilk gördüğüm anda daha önce hiç olmadığı kadar çok sevdim; ve masumiyetimi feda ettiğim için kendime
suçsuzluğumu lanetledim ve bir zamanlar _onu
başka kollarda unut_ diyen sana da, Arthur, lanet ettim.

Bir saat cennette kaldım ve sonra Bay Valmont eve döndü. Ross
onunla birlikte geldi. Onların köprüden geçtiğini gördüm ve endişeyle
titriyordum. Bay Valmont beni uzun süre şüphe içinde bırakmadı; çünkü, kütüphaneye aceleyle gitmek istediğimde, beyefendisi tarafından durduruldum ve içeri alınmama izin vermedi.

Bay Valmont üç gün boyunca katı kızgınlığını korudu; ve bu üç gün Sibella ile geçti. Amcasının bana neden
kızdığını bilmiyordu ve ona
sövdü ve gülümsemeleriyle beni neşelendirdi ve
tatlı sevgi dolu sesler çıkardı, böylece resepsiyonda bitkin düşmeyeyim diye. Bana dünyadan
bahsetmemi söyledi. Ne yazık ki, bu baştan çıkarıcı bir konuydu ve ben de onun bolca sunduğu zevklerden
daha fazla şevkle bahsettim. Yine de, Arthur, orada tattığım tüm zevklerden ona bahsetmedim.

Dördüncü sabah, beni kütüphaneye çağırmak için bir haberci geldi.
Solgunlaştım, oyalandım. 'Git! Kaç, Clement!' dedi Sibella: 'Bu endişeleri
bir kenara at. Hatırla canım, canım Clement, amcamın en sevdiği özdeyişin, hayal kırıklığının her zaman hazzın habercisi olması gerektiği olduğunu. Kim bilir, belki de Bay Valmont şu anda bize mutluluk
bahşetmek için bekliyor?'

Gittim. Sibella'nınkinden çok farklı önsezilerle Bay Valmont'un huzuruna girdim. Beni sert, kibirli bir yargıç gibi karşıladı;
utanmış, korkmuş bir suçlu gibi duruyordum.

İki yıl aradan sonra, kalesine bu kadar yakın olan o handa bu kadar uzun süre kalmam nedeniyle görevimi yerine getirmeme
acı bir şekilde sövdü. Davranışımın
nedenlerini sordu; ve ben at eksikliğim ve yazılacak
mektuplarım olduğu hakkında tutarsız bir şeyler geveledim. Yalan söylediğimi gördü. Yalan söylediğimi
bildi.

'Pekala, efendim,' dedi, bir duraklamadan sonra, 'şimdilik bunu geçelim. Şimdi bana seyahatlerini ve bunların fikirlerin üzerindeki etkilerini anlat.'

Ne söylersem söyleyeyim, Arthur. Sana bu şekilde anlatmam yeterli. Görünüşe göre Bay Valmont'a karşı yeterince kin beslememişim; duygularımı yeterince sıcak bir şekilde yalanlayamadım. Hiç bilmediğim ve sadece onun şişirilmiş hayal gücünde var olan büyüklükleri reddedemedim.

Anlaşılan, benim tarif ettiğim şekilde ve Bay Valmont'un beklentileri arasında hiçbir benzerlik yoktu, giderek daha fazla kafam karıştı;
ta ki dokuz yaşında beni hayatım için titreten o kaş çatma ve jestlerden biri, şimdi bana aniden bir sessizlik dayattı. Cümlem bitmemişti ve Bay Valmont masaya yaslanmış, sağ elinin parmaklarıyla öfkeli bir dövme yapıyordu.
Gözleri hiçbir şeye
durmadan bir nesneden diğerine kayıyordu.

Belki bir dakika veya daha fazla, tahminime göre bir asırdı,
böyle kalmamız. Sibella aniden kapıyı açtı ve içeri girdi, hafif ve neşeli bir şekilde; ama içinde bulunduğumuz durumu görünce tereddüt etti, bana sorgulayıcı bir bakış attı ve sonra Bay Valmont'a doğru zarif bir şekilde eğildi.

'Şimdi nasıl, Sibella?' dedi, 'buraya gelmeni kim istedi?'

'Ben geldim, efendim----' diye cevapladı, tatlı ama kararsız bir aksanla ve
sonra tekrar bana baktı.

'Diyorum ki, benim yetkim olmadığı için hangi yetkiyle geliyorsun?'

Bay Valmont bu soruyu sertçe sorarken, gözlerini benim solgun şaşkın yüzüme dikti.

'Ah, efendim,' dedi endişeyle, 'şimdi Clement'i sevmiyor musun?'

Bay Valmont iki veya üç saniye boyunca cevap vermedi. Daha mı yoksa daha mı az öfkeli olduğunu görmek için yukarı bakmaya cesaret edemedim. 'Söyle bana, çocuğum,' dedi hemen Sibella'ya, 'o çocuk sana ne söyledi, Valmont kalesine bu kadar _şefkatle_, _bu kadar görev bilinciyle_, _bu kadar
hızlı_ döndüğünden beri?'

Sibella durakladı: 'Bana yalan söyleme,' dedi daha da sert bir şekilde.

'Yalanlar!' diye tekrarladı güçlü bir tonda, yanaklarındaki renk daha da
artarak, 'Efendim, benim yalanlarla hiçbir ilgim yok. Duraksadım, çünkü konuşmalarımızın konusunu kolayca tek bir cevaba
dönüştüremeyeceğimi düşündüm. Aslında yapabilirdim, çünkü hepsi tekdüzeydi. Değişmeyen gerçeğimizden konuştuk, Efendim. Geçmiş ve gelecek zamanlardan. Dünyadan, zevklerinden
ve erdemlerinden. ----'

'Yeter artık.' Bay Valmont, bana aşırı öfkeyle bir bakış
atarak bağırdı; 'Siz, diyorsunuz, gelecek zamanlardan bahsediyorsunuz. Lütfen, size gelecek zamanları önceden bildirme
armağanını kim verdi?'

'Efendim, bizim yeteneklerimiz tamamen doğaldır. Kendi
kalplerimizin hisleriyle sınırlı olduğu sürece, gelecekten bahsetmeye kalkışmayız. Biliyoruz, tamamen ve bütünüyle biliyoruz ki, sizin onayınızın teşvikiyle doğup büyüyen o sevgi söndüğünde, kalplerimiz hayatla
atmayı bırakacaktır - bana kaşlarınızı çatmayın, efendim,--ben----'

Bay Valmont, Sibella tereddütle dururken konuşmadı. Kısa bir
süre sonra şöyle devam etti:

'İtiraf ediyorum, efendim, sizden korkuyorum. Alışkanlık bende yaygın ve kaşlarınızı çatmanızdan hala titriyorum. Sizi gücendirmek istemem ama
azarlamalıyım. Aman, yalvarıyorum, Clement'e beni sevdiği için kızmayın! O beni sevmeli. Aşkımız varlığımızın ruhudur. Bize o zaman yeni bir hayat verin, efendim! Saf mutluluk! De ki----'

Elimi tuttu ve beni Bay Valmont'a doğru yaklaştırarak,
hızlı bir şekilde ekledi:

'Şimdi söyle, o benim ve ben sonsuza dek onun!'

Vurgulaması beni titretti. Ne onu cesaretlendirip onunla konuşacak gücüm vardı, ne de elimi ondan çekerek onu yatıştırmaya çalışabilecek.

Bay Valmont, bana karşı kullandığından çok daha cesur olmasına rağmen, çok daha az öfkeli bir tonda,

'Garip bir şekilde küstahsın, çocuk. Sana söylemedim mi, başka planlarım var. Senin üzerinde bir hakkım yok mu?'

'Hayır, hiç yok!' diye cevapladı Sibella aniden: 'Bana karşı haksız bir güç kullanma hakkın yok! Neden imkansızlıklar hayal ediyorsun ve başka planlardan bahsediyorsun? Sana söylüyorum, efendim, her tarafa baktım ve 
birliğimizi engelleyen şeyin senin kaprisin olduğunu ve sende hiçbir akıl ilkesi olmadığını gördüm.'

Onu görseydin, Arthur, bu cüretkar konuşmanın Bay Valmont'u nasıl bir öfkeye sürüklediğini ancak sen yargılayabilirdin. Ayağa fırladı, _Benim kaprisim!_ diye bağırdı ve Sibella'ya bir küfür savurduktan sonra, kütüphaneden koşarak yanımızdan geçti.

Sibella, ne utanmış ne de korkmuş bir şekilde, beni parka götürmek istedi ama cesaret edemedim; Bay Valmont'un bizi birlikte görürse ona meydan okuduğumu düşünebileceğinden korkuyordum. Onu kütüphanede kalmam gerektiğine ve beni terk etmesinin uygun olduğuna ikna etmeye çalıştım. Güzel romantik kız bana zayıfça çekingen dedi ve beni biraz
hoşnutsuz bıraktı.

Bay Valmont'un kütüphaneden uzak kaldığı süre boyunca tam iki saat oturdum, Arthur. İçeri girdiğinde, "Gidin, efendim. Yakında sizin için bir fırsatım olacak," dedi.

O kadar çok tedbirliydim ki Sibella'nın yanına gitmedim, kendimi günün geri kalanında odama kapattım ve Bay Valmont'un emriyle olduğunu ona bildirdim.
Uşağım onu ​​ağlarken buldu, kucağında küçük sevgilisi Fawn vardı.

Akşam saat altıda, Bay Valmont'un huzuruna çıkmam emredildi ve bunu
olabilecek en mütevazı ve itaatkar tavırla yaptım.

Benimle konuşmadan önce Andrew'a kapının dışında durmasını, Sibella kütüphaneye girmeye çalışırsa ona karşı koymasını emretti. Böyle başladı. 'Clement, seni Valmont kalesinden gönderdiğimde, bilgeliğimin ve deneyimimin dersleriyle korunarak,
seni sahip olmak istediğimden çok farklı eğilimlerle geri getireceğini beklemiyordum.

Ve bu konu üzerinde çok çalıştı; hepsini tekrarlamak seni
yorar. Konunun ikinci kısmı şöyle başladı.

'Genç adam, (şimdi genç adamım, Arthur), senin için bir dost olduğumu, sıradan bir dosttan daha fazlası olduğumu biliyorsun. Kendine eşit derecede kötülük yapan ve bana karşı nankörlük eden, hayran olduğun insanlar arasında kolayca bulamayacağın türden biri. Sen----'

Pshaw! Onun suçlamalarının sıkıcı monotonluğunu anlatmaya sabrım yok,
hemen bütünün dikkat dağıtan özetine geçeyim.

Bana, Arthur, beni tekrar Valmont kalesinden göndermek üzere olduğunu söyledi. Evet, ama nasıl? Emrimdeki zenginlik ve sahip olduğum onurlarla değil, hayır, aşağılanmaya ve köleliğe mahkûm edilmiş zavallı bir terk edilmiş zavallı gibi.

Evet, Tanrı aşkına! Mermerden bir alnı ve kalbi olan Bay Valmont, bana,
mutluluğumu artırmanın en iyi yolu olarak Londra'ya gitmem gerektiğine karar verdiğini; ve orada bundan sonra
yaşayacağım bir meslek seçmem gerektiğini; ve onun dostluğunun ve yardımının, davranışlarımın nezaketine ve uygunluğuna göre her zaman
benim olacağını söyledi.
Yere
çökeceğimi
düşündüm, Arthur.

Barbar bana işkence etmeye devam etti: Bu günden itibaren kalede sadece bir ay kalacaksın. Ve sonra sana 50 sterlin vereceğim, bu senin planlarını hazırlarken sana yetecek ve gelecekte hangi hizmetleri
gerektireceğini senin hak ettiğin şekilde belirleyecek, genç adam.'

'Sanırım,' diye devam etti Bay Valmont, 'en çok nezaket gösterdiğim kişilerden sadece itaatsizlik ve nankörlük görmek benim kaderim. Sibella'nın bugün davranışlarımı suçlamaya cüret ettiği küstahlığı duydun. Ona benden söyle, Clement, neredeyse bana benim ona niyet ettiğim büyük iyiliği engellemem için baskı yapıyordu. Ama aceleci olmayacağım. Ona, örtük itaatin ve alçakgönüllü teslimiyetin suçunu kefaret edebileceğini söyle. Ciddiyetle ilan ediyorum ki, şatoda kaldığınız süre boyunca sizin için savunma yapmak üzere huzuruma girmeye cüret ederse, o anda odasına hapsedilecek ve sizi bir daha görmeyecek. Eğer mütevazı, ılımlı ve itaatkar olursa ve işler beklediğim gibi giderse, ona niyet ettiğim kocayla çok mutlu bir şekilde yaşamaya devam edecek.'

Sibella'nın suçunu, öfkesini, beklenen pişmanlığını ve onun için gelecekteki planlarını çok daha uzun süre anlattı. Onu ancak
kusurlu bir şekilde duydum. Konuşmasının diğer kısmı korkunç bir
şeytanı çağrıştırmıştı. Cansız bakışlı yoksulluk önümde dikiliyordu.

Sonunda, Sibella'nın benimle Kale'den ayrılmaya çalışacağı varsayımına kapıldı; ve ben de istediği gibi, bu girişimi
ne yapmayacağıma veya yardım etmeyeceğime, ancak böylesine tehlikeli ve çılgın bir girişimde bulunursa onu bilgilendireceğime hemen söz verdim.

Hızlı itaatim tek bir teselli edici ipucu bile sağlamadı.
Gerçekten de, şu anki davranışımın uygunluğunun
övgüyü hak ettiğini söyledi. Ve beni gönderdi. Bu acımasız
görüşmelerin dört saatinden sonra, hasta, ezilmiş, bitkin, ölmek üzereyken sendeleyerek odama gitmeme ve eğer bulabilirsem dinlenmemi istedi.

Anları bir kum saatinin kumlarından daha kesin bir şekilde sayıyorum. Bir ay şimdi bir on beş güne boşa gidiyor ve o on beş günün sonu kesin ve sonsuz bir sefalet.

Sibella'ya söylemedim ama bakışlarımda sefalet görüyor.
İç çekişlerimde duyuyor ve bulaş ona ulaştı. Nadiren görüşüyoruz.
Şikayet ve sitem, ulaşım ve sevginin yerini gasp etti.
Üzüntülerimi ona bağlıyorum, Bay Valmont onu bu rakibe
mahkum ediyor. Ne yazık ki, kıskançlığımın onlarda sadece küçük bir payı var. İki yıl önce, ama bir başkasının onun cazibesine
sahip olduğunu hayal etmek beni delirtirdi. Şimdi bunun kaçınılmaz bir kesinlik olduğunu biliyorum ve zayıf kıskançlığım o çılgın tutkunun vahşi
özelliklerinden hiçbirine sahip değil: hayır, sadece sefil geçimini kazanmaya mahkum olan
yaltaklanan sevgiliye uygun.

Onu da görmüştü. Bay Valmont, kendi anlaşılmaz tarzıyla, onlar için
iki tuhaf buluşma ayarlamıştı. Bunu tahmin etmiyor.
Olayları anlattıktan sonra, bu onun düşüncelerinden siliniyor ve
benim sözde kıskançlığımı acımasız bir talihsizlik olarak yas tutuyor.

Er ya da geç yaklaşan kaderimi öğrenecek ve bu sabah,
ormana gitmek için dairelerinden ayrıldığında, onu takip etmeye ve ona umutsuzluğumu anlatmaya karar verdim. Belki de o da bana katılmaya ve
beni reddetmeye ve böylece Bay Valmont'u yatıştırmaya çalışacak, böylece onun inatçı göğsünde bana karşı biraz merhamet
doğabilir.

Arthur, sen arkadaşının felaketlerine karşı şimdiye kadar onun zevklerine karşı olduğun kadar duyarsız olabilirsin. Senden bahseden bazı mektuplar gördüm ve onlardan öğrendiğim kadarıyla sen başkalarına da benim kadar anlaşılmazsın. Sibella'nın coşkuyla bahsettiği Bayan Ashburn kim? Sanırım ondan hoşlanmam.
Aşırı uçuk fikirleri var gibi görünüyor. Bay Valmont'un onunla Sibella'nın ilişkisine
katlanması gerektiğini merak ediyorum. Sen, Murden, bu hanıma aşık mısın?
Bu sorularıma cevap ver ve her şeyden önemlisi, işlerimdeki bu değişiklikten hiçbir canlıya fısıltı bile
yapmayacağından emin ol.

Sibella şu anda çimenliği geçiyor, ben de umutsuz görevime gidiyorum.

* * * * *

Görevimi yaptım ve bundan hiçbir şey kazanmadım. Hayır, hiçbir şey. O, ne kadar zalim olursa olsun, beni reddediyormuş gibi yaparak Bay Valmont'u yatıştırmayacak. Tanrım, beni sevdiğine inanmıyorum! Şaşkınlık zerresini bile belli etmedi, kederini bile. Kendimi mirastan mahrum bıraktığımı ilan ettiğimde, onu çılgınca görmeyi bekliyordum.

Öyleyse, her şey bitti! Evet, evet, o akıllı. Beni eğlendirmek için aşktan bahsediyor ve Bay Valmont'un sağladığı zengin sevgiliye kendini teslim etmeye hazırlanıyor. Ah, dikkat dağıtıcı! Onlar ihtişam ve mutluluk içinde yaşarken, ben dışlanmış, hor görülen, acınmayan ve unutulmuş biriyim.

Elveda! Sonsuza dek diyebilmeyi isterdim!

CLEMENT MONTGOMERY

MEKTUP XIV

SIBELLA VALMONT'TAN

CAROLINE ASHBURN'E

Neden o anda korkaklaşıp amaçlarımdan kaçayım? Neden
hayal gücüm etrafıma alışılmadık bir kasvet
yarattı? Neden iç çekip
titriyordum? Suçlu bir zihnin duyguları tek başına böyle olmalı ve
elbette ki ben kusursuzum.

Hiçbir aceleci davranmayacağım, hiçbir tutku dürtüsüne itaat etmeyeceğim, görev ve zevki ayırmadım. Elde etmek istediğim nesnenin değerini sakinlikle inceledim; ve araçlara dair hangi görüşü benimsersem benimseyeyim, görev yine de seçtiğim rolü işaret ediyor.

Ah, Caroline, bir zamanlar Clement'in gelini olup olmamam gerektiğini düşünmek için saatler harcamam gerektiğini hayal edebilir miydim!

Artık o canlı asil Clement değil, sevgisi, varoluşunun özü, mırıldanmaların, kıskançlıkların ve korkuların ötesine yükselen, gözleri her zaman dolu dolu bir memnuniyetten bahseden, şimdi solgun, umutsuz, ateşli,
ama daha az iffetli, hastalıklı hayal gücünün vahşi yaratımları tarafından yanıltılan,
yoksulluktan utanan, hayali kötülükler üzerinde düşünen; şüpheler, korkular,
kıskançlıklar!

Clement'in zihnini ne kadar karanlık ve ölümcül bir bulut kaplamış olmalı ki,
Sibella'dan korkabilsin, çünkü onun aşkı değişken bir tutku değil, onun doğasıyla bütünleşmiştir. Aşkım ve aklım bir oldu,
hayallerim sadece onun baskın emrine boyun eğdi. Clement hala seviyor,
ve biliyorum ki o en güzel güzelliği, en parlak zarafeti,
hareketsiz bir bakışla, titremeyen bir kalple görecekti, çünkü o seven kim sadakatsiz olabilir ki!

Ama bu soğuk, bu zalim amca her şeyi yaptı. O, sır üstüne sır, belirsizlik üstüne belirsizlik yığıyor, ta ki zavallı genç, şaşkın,
çevrelenmiş, bunalmış, varsayımın kurbanı olana kadar.

Artık Bay değil. Valmont'un varisi ve gelecekteki geçimini kazanma olasılığı karşısında ürperiyor. Bay Valmont ona birleşmeyeceğimizi söylüyor ve onun gücünün kuklaları olmadığımızı unutarak, bu
işe yaramaz tehdit bile, Clement korkuyla yükleniyor. Başka bir ayrılık daha
olmak üzere ve o, yeniden birleşmemizin sevinç gözyaşlarıyla
anısını yıkayacağımız saati bir kez bile dört gözle beklemedi.

Ve ben sadece eski Clement'imi üzmekle, onu geri getirmek için hiçbir şey vermemekle mi yetineceğim? Ah, hayır!--Ona yazmıştım, hatta
dairesine çıkan merdivenleri bile çıkmıştım ki, aniden bir korku beni ele geçirdi.
Kütüğü aceleyle görüş alanımdan sakladım ve
endişeli bir zihnin huzursuzluğuyla önce ormanı, sonra da odamı aradım.

Kütük önümde duruyor, anlamını inceledim.
Clement'i kocam olmaya çağırıyor. Çünkü Bay Valmont acımasızca emrettiği için ona olan sevgimin en büyük kanıtını vermekten, bu kanıtla onu yenilemekten kendimi alıkoymalı mıyım? Elbette ki alıkoymamalıyım. Bay Valmont'un varlığı ve kutsaması evlilik saatini bir gülümsemeyle daha süsleyebilir, ancak yemini sadece kalplerimiz bağlayabilir. Eğer Clement'inki benimkiyle uyum içinde değilse, başka bağların gerekliliğini hissediyorsa, teklifi reddedecek ve bana hata yaptığımı söyleyecektir.

Cesaretim yükseliyor. Yanağımdaki korkunun solgunluğu yerini umudun parıltısına bırakıyor. O yokluğu, talihsizliği ve acıyı unutacağım, araya gireceğim ve o sevinç ve huzur dolu saatleri, göğüslerimizin iç çekmediği, sadece neşe ve güvenin zengin iç çekişini yaşayacağım.

Gidiyorum; ve yarın, şimdi varlığı yasaklanmış olsa da, amcama gideceğim ve onu, akıl ve inanç onlara karşı çıktığında, güç ve komuta etmenin işe yaramayacağına ikna etmeye ikna edeceğim. Elveda.

SIBELLA VALMONT

MEKTUP XV

CLEMENT MONTGOMERY'DEN

ARTHUR MURDEN'A

Ekli mektubu oku, sevgili Arthur ve aniden umutsuzluktan coşkuya geçişimi hayal et. Sessizce oturmuş, acı içindeydim ki, Sibella'mın ilahi
formu oda kapımda belirdi. Bana bir kağıt uzattı ve
ben kağıdı alırken, derin bir iç çekerek arkasını döndü. Oku, oku, diyorum ve
eğer yapabilirsen duygularıma katıl. Ama sana söylesem de, daha yeni
onun kollarından kalktım, senin soğuk öldürücü kayıtsızlığınla,
duyularımı deliryuma
saran o esrimelere benzer bir gölge oluşturman imkansız.

Beni takip etmeye cesaret edemediğimi mi sandın? Ah, Evet! Sert Bay Valmont'la yüzleşmek için değildi; hayır, Sibella'yı kollarıma almak için gizlice, onu hayatımdan daha çok seviyorum. Bay Valmont'u alt etmek içindi. Bu rakip, bu seçilmiş, Bay Valmont'un lehine seçilmiş olana karşı
gizli ama görkemli bir zaferin tadını çıkarmak içindi. Damarlarımda gençlik parıldarken, kalbimde sevgi zonklarken, uzaktan tehdit eden birçok tehlike olmasına rağmen, nasıl bu cazip teklifi reddedebilirdim.

Defolun, karanlık önseziler! Kasvetli dehşetler şimdi büyülenmiş Clement'e saldırmıyor! Saatler geriye gidemez. İş
geri alınamaz.

Ay ve yıldızlar sözleşmemizin tek tanıklarıydı! Ama şunu okuyun,
Cinayet. Bana hemen yaz ve bir kez olsun
sevinçle ısındığını,
CLEMENT MONTGOMERY

_N.B._ gibi bir şey bulduğunu söyle. Zarif ama yanlış yargılayan bir büyücü! Bay Valmont'a kendini bana verdiğini söylerdi.
Kollarım, dualarım
onu çılgın amacından alıkoyamazdı.

BİLLET

SIBELLA'DAN CLEMENT'E

_Önceki Mektupta Eklenmiştir_

Konuşmak istediğimde ağlarım. Yeni duygular, yeni fikirler zihnimi çalkalar.
Söndüremediğim bir titreme düşüncelerimi karıştırır ve
şimdi ifade etmek istediğim tek şey düzenli ve güçlü olmalıdır.

Bir zamanlar, kalbim şimdi endişelerin ağırlığı altında titreştiği tasarımı tasarlamış olsaydı, hazırlıksız söylenmişti: ama
sen aynı değilsin. Bay Valmont'un gizemleri sana tam etkisini
gösterdi. Alnına dikkat etmeyi öğretiyorsun. Gizlilikleri öğreniyorsun. Rakiplerden korkuyorsun!

Sibella'nın aşkındaki rakipler! Ah, hayır! hayır! hayır! Ama güç diyorsun. Bay Valmont'un gücü--Ah, Clement, Clement, düşüncelerini geri çevir ve onun önemini bul.

Ama yapamazsın, Korku seni ele geçirdi ve Bay Valmont tehdit edilen kötülüğü
artırıyor, ta ki çoktan gelmiş gibi görünene kadar: seni dehşetiyle
boğdu ve Sibella'ya Clement'ini resmetmek için
sadece anımsama kalıyor.

Bay Valmont seni kovsun; bu talihsizliğin bir benzerliğini taşımıyor.
Ama çabalarının umutsuzlukla zincirlenmesine izin vermeyeceksin,
canlılığın aşındırıcı şüphelerle
zayıflamayacak. Zevk aradığında,
sevgini hatırlayacaksın ve şu anki kısa yokluğun onun fikrinin verebileceği
tek acı olacak.

Daireme gel. Saf kalplerimiz ve ellerimizle, ateşli lekesiz inancımızı ortaya koyacağız. Ben seninim, sen de benimsin de, üzüntü
ve kıskançlık bir sis gibi yok olacak. Sevinmiş
güvenen bir koca olarak gideceksin.

MEKTUP XVI

ARTHUR MURDEN'DAN

CLEMENT MONTGOMERY'YE

EFENDİM

Sanırım mektuplarınızın hepsi güvenli bir şekilde elime ulaştı.
Son mektubunuzda cevabımı merak ediyorsunuz. Bu şu. Siz, Bay Montgomery, benim _soğuk
öldürücü kayıtsızlığımdan_ bahsederek sinirlerinizi veya hayal gücünüzü eğlendiriyor olsanız da, bana davranışlarınızın
ne bir sevgiliye ne de bir erkeğe ait olmadığını söyleyen _duygularım_ var.

Elveda, Efendim. Dostluğunuzu reddediyorum. Sadece adınıza ve anılarınıza
yabancı kalmak istiyorum.

ARTHUR MURDEN

MEKTUP XVII

ARTHUR MURDEN'DAN

CLEMENT MONTGOMERY'YE

Montgomery

Bana deli, ele geçirilmiş deyin. Bana lanet edin, beni azarlayın, her şeyi yapın, sadece
intikamınızı aldığınızda, size son yazdığım
mektubu unutun.

Garip olduğunu söyleyin, ben de öyle diyorum. Küstahça deyin, itiraf edeceğim;
anlaşılmaz, yine de size katılıyorum.
Bu baş döndürücü
beynimin ani girdaplarından biriydi, neredeyse sizin için olduğu kadar benim için de anlaşılmazdı.

Sunabileceğim hiçbir mazeretim yok, çünkü kriz tekrar gelebilir.
Vaat
benim üzerimde hiçbir güce sahip değil, ben dürtülerin yaratığıyım. Yazık! Yazık! Bu
akıl ve tutarlılık böylece hayal gücünün mekik topları haline geldi!

Şimdi, sizin affınızı kazandığımı varsayıyorum, sonra kendimle halletmem gereken uzun bir
hesabım var. Ben sıradan bir
kalıptan mutluluktan pay almazdım; onu önüme koydum ve önemsiz ödülü küçümsedim, gururla
üzerinde yürüdüm ve merak ederek ve izleyerek,
kendisini benim gibi hak eden, maceracı bir kahramanın ödülü olarak saklı bir
kutsamayı ele geçirmek için yürüdüm--Ah! Bir bulutu kucakladım ve
işkence eden tekerlek hızlı bir hareketle dönüyor!

Size cebirden bahsettiğimi biliyorum ve eğer beni bir yoldaş olarak kabul ederseniz,
karanlıkta seyahat etmeye bile razı olmalısınız. Öyle, ama neden olduğunu, bence en iyi ayırt etme yeteneğiniz bile keşfetmenize yardımcı olmayacak. Soruşturma
yararsızdır, itiraz, bir saçmalıktır. Sabırlı olun ve beni ve
diğer ihlallerimi affedin, çünkü size söylüyorum, Montgomery, sizin güçlü bir
intikamınız var.

Seninle tanışmamız pek olası değil, çünkü
Londra senin eylemin olacak, bense kendimi
kuzeyde ve güneyde dolaşmaya, rüzgarlara savurduğum o içerikten birkaç tane aramaya mahkum ediyorum.
Boğucu düşüncelerimi
dışa vurmak için yerim olmalı. Kalabalığın içinde köşeye sıkışıp kalamam; ve
modanın en parlak çevrelerine girmektense,
kendimle bir mezarlıkta sohbet etmeyi tercih ederim. Aptalların merakını uyandırmaktan nefret ediyorum.
Zaten itibarım yükseldi ve artık çılgınlık konusunda
sadece kendi başıma
oynayacak kadar aklım var.

Rüzgarlar ve fırtınalar tarafından sürüklenerek, Barlowe
Hall'da ara sıra bir sığınak arayabilirim. Eğer istersen,

ARTHUR MURDEN'a

gidebilirsin. * * * * *

Sanırım, Montgomery, sana daha fazla bir şey söylemem gerekiyor.
Yukarıdaki sonuç ani ve sert. Sana böyle davranmaya meyilli olmam
senin bana olan haklarından ziyade
benim kendi aptallığımın sonucudur. O zaman geçsin. Sana kötülük dilemiyorum, ama daha önce de söylediğim gibi, her değişen dürtünün aracı oldum.

Talihinin değişmesine sempati duyuyorum; ya da daha doğrusu, bu kadar karanlık tonlarla, bu kadar önemsiz bir durumla renklenmen konusunda endişe duyuyorum.

Ben de mirasçılığa güvendim. Ama nabob amcam cebime beş yüz pound koysun ve beni Londra, Petersburg veya Pekin'e
götürsün ve eğer dünyada kendi hızımda yürümezsem, bir köpek gibi
öleyim ve daha iyi bir cenaze törenim olmasın.

Beş yüz pound! Bu benim. Ah, kalabalığın en önünde olmamak için iç çek! Bağımsızlık, barış ve kendini onaylayan düşünce, istersen, yeni kaderinin yoldaşları olabilir.

Elbette Bay Valmont sizi bir Münzevi yapma planını
harika bir yaratıcılıkla başardı, sizi mağaranızdan dışarı gönderdi,
tam da hayal gücü yenilik peşinde koştuğunda ve gölge öz olarak kabul edildiğinde. Sizi de zenginliğin süsleriyle süsledi ve her adamın alnına ruhunun en gizli kusurunu yazan bir etiketle karşınıza çıkmasını bekledi. Sizi boş bir cüzdanla
dile getirmek daha iyi olurdu ve sonra belki biri --_Çalışmaya git_-- dediğinde, diğeri --_Çalmaya git_-- ima ettiğinde ve üçüncüsü yanınızdan geçip
hiçbir şey söylemediğinde, muhtemelen bir leoparın postuna ve
Bay Valmont'un kalbine göre bir dal kulübesine geri dönebilirdiniz.

Bu adamdan daha akıllı ve daha mutlu olun, Montgomery; onun ve kendinizin zayıflıklarından kaçının; sizin de zayıflıklarınızın, çılgınlıklarınızın, kötü alışkanlıklarınızın payı var. Evet Montgomery, son kelime çok sert değil, yoksa
aşağılık
Janetta L---- tarafından aldatıldığın için sana acımak zorunda kalmazdım. Başka örnekler de sayabilirim:
Duygularıma baskı yapıyorlar - beni yaralıyorlar - beni işkence ediyorlar!

* * * * *

Kendin karar ver, Montgomery, davranışlarının ve niyetlerinin doğru ve yanlışına
. Senin danışmanın olmaya uygun değilim.

Seymour'un metresinin baştan çıkarıcısı olduğumu varsayacak kadar karakterimi nasıl bu kadar yanlış anlayabilirsin: Sanırım mektuplarından biri bunu
çok iddia ediyordu. Aldatılmış bir kızı sefahat düşkünü arkadaşını (sevgili demeyeceğim, ismimi lekeleyeceğim) bırakmaya ve yaşlı bir büyükannenin son günlerini teselli etmeye ikna etmek baştan çıkarmaysa, suçluyum. Bunu Seymour'a yaptım ve onun hakaretleri veya yaydığı söylentiler
benim için etrafımda vızıldayan böcekler kadar önemsiz ve az rahatsız edici.

Montgomery, artık senin ifadelerinden veya suçlamalarından bahsetmiyorum. Emin ol ki
ben ne senin _ruhsuz_ mermerinim, ne de Seymour'un _ahlaksızıyım_.

Çocuk yaşta, çocuksu kibrimden dolayı zevk adamı olarak anılmayı hedefledim.
Böyle bir adamın havasını ve tavırlarını taklit etmek kolaydı ve
sadece bu taklitle bile uygulamayı teşvik etmeye ve uygulayıcıyı suçlamaya eşit derecede hazır kişiler arasında
aşağılık bir üne kavuşmak daha da kolaydı.

Dalkavukların iğrenç emeklerinden, ahlâksızların
aşağılık şöhretinden vazgeçiyorum. Bayan Ashburn benim gözetmenim, derslerine Barlowe Hall'da başladı ve şimdi Bath'da eğitime devam ediyor.

Bunun dindar derslerde veya dindar nutuklarda yapıldığını düşünmeyin. Hayır,
gözünün kararlı alçakgönüllülüğü, zekice kınayan tavrıydı,
ki, gururlu övünmen burada durdurulacak,
dedi.

O, grubumuzun en iyi kadınıydı; ve geri kalan herkes
bana onay bakışları ve cesaretlendirici gülümsemeyle yaklaşmaya hazırdı; yine de
ünümün önceden haber verilmiş olmasına rağmen, altmış yaşında aptal bir albayın elini, kolunu veya konuşmasını tercih etti. --Şimdi beni daha iyi tanıyor. Hayır,
öyle yapmıyor, kaçıyorum, onun nüfuzundan kaçıyorum.

Montgomery, senin hakkında bildiğim en değerli duygu, gerçeğini ve masumiyetini bir fedakarlık haline getirdiğin için
yas tutman.

Ben Bayan Ashburn'e aşık değilim. Bir kulağımı, bir gözümü, kalbimin tam güveni dışında
dünyada sahip olduğum her şeyi, ona kız kardeşim, arkadaşım diyebilmek için veririm. Ona hayranlık duyuyorum, onu arıyorum, ona saygı duyuyorum; ama, Montgomery,
Ben Bayan Ashburn'e aşık değilim. BİRİNCİ CİLT SONU

CİLT II

MEKTUP I

CAROLINE ASHBURN'DEN

SIBELLA VALMONT'A

Sevgili Sibella, mektubuna belki de beklediğin kadar erken cevap vermedim, çünkü mektubun içerdiği koşullar üzerinde, en ufak bir gölge bile olsa, tam olarak neyi öveceğimi veya neyi suçlayacağımı
keşfedene kadar durmaya istekliydim. Düşünmek için harcadığım zaman boşa gitmedi, çünkü zihnimde ikimize de sonsuz hizmet edebilecek fikirler uyandırdı: ve gelecekte duygularımda ekleyecek veya eksiltecek bir şey bulursam, bunu şu anki kararımda yaptığım gibi açıkça söyleyeceğim.

Sibella, Clement'in dairesinin kapısında bile girişiminden geri çekilebilirsin: çünkü o zaman, o anda, doğruluğundan ilk adımı attın; ve sen, bana nedenlerini ayrıntılı olarak anlatmak için oturmak yerine, hislerinin nedenini dar bir şekilde araştırsaydın, hatanın sana doğru
süründüğünü ve doğuştan gelen açık sözlülüğünün ve kararlı samimiyetinin, o erdem böceği olan _gizliliği_ püskürtmek için
güçlü bir çaba gösterdiğini keşfetmiş olmalıydın.

Unuttun mu, Sibella'm, 'Ben hileye inmek için
yeterince zayıf değilim. Gitmenin doğru olduğuna inanıyorsam, açıkça gitmeliyim.
O zaman karşıt gücünü deneyebilirdi: ama
zıplayabileceğimi, yüzebileceğimi veya dalabileceğimi ve duvarların veya hendeklerin kararlı bir iradeye karşı zayıf bariyerler olduğunu görecekti.'

Bu asil bir şeydi; ve kendime, sende, hiçbir ayartmanın
eğilemeyeceği veya korkutamayacağı
nadir bir örneği bulacağıma söz verdim. Hiçbir şeyin Clement ve sizin zorla sokulduğunuz durumdan daha güçlü bir şekilde ayartmayı öne çıkaramayacağını kabul ediyorum: ama yine de direnmeliydiniz. Her düşünceniz hala dudaklarınıza uçmalıydı. Her niyetiniz, etrafınızdakilere kendiniz kadar aleni olmalıydı. Mevcut bir projeyi bir kenara atsa bile. Doğruyu yapma kararlılığında açıkça kararlı olun ve hayatım pahasına, hata ve önyargıya karşı koymanın sizin azminizle hiçbir orantısı olmayacaktır.

Bu açık ve gerekli gerçeğin sizin fikirlerinizle karıştığı açıktır, ancak o sırada zihninizde hücum eden umut ve korku kargaşaları ve imge kalabalığı algınızı kamaştırdı; çünkü sabah Bay Valmont'a yaptığınız her şeyi açıklamaya karar verdiğinizde bunu kısmen gördünüz. Keşke daha önce açıklasaydınız! Geçmişi dilemenin ne kadar faydasız olduğunu biliyorum: ama yine de söylemeliyim ki - keşke daha önce açıklasaydınız!

Duraklıyorsun, Sibella--ikna oldun: ama o hatanın pişmanlığını anında bırakıp kendini tebrik ediyorsun. Tüm hislerine
girebiliyorum; ve şimdi seni sadece gizlemeyi kınadığım, sözleşmenin kendisini bir adalet eylemi olarak gördüğüm ve bir görevi yerine getirdiğin için seni alkışlamak üzere olduğum varsayımı üzerinde zevkle dururken buluyorum. Ve şüphe ettiğim nokta da burası. Her mevcut ve uzak durumu bu tek noktaya çağırdım; ve sadece koşulların birleşiminden karar verebildim. Övgü ve suçlama arasındaki ayrım hoş oluyor, çünkü ikisini de sunabilirim: yine de, doğru yargılarsam, sana bir övgü de ait--Bay Valmont'un tartışmasız bir suçlama unvanı var.

Size verdiği bu eğitimle, fikirsiz bir blok olmadıkça, ilk önce duygularınızı harekete geçiren tutku türünde romantik bir tutkun olmamanız imkansızdı:
ve Bay Valmont o ilk tutkuyu _Aşk_ yapmaya özen gösterdi. Onu şu anki tutarsızlığına götüren sebep ne olursa olsun, benim için ışık ve his kadar açık ki, birbirinize olan sevgiyi sizin ve Clement'in karakterinin en önemli özelliği haline getirmek onun kesin planıydı. Bu düzenek değersizdi; ancak performans takdire şayandı. Böylece siz ve Clement alışkanlıktan sevdiniz. Gençlik her zaman ateşli ve canlıdır; düşkünlüğe eğilimlidir; ve toplumun şefkatin ilk genişlemelerine koyduğu kısıtlamalardan hiçbirine sahip değildiniz. Akraba veya aileden sevgilerinizde hak iddia eden kimse yoktu: çünkü yasaklayıcı Bay Valmont sadece korku uyandırıyordu; ve
birbirinizin kollarında, onun kaşlarını çatmasının dehşetinden sığınak aradınız. Nefes almak sevmekten daha doğal değildi - sevmek onun emirlerine uymaktan daha doğal değildi. Böylece siz ve Clement, dünyadan
uzaklaşmış, her zevkiniz yalnızca karşılıklı memnun etme çabalarından kaynaklansa da, alışkanlıktan
sevmekten kaçınamazdınız. Clement ve siz dünyada eğitimli olsaydınız, Clement yine alışkanlıktan severdi:
çünkü onun güçten çok yumuşaklığa sahip olduğundan şüpheleniyorum. Sık sık severdi; ve bu önemsiz bir aşk olurdu: ne bir
yüksekliğe ulaşırdı ne de bir mükemmellikle yönlendirilirdi.

Sen, Sibella, düşünceden, artan erdemlerin daha yakın bir bilgisinden, zihnin etkileşiminden hoşlanırdın: o zaman buna dostluk de, ya da aşk de, gerçekten de tarif ettiğin ve şimdi hissettiğin o baskın ve ilgi çekici niteliklere sahip olurdu. Ama, Sibella, güven buna Clement asla hedef olmamıştı.

Affedersin, seni yaralamak istemiyorum. Gerçeklerden kaçmayacağını biliyorum; ve bu yüzden sana söylemeliyim ki, Clement'teki, tamamen Bay Valmont'un gizemlerine atfettiğin değişikliği, ben karakter zayıflığına atfediyorum. Seninkinin üstünlüğe yükseldiği her yerde, o batar.
O eşit olsaydı ve bu durumda gizlilik olmasaydı, senin _evliliğini_ alkışlardım. Çok iyi biliyorum ki, dostum, görev ve zevki ayırmak istemedin. En iffetli ve kutsal
güdüler seni yönlendirdi. Hiçbir biçim veya tören saflığınıza bir zerre bile ekleyemez veya sizinkini cennetin gözünde bir evlilikten daha fazla yapamaz - yine de, ruhumun tüm hararetiyle, bu evliliğin ertelenmesini isterdim - Bay Valmont'a daha önceden bildirmiş olmanızı.

Bu geçmişte kaldı: ve pişmanlık yalnızca gelecekteki eylemlerimizde bize rehberlik ettiği sürece değerlidir. Clement'i hareketsizliğinden uyandırmaya çalışmalıyız. Onun kötü niyetli olmadığına inanıyorum, ancak amcanızın ona karşı davranışı en kötü eğilimlere sahip: Sibella'mın mükemmelliği, onun etrafında kötülüğün etkisizce geri çekildiği bir tılsım yerleştirmiş olmalı. Bu büyük bir adım: ve Bay Murden'dan anladığım kadarıyla Londra'da olacak, onun dostluğunu arayacağım; her gizli yeteneğe bir mahmuz vereceğim; onu lekeden uzak tutmaya çalışacağım; ve eğer çok aceleci davrandıysam, eğer beklediğimden öteyse, kaderini kendi kaderinle birleştirdiğin kişinin meziyetlerini ne büyük bir zevkle düşüneceğim! Ah, doku ne kadar da yakın -- ne kadar sağlam düşünebilirsin -- ne kadar aşırı sevebilirsin! Yılın karanlık mevsimi geldi. Moda dünyası başkente doğru
acele ediyor. Biz kalabalığın asla en gerisinde kalmayız; yine de bu sefer tüm etkimle Londra'ya taşınmamızı teşvik ettim; çünkü neşeli eğlencelerinin ardı ardına gelmesinin ve annemi o zaman meşgul edecek olan çeşitli meşguliyetlerin çokluğunun, onun aklından ikinci bir evliliğe yönelik her türlü eğilimi
söndüreceğini tahmin ediyorum. Burada, fırsat her zaman, kişiliklerini ve özgürlüklerini en yüksek teklifi verene satmak için sürekli tetikte olan o aşağılık genç adamlar
ırkı için hazırdır; ve,
Bayan Ashburn'ün muazzam serveti genel konu, ihtişamı genel bakış ve kibri gözlemden
daha fazla gizlenmediği için, servet avcıları onun etrafında toplanır. İlk başta, dalkavukluk sevgisi onu tamamen meşgul etmiş gibi görünüyordu ve her biri kendi
sırasında kabul edilebilirdi; ta ki, sonunda, bir gençliğin zarif kişisi beni
tedirgin eden bir şekilde
farklılaşana kadar. Annemin, ona öğüt verecek kadar sağduyusu ve cömert çılgınlıklarını
engelleyecek kararlılığı olan iyi bir adamın himayesine kendini teslim ettiğini görmekten mutluluk duyacağım. Böyle bir birliktelikten hiçbir umudum yok; ve mümkünse, onun
yanlış bir seçimin kurbanı ve aldanmış olmasını engellemeliyim.

Bu genç adam, kişilik, tavır ve hitap açısından çok büyük avantajlara sahipti; yine de, dikkatini tamamen Bayan Ashburn'e yönelttiğinde, tavrında o kadar belirgin bir kısıtlama vardı ki,
ve meslekleri o kadar zorluydu ki, neredeyse başka herhangi bir kadın onu kınardı. Bayan Ashburn kınamadı. Onu kabul etti, cesaretlendirdi, onu her çevreye açık bir zaferle, sadık sevgilisi olarak
yönlendirdi: bir zamanlar ve başka zamanlarda zoraki hafifliği, solgun yanağı, düşüncesizliği ve yarı söylenmiş iç çekişleri, her gözlemciye onun bir kurban olduğunu ama bir sevgili olmadığını söylüyordu. Bu ilişkinin bu kadar saçma bir sonuca varacağına inanamadım, ta ki evlilik gününün aslında
belirlendiğini öğrenene kadar. Daha önce müdahale etmeliydim; çünkü benim müdahalem onları böyle bir
aptallıktan kurtardı.

Sibella, bu genç adamın tarihini başka bir
mektuba saklamalıyım.
Sana yazmanın hoş uğraşından,
bilgim dahilindeki herhangi bir varlıktan daha değişken, daha açıklanamaz,
ama benim için herhangi birinden daha az ilginç olmayan bir varlıkla meşgul olmamla çağrıldım.
Bay Murden'dan bahsediyorum.

Murden ile aynı çatı altında yaşarken, düşüncelerimin aynılığından asla yorulmam gerekmiyor; çünkü, düşüncelerimi onun davranışlarının kaprislerine çevireyim ve sonu gelmeyen şaşırtıcı çeşitlilikler bulacağım.

Her zaman senin

CAROLINE ASHBURN

MEKTUP II

AYNI ŞEY - AYNI ŞEYE

Henry Davenport, bahsedeceğim genç adam. Burada birkaç asil aileyle akraba olduğu alenen belirtilmişti; ve aynı
zamanda hiç serveti olmadığı da ima edilmişti. Buna inanmaya hazırdım, anneme hitap etmesinden.

Sürekli partilerle çevrili ve benden uzak durmaya çalışkan olduğundan, annemle mantık yürütmeye çalışmak
yararsızdı. Bu yüzden Bay Davenport'a bir kart yazdım ve ertesi sabah onunla bir saatlik bir konuşma
istedim.

Geldi. Giyiminde ve konuşmasında hafif ve neşeliydi.
Sesinde
alışılmadık bir yumuşaklık vardı; ve yanağı telaşlı bir renkle
alışmıştı, bence bu da dinlenme eksikliğinden ve
aşırılıktan kaynaklanıyordu.

'Bay Davenport,' dedim, iltifatlarını yarıda keserek, 'soracağım soruları ciddiyet ve samimiyetle yanıtlayarak bu görüşmeden memnun olduğunuza beni en çok siz ikna edeceksiniz.'

Ellerini kavuşturdu ve yüzünü gülünç bir şekilde uzattı; ama ben buna
hiç dikkat etmedim. 'Söyle bana,' diye devam ettim, 'açıkça ve gerçekten, annem hakkında ne düşünüyorsun?'

Hafifliği anında kayboldu; ve aceleyle cevap verdi - 'Bayan Ashburn'ün çok çekici olduğunu düşünüyorum - gerçekten çok iyi bir kadın.'

'Onunla evlenmenizin nedenleri nedir, efendim?'

'Bayan Ashburn,' dedi büyük bir hızla ve odanın karşı tarafından yanımdaki sandalyeye geçerek, 'size dünyadaki herhangi bir kadın kadar veya belki de daha fazla saygı ve hayranlık duyuyorum. Size zarar vermektense etimi yemeyi tercih ederim; ve eğer Bayan Ashburn bana elini verirse, onun servetine olan ilginizin etkilenmeyeceğine yemin ederim. Ana paranın efendisi olmak istemiyorum. Sadece fazlalıklara harcanan gelirin bir kısmını paylaşmak istiyorum.--Aman Tanrım! Aman Tanrım!
Bu yüzlerce kişiden bazılarının kontrolsüz, bağımsız, mevcut mülkiyeti beni ne kadar mutlu ederdi!'

Bunu ne kadar güçlü bir şekilde söylediğini hayal bile edemezsiniz; ve sanki zihnine
bir sürü baskıcı fikir getiriyormuş gibi geldi: çünkü dikkatinin kendi kendine
geri dönmesini beklemeyi gerekli buldum.

'Ve bu gelirin evlilikte elde edilmesi sizi, yıl be yıl, hayatınız boyunca mutlu edecek, Bay Davenport?'

'Elbette, Bayan Ashburn,' ve bana kararlı bir şekilde baktı, 'annenize asla kötü davranacağımı
düşünemezsiniz.'

'Onu seviyor musunuz, beyefendi?'

'Size söylemiştim, Bayan Ashburn, ona hayranım - bence o iyi ruhlu bir kadın.'

'Onu seviyor musunuz, beyefendi?' diye daha fazla vurgu yaparak karşılık verdim. 'Aşk! evet--hayır!--Onun için harika bir dostluğum var, hanımefendi.--Ama
aşk modası geçti--patladı.' Ayağa kalktı; ve pencereye doğru yürüdü. 'Aşk bir aşktır; bir naz; bir sızlanma; bir deliryum; bir
zehir; burada, burada iltihaplanan bir yaradır!' elini kalbine koydu ve
lambriyere yaslandı.

Ben de iç çektim: çünkü son birkaç kelimeyi telaffuz ettiği ses tonu
yazılı bir şekilde etkileyiciydi. Hızla bu
duruştan kalktı ve kendini önümde dizlerinin üzerine attı.

'Her şeyi itiraf ediyorum,' dedi, 'çaresiz olmaktan daha çok sefil değilim.
Bu evlilik beni daha kötü kötülüklerden kurtaracak. Ah, Bayan Ashburn! Her eyleminizi
ışıldayan o iyilikle, devam etmesine izin vermenizi rica ediyorum!--Minnettar olacağım.--Annenize saygı ve hürmet göstereceğim.--Daha fazlasını söz veremem--Veremem. Ayrılmama izin verin, hanımefendi,
sorgulanmaya
dayanamam.'

Ve böyle diyerek, onu kolundan tutmasaydım ve
zorlukla tekrar oturması için onu ikna etmeseydim,
ve böyle bir evliliğin kötülüklerini ve böyle seçilmiş bir kadına karşı işlediği acımasız adaletsizliği
söylerken beni sabırla dinlemesi için odadan çıkacaktı.

'Bütün bunları biliyorum,' diye cevapladı Davenport. 'Binlerce ve binlerce kez önceden gördüm. Kötü bir adam olduğumu biliyorum; ama Bayan Ashburn asla benden
şüphelenmeyecek. Onun iradesinin itaatkar kölesi olacağım. Beni
zevkinin istediği şekle
dönüştürecek. Bebeklikten daha uysal olacağım. Onun emriyle, kendi doğamdan vazgeçeceğim.'

'Ama siz öngöremediniz, Bay Davenport, onun değişkenliği ve haz peşindeki bitmek bilmeyen hevesinin sizi rahatlatmaktan vazgeçeceği
zamanın gelmesi gerektiğini. Yaşlılık ve hastalık saatlerinde sizden yardım isteyecek, yatıştırıcı sesinizde, neşeli gülümsemenizde acıdan bir rahatlama arayacak: ve siz o çoğalan anlarda görevinizi nasıl yerine getireceksiniz? Annem ayırt etme yeteneğine ihtiyaç duymuyor: ve belki de onuruna güvendiği, inancına ve samimiyetine güvendiği adamın, umutlarının mutlulukla yükseldiği, kocasının onu aldattığı,
belki de başkasını sevdiği
üzücü düşüncesi altında onun ölmesini görmek sizin için ne işkence olacak.'

Ölüm gibi solgunlaştı. Devam ettim. 'Ama bu yıkıma acele etmeyeceksiniz.
Bu evliliği engelleyeceğim.'

'Bayan Ashburn, Tanrı aşkına!' diye bağırdı: 'Başka çarem yok, evlenmeliyim.'

Elini tuttum, çünkü titriyordu. 'Sizin dostunuz olmak istiyorum, Bay Davenport; aslında şu anda sizin dostunuzum; bu yanlış umudu sizden koparmak, yerine kesin ve onurlu bir avantaj koymadan, niyetim değil. Bana geçmişinizi anlatın.
Ne isteklerinizi, ne duygularınızı, ne de sizi içine
attıkları durumları benden saklamayın; ben de size akıl ve insanlığın önerdiği her hizmeti yapmayı üstleneceğim.'

Cevap vermeye çalıştı ama boşuna. Kendini sandalyeye geri attı,
yüzünü bir mendille örttü ve gözyaşları döktü.

Sanırım heyecanından kurtulması ve şu şekilde konuşabilmesi yaklaşık çeyrek saat sürdü.

'Babam ihtişama o kadar aşıktı ki, tek oğlu olmama rağmen, kasabadaki ikametgahının ihtişamını paylaşmama izin vermesine rağmen, kız kardeşlerimi mürebbiyeleri ve iki hizmetçisiyle birlikte ucuz bir ülkede sahip olduğu küçük bir eve hapsetti. Onları yılda sadece bir kez görüyordum; ve meskenlerinin yalnızlığı bana o kadar can sıkıcı geliyordu ki, her zaman ayrılmak için can atıyordum ve normal zamanda geri dönmek istemiyordum. Ancak, seyahatlerime çıkacağım zaman, neredeyse kadın oldukları için, onlara alışılmadık uzunlukta bir ziyarette bulunmamın uygun ve gerekli olduğuna karar verildi; ve büyük bir şaşkınlıkla, eski mürebbiyelerinin
gönderildiğini ve yanlarında, ne yazık ki dikkatimi dağıtacak kadar sevdiğim genç bir kişinin refakatçi olarak olduğunu gördüm.

'Kalışım için sadece haftalar ayrılmıştı, ama aylarca kaldım. Babamın
dönüşüm için verdiği emirler, okunur okunmaz unutuldu. Her şey
büyü ve mutluluktu. Kız kardeşlerim Arabella'yı sevgiyle seviyorlardı; ve
dünya hakkında o kadar az bilgiye sahiptiler ki, birlikteliğimizi tamamen uygun ve olası olarak hayal ediyorlardı.

Sonunda, ya ülkede kalmaya devam etmemden dolayı şaşırmış ya da endişelenmişti,
ya da taahhütlerim hakkında kesin bir bilgiye sahip olarak, babam bir akşam gizlice ve tamamen beklenmedik bir şekilde geldi. Ve, sevinçlerimizin kesintiye uğramayacağını hayal ederken, Arabella ve benim sonsuz sadakat yemini ettiğimiz küçük yazlık evin arkasını dinledi, ta ki öfkesi onu daha fazla dinlemesine izin vermeyene kadar. Sonra
üstümüze saldırdı; ve ben aşkımı şiddetle savunurken, beni bir
vuruşla şu anki hissiyattan mahrum etti.

'Kendime geldiğimde bir odaya hapsedildim ve Arabella'dan haber alamadım, kız kardeşlerimle görüşemedim ve esaretimin zorluklarından
kurtulamadım: Her ne kadar karşı konulamaz açlığın beni iradem dışında yemeye zorladığı küçük miktardan başka hiçbir yiyeceği inatla reddetsem de. Üç hafta içinde kız kardeşlerimden biri bana Arabella'nın evden kovulduğunu ve yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki bir akrabanın çiftlik evine sığındığını; babamın ona terk edilmiş bir fahişe karakteri verdiğini ve onu sonsuza dek terk etmeme yemin etmezsem hapiste ölmeye yemin ettiğini bildirmek için bir yol buldu.

'Bu zamandan itibaren, kaçışımı gerçekleştirmek için gece gündüz çalıştım; ve zayıflamış halim içinde yirmi beş mili öyle bir hızla kat ettim ki kendimi Arabella'nın kollarına atar atmaz krize girdim. Ardından ateş geldi; ve bu dönemde,
ev halkı, aşırı derecede fakir olmalarına rağmen,
durumuma rahatlık ve kolaylıklar katmak için ellerinden geleni yaptılar. Arabella benim
dadımdı. Onlara minnettarlıkla bağlıydım - ona olan bağlarım
akıl, tefekkür ve sağduyuyu dışlayana kadar güçlendi. Sağlığımın geri döndüğü anlar sevgime adanmıştı. Günlerimiz
yalnız
geçiyordu. Eski sıkıntılarımız ve gelecek beklentilerimiz aynı şekilde
unutuldu; ve mutlu olduğumuz kadar suçlu da olduk.

'Hatamızdan pişman olmaya başlamıştık ki, babam
geri çekilişimi keşfetti; ve bir kez daha beni sevgimden kopardı. Korunmuş, zincirlenmiş ve
çevremde çalışanlardan her türlü vahşi muameleye katlanarak, önce Londra'ya götürüldüm ve sonra yurtdışına gönderildim, orada iki yıldan fazla kaldım - onu terk etmeyi reddettim ve başka hiçbir koşulda geri dönmeme izin vermedim. Babamın ölümü bana özgürlük verdi.
İngiltere'ye uçtum; ve Arabella'mı aşırı yoksulluğun, yıkılmış itibarın ve verem alışkanlığının birikmiş sıkıntıları altında perişan halde buldum: tüm bu sefaletleri bir bebeğin
sahip olmasıyla iki kat daha acı verici hale getiriyordu.

'Hanımefendi, onu ve çocuğumu mutlak ihtiyaçlardan yoksun gördüğümde katlandığım şeyleri size anlatmaya çalışmayacağım.
Kendime ait diyebildiğim tek şey
Arabella için tıbbi tavsiye almaktı; ve bunların hepsi önemsizdi. Babam, herkesin şaşkınlığına rağmen, iflas etmiş bir şekilde ölmüştü.
Kız kardeşlerim farklı akrabalar tarafından bağımlı hale getirildi; ve ben
bilgim veya kendime bir kuruş
kazanacak aracım olmadan dünyada savruldum. Kendilerine yardım edecek gücü olmayanlara,
benden başka hiçbir hak iddia edemeyenlere, felaketlerinin yaratıcısı olan bana yardım etmek için
kendimi borca
soktum. Borç aldığım adam bana annenizle
evlenme planını gösterdi; ve, onursuz eyleme isyan ettiğimde, bana tam tersi bir resim gösterdi - bir hapishane. - Ne yapabilirim, Bayan Ashburn? Onların ölmesini görebilir miyim - ve sefil varlığımı bir hapishanede sürdürmeye razı olabilir miyim? Hayır! Aşırı bir sıkıntıyla sürükleniyorum; devam etmeliyim, yoksa yok olurum.'

'Arabella evlenmeyi düşündüğünü biliyor mu?'

'Evet.'

'Nerede? Onu görebilir miyim?'

'O ve çocuğu buradan üç mil uzaklıkta yaşıyorlar.'

Bay'ı ikna ettim. Davenport'u benimle Arabella'nın yaşadığı köye götürmeye ikna ettim; ve beni ona tanıttıktan sonra, onu da bizi yalnız bırakmaya ikna ettim.

Arabella'nın yanında, öksürüğü ve soğuk terlemeleri izin verdiğinde çalıştığı bir tambur çerçevesi vardı. Küçük kız yerde oynuyordu. Bizi, tüm umut ve isteklerinin tamamen feda edildiğini ve artık heyecan yaratacak hiçbir şeyin kalmadığını gösteren bir sakinlikle karşıladı. 'Ben senin talihsizliklerine yabancı değilim, Arabella. Bay Davenport yurtdışındayken kendini nasıl geçindirdin?'

'Hayal ürünü işlerle,' diye cevapladı çerçeveyi işaret ederek. 'Ayrıca bir okulda öğretmenlik yapmaya çalıştım; ancak Bay Davenport'un babası benim hakkımda öyle haberler yaymıştı ki, çocuğumun doğumu bunu çok iyi doğruladı, neredeyse hiç kimse bana en ufak bir cesaret vermedi.'

'Anne babanız kimdi?'

'Zavallı esnaf, hanımefendi, rahat bir şekilde geçimimi sağlayabilmem için sayısız zahmete girdiler. Sağlığıma kavuşup, kimsenin kusurlarımı bilmediği bir yere gönderilsem, Bay Davenport ikimizin de yükünü taşımazdı; o----'

Bir gözyaşı yükseldi, ama hemen geri çekildi; ve kırık bir kalbin dinginliği tekrar yüzüne hakim oldu.

'Neden Bay Davenport'u bir ticaret veya meslekle uğraşmaya teşvik etmediniz?'

'Ah, hanımefendi, o bir beyefendi olarak yetiştirildi. Ticaret ona silinmez bir utanç gibi görünürdü. Ailesinin onuruna saygı duyması gerektiğini düşünüyor, ancak ona yardım etmeyecekler. Ve bir meslek konusunda
elinden gelen bir şey yok.'

'Ve evlendiğinde onun sevgi ve şefkatine sahip olarak yaşamaya razı olabilir misin?'

'Hayır, hanımefendi, hayır!' diye cevapladı Arabella kararlılıkla. 'Koca olduğu an, sanki soğuk mezar onu gizliyormuş gibi benim için ölmüştür. Rahatlığı sever; harcamaya ve zevke alışmıştır - her şeyin tadını çıkaracaktır. Uzun yaşayamam ve yaşamak da istemiyorum. O zavallı bebeği asla terk etmeyeceğini biliyorum - Hanımefendi, o masum yaratığın bir babanın korumasına
tamamen hakkı olduğunu kabul etmiyor musunuz?'

Çocuğu kucağıma almıştım. 'Evet,' dedim: 've sen Arabella, onun sahip olduğunu görmek için yaşamalısın. Benim sebeplerim merak değil.
Size hizmet etmeye geldim; ve daha iyi günler ummanız konusunda ısrar ediyorum. Bay Davenport için evlilikten daha iyi yollar bulmak benim görevim olacak.
Yakında sizi tekrar ziyaret etmeyi düşünüyorum.'

O gün Bay Davenport ile daha fazla konuşamadım, çünkü geri dönüp Sir Thomas Barlowe'un Bath'daki tüm sosyete mensuplarına verdiği çok
harika bir eğlenceye katılmaya hazırlanmam gerekiyordu. Bu nedenle onu ertesi sabah tekrar ziyaret etmeye
söz ettim ve ayrıldık.

Eğlenceden bahsetmek Bay Murden'ı hatırlatıyor;
ve o akşam çok dikkat çeken ve spekülasyonlara yol açan bir rol oynadığı için Bay Davenport konusuna dönmeden önce burada bundan bahsedeceğim.

Bay Murden Bath'a katıldığından beri kadın tanıdığından sürekli ondan şikayetler duydum. Dediklerine göre baştan çıkarıcıydı, karşı konulamazdı. Hiçbir canlılık Murden'ınki kadar narin değildi. Hiçbir iltifat ondan
bu kadar tehlikeli değildi. Bakışı, havası, sesi, jestleri, hepsinin kendine özgü ikna edici bir karakteri vardı. Böylece
büyüleyici olduğunu söylüyorlar; ve tüm enerjileriyle,
şimdi donuk, cansız
ve dayanılmaz hale gelmesinden yakınıyorlar. Ben de, Sibella, onu dönüşmüş buldum. Onu
bana ve başkalarına karşı ihmalkâr ve ilgisiz görüyorum; ama o ne donuk ne de
cansız. Bir hayal gücü vizyonu onu ele geçiriyor, sanki ona yeni bir varoluş
aşılıyor. Yanaklarının parladığını, gözlerinin
ışıldadığını gördüm. Nefes alışlarını yarı yarıya duydum; ve, bu gibi anlarda onun ilgi ve yardımından yoksun olmam nedeniyle rahatsızlık duymama rağmen, onun baştan çıkarıcı hayallerini rahatsız etmektense güvenliğimi tehlikeye atmayı tercih ederdim. O kadar kesin bir şekilde sefahat ve şehvetin cazibelerine karşı erişilemez hale geldi ki, dönüşümüne saygı duyuyorum ve güvenini özlüyorum; ama ne yazık ki, onun gizli ve esrarengiz olmasından ve Bath'tayken neredeyse tüm büyülerini onu cezbetmek veya boyun eğdirmek için kullanan o moda düşkünü kızları ihmal ettiği kadar benden de sürekli olarak kaçınmasından pişmanlık duyuyorum.

Büyük bir şaşkınlık ve biraz da memnuniyetle, Nabob'un balosu hazırlanır hazırlanmaz Bay Murden benim partnerim olmayı istedi.
Burada hiç dans etmemişti, ancak sık sık odalardaydı;
ve bu vesileyle güzel arkadaşlarım tarafından
birkaç çok alaycı bakış ve önemli fısıltılarla onurlandırılmayı bekliyordum.--Sonucu dinleyin.

Toplantı toplandı, kalabalık ve parlak bir grup. Bay Murden'ı zarif bir şekilde giyinmiş halde daha önce görmüştüm ve balo salonunda
her an görünmesini bekliyordum. Nişanlı olduğum için
birkaç davete
icabet ettim; ama henüz embriyo halindeydi, çünkü ilk,
ikinci, üçüncü ve dördüncü minuet dans edilmişti ve yine de
benim için bir eş
görünmedi.

Sonunda geldi, ama zevkten gelen bir gülümsemeyle değil, nezaketin yumuşak adımlarıyla değil, dikkatin kayıtsız tavrıyla değil. Hayır: aslında
üzerimize atıldı, yüz hatları neredeyse bir tür tutkuyla
çarpıtılmış, saçları darmadağınık ve sanki öfke nöbeti sırasında
kafasını sert bir maddeye çarpmış gibi
elbisesine pudra dökülmüştü. Ve bu garip şekilde, hevesli uzun adımlarla,
salonu geçti ve yanımdaki boş koltuğa
kendisini attı,
derin bir inilti çıkardı.

Herkesin gözleri onun üzerindeydi; ve şaşkınlık
her dili susturdu. 'Bayan Ashburn! Bayan Ashburn!' diye iki kez çok yüksek sesle tekrarladı;
sonra dişlerini kapattı ve aralarından anlayamadığım birkaç kelime ve birkaç korkunç beddua mırıldandı. Birkaç dakika böyle oturdu,
yüzü en koyu kırmızıdan en soluk solgunluğa kadar değişiyordu,
Sir Thomas yaklaştığında. 'Neden, yeğenim! Neden Arthur! Ne, ne, sen
hasta mısın?--sen----?' ve konuşmasını bitirmeden, baronet
aniden çekildi; çünkü Murden o anda dişlerini gıcırdatıyordu,
amcası onun deli olduğunu düşündü; ve baronetin enfeksiyondan
kurtulduğundan pek emin olmadığına inanıyorum.

Daha cesur bir adam geldi. Duyduğunuz Ulson Kontu'ndan daha az değil. ''Aman Tanrım, Murden, bu son derece
sıradışı! Hanımlar gerçekten dehşete kapılmış durumda. Zounds! Murden, sen
yapmalısın----'

Lord hazretlerinin tavsiyesini sonuna kadar duyma şansına sahip olamadık:
çünkü Bay Murden, kendi heyecanlarından başka hiçbir şeye tamamen dikkatsiz,
şimdi cebinden buruşuk bir mektup kaptı; ve onu bin parçaya
parçalayarak, parçaları yere fırlattı. Orada
bir an kötü niyetli bir gülümsemeyle onları düşündü; sonra dikkatlice
her parçayı topladı ve odadan dışarı fırladı.

Orkestra oldukça sakin bir şekilde çalmaya devam etti; ancak topluluk
ayrı gruplar halinde toplandı, bu olağanüstü genç adamın çaldığı
çok sıra dışı oyun hakkında çeşitli varsayımlarını iletmek için. Sir
Thomas'ın beyefendisi ve bir uşağı onu aramaya gönderildi ve
hastalığını soruşturmaları emredildi; ancak hemen bize kendi odasında
yazdığını ve kendisini rahatsız etmeye cesaret eden herkesin
beynini patlatmaya yemin ettiğini söylediler. Beyinler burada
fazlalıklı olmadığından, dansımıza devam etmeye ve onu
kendi uygun gördüğü kadar delirmeye bırakmaya karar verdik.

Ertesi sabah, onunla kahvaltı odasında erken ve yalnız karşılaştım. Acı verici ve şaşırtıcı bir şey duyma beklentisiyle
tedirgin oldum. Hatta sırdaşına kabul edilmeyi bile istedim. O, beni gelecekteki bir döneme yönlendirdi. Sakinlik ve kararlılıkla konuştu, ancak nadiren başını kaldırdı. Ailenin geri kalanı bize katıldığında, annem ona karşı gülünç bir acıma duygusuyla eğlendi, Lady Barlowe şaşkınlığını resmetti, amcası ise çok daha samimiyetle, önceki akşam yaşadığı dehşet hakkında bize yeterli bir fikir vermeye çalıştı. Her hece, Murden'ın ruhuna işledi. Esnek olmayan ve kibirli bir sessizliği korudu: ancak, heyecanlı
yüzünde, sık sık öfke ve deliliğe
dönüşme noktasında olduğunu gördüm. Sir Thomas Barlowe, birçok kez şekilsiz bir durumu, içinde gerçekten kendisine
hakaret edici ve
zararlı bir şey keşfettiğine ikna olana kadar, tekrar tekrar dolaştıracaktır. Şimdi tahminde bulundu, varsayımlarda bulundu ve Murden'ın davranışından bahsetti, ta ki bunun en şefkatli amcası olan kendisini üzmekten başka bir amacı olamayacağına ikna olana kadar; ve kısa bir süre için ağıt yakmanın verdiği acıya kapıldıktan sonra ağlamaya başladı.
Sir Thomas Barlowe'un aptallığına gülümsemekten kendimi alamasam da, baronetin gözyaşlarının Murden'da yarattığı ani değişimden epeyce etkilenmiştim. Öfkesini ve üzüntüsünü unuttu; amcasının elini sıktı; onu nazik ifadelerle yatıştırdı: ve, aniden neşeli bir havaya bürünerek, fincanları uzatmaya ve çay masasını düzenlemeye başladı.

'Sen utandığın bir yaratığa aşıksın, Murden,' dedi annem; 'Yemin ederim.'

'Yap, hanımefendi,' diye yanıtladı.

'Şimdi söyle bana, yeğenim Arthur,' dedi baronet, 'neden onu bu kadar acımasızca
parçaladın--söyle bana, sevgili Arthur, o mektup hakkında her şeyi.'

O, Sibella, o mektubun bahsi geçince yanağından renk
akarken gözlerini neden bana dikmişti? Neden inledi?
O gün boyunca neden bir daha hiç görünmedi? Neden o zamandan beri
bu kadar sürekli düşünceli? Neden beni bir arkadaş olarak arıyor, ama bir dost olarak
reddediyor? Bana sürekli olarak
zorlanan sorular bunlar.

Elveda, sevgili Sibella. Davenport'un hikayesinin geri kalanı yine başka bir fırsata kadar ertelenmeli.

CAROLINE ASHBURN

MEKTUP III

CLEMENT MONTGOMERY'DEN

ARTHUR MURDEN'A

Tatlı tutkun! Ben en güzel romancı! Senin desteğinle, dünyanın ilkelerine
cesaretle meydan okuyabilir, onun alaycı
küçümsemelerine, en gürültülü sitemlerine
dayanabilirdim. Senin vizyoner emirlerinle
teşvik edilerek, onun baştan çıkarıcılarına tek başıma atılabilir ve
onların lejyonlarını hiçliğe doğru
dev bir cesaret adımıyla yürümeye çalışabilirdim!

Sanırım Arthur, onu şimdi görüyorum: ve her damardan artan bir sıcaklık
kayan kalbime kadar ulaşıyor, kalbim daha
gururlu ve daha gururlu bir şekilde parlıyor ve zonkluyor, her hareketinin hakemi
Sibella Valmont. Hayal gücü onun en havadar biçimlerini giydirsin, hayal gücü
icadının zenginliklerini
tüketsin, böylece yaratılan vizyon göz kamaştırabilir,
mükemmelliğin yokluğunda yanıltıcı olabilir; ancak Sibella'nın
her şeyiyle ışıldayan cazibesini zıtlaştırdığında buharlaşıp gider. Resim ve
dil onu temsil etmekte yetersizdir.--Ha! o düşünce yine beynimden geçiyor--Ben--ben kararsızdım!--Ah, bir gözümü, bir kulağımı, hatta bir uzvumu verirdim ki, daha önce hiç başka kucaklamalar görmemiştim!--O zaman ben de
tamamen ruh olabilirdim:--şimdi olduğu gibi, hayal edebildiğim ama asla
deneyemeyeceğim şey.--Evet, sen tavsiyede bulundun, Murden; ve ben, neredeyse
bu eylemden dolayı lanetlenmeyi hak ederek, kaba cazibelere boyun eğdim ve
arzumun çağrılarına itaat ettim ve
sabitliğimi desteklemek için ölümü göze almalıydım. Tanrıya şükür! O bunu bilemez! Ve oh, yok olma veya
en kötü lanet, bu kafaya düşsün, kendimi tekrar kirletmemem veya göğsümde onun meleksel saflığıyla
uyumsuz olabilecek tek bir düşünce beslememem için!

Evet, Murden, saflık diyorum. Evet, ve o melekler kadar saf,
Clement'in kucaklamalarına kabul edilmiş olmasına rağmen. Çünkü ben onun
kocasıyım. Daha kutsal, daha bağlayıcı, kalbin bağlarından daha
çok şey duymamıştı. Gelenek, onun duygularına iğrenç kısıtlamasını koymamıştı.
Doğa dürtülerini oluşturur. Ah, o Doğanın gerçek çocuğudur!
Resmin çizebileceğinden daha
güzel: yine de o tepeye tırmanıp saatlik geçimini sağlayan köylü kadar güçlü - sevgilisinin sınır tanımayan istekleri kadar yumuşak: yine de kararlı, istekli, bir orduyu
sahada yönetecek kadar cesur. Aklına hiçbir korkakça endişe gelmiyor. Kışın
sonbahar fırtınasından çekinmiyor. Selin inmesine, rüzgarın ulumasına, alçalan
gök gürültüsünün
gürlemesine izin verin: huzurunu etkilemiyor. Titreyen sinirleri yok!

Sanırım şimdi onu görüyorum: O sesin uyumunu tekrar duyuyorum; şimdi
yumuşayıp zar zor duyulabilen bir vedaya dönüşüyor; şimdi sertliğe yükseliyor,
Clement'ine kaderini nasıl taşıyacağını öğretmek için.

Bay Valmont'un çalışma odasından yeni çıkmıştım, orada bizim için yaptığı tüm tutarsızlıkların bir başka işkence edici tekrarına maruz kaldım. Dili o kadar dondurucuydu ki, hissiyatı donduruyor gibiydi; ve bana hayattaki umutlarımı açacak olan 500 sterlini sunduğunda, ne değerinin ne de tasarımının farkında değildim. Sanırım ona hiç teşekkür etmedim; ve uzattığı eli tutmasam da, dokunuşundan torpidodan daha çok korkuyordum.

Uyuşuk, batmış ve bunalmış bir şekilde, zayıf adımlarla Sibella'ma doğru süründüm.--Ne değişiklik! Onun canlılığı benimkini uyandırdı; ve sanki umut, azim ve cesaret onun rehberliğine boyun eğmiş gibi, onlara beni tamamen ele geçirmelerini emretti - asil sakinleri kabul etmemi ve bir saman yatağı benim payım ve kırıntılar da yemeğim olsa da cesurca bağımsız olacağıma yemin etmemi emretti.

Bu mektubu Valmont kalesinden ayrıldığım ilk dinlenme yerimde yazıyorum; ve sevgili Sibella'mın iyiliği size olan
kinimi bile kovaladı, ama sürgünüm sırasında bir saatlik bir rehavet
görsem, çok gizemli mektuplarınızın
doğasını dar bir şekilde sorgulamaya
başlayabilirim.

CLEMENT MONTGOMERY

MEKTUP IV

SIBELLA VALMONT'TAN

CAROLINE ASHBURN'E

Clement--benim Clement'im gitti! Etrafımda her şey sessizlik. Ağaçlar
yapraklı süslerini düşürdüler; rüzgar içlerinden hüzünlü bir
ritimle geçiyor. Yaprakları artık uçsuz bucaksız ufukta uzandığında gözümü kesmiyor. Şimdi keşiş kulübesinin sarmaşıklarla kaplı kalıntılarında oturan ben, bu alanı görüyorum; ve kendi kendime, Sibella'nın saygı, şefkat veya ilgi nesnesi olduğu tek bir varlık bile olmadığını söylüyorum. Ah Caroline, Caroline! Bu yalnızlıktan bıktım. Zihnim kişiliğime konan sınırları yırtıyor ve toplumun avantajlarını paylaşmak için kendini ileri atıyor. Hapishanesine geri dönmeye zorlanıyor, kendi kavramlarından tiksiniyor ve uyuşukluk ve tatminsizliğe gömülüyor. Beni bu köleliğe mahkûm eden annem babam olabilir mi? Cinsel ilişkinin faydalarını masum çocukları için fazla büyük bir lütuf mu saydılar? Hayır: Bay Valmont'un kendi planı olmalı; ruhumun yeteneklerini benden çalmak isteyebilecek tek kişi odur; ve düşünmeye cesaret ettiğimi, onları genişletmeye cesaret ettiğimi, mutlu olmaya cesaret ettiğimi görünce benden nefretle kaçıyor veya beni sitemle dolduruyor. Eğer beni sıradan bir hayvana dönüştürmeyi amaçlıyorsa, beni bir mağaraya zincirlemedi mi, görkemli güneşin ışığını engellemedi mi, zeki doğayla konuşmamı yasaklamadı mı? O zaman isteklerimi vahşi bir şekilde ifade edebilirdim; açlık veya susuzluğun çağrılarını açgözlülükle tatmin edebilirdim; ve ilgisizliğin uykusunun tadını çıkarmak için uzanıp, eğer düşünebilirsem, bunun mutlu olmak olduğunu düşünebilirdim. Bay Valmont beni sadece küçük bir zanaatta bundan üstün bir varlık yapmayı tasarladı: çekingen, uysal bir köle, düşüncelerinin, iradesinin, tutkularının, isteklerinin kendilerine ait bir standardı olmaması, ancak bir efendinin iradesinin gerektirdiği şekilde yükselmesi, değişmesi veya ölmesi gereken! Bay Valmont'un mükemmelliğimin zirvesi olarak tanımladığını duyduğum erdemlerin zirvesi budur.

Clement'in eğitimine katılmama izin verdiği için hayıflanıyor. Mutlu
hata! Sonra insanın dostu ve yoldaşı olacağımı keşfettim--İnsan
İlahiyatın
imgesi!--O zaman, düşüncemi
kısıtlayacak sınırlar nereye kondu?--Yoldaş olmak için eşit olmalıyım--Yoldaş olmak için anlayış ve yargıya sahip olmalıyım: yardım edebilmeliyim veya öğretilmeye istekli olmalıyım.

Bayan Valmont ile yaptığım küçük sohbette, o da
önüme kadınların resmini koydu: Diğerinden daha saçma ve çok daha
anlaşılmaz bir resim. O güzelliği en yüce iyilik olarak temsil ediyor; ona güç, fetih ve hakimiyetin en muhteşem etkilerini atfediyor. Beni kendi kendime senin
dünyana girerken temsil etti; ve beni tamamen tarifsiz bir varlığa dönüştürdü,
ki kendi doğamı tekrar aramak için ondan kaçtım: insanın dostunu ve yoldaşını bulmak için.

Sen, Caroline, bu insanların hiçbirinin tarif ettiği gibi değilsin. Hayır: ben de değilim. O zaman ben - ama memnun kalayım - çok kısa bir süre sonra Clement'ime katılacağım: çabalarımla onun emeğine yardım edeceğim. Ah, Clement'im,
aşkım, sevgilim, konuşmanın tamamlanması için hızla ilerle! Ah,
arzuların benim arzularım kadar sınırlı olsun! Senin Sibella'n hiçbir kaleyi,
sarayları arzulamıyor. Ona sadece kötülüğe karşı bir sığınak ara ve
onu orada özgürlüğe, sana götür!

Caroline, o geniş binanın işe yaramaz kısımlarının, kulelerinin tepesinden gördüğüm gibi,
küçük kulübelere dönüştürüldüğünü sık sık hayal ettim. Hayal gücü çölü anında doldurdu. Kendimi
etkin ve dayanıklı bir ırkla çevrili sandım. İletişimin zevklerinin tadını çıkarmak için ayağa kalktım: tesadüfen, çalılıkların arasından geçen sessiz bir geyiğin

koşuşu beni transımdan uyandırdı; bana benim de yalnız sürüden biri olduğumu hatırlattı; hendekleri, duvarları ve siperleriyle kale hâlâ karanlık ve sessizliğin hüküm sürdüğü yerde duruyordu, Bay Valmont'un başkanlık ettiği ve Sibella'nın varlığını reddettiği yerde ve kütüphanenin amansız anahtarının çok sık veya çok iyi düşünmemesi için çevrildiği yerde.

Andrew ormandan gelir - çağırır - bir mektup tutar. - Seninki, Caroline.

* * * * *

Mektubunun içeriğini üç gündür düşünüyorum. Senin benim için söylediğinden daha fazla kendim için ne söyleyebilirim? Hissediyorum, itiraf ediyorum, gizli kalarak Bay Valmont'u aldattım, ahlaksızlıktan suçlu bulundum. Ama nasıl, söyleyeyim, Caroline; gelecekteki
faydam için, eğer yapabilirsen, samimiyetimi koruyabileceğim ve sevgilimi kurtarabileceğim bir
araç nasıl tasarlayabilirim?--Yapamam. Hatırla,
benim Clement'imin huzuru, mutluluğu ve refahı için fedakarlık yaptım.

Ama şimdi bunu zorla hissediyorum; çünkü gerisini açıklamakta tereddüt ediyorum;
hiçbir
gizliliği bilmeyen ben, samimiyetimden bir sapmayla
korkak ve dostlukta kararsız bile oldum. Senin kınamalarından korkuyorum, Caroline;
ve onlardan kaçmayı düşünmeye cesaret ediyorum, çünkü onları çürütemeyeceğimin çok bilincindeyim.--Gizlilikte, aldatmada ısrar ediyorum! Bay Valmont hala
evliliğimizden habersiz. Kendi adıma, bunu yapmamıştım--kendim adına, bunun değerini veya gerekliliğini algılayamıyordum. Clement'in
ateşli
uyarılarına boyun eğdim; ve birliğimizi gizlemeye söz verdi, ta ki
bağımsızlığı onu amcamın
kızgınlığının zararlarından
uzaklaştırana kadar. Ah! Bırak da dönüp teselli arayayım, sonunda,
araçlar için!

Araçlar ne olursa olsun, amaç gerçekleşti. Clement'im restore edildi.
Zihninin enerjileri yenilendi. Onu göreceksin, Caroline: ama
karakterinde hiçbir zayıflık görmeyeceksin. Onun sevgisinin
asla _önemsiz bir coşkunluk_ olamayacağını göreceksin; _artan erdemlerin yakın bilgisinden_ karşılıklı olarak sevdiğimizi keşfedeceksin; ve
hiçbir efsanevi veya gerçek unutuluş, bu kadar yüce,
bu kadar bütün, yok oluşun erişiminin bu kadar ötesinde bir sevgiye etkisini bırakamaz. Dostum, kendi sözlerinle, Clement'ime göz kulak olmanı istiyorum; onu lekeden uzak tutmak için; ve onu, tıpkı yakın zamanda kollarından ve senin kollarından ayrıldığı gibi, eski haline döndürmeni istiyorum.

MEKTUP V

ARTHUR MURDEN'DAN

CAROLINE ASHBURN'E

HANIMEFENDİ

İster inanın ister inanmayın, tüm samimiyetimle itiraf ettiğim bir gerçektir. Ayrıca, Bath'ı size güvenimi vermemek için aniden terk ettiğim de bir gerçektir: dünyada sizden saygınızı istemeye hakkım olan tek şey.

'O zaman sana neden yazıyorum?' diye sormak üzeresin--Ah! hanımefendi: Yanımda cevaplanmamış bu tür sorulardan oluşan uzun bir katalog var--Neden bunu yapıyorum?--ve neden şunu yapıyorum? küstahça neredeyse her
eylemimin topuğuna basıyor.

Kabul edilmiş akla aykırı hareket eden irade için delilikten daha aşağılık bir isim bulabilir misin? Eğer bulabilirsen--o en kötü ismi bana--anlaşılmaz davranışlarıma uygula.

Ah, Bayan Ashburn, neredeyse hiçbir sebep olmadan bir rüyanın, bir
fantezinin peşinden gittim! Ateşli hayal gücümün ürünü.--Hayal gücü en büyük
sanrılarını ödünç verdi ve vizyonu öyle parlak bir çekicilikle giydirdi ki
ne ihtiyat, ne onur, ne dostluk ne de başka bir şey beni yolumda tutamadı--cennet bile--

Nereye koşuyorum!--Sana söyleyebileceğim bir dünya verirdim--Ne zaman!
Nerede! Neden! Rüya gördüm ve uyandım--bir dünya serveti için bile sana söylemezdim.

Geçti! Bitti! kötülük geri alınamaz.--Hayalet
kalır; ama onun yolunu aydınlatan yaldızlı umut gitti--çaresizlik
gölgesini etrafıma yayıyor; ve güneş ışığı artık yok.

Kendimi toparlayayım.--Yazmaya başladığımda, sizden Sir Thomas'a
benim için uzlaştırıcı bir şeyler söylemenizi rica etmek istemiştim. Ona
bıraktığım mektup aceleyle ve ani bir dürtüyle yazılmıştı ve
muhtemelen ne demek istediğimi ne de söylemem gereken hiçbir şeyi ifade etmiyordu--Size yalvarıyorum, hanımefendi, bunu benim için yapın. Amcamın bana
şefkatle baktığını biliyorum; ve başkalarının mutluluğu konusunda kendiminki kadar özgür davranmaya hakkım olduğunu düşünmüyorum.

Eğer sunacağı herhangi bir itirazı, bana yönelteceği herhangi bir sitemi varsa, onları
Barlowe Hall'a göndersin. Bir ara orada olacağım. Ama o
benden Londra'ya gelmemi istemesin.----Hayır: Bayan Ashburn, _ignis fatuus_ hala görüş alanında; ve, onun doğasını mükemmel bir şekilde anlıyor ve onu yakalamak için hiçbir
umudum veya isteğim olmasa da, yine de deli gibi, çitlerin, bataklıkların ve fundalıkların üzerinden
ardından dörtnala gidiyorum.

Bu güvenceden ve benim hakkımda bildiğiniz diğer birçok şeyden,
kendimi tutkulu,
sefil,

A. MURDEN

MEKTUBU VI

CAROLINE ASHBURN'DEN

SIBELLA VALMONT'A

Hayatımda ilk kez, pencerelerin titiz bir gözlemcisi, ayak seslerinin dinleyicisi oldum; ve sonsuza dek oturma odasında yaşadım. Yine de Clement Montgomery görünmedi; ve ben az önce onu tanıma isteğimin onun yaklaşımını hızlandırmayacağını, beklentiye ayrılan bu kadar zamanın çok fazla boşa harcandığını, ve aynı miktarda zamanı sizi eğlendirmeye çalışmak için harcamanın daha dost canlısı ve elbette daha övgüye değer olacağını
hatırladım.

O zaman bir kez daha, Sibella, Londra'dayız, bu büyük metropol, hem zengin olanın hem de onu elde etmeye çalışanın uğrak yeri.
İşte liyakat geliyor, geniş kalabalıkta yeteneğin koruyucusunu bulmayı umuyor; ve buraya, kasıtlı kötü adam koşuyor, kalabalığın hem suçlarını işlemesine hem de cezalarından kurtulma araçlarına aynı anda olumlu bakacağını umuyor. Burada spekülatör ve ahlakçı için ne kadar da büyük bir alan açılıyor! Ve sık sık, Sibella, hayatın damalı sahnelerine birlikte bakacağımız zamanı bekliyorum.
Ne zaman--ama Davenport'un tarihinin geri kalanını henüz hafızamda tazeyken sana anlatayım.

Davenport tam da söylediğim dakikada daireme girdi. Önceki gün Arabella'da gözlemlediğim aynı yerleşik kasvet türü, sesinde ve hareketlerinde belirgindi. O kadar aşina, üzüntü ve talihsizliğe o kadar bağlı görünüyordu ki, ona karşı kalbimin hissettiği nezaketi davranışlarımda ifade etmek isteyerek yaklaştım ve elini tutmak için elimi uzattım. Hafifçe sıktı; ve soğukça eğilerek odanın diğer tarafındaki bir koltuğa çekildi. Bu hareketten, beni artık onu, kötü ve tehlikeli bir eğilime sahip olmasına rağmen, başka türlü nasıl elde edeceğini bilmediği bir fayda sağlayacak bir eylemin
işlenmesinden kurtaran biri olarak gördüğünü anladım; ve evlenmesini imkansız hale getirdikten sonra, onu durumunun dehşeti hakkında bazı genel tavsiyelerle
bırakmak üzereydim. Bunun
en büyük yeteneğim olduğunu düşündü; niyetlerimin
iyiliğine kendini ikna etmişti ve beni tamamen düşmanı olarak adlandıramazdı; ama şimdi umutsuz ve çaresiz bir şekilde, onu yoksulluk ve sıkıntıdan kurtarabilecek neredeyse doğaüstü araçları arıyordu.

Güç bendeydi; ve onu çektiği ızdıraptan kurtarmak için acele ettim. Ona, kendisini bağımsız ve mutlu kılmasını;
parasal yardımımın çabalarıyla el ele gitmesini; ve meslek seçiminde ona tavsiyede bulunabilecek
bir arkadaşı olup olmadığını sordum.

'Dünyada ona sefaletini ve rezaletini bir tabancayla sonlandırmasını tavsiye etmeyecek hiçbir yaratık yoktur.' Davenport'un cevabı buydu.

Onunla Bay Murden arasında küçük bir yakınlık fark ettiğimi hatırladım; ve bağımlılığın tehlikeli durumunun Murden'ın düşüncelerini ara sıra aynı görüşlere yöneltmiş olması gerektiğini varsayarak, onun yargısının yararlı olacağı sonucuna vardım. 'Bay Murden'a danışalım,' dedim.

'Hayır: Bayan Ashburn!' diye bağırdı Davenport, şiddetle kızararak. 'Her şeyi kendin yap; sana
her yerde itaat edeceğim; ama bana
tüm dünyaya bir dilenci olduğumu ilan etme gibi iğrenç bir görevi emretme.
Murden ve ben birbirimizi ilk tanıdığımızda, iyi bir talihin beklenen varisiydim; ve krallığın ilk ailelerinden bazılarının soyundan geldiğim için, Murden benden bir alt kürede hareket ediyordu. O olduğu yerde duruyor;
ama ben ne yazık ki düştüm.--Yine de onun yapmacık bir acımayla
sevindiğini ve zafer kazandığını duymayacağım.--Hayır: hayır! Ona bir nabob'un servetinin bile
Davenport ismine bağlı olan onurlarla onu parlatamayacağını söyleyebilirim.'

Bunu şaşırtıcı bir acıyla söyledi.

'Aman Tanrım, Bay Davenport,' dedim, 'yüksek doğuma, doğası gereği kaçınılmaz olarak sahip olduğundan daha fazla zaaf yüklemeyin. On kat daha onurlu bir şekilde soylansanız bile, Murden'ın size öğüt verme yeteneğini değiştiremez, onu alçaltamaz veya sizi yüceltemez. Sizin onunla sohbet ettiğinizi gördüm: ve o zaman yoksulluğunuzun bir
gizli olduğunu mu sandınız? Ah, hayır! Bayan Ashburn'ün kocası olma çabanızın nedenini kim yanlış anlayabilir? Amcasının hoşnutsuzluğuna meydan okuyarak, Murden bu evliliği
reddetti. Aynı zamanda, itiraf etmeliyim ki, onun kararlılığı sizin çektiğiniz sınamadan geçmedi; çünkü onun bir
Arabella'sı yoktu, sanırım.'

Davenport kollarını oturduğu masanın üzerine attı, başını onların üzerine koydu. Bu tavır yüzünü görmemi engelledi; ama ağladığını düşündüm. Ara sıra yarı bastırılmış bir hıçkırık yükseldi.

Böylece kaldı; önyargılarını fazla zorlamak istemediğim için, başka birine danışma fikrinden vazgeçtim ve sessizce oturup gelecekteki hizmeti için planları inceledim. Yaşı, kavrayışındaki hız ve her mevkiden insanı memnun eden tavırları, fizik çalışmasının onun kapasitesine ve yeteneklerine iyi
uygun olacağını düşünmeme neden oldu. Teklifi yaptım; kendisine kendi geçimini sağlayacak duruma gelene kadar her yıl vereceğim miktarı söyledim; ve minnettarlığı, önemsiz veya önemli durumlarda ona eşlik eden aynı şiddetle ifade edildi. Belki de merak ediyorsundur, Sibella, yani paranın değeri senin için hiç biliniyor mu ve önemi hiç aklını meşgul ediyor mu, ben onu bu kadar cömertçe kullanmaya nasıl muktedirim.

İngiltere'ye ilk geldiğimizde, annem bana yıllık bir gelir ayırdı.

Görünüşünün ihtişamına ve onun bu konudaki avantajları sonsuza dek yasaklandığında sahip olmaya mahkum olduğum muazzam servete orantılı.

Bu ödeneği onun zarafetine ayak uydurmak için kullanmamam,
mücevherlerle parlamamam ve giyim lüksü içinde isyan etmemem annemi memnun etmiyor; yine de bana belirtilen geliri sağlıyor, her gün kendini övüyor ama aklın bana onda kınamam gerektiğini söylediği hataları görmezden gelerek kendi hoşgörülerimi elde ettiğim için her gün hayal kırıklığına uğruyor.

Ama Davenport'a geri dönecek olursak: ertesi sabah, Arabella ile bir saat geçirmek niyetiyle atımı çok erkenden yola çıkardım, o sırada bir hizmetçi bana Bay Davenport'u ve beni görmek isteyen bir hanımı bildirdi. Bay Davenport'u, hava soğuk ve nemliyken ve sabah sisi henüz dağılmamışken dışarı çıkarak Arabella'nın (o olduğunu varsayarak) rahatsızlığını artırmaya zorladığı için azarlamak için aşağı indim. Dudaklarımda neredeyse hazır bir şekilde kınamayla salon kapısını açtım, o sırada Davenport gözleri parlayarak, yanakları kızararak elimi yakaladı ve genç bir hanımın elinin içine koydu, hanım da onu öptü ve karışık bir şevkle göğsüne bastırdı. Şaşırarak geri çekildim; ve dönüşümlü olarak ona ve Davenport'a bakarken, güçlü bir benzerlik onun bir kız kardeşiyle tanışmasını bekliyordu.

Davenport'un talihsizliklerinde unuttuğu bu kız kardeş yeni evliydi; ve önceki akşam Bath'a kocasıyla, Beville adında bir tüccarla gelmişti. Davenport, içinden geçtiği sahneleri, kullanımı kendisine çok tanıdık olan o parlak renklerle anlatmıştı; ve tüm aile, onlara önemli bir hizmette bulunduğumu düşünmeye meyilliydi. Bayan Beville'in akşam yemeği davetini kabul ederek, o gün Bay Beville ve Bayan Harriot Davenport ile tanıştırıldım. Davenport'un duyguları her zaman aşırı derecede canlıydı. Artık ailesinin koynundaydı. Kız kardeşini artık gururlu bir akrabanın mütevazı bağımlısı değil, şefkatli zengin bir kocanın karısı olarak görüyordu ve avantajlarını diğer kız kardeşiyle paylaşıyordu. Sonra, Davenport onlara nasıl bakabilir ve ne olduğunu veya ne olabileceğini hatırlayabilirdi. Abartılı biriydi; bazen zeki, ama her zaman hayalperestti; ve konuşmasının tutarsızlıkları, Bay Beville'in sabit, tekdüze açık sözlülüğüyle eğlenceli bir tezat oluşturuyordu. Minnettar olmak için bile fazla neşeliydi; çünkü, kayınbiraderine, kız kardeşinin gözlerinden yaşlar getiren, benim önerdiğim plan yerine, onu hemen ortaklığa alma teklifinden dolayı teşekkür etmek yerine, Davenport alaycı ve alaycı bir şekilde ticaret yapmaya başladı. En azından bu öğleden sonra, daha iyi sakinlerin samimiyetine ve sağduyusuna karşı gelerek neşesinin tadını çıkarmaya kararlıydı. Zavallı adam! Yüz buruşturma, kahkaha, şaka artık hüküm sürmüyor; çünkü Arabella yaşayamaz! Henry'nin beklentilerinden, çocuğuna olan sevgisinden ve ailesinin ona olan ilgisinden tamamen memnun olan Arabella, kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı ve yorgunların dinlendiği o meskeni sakin bir şekilde dört gözle bekliyor; o, onların ebedi ayrılığını beklerken on binlerce acı çekerken.

Bayan Beville ve Harriot Davenport ile Arabella'nın eski günahının hatırası artık uykuda, eski sevgileri canlanıyor,
acımanın yardımıyla yeni bir güç kazanıyor ve onları ölmekte olan Arabella'ya bir kız kardeş olarak katılmaya teşvik ediyor. Ancak, tesadüfi ipuçlarından şüpheleniyorum ki,
bu tür bir yolculuğun suçunun tamamen dişide kaldığı, hayatın her anında ondan sadece zayıflık ve kusur aradığımız dünyevi düsturla hala enfekte olmuş durumdalar. Belki de aşk, akıldan daha fazla Davenport'a daha iyi bir ders vermiştir; kesinlikle Arabella ile evlenirdi ve Bay Beville, bu kararda onu desteklerdi, çünkü bu, onların karşılıklı
görevleri olduğu kadar, şimdi de, bu ihlalden uzak durmanın onun görevi olduğunu biliyordu.

Böylece Davenport'u kurtardım. Ama annemi değil. Hayır--kesinlikle bana gücünü ve üstünlüğünü kanıtlamak için
evlenecek. Kaçak Davenport kadar yakışıklı ve çekici bir
koca
seçerek de kendini övecek.

Bu arada, iltifat iltifattır; ve bir kadın dilinden iki katına çıkan doz, bir
eşdeğere o kadar yaklaşır ki, bir sevgiliye olan acil ihtiyaç daha az acil hale gelir. Mutlu Bayan Ashburn--kazandıklarıyla
mutlu--son zamanlarda, zaman zaman miktarı üç katına çıkarabilen bir arkadaş edindi. İyi bir İngilizceyle, Fransız canlılığı ve Fransız aksiyonunun canlandırması ile, Mademoiselle Laundy hayranlık
patlamalarını ve coşku dolu coşkularını dünyanın en güzel
ağızlarından birinden dile getiriyor. Annem, Proteus'a benzer bir şekilde, o anın kaprisine göre şekilleniyor, genç ve yakışıklı olduğunu görmüyor; ve,
Bayan Ashburn'e Mademoiselle Laundy'nin tam ama sessiz bir resmi gösterilse, daha önce benzerliğini araması talimatı verilmediği sürece, arkadaşının tek bir özelliğini bile tanımayacağından eminim.

Bu genç, Fransa'ya yerleşmiş İngiliz ebeveynlerden doğdu. Hükümetin değişmesiyle muazzam bir emekli maaşından mahrum kalan babası, sadece yaşamın gerekliliklerini karşılayabilecek ve bir saray mensubunun keyfini çıkaramayacağı değersiz konaklama imkanlarına sahip sözleşmeli bir gelirle yaşamaktansa kalbini kırmayı tercih etti.

Ölümünden sonra, ci-devant bir Hollandalı, Mademoiselle Laundy'yi İngiltere'ye, şansını denemek için getirdi; ve en uygun şekilde, şans onu tam da annem bir arkadaş edinme öfkesine kapıldığında, bizim yolumuza çıkardı. Mademoiselle Laundy için para bir amaçtı, ancak Bayan Ashburn için öyle değildi; ve ilki, ikincisinin istekleri ve beklentileri en üst seviyeye çıkana kadar pazarlıktan nasıl uzak duracağını biliyordu. Ayrıca, arkadaşının şehirdeki şık genç kadınların yarısından daha fazla giyinmesini sağlamanın gururu, Bayan Ashburn için şüphesiz ek bir amaçtı; ve talep edilen muazzam maaş, bana göre, Mademoiselle Laundy'nin ilkelerinin ilk olumsuz örneğiydi. Genç hanım, daha fazla tanıdıktan sonra da gelişmedi. Esnek olmasına rağmen, yüzünün yapmacık sadeliğini gözümün önünde canlandıramıyor. Doğal sadelik ne kur yapar ne de çekilirdi; ama Mademoiselle Laundy benim ilgimi çekiyor, oysa benim incelememden kaçıyor.

Kişisel iddialarını çekiciliğe terk ederek ve etrafındaki insanların
zaten şişirilmiş üstünlüklerini kabul etmek için durmadan çabalayarak, evrensel favori oluyor; ve _sevgili, talihsiz, sevimli_ Mademoiselle Laundy'nin Bayan Ashburn için mi yoksa Bayan Ashburn'ün tanıdığı için mi daha gerekli olduğunu söylemek zor.

Ancak, onun burada yerleşmesine itiraz edemem, çünkü anlaşılmamalıyım. Çalmak ve toplamak kesinlikle çok iğrenç şeyler; ama bencilliğe, sanata ve samimiyetsizliğe ahlaksızlık adını vermeyi kim düşündü?--Ah hayır! çatı katı filozofları
havalı sistemleri üzerinde spekülasyon yapabilir ve hayal kurabilirler; ama biz moda insanları daha iyi şeyler biliyoruz. Öz sevgi ve samimiyetsizliğin yararlı ve önemli nitelikler olduğunu, birbirimizle ilişkimizi
birbirimize bağlayan büyük çimento olduğunu biliyoruz. Üstün bir ırk olarak doğduğumuzdan, gerçeği ve
açık dürüstlüğü terk edebiliriz; ve yalanı ve hileyi duyuların tüm
büyüleyiciliğine büründürdükten sonra, kendi yarattığımız putun önünde eğilebiliriz.

Hepsi doğru, Sibella: ormanda dolaşırken,
kendi kalbine bakarken ve eski çalışmalarının konusunu düzenlerken, olması gerekeni bulabilirsin,
gerçekte var olanın tek bir özelliğini bile keşfedemezsin. Sir Thomas Barlowe gut hastası ve yeğeninin arkadaşlığı için hapsedildiği süre boyunca neredeyse özlem duyuyor; kaprisli Murden ise emir veya ricaya meydan okuyarak, kimsenin neden veya nerede olduğunu bilmediği ülkede zıplıyor.

Murden! Neden Murden adını andığımda, o tutarsız genç adamın mutluluğuna açıkça musallat olan ve eylemlerinin üzerine bir gizem
ören o kaygının bir kısmını hissetmiyorum?

Zihninin hastalığının doğasını anlamak için çeşitli çabalar sarf ettim; ancak kalbinin etrafına geçilmez bir gizlilik
örtüsü sardı. Bazen, o kabulün dudaklarından
patlamaya hazır olduğunu hayal ettim; hatta bazen anladığımı sandığım bazı
uzak imaları yakaladığımı bile hayal ettim; ancak onları bir kaynağa bağlamaya çalışırken, orijinal biçimlerini kaybettim ve giderek daha fazla varsayım labirentlerine karıştım.

Sir Thomas ve Leydi Barlowe tüm gezilerini ve keşiflerini bizimkilerle düzenlediğinden ve Bath'ta birlikte bir ev oluşturduğumuzdan, birlikte Londra'ya gitmemiz yeterince doğaldı. Bay Murden
elbette düzenlemelere dahildi; ve plana dair tek bir şüphe veya itiraz bile etmedi. Bath'tan ayrılmadan önceki akşam, grubumuzda sadece dört veya beş ziyaretçi vardı, ancak yirmi kişi olsaydı tüm dikkatimi Murden'a vermeliydim.
Bir önceki gün onu huysuz görmüştüm; ve o günün önceki bölümünde, onu her zamankinden daha düşünceli ve
yokken görmüştüm. Akşam yemeğinde görünmedi; ancak akşamın erken saatlerinde, gülümsemeler ve neşeyle bize katıldı. Bu kadar ani ve bu kadar sıra dışı bir değişiklik benim hayret ve merakımı uyandırdı! Bunun kuvvetin neşesi olmadığını anladım; yine de
bir parça kendini beğenmiş bir melankoli vardı; ve sonraki davranışlarından,
bunun, kendisi için, şanslı ya da talihsiz olsun, tek başına devamı açıklayabileceği bir karardan kaynaklandığına ikna oldum.

Bize iyi geceler dilediğinde elimi sevgiyle sıktı; ve ertesi sabah kahvaltıda, gün ağarırken dörtnala gittiğini öğrendik. Amcasına, gurur verici özürlerle dolu olmayan, korkmayın ama şu anda Londra'ya gitmesinin imkansızlığı hakkında kısa bir nutuk ve genel olarak grubun güvenliği için birkaç soğuk dilek içeren bir mektup bırakmıştı.

O zamandan beri, bana onun bir mektubu da lütfedildi,
her ne kadar onun davranışlarının hiçbir bölümünü açıklamak için yazılmamış olsa da,
daha önce çok
olası olmadığı için reddettiğim bir varsayımı, ek bir güçle, aklıma getirdi.

Ne kadar uzun bir mektup! Görüyorsun ya, Sibella, duygularımızı ne kadar yakından birleşmiş olarak görüyorum; çünkü, kendim hiçbir yorgunluğa katlanmasam da,
sana bunu yaşatma ihtimalinden korkmuyorum. Elveda, tatlı dostum:
sadece ilke, kişisel ölümcül deneyim değil, sana şu anki gizlilik sisteminin
yanlış olduğunu öğretebilir.

CAROLINE ASHBURN

MEKTUP VII

LORD FILMAR'DAN

SIR WALTER BOYER'A

Bu üç günde ne hayat yaşadım! Eski bir ev benim meskenim, eski geleneklere göre inşa edilmiş, dar bir avlunun karşısındaki pencereleri birbirine bakan
ve ofisler asil beklentilere sırtlarını dönmüş; iki yaşlı adam ve çirkin bir yaşlı kadın benim yoldaşlarım. Bu duvarların arasında ne genç ne de güzel bir yüz var, zavallı arkadaşının
eğlenmesi için.

Dokuzda çağrıldım! Ve daha da kötüsü, on birde yatağa gönderildim! Hiç on birde yatağa girdin mi, Boyer?--Orada uyanıyorum, uyuyorum ve
rüya görüyorum--rüyada zar kutularının ilham verici takırtısını duyuyorum--uyanıyorum ve
onların cazibelerini bildiğim için kendime lanet ediyorum ve sonra da şimdi yanımda olmadıkları için onlara lanet ediyorum.

Londra'dan ayrıldığım gün sana ne olabilirdi, hayret! Uşağın sarhoştu, ben senin evinde zekayla dolu bir şekilde durduğumda. Uc ve Hic bir süre adamdan alabildiğim tek şeydi ve ardından 'Evet, Efendim, -kesinlikle, Lordum--hemen söyleyeceğim--Lord'um gitti, Efendim--bir posta arabası ve dört, Lord'um.'--

'Sir Walter nereye gitti, yavru?'

'Sir Walter, Lordum!--Ah evet--Sir Walter gitti--nereye gittiğini bilmiyorum, Sir Walter.'

Devam et, diye bağırdım; ve eve gittim, arabamdan inip, sevgili babamla birlikte nazikçe Monkton Hall'a götürüldüğüm seyahat arabasına bindim.

Bu üç günde ne hayat yaşadım!--Boğazınızda bir salgın hastalık, diyorum!--İşte orada oturuyor, Walter, gece ve bilgelik kuşu; ve titrek Hoo----oo----oo sesiyle, eğer bilge olamazsam ciddi olmamı istiyor.
Bilgelikten nefret ediyorum; ve size anlatacak bir hikayem olmasaydı, oturup
ona söverdim.

Geçen Çarşamba sabahı her çan kulesindeki her saat yediyi çaldı, ben
rehin onur ve boş ceplerle ----'den eve giderken. Hatıra
küstahçaydı; ve ben öfkeliydim. Çan kulelerine taş
atmak; ve arabaya bakan her güçlü hamalın
yerinden vurmak, berrak gözleri ve güçlü adımlarıyla geceyi dinlenerek geçirdiğini ve gerçekten fakir ama mutlu bir şekilde kalktığını bana bildirmek istiyordum. Küstah
alçak! O, bir hamal! Ben, bir vikont!

Soyundum ve yatağa girdim; Spellman ve arkadaşlarıyla bu kadar yakın bir bağ kurduğumdan beri bilgi ve mutluluğumun ne kadar büyük bir artış gösterdiğini
saat ona kadar düşünmenin mutluluğunu yaşadım. Saat onda, Kont bana kahvaltı
yapmamı istemek için bir hizmetçi gönderdi. İçimde bir endişe belirdi. Garip keşifler ve sert itirazlar olacağını önceden tahmin ettim; ve babama bile küstahça
da bulunmak
için kendi fikrimde çok alçakgönüllü hissettiğimden, görüşmeden
nasıl kaçınacağımı düşündüm, ta ki mekanik olarak Kont'un soyunma odasına sendeleye sendeleye girene kadar, orada 'günaydın efendim' ile karşılandım.

'Umarım iyisinizdir, Lordum,' dedim; ve kendimi sopha'nın karşısına atarak sessizce bir fincan çikolata yudumladık.

'Dün akşam sizi sordum,' dedi Kont. 'Sanırım Lord Filmar, eve gelmeden önce çok geç olmuştu.'

'Çok geç olmuştu Lordum,' diye cevapladım. Ben de onun fikrine kolayca katıldığım için, Kont ne yapacağını bilemiyordu. İki kez sandalyesini kaldırdı, bir çay kaşığıyla oynadı ve çikolatamızı bitirdik.

Kahvaltıdan sonra eşyalar kaldırıldıktan sonra, Kont sandalyesini bana doğru daha fazla çevirdi. 'Öhö,' dedi, 'Öhö!' Ayağa kalktım ve lorduna günaydın diledim.

'Kalın Lord Filmar, bir dakika - lütfen oturun. Öhö! Anlıyorum ama çok iyi - yani şüpheleniyorum - sizinle birlikte olmanın size zarar vereceğinden korkuyorum.'

Şimdi, Walter, bu adam, Elsings Kontu! Büyük Britanya krallığının bir asili! kendi oğluna "Dick, sen bir aptalsın,
ve dilenci olacaksın. Arkadaşların kumarbaz, kurnaz ve düzenbaz;
ve bundan böyle onların topluluğundan uzak durmanı emrediyorum." demeye cesareti yoktu.

"Beni şaşırtıyorsunuz, Lordum," diye cevapladım, büyük ve belirgin bir sadelikle;
"Saygın adamlarla ilişki kurarak sizi rahatsız edeceğimi düşünemezdim."

"Elbette hayır! Kesinlikle hayır! Sadece oyunun tehlikeli ve gelirinizin az olduğunu ima etmek istedim."

Gerçekten az, diye düşündüm. Uzun bir duraklama oldu; ve sonra babamın yüzü aydınlandı. "Bugün Sir Gilbert Monkton'a gitmeyi planlıyorum," dedi. Ona keyifli bir yolculuk diledim. "Benimle gelmelisiniz, Lord Filmar."

"Hayır, lütfen beni mazur görün, Efendim. Mevsimi, yeri ve toplumu düşünün. Lordunuz yılın bu zamanında böyle bir seferi nasıl planlayabilir? Kaçınılmaz olarak bir sıtma veya sinirsel bir ateşe neden olacaksınız.
Aman Tanrım, bunu düşünmeyin!'

'Gerçekten,' diye cevapladı Kont, 'sadece sizin çıkarlarınıza yönelik bir görüş, Sir Gilbert'i şimdi ziyaret etmemi sağlayabilirdi. Çıkarlarınız, Lord
Filmar, üzerimde güçlü taleplerde bulunuyor. Mevcut geliriniz 1000 poundu zar zor geçiyor. bir yıl; ve tüm özenime ve ihtiyatlılığıma rağmen, Elsings unvanıyla yıllık net 5.000 pounddan fazla bir miktar bırakabilecek kadar eski ipotekleri henüz geri kazanamadığımı iyi biliyorsunuz.'--Kont durakladı, kıvırdı, bir kağıt parçası aldı, sonra tekrar kıvırdı ve devam etti.

'Biliyorsunuz, sanırım biliyorsunuz, Bay Valmont.' Başımı eğerek onayladım; ve Kont
sanki konuşmamı istermiş gibi baktı; ama onu sonuna kadar dinlemeye kararlıydım.

'Evet, biliyorsunuz, Bay Valmont: çok sıra dışı bir adam. Eğitimle ilgili garip
fikirleri var. Konuyla ilgili tüm konuşmalarımızda, onunla hiçbir zaman
birlikte olamadım. Yine de o değerli bir adam. Moor Down'da muazzam güzel bir arazisi var; ve kalenin etrafındaki arazi
mükemmel bir düzende. Garip Gotik kasvetli bir yerdi, kesinlikle şatosu. Ne kadar zaman önce yapıldığını hatırlamıyorum; ama Valmont'un yaptırdığını biliyorum. Aileden hiç ayrılmadı. Yine de her zaman orada yaşamayı seçmesini ve yeğenini de orada tutmasını merak ediyorum. Yeğeni--Hem!--Biliyorsunuz, Lord Filmar, ben Bayan Valmont'un koruyucularından biriyim.' Tekrar eğildim. 'Çok yakışıklı olduğu söylendi.
Çok güzel bir çocuktu. Onu on yıldır görmedim. Gerçekten çok tuhaftı, bence onu herkesin gözünden bu kadar yakından korumak. Evet, Lord Filmar, Bay Valmont'un düşünce tarzı kesinlikle çok tuhaf. Bayan Valmont'un babası çok yetenekli bir adamdı; ve benim en yakın arkadaşlarımdan biriydi. İtalyan usulü, tahmin edebileceğiniz gibi lezzetli ve zarif bir koltuk yaptı. İtalya'ya çok düşkündü. Zavallı adam, orada öldü. Keşke Bay Valmont'un yeğenine daha kapsamlı bir eğitim vermesine izin vermesini sağlayabilseydim;
tavırları, bence, kısıtlı ve kaba olmalı: ama
elbette, babasının kardeşi olarak Bay Valmont'un onun şahsının tek korumasını talep etme ve onu uygun gördüğü şekilde yetiştirme hakkı vardı.'

Babam durakladı; ve bu muhakemenin eğilimini hemen algılayamasam da, ona yardım etmemeye karar verdim ve
sessiz kaldım.

'Size, Lord Filmar, Elsing mülkünü kurtarmak için ne kadar özen ve çaba sarf ettiğimi anlatıyordum. Oyun oynamayı bırakmanızı ve
kendinizi avantajlı bir şekilde yerleştirmeyi düşünmenizi tavsiye edeyim. Güzel bir gelin
Leydi Filmar unvanını
süslemez miydi?'

'Anlamıyorum,' diye cevapladım, 'Filar unvanının halihazırda sahip olduğundan başka bir
süslemeye ihtiyacı olduğunu. Unutmayın, sevgili Beyefendi, ben
henüz yirmi iki yaşındayım.'

Şimdi, Walter, Kont, kendisine hatırlattığım basit anılarla yetinmedi, ayrıca benim bolluğumu, benim--benim
aptallıklarımı (eğer izin verirseniz) ve onlar için yetersiz tedarikimi de hatırlamaya başladı.

'Durun, Lordum,' diye bağırdım; 've lütfen bana zavallı lordumun evlilik zehrine karşı bir panzehir olarak ne gibi bir servet beklemeye hakkı olduğunu söyleyin?'

'Bence,' diye cevapladı babam, 'onurlu bir soydan gelen, iyi beklentileri olan ve yıllık altı veya yedi bin geliri olmayan bir hanım sizin için çok uygun bir eş olurdu.'

'Ve o hanım da Bayan Valmont.'

'Öyle bir şey yok! Öyle bir şey yok!' diye bağırdı Kont neredeyse oturduğu yerden
kalkarak.-- 'Böyle dediğimi iddia etmeye cesaret edecek misiniz, Lord Filmar?'

'Gerçekten de cesaret etmeyeceğim, Lordum. Şimdiye kadar, onun tamamen amcasına bağımlı bırakıldığını tekrar tekrar beyan ettiğinizi duydum. Ama neden
o zaman vesayet işleriyle ilgileniyorsunuz veya neden
serveti olmayan bir eşle
yüklü mülkümü eyerlemeye meyillisiniz,
biraz gizemli görünüyor.'

Davanın gerçek durumu ne olursa olsun (ve bundan sonra bundan bahsedeceğiz) Kont'un yüzündeki her çalışan kasın
iddialarının samimiyetsizliğini ele verdiği kesindir, oysa bana bir gelin vermeyi teklif ettiğinde Valmont'un yeğeninden bahsettiğini açıkça inkar etti. İkna olmuş gibi yaptım; ve bir tür tembel merakla, köpeğimle oynadım ve Bayan Valmont hakkında sorular sordum ve babamı bu bakıma muhtaç yetimin etrafında döndürüp durdum, ta ki
önümde duran avukatın tapularında olduğu gibi, hanımın evlilik payının yılda altı veya yedi bin pound olduğuna neredeyse emin olana kadar.

Sonunda küstahça, zafer kazanmış bir gülümseme beni ele verdi. Kont şiddetle kızardı; ve benim bazı işlerim hakkında öyle imalarda bulunmaya başladı ki
birden ayağa fırladım, istediği yerde ona eşlik edeceğimi söyledim,
lord hazretlerine aceleyle günaydın diledim ve güven yükümü sana emanet etmek için uzaklaştım.

Peki öyleyse, Walter; işte Monkton Hall'dayız ve Valmont'un asık suratlı kalesi sadece üç mil uzaklıkta; ama yine de buraya neden geldiğimizi bilmenin doğrudan yolunda bir adım bile ilerleyemiyorum. Dolambaçlı ve kinayeli yollarda, gerçekten de, biraz ilerleme kaydettim. Walter, Kont'un bir sırrı olduğunu keşfettim; ama
gerçek sırrı keşfetmedim: sadece çok şey tahmin edebiliyorum. Kont ve Bay Valmont'un benim için bir tuzak kurduğunu tahmin ediyorum: ve
tuzağa düşeceğimi ve neredeyse
altınla boğulacağımı tahmin ediyorum: ve ayrıca altının kesinlikle tuzaktan bir yolunu bulacağını ve zavallı beni geride bırakacağını tahmin ediyorum.

Kaderime tamamen itaat etmeye ve teslim olmaya kararlıyım ve eğer
lütfen, bana mutluluk dileyin: çünkü eğer sevgili yaratık, amcasının onu yapmaya niyetlendiği şeye, kadın zayıflığı ve kadın itaati hakkındaki telden çekilmiş
ilkelerine benziyorsa, İngiltere'deki evli erkekler arasında en az ilmiklenen kişi ben olacağım. O, bir kafesten, bir dolaptan ve egemen Lord ve efendisinden ayda bir gülümsemeden başka bir şey istemeyecek. Kasvetli Salon veya kasvetli Kale--eskiden o kuleli binaya böyle bir isim vermiştim.--Ah, küfürbaz! Neden cennet! Cytherea'nın
sarayında! aşklar ve zarafetler devasa
levhalardan yapılmış büfelerde
oynar ve Valmont'un zengin topraklarının her dönümünde şehvetli
zefirlerle entrikalar döner!

Akşam yemeğine davetliyiz, Walter. Bugün cumartesi. Salı günü beni kabul etmek için
asma köprüler inecek: ben, ben. 'Squire ve Earl ön
hazırlıkları
yapacak. Orman perisi tanıtılacak. O, cilalı sevgilisine hayranlık ve şaşkınlıkla bakıyor: ben onu unuturken, onun
talihini hatırlamak için. Gelecekteki bir zamanda, kendimi çok zengin
ve mutlu mütevazı hizmetkarınıza adayacağım,

FİLM

MEKTUP VIII

SIBELLA VALMONT'TAN

CAROLINE ASHBURN'E

Beni hayal et, Sevgili Caroline, gecenin bir vakti, neredeyse sönmüş bir mumla sana yazmak için oturuyorum: Soğuktan biraz üşümüş; yine de
o his, şaşkınlık, merak, duyguların titremesiyle bastırılmış, tarif edemediğim veya açıklayamadığım.

Ve gücümle övüneceğim, yine de kalbimin çarpmasına,
yanağımın renginin değişmesine izin vereceğim, çünkü bir olay sıra dışı görünüyor?--Neden geri dönmedim? Belki de hayal gücüm zorlanıyordu ve ben kendimi kandırıyorum. Yine de bu yazı! Olmalı--ama
kim benimle veya benim için iç çekerdi veya çekebilirdi, bir kişi hariç?--Aptal, zayıf Sibella!
O zaman korkak mı oldun? Tehlikelere nasıl göğüs gerebilirsin ki, bir sesten
kaçtın? Belki de hayali bir ses! - Evet, geri döneceğim. Gün ışığı cesaretimi yenileyene kadar beklemeyeceğim; ama şimdi ormana git ve şunu incele - Dinle! - Bir ses duyuyorum! - Aman Tanrım! - Öyle mi? - Eğer
benim Clem'imse -

* * * * *

Ah hayır! Bu imkansız! - Sadece o uzun galeriden esen
rüzgarın esintisiydi. Ama bu gece ormana gitmeyeceğim, Caroline. Daha fazla titriyorum ve soğuk artıyor. Benim mumum da hızla azalıyor; ama,
ışığı bana izin verdiği sürece, gündüz ve gecenin olaylarını gözden geçireceğim, belirgin anıların onlara düşüncelerimin karmaşasında şimdi giydiklerinden farklı bir görünüm verip vermediğini keşfedeceğim.

Öyleyse, sabahla başlayalım. Kahvaltıdayken Andrew odama girdi ve amcamın bana bütün gün kendi dairemde kalmam emri verdiğini ima etti. Emir ne kadar garip görünse de Andrew'dan hiçbir açıklama istemedim; ama bu sessiz yaşlı adamın alaycı, anlaşılmaz işaretleriyle karşılaşmaktansa, emri olduğu gibi kabul etmeyi tercih ettim. Bir saat bile geçmemişti ki, galeride Bay Valmont'un ayak seslerini duydum; ve kapıma yaklaştığında, tavrımda bir kararlılık gördüm: çünkü odamı ziyaret etmesinin (asla gerçekleştiğini hatırlamadığım bir durum) kaba ve tatsız bir şeyin habercisi olduğunu düşündüm. 
'Öyleyse, Sibella,' dedi neşeli bir şekilde içeri girerek, 'oldukça iyi görünüyorsun. Bugün parka gitmeyerek beni özellikle memnun edeceksin. 
Eğer egzersiz yapmak istiyorsan cephanelik orada, sadece dar merdiven boşluğundan gidip geri döndüğünden emin ol. Kalenin başka bir yerinde bir an bile görülmeni istemem. Belki seni ziyarete bir arkadaş getirebilirim. Babanın bir arkadaşı, çocuğum. Bana itaat edeceksin, Sibella. Andrew da
gezintilerine devam etme özgürlüğüne sahip olduğunda seni bilgilendirebilir.'

Geri çekildi. Bay Valmont'un bana karşı bu kadar tanıdık, bu kadar
kendini beğenmiş bir sesle ve yüz ifadesiyle hitap etmesi, düşünmeye değerdi. Arkadaş
da! Babamın arkadaşı!--Egzersiz yapma gereğini hissetmedim. Dar
merdivene yaklaşmadım. Cephaneliği düşünmedim. Tek bir
duruşta kaldım; ve Andrew'un akşam yemeğimle girişi,
ilk önce hayal dünyamı böldü.

Yemek bitti ve Andrew gitti, devam edildi; ve uzun süre düşünmek
sevgiye bir şey katacağından, Bay Valmont'u, gülümsemelerini ve arkadaşını, Clement'imin
görüntüsünü düşünmek üzere bırakmıştım--amcam odaya kendisinden biraz daha yaşlı, anlamsız bir yüze sahip, bol kıyafetleri önemsiz bir
formun üzerinde ağır duran bir adamı getirdiğinde. Alaycı bir şekilde arkamı döndüm; çünkü
bu varlığı _babamın arkadaşı_ olarak adlandırmanın terime küfür olduğunu düşündüm.

Ne kadar kaldığını tam olarak söyleyemem--o zamanlar çok uzun olduğunu düşünmüştüm. Bay Valmont'a benden bahsediyormuş gibi görünüyordu; ama bana çok az şey söyledi; ve belki de adamdan hoşlanmadığım için, o az şeyi doğru bir şekilde
anlamadım ve asla cevaplamaya çalışmadım.

Akşam Andrew'u gördüğümde, birkaç soru sormaya cesaret ettim; ve
zorlukla, şatoda geç saatlere kadar gitmesi beklenmeyen
bir grup arkadaş olduğunu öğrendim. Ayrıldıklarında bana haber vermesini istedim; ve buna göre, saat on ikiden biraz önce, Andrew kapımı açtı, üç kez başını salladı, ardından kapıyı kapattı ve ayrıldı.

İşaretini anladım. Daha önce evde hiç gün geçirmemiştim;
ve neredeyse temiz havanın tadını çıkarmak için soluk soluğa kalmıştım. Gece sakin ve dingindi; ve ay berrak, bulutsuz bir gökyüzünde buz gibi bir parlaklıkla parlıyordu.

Kendimi bir pelerine sararak, hızlı ve neşeli adımlarla aşağı indim.
Şatoda ne ışık ne de ses vardı; ve ağır kapıları açarak, kalbimde hissettiğim hafifliğin tadını çıkarmak için soğuğa meydan okuyarak dışarı çıktım. Ay ışığı yolumu belirledi; ve şatonun arka tarafındaki tepeye, ağaçların kısmi ışığı kesmediği yere doğru döndüm.

Zirvede durup etrafıma baktım ve gözüm ormanımın eteklerinde yükselen o küçük ve güzel gölün (ayın yansımasıyla ışıldayan) parıldayan yüzeyine takıldı. Oraya doğru koştum; ve kıyıda oturup manzaraya hayran kaldım. Her şey zihnimle birlik içindeydi; sadece, doğada rahatsız edilmeyen bir dinginlik hüküm sürüyordu; ve göğsümdeki huzurla birlikte, bir zevk kargaşası da payını talep ediyordu. Şarkı söyledim. Zevkimi kelimelerle; ünlemlerle dile getirdim!--ta ki sonunda çok uzaktaki bir çandan gelen iki ses havada süzülene kadar ve kaleye geri dönmek için ayağa kalktım. Gündüz vakti meşemizi ziyaret etmeden parktan hiç ayrılmadım; ve şimdi,
kalbim umut ve zevkle coştuğunda, böyle ayrılmak
dinsizlik olurdu.

Kayanın yanından geçerken, uzun ağaçların beni sardığı karanlıkla birlikte, onun koyu gölgesi duygularıma yeni bir renk verdi. Düşünceli ama
acı
vermeyen bir şefkat üzerime çöktü. Göğsüm inip kalkmaya, dudağım titremeye başladı: ve meşeye ulaştığımda kendimi yere attım ve hıçkırdım. Yine de hiçbir mutsuzluk hissetmiyordum. Eski coşkumun yerini etkileyici bir tür huşu aldı ve gözyaşlarımı kurulamamı ve
Clement için bir dua etmemi emretti.

Meşemizin dibinde diz çöktüm ve duyulabilir bir şekilde dua ettim. Hala diz çökmüştüm: hala kenetlenmiş ellerim yukarıdaydı: derin bir iç çektim:
ve hemen arkamda, mümkünse daha
derin, daha güçlü, uzun bir iç çekiş yankılandı.

İncir son ışınlarını yayıyor. Ay geri çekildi; ve mutlak karanlık
beni dinlenmeye zorluyor--Elveda!

* * * * *

İç çekiş belirgindi. Kulağıma çarptı. Neredeyse
kalbime ulaştı, Caroline. Başım dönüyordu, uyuşmuştum, zar zor ayağa kalkabiliyordum; ve anıttan açık patikada yavaşça yürürken, gerçekten sendeledim.
Sanırım elli yarda ilerlemiştim ve kararlılıkla yürümeye ve sesin gerçek olup olmadığını düşünmeye başladım, sonra bir şey
vızıldayarak yanımdan geçti ve küçük beyaz bir topun yere düştüğünü ve
inişte olduğu gibi geri yuvarlandığını gördüm, ta ki ayaklarımın dibinde durana kadar.
Eşit derecede şaşırmış ama daha az etkilenmiş bir şekilde hızla arkama döndüm. Her yöne baktım: ama kaya, ağaçlar, anıt ve bunların
karışık gölgeleri, ayırt edebildiğim tek nesnelerdi.

Topu almak için eğildiğimi hatırlamıyorum; ama kaleye
döndüğümde onu elimde hissettim. Işığımı salonda yanar halde bırakmıştım; ama
kendi odama kapanana kadar
eşyamı incelemeye çalışmadım.

Top, ağırlığını
vermek için ortada küçük bir çakıl taşı bulunan birkaç kat kağıttan oluşuyordu.

İçindeki kat,
kalemle yazılmış çizgiler içeriyordu: Karakterler düzgün ama düzensizdi; ve yer yer
okunması zordu. İçerikleri şunlardı.

'Güzel peri, gözlerini şimdi kaldırdığın gezegenlerin, ait oldukları küreye göre mükemmellik dereceleri farklı olan binlerce sakini olan dünyalar içerdiğini mi öğrendin? Ölümsüzlüğe biraz daha yakın. Diğerleri, henüz daha
uzak: ama hepsi meleksi doğaya doğru ilerleyen bir durumdadır.
En alttaki küre bile senin dünyandan daha üsttedir.'

'Bu son gezegenlerden birinden iniyorum - yarı ölümlü, yarı eterik. İlki beni acıya ve kedere maruz bırakıyor; ama ikincisi beni, sadece ölümlülüğün sınırlı hissi için fazla coşkulu bir mutluluğa
yükseltebilir. --Ruhani doğam, isteklerime çok az sınır koyar, bana
görünmezlik verir ve dünyayı bir bakışta önüme getirir.
İnsanın
göğsüne bakabilirim; ve sanat beni şaşırtamaz. Bu dünyada, bir arkadaş aramama izin verilir: ve sen, bu alt kürenin kutsal sakini,
talep ediyorum.'

'Arzularını önüne koy. Çoksa, esas olanı seç: azsa, hepsini adlandır. Yarın, gün batımından sonra, dileklerini yazdığın
kağıdı mezara koy ve çekil. Başka bir ölümlü
bu dileklerin bir kısmını talep ederse, gücüm sona erer; ama eğer bunlar sadece
kendinle ilgiliyse, güzel yaratık, memnun edebileceğim biri varsa. Böylece
iletişim
edebiliriz. Yaklaşmak yasaktır. Gözlerine görünmek
bana reddedildi. O zaman seni _koruyacak_ ama
zarar veremeyecek olan ruhtan kaçma.'

Hatırlamak seni nereye götürüyor, Caroline?--Ormanın ve silah deposunun münzevisine, şüphesiz. Bu
yazılı kağıdın gizemli ve tuhaf üslubu, o münzevinin ilk hitabına karşılık geliyor. Dün gece hatırlamadığımı merak ediyorum: ama Clement'in korkuları ve bunların üstesinden gelme yöntemi, Sibella'nın kalbinde o kadar büyük bir nesneydi ki, merak, anılar ve varsayımlar zincirine müdahale etmeyi bıraktı.

Clement haklıydı. Amcamın araçları dışında, bu ihtiyat ve sınırlama bölgesine kim girebilirdi? Evet; Clement
doğru karar verdi! Bay Valmont'un birleşmem gerektiğini söylediği adam o.

Caroline, ektekini Clement'ime verir misin? Bunu da oku; ve
benim için onunla birlikte karar ver. Kararını bekliyorum--ama isteksizce bekliyorum.

SIBELLA

MEKTUP IX

CLEMENT MONTGOMERY'YE

(Öncekilere eklenmiştir.)

Bu teslimiyetle kendi sefaletimizi yaratmıyor muyuz, Clement'im?--Bay Valmont kişilerimizi ayırır, çünkü kalplerimizi ayıramaz.
Ah! Senin muhakemelerin yanlıştı, aşkım; ve ben sadece ikna olduğumu
düşündüğümde yanılgıya düştüm!--'Ama kısa bir süre,' dedin, 've Bay Valmont
her şeyi öğrenecek ve tekrar birleşeceğiz.'--Neden şimdi olmasın? Onun hoşnutsuzluğunun üzerinde durduğun bu etkileri hissedemiyorum, anlayamıyorum. Sana hiçbirine sahip olamayacağını söylediğinde, neden gelecekteki faydaları hayal ediyorsun? Sana servetinin
senin olmayacağını ilan ettiğinde? Ve ne olacak! Zengin olmadığımız için neşe ve mutluluk bizim olmayacak mı?--Bunun olamayacağını biliyoruz. Adını
bildiğimden daha fazla servete sahip olsaydın, avantajlarını paylaşırdım; sonra yoksulluk veya rezalet
seninse, buna katılmayı talep ederim. Bu benim hakkım; ve yirmi Bay Valmonts bu paha biçilmez ayrıcalıktan mahrum bırakmayacak. Bırakın
size duyduğum sınırsız sevgiyi eylemlerimle kanıtlayayım. Kelimeler güçsüzdür.
Zihnime hücum eden, geçmiş mutluluk sahnelerimizi
izlerken, haz kalabalığını tarif etmeye yetecek kadar enerjiye sahip dil ​​nerede; ya da pişmanlığıma gerçek rengini verebilecek,
şu anki ayrılığımı hatırladığımda, onları bir mevsimliğine ayrılmaya çağıran?

Clement, başka birinin getirilmesi için kovuldun.
Gizemli adam, amcamın seçtiği, tekrar belirdi. Söyle, sevgilim! Onlara
tüm hazırlıklarının ne kadar
işe yaramadığını söyleyeyim mi?--sen ve ben
birbirinden ayrılmaz bir bağ
oluşturduk? Bunu yapmaya hazırım. Sadece senin
rızanı bekliyorum. Ve sonra, eğer Bay Valmont davranışlarımıza kızarsa ve beni sana ve özgürlüğüne
teslim etmezse, ona zihnim üzerindeki gücünden daha fazla
bir gücü olmadığını göstermenin bir yolunu bulmalıyım ve bulacağım. Ondan kaçacağım ve
sana uçacağım.

Daima, daima, senin

SIBELLA

MEKTUP X

LORD FILMAR'DAN

SIR WALTER BOYER'A

Huzurlu uykular seni bekliyor, Wat! Beklentilerin daha zengin, umut vadeden
uyanık vizyonları benim olsun!--Genç bir
viskont için çok hoş bir apostrof! Acaba babam yataktayken uyumayı hiç unuttu mu,
ve aynı zamandaki birine
hilelerini, entrikalarını ve uğraşlarını yazmak için tekrar ayağa kalktı mı?--Sevgili dürüst ruh, hayır:--yan odadan gelen yankılı
nefesleri kulaklarımı selamlıyor.--Kesinlikle
bir Kontun büyük oğlu için yaratılmadım. Ah, senden merhamet diliyorum,
Doğa Hanım! Okuyorum, itaatle başımı eğiyorum. Küçük, titrek bir
yıldız, Boyer, ışınını pencereden fırlatarak, kaderimi bu
kağıda çiziyor. _'Kanın altın çağı geçtiğinde_,' der kahin, '_sen bir
devlet adamı olacaksın._' Öyle yapacağım. Evet, Büyük Britanya'nın bir başbakanı: ve öncesinde ne kadar çok kötülük yaparsam, o yüksek ve önemli mevkinin görevleri için o kadar nitelikli olacağım.

Son yazımda bahsettiğim proje, eğilimine hayran kalmadın mı?
Elsing unvanının onurunun Valmont kasalarından yeni bir
altın kaplamaya sahip olması sizi sevindirmedi mi. Bunu henüz yapmadıysanız, tebrik görevlerini bir an bile ihmal etmemenizi rica ediyorum;
çünkü dostunuz, mutlu dostunuz Filmar, kesinlikle, bana
_kesinlikle_, Bayan Valmont'un kocası olacak. Bu yüzden size amcasından babama gelen bir mektubu veya en azından bir mektubun bir kısmını okuyacağım. 'Gerçekten, Lordum, bu konuyu biraz daha ileri götürmek gerekirse, Sibella Valmont ancak
benim ortaya koyduğum görüşlere göre karısını inzivaya çekmeye hazır bir adamla
mutlu olabilir. Onu, erken hayal kırıklığı ve toplumun sefil durumuna karşı haklı bir nefret nedeniyle dünyayı
tamamen terk etmeye istekli olan bir kocanın uysal ve itaatkar arkadaşı olması için bilerek eğittim. Ve sizi hiçbir şekilde yanıltmamak için,
benim gözümde böyle biri var.'

'Siz, Lordum, vesayetimiz boyunca tutarlı bir hassasiyetle hareket ettiniz. Güvenimiz başladığında, planlarıma kolayca boyun eğdiniz; ve hiçbir zaman onları kötü niyetli bir müdahaleyle engellemeye çalışmadınız; ve bu nedenle sizin ihtiyatlılığınıza ve nezaketinize borçluyum. Lordluğunuzun anlayışına göre, Lord Filmar'ın yeğenim için önerdiği

iktidar teklifini
reddetmem nedeniyle sizin tarafınızdan herhangi bir
kırılma alınacağından endişelenemiyorum. Lordum, eğitiminin onu her bakımdan benim gibi düşünmeyen herhangi birinin
karısı olmaya ne kadar uygunsuz hale getirdiğinin farkında olmalısınız.

Ayrıca, Lord Filmar'ın onu görmesi talebinizi çok iyi sebeplerden dolayı reddetmeme izin vermelisiniz. Çocuk güzel; ve onun hatırına yapılacak
görüşmeden çok daha iyi kaçınılabilir. Lordum, istediğiniz zaman onu görme hakkınız var; ve birbirimizi anladığımızın bir kanıtı olarak, Lord Filmar'ın Valmont kalesini ziyaretlerinizde size eşlik etmesini umuyorum.

Arkadaşınız ve hizmetkarınız,

'G. VALMONT'

Bu mektup, Walter, Kont, ona iyi geceler diledikten sonra, kendi odasının kapısından bana vermek üzere beni geri çağırdı. Valmont'un reddetme biçimini ne kadar ustaca ayarladığını görmüyor musun; yoksa, ilk okuduğumda olduğu gibi, içeriğinden biraz ürküyor musun? Kont'un mektubu bana konuyla ilgili tüm konuşmaları engelleyen bir zamanda teslim etmesinden, Valmont'un reddetmesinin değişmez olduğunu hissettiğini anlıyorum; şimdi ona, amcası istese de istemese de Valmont'un yeğenini almaya
cesaretle karar verdiğimi söylemeye cesaret edemiyorum, çünkü onun şeref dediği şey benimle projem arasında duracaktı.
Şeref borçlarımı ödemeyecek, Walter. Öyleyse, _şeref_, burada sen ve ben ayrılıyoruz.
Elveda!--İşte: el sıkıştık: ve küflü herif
şu düz yolda yürüdü, bense bu yola saptım.
İcat bana yardım et! Strateji rehberim ol! Ve sen Walter, beni bu ödülün bir parçası yapmak için plan yap, plan yap ve yardım et.

Kesinlikle Bayan Valmont'un kocası olacağım. Kendime yemin ettim ve sana da tekrarladım. Valmont'un dondurucu
mektubunu okudum ve yatağa girdim. Karanlık ve sessizlik, düşünmeye yardımcı olan takdire şayan şeylerdir. Önce, önümde ipoteklerimi, borçlarımı ve Spellman'a kaybettiğim ve toplayabileceğim en uç kuruşa kadar notlar verdiğim şeytani hisseyi sıraladım. Sonra, Bayan Valmont'un bu gizli serveti hakkında babamı dinlerken ve amcasının bilinen servetini düşünürken
gözümde canlandırdığım vizyonlar ne kadar da neşeyle dans ediyordu. 'Ah, ama,' dedim, 'amcası beni reddetti, çoktan onun için bir koca seçti!' Ve gözlerimi kapattım;
ve iç çektim, Walter. O iç çekiş kurtuluşumu kanıtladı: çünkü güvenimin, icadımın işleyişini engelleyen
soluk buharı dışarı üfledi!

Sonra, hayal gücüm ne kadar da hızlı bir şekilde plan ve projeyle dolup taştı! Nasıl
birini reddettim, bir başkasını seçtim! Ta ki, sonunda, umutlarımın ateşini, onları senin incelemene
çıkararak söndürebilmek için ışık ve
kağıt isteyene kadar.

Senin ne olduğunu çok iyi biliyorum, Walter: çelişkilerin bir bileşimi. İnanmanız gerektiğinde şüphecisiniz; şüphe etmeniz gerektiğinde inancınız sarsılmazdır; ve size söylediğimde, birçok durumun hatırlanması ve Kont'un beceriksizce kaçamak cevapları sayesinde Bayan Valmont'un babasının varisi olduğuna giderek daha fazla ikna olduğumu umuyorum - sanırım, diyorum ki, bana aldatıldığımı temin edeceksiniz: ve onu çalma kararıma gelince, bunun boş, beyhude ve uygulanamaz bir proje olduğunu iddia edeceksiniz. Yine de, şimdi bu girişimden vazgeçersem, aptallığıma şaşırırsınız, serveti kadar kesin hiçbir şeyin olamayacağını ve elde edilmesi kadar kolay hiçbir şeyin olamayacağını söylersiniz. Bu nedenle, sevgili Walter, sizden tavsiye istemiyorum; sadece dikkatinizi istiyorum. Yılda altı veya yedi bin! Bayan da altı yaşından itibaren reşit değil ve eğitimi için hiçbir masraf yapılmadı! - Bu durumları düşünün, Walter; ve eğer aritmetiği seviyorsanız, tüm bu yılların birikimlerini ortaya koyun; ve gelecekteki mal varlığımın toplamını oluşturmak için, bu eğitimsiz Sibella'dan başka hiçbir varisi olmayan amcasının yıllık 10.000 poundunu ekleyin! Böyle bir miktar, çirkinliği bile zarafete dönüştürmez mi? Ama onlar da onun güzel olduğunu söylüyorlar. Cehaletini ve barbarlığını affedeceğim; çünkü her zaman bir eşten kaçabilirim, ancak her saat beni mahveden borçlardan kaçamam.

Bir servetle evlen ya da ülkemden kaç: alternatif bu. Ben
ilkini seçiyorum. Ülkesinden kaçmaya gelince, bir adamın
içebileceği, oyun oynayabileceği, vb. ve kendisinin ve başkalarının parasını bu kadar
kolay harcayabileceği bir ülke bilmiyorum, bir ebeveynden değil de diğerinden doğmuş olması nedeniyle,
bu hoş ayrıcalığın yasal mirasının bir parçası haline geldiği bir ülke kadar.

Mümkünse, Spellman'a verdiğim senetleri ödemek için son bir ipotek zorunluluğunu önlemek için yeterli zaman varsa, bunu da yapmalıyım. O paradan
kaçırıldım, ama öfkeliydim ve o serseri o kadar soğuktu ki, onu fark edemedim; bu nedenle bu bir onur borcu haline geliyor ve bir şekilde ödemeliyim----Pshaw! Walter, okulda ve üniversitede her zaman bir aptaldın. Şimdi benimle onur arasındaki ayrılık sahnesini aramak için sayfayı çeviriyorsun. Aptal herif! İki tür onur olduğunu hiç duymadın mı? İlke onuru ve moda onuru. İlke onuru der ki--'Bayan Valmont'u amcasının şatosundan çalma; ve kumarbaz Spellman'a ödemeden önce zavallı esnafına ödeme yap.'--İşte moda onuru ilerliyor. Ne zarafet, ne rahatlık tavırlarında? Az önce konuşan ve tek bir eğilme, tek bir gülümseme olmadan, sanki yüzünü tanrılara göstermeye cesaret ediyormuş gibi dik duran beceriksiz adamdan ne kadar da farklı. Ama onun tatlı aksanları kulağıma çalınıyor. 'Ol,' diyor, 'doğanın en mutlu ruh halinde seni tasarladığı yetenekli asilzade. Bayan Valmont'un servetini elden çıkarırken zevkinin zarafetini kullan. Her şeyden önce, Spellman'a ödeme yap;
yoksa, daha yüksek çevrelerde, zar atma üzerine binlerce dolar bahis oynamanın coşkusundan vazgeçersin.'

Benim gibi genç bir adamın, moda onurunun prensip onurundan ne kadar daha yararlı ve sevimli bir arkadaş olduğunu bilmemesi garip olurdu! Küçük yalnıza bir kadeh içeceğim; sonra, rüya göreceğim. Evet: Evlendiğimizi rüyamda göreceğim; çünkü
orada da onurluyum. Elveda!

FILMAR

_P.S._ Yukarıdakileri yazdığımdan beri,
tasarımımın lehine ve aleyhine olan olasılıklar üzerinde düşünmek için dört saat harcadım;
üstesinden gelinemeyecek hiçbir engel bulamadım, ancak henüz bir araç bulamadım.
Bana gülmeyin, çünkü başarıma karşı çıkabilecek tüm olasılıkları
kehanet etmiş olmanın başarıya doğru atılmış önemsiz bir adım olmadığını düşünüyorum.

Yarın şatoya gidiyorum. Griffiths bana eşlik edecek. O da bir zamanlar
uşaktı. Sizce daha yetenekli bir mühendis mi lazım? Yarın
ne fırsatlar doğabilir? Bir iç çekiş, bir bakış, bir kelime--Ah, ama
unuttum! Ona bile bakmayacağım, diyor Don Distance. Peki! peki! Bundan sonra
konuşuruz. Parkın etrafında iki kez dolaştım;
ama öyle duvarlarla çevrili, ağaçlık ve hendekli ki büyük Moğol ordusu
ve filler orada görünmez olabilir.

Bu arada, dün akşamki bu turlardan ikincisinde, atımı Valmont'un hendeğinin aniden bir açı oluşturduğu bir tepeden aşağı sürerken, dar patikadan hendeğe doğru aceleyle yürüyen genç bir adam gördüm. Atımın ayak seslerini duyunca bana doğru döndü; sonra dönüp bir anda gözden kayboldu. Bir elinde uzun bir sırık; diğerinde ise küçük bir
sepet tutuyordu. Figürü alışılmadık derecede zarifti; ve onun hakkında biraz bilgim olduğunu
düşünüyordum, ama bu bölgede kale ve Monckton Hall dışında beyefendi evi yok. Onu gördüğüm küçük vadi
çok az kişi tarafından ziyaret ediliyordu; ve neredeyse geçilemez, dikenli çalılar ve çalılıklarla öylesine doludur ki. Hendeğin hemen diğer tarafında ormanlar yükselir, gölgesi, vadiye engebeli tarafını gösteren yüksek çorak ve siyah olanla birlikte, tümüne yasaklayıcı bir karanlık yayar.
Acaba bu genç kim olabilir; ve nereye gidiyor olabilir?

Elveda, Walter! Yarını düşün.

MEKTUP XI

CAROLINE ASHBURN'DEN

SIBELLA VALMONT'A

Sibella, dostluğuma verdiğin değere dayanarak, şu anda pasif kalmanı emrediyorum. Bu, Clement için bir deneme süresidir
ki, gelecekteki günlerinin rengi buna bağlıdır.--Bu konuda daha fazlası
sonra. Şimdi bir tür huzursuz hevesle yazıyorum. Görüntüler, endişeler ve hatta umutlar, hepsi sonunda sana dayanıyor, daha ayık yargının yerini dolduruyor. --Bu orman gezgini! Bu ruh --'kısmen ölümlü, kısmen de uhrevi'-- dikkatimi çekiyor. Senin yürüdüğün
yollarda kaydığını görüyorum. Onu senin görüşünden
gizleyen ağaç onu benimkinden gizleyemez. Onun senin duanı neredeyse nefes nefese dinlediğini görüyorum. Yanağındaki yeni doğmuş renk titreyerek sarkıyor, sonra ayrılmaya
cesaret edemiyor; ve acı çeken göğsünün zonklamaları kısıtlanmışken toplanıyor ve hayal gücümde binlerce kez yankılanan o işarete güç veriyor. Topu senin ayaklarına doğru fırlattığını görüyorum; ve sonra mümkünse kendinden bile saklanmak için
en yoğun karanlığa koşuyor.

Bu amcanın seçtiği bir ruh değil, Sibella. Hayır: romantizmle
gelişmiş biri; Kim, algıladığım kadarıyla, sevgiye bu kadar coşku verebilir ve kendisi için bu kadar ustaca sefalet yaratabilir, sanki günlerini Bay Valmont'un duvarlarının ve asma köprülerinin koruması altında geçirmiş gibi. '_Seni koruyacak ama sana zarar veremez._' Gerçekten, buna inanıyorum. O zaman ormana git, Sibella. Mümkünse onu gör; ve söyle bana, simetri hiç bir heykeli onun formundan daha iyi oranlarda şekillendirmiş midir? Pasif halindeki gözü berrak bir gridir, şekli uzundur;
ve ölümlü bir yüzü süsleyen en güzel kaş ve kirpikler, senin Sibella'n hariç, ona aittir. Onunla sohbet et
ve o gözün neredeyse ateş saçtığını göreceksin; ışınlarıyla seni kamaştıracak; ya da daha yumuşak bir konu onu meşgul ederse, kalbe öyle itaatkar bir şekilde konuşabilir ki
kelimeler onun temasının sadece ikincil aracı olur. Saçlarının, şakaklarının etrafında doğal bukleler halinde
oluşmasının, ten renginin açıklığıyla nasıl tezat oluşturduğuna dikkat edin - kadınsı olmayan açık renk. Rengi şüpheli bir tür;
çünkü algıladığınız gibi geri çekiliyor veya tüm güzel yüzünü kaplıyor, tıpkı çok solgun olduğu için hayıflanmaya başladığınız gibi.
Burn ve ağzı, biraz büyük ve belki düzensiz olsa da, yine de
tüm yüzün uyumuyla hayranlık verici bir şekilde örtüşüyor. Muhtemelen
Clement'in parlayan yüzünü daha yakışıklı bulacaksınız: Ben düşünmüyorum. Sadece tek bir gülümseme ve ruhunuzun tatminsizliğiyle kovalayın ve
eğer öyle diyebilirsem, en iyi sanatımın tasvir edemediği bir ışıltı üzerinize parlayacaktır.

Resmimi yargılayana kadar ismimin altına imza atmayacağım. Şaşkınlığını bırak dostum, çünkü ben büyücü değilim ve bu canlılık benim gibi sıradan bir ölümlüyle fikir alışverişinde bulunmak için fazla eterik, fazla hayalperest. Seninle olmasının sebepleri hakkında hiçbir fikrim olmadığını itiraf ediyorum; ama eğer eski mektuplarımı okursan, onu keşfettiğimi çıkarsamaya beni yönelten birkaç sebep ve durumdan bahsedildiğini göreceksin.

Ancak şimdi sana söylemek üzere olduğum şeyi bulacaksın; çünkü kalbim onu ​​sadece
anlayışıma iletti, orada adaletinin ve uygunluğunun yakından incelenmesi kaldı.--Evet, Sibella, vahşi, değişken ve tutarsız, tıpkı ormanlarının bu ruhu gibi, _ben_ onu sevebilirdim eğer--'_bana izin verseydi_.' Ama geçti: kumlarda bir izdi. Aşk, aklım onu ​​davet edene kadar zihnime kalıcı karakterlerini asla yazmayacak: ve umutların dinlenmediği yerde akıl
kalamaz.

Clement'in tanışıklığımızı geliştirme konusundaki istekliliği hiçbir şekilde
övücü değil. Onu sadece bir haftadır tanıyorum. Operada Laundy'nin gözünün, sadece meraktan daha fazlasıyla bitişikteki locaya doğru kaydığını gördüm. Benimki de onu takip etti. Bir grup genç adam locanın içindeydi, bir tanesi hariç hepsini tanıyordum: ve yabancının oturduğu yerden ne Laundy ne de ben onun yüzünün eğik bir görünümünden daha fazlasını elde edebildik. Şimdi bu eğik bakışın bile, her şeyin gözlemlenmeye değer olduğuna dair bir
vaat verdiğini kabul ediyorum; yine de merakım, başka bir perdenin sonunda Dutchess de N---- (sürekli olarak
partilerimizden) ayağa kalkıp, belirli bir rütbedeki kadınların kendilerine sonsuz derecede yakıştığını düşündükleri o güvenle etrafa bakana kadar yatıştı, ancak bir dükkan sahibinin karısında veya kızında algılanırsa
sadece düpedüz küstahlık olarak adlandırılabilirdi.

'Ah!' diye bağırdı Dutchess, 'Le Chevalier Montgomery!'

Clement (çünkü o senin Clement'indi) eski duruşundan
başlayarak aceleyle eğildi; ve partinin geri kalanına dikkatsizce baktıktan sonra
koltuğuna geri döndü.

Zavallı ben, tüm çırpınışlarım ve çarpıntılarımla, bu Montgomery'nin aynı Montgomery olup olmadığını merak ediyordum, Dutchess'in
tanımasından
yararlanmayacağı için neredeyse umutsuzluğa kapılmıştım; ama o bu kadar
şaşkın
olmamalıydı. Nabob'un gutlu parmağı yüzünden biraz zorlukla Sir Thomas ve Lady Barlowe'u yerinden oynattı ve kutuya yaklaştı. Zaten ona karşı bir aşinalık dokunuşuyla yelpazesini kaldırmıştı ki, Bay Hanway'in arkadaşının "Bayan ve Bayan Ashburn" dediğini duydum. Clement'in
gözleri anında benimkilerle buluştu. Ağzının etrafında bir gülümseme belirdi; ve iki
saniye içinde Bay Hanway tarafından düzenli olarak tanıtılan kutumuzdaydı.

İlk dakika, sana benzediğinden emindim; sonrakinde, benzerlik belirsizleşti; ve iki dakika sonra tamamen kaybettim.
Yüzünde, ten rengi, renk, parlak gözler ve
mükemmel dişler gibi tüm avantajlarıyla, seninkine benzer çeşitlilik yok; ama burada onun dünyadaki herhangi bir yaratıktan daha az yakışıklı olduğunu söylemek neredeyse bir suç ve hanımlar ona bir Anka kuşu olduğunu söylemekten çekindikleri kadar, onu bir Anka kuşu olarak düşünmekten de çekinmiyorlar.

O akşam neredeyse hiç konuşmadık; çünkü annem ve
Dutchess Montgomery'ye olan ilgilerinde birbirleriyle yarışıyorlardı. Leydi
Barlowe onun bir payını talep edemezdi, ancak Sir Thomas hemen
Clement'i hatırladı ve görünüşte memnuniyetle tanışmalarını
yeniledi.

'Hatırlamıyor musunuz, Bay Montgomery,' dedi nabob, 'siz ve
Arthur kıtaya doğru yola çıktığınız gün benimle akşam yemeği yediniz? Herkes
yeğenimin neşesinden ne kadar memnundu! O gün bir beyefendi bana dedi ki, Sir Thomas, -ve size temin ederim ki çok büyük bir yargıçtı--Sir
Thomas, dedi, yeğeniniz dünyada bir figür olacak. Eğer onu parlamentoya getirirseniz, yetenekleri ve sizinle olan ilişkisiyle, Sir Thomas, bu ülkenin hemen hemen her yerinde yer alabilir. Pekala,
Bay Montgomery, onu ilk başta planladığımdan çok daha erken eve çağırdığımda, bunun nedeni bu beyefendinin tavsiyesinin bana çok iyi görünmesi ve ayrıca bana zaman kaybedilmemesi gerektiğini söylemesiydi. Arthur eve geldi ve ertesi gün ona bir ilçe satın alabilirdim.'--'Hayır,
gerçekten,' dedi, ne oy satın alacaktı ne de oy satacaktı; ne de parlamentonun işleyişi onu memnun etti; ne de edemezdi--kısacası, bulması gereken o kadar çok hatası ve yapması gereken o kadar çok itirazı vardı ki, beni konuşturdu ve ben ona ne söyleyeceğimi bilemedim. Ama, diye düşündüm, daha iyisini düşünecek; ve konuyu bir süre erteledim; ve bu arada başka bir teklifte bulundum ve eğer istediğimi yapsaydı, belki de krallığın en zengin adamlarından biri olacaktı. Yine de, canıma yemin ederim ki, bunu da açıkça reddediyor; ve diğer durumda olduğu gibi prensip ve dürüstlükten
ve ne olduğunu bilmiyorum, bahsetti! Lanet olası küstahlıktı! ve ben de ona öyle söyledim.--Hayır, o da benden af ​​dileme alçakgönüllülüğüne sahip değildi; ama her şeyi
hayal edebileceğiniz kadar soğukkanlılıkla karşıladı.--Eh, ve ben onu kendi isteğimle affettiğimde ve ona her zamankinden daha nazik davrandığımda, beynine yeni bir
ucube yerleştirdi ve son zamanlarda o kadar çok tuhaf oyun oynadı ki, ondan gerçekten korkuyorum.'

'Oh, hiç bu kadar anlaşılmaz olmamıştı!' dedi Leydi Barlowe.

'Bath'taki balo gecesi!' diye ekledi annem gülerek.

'Mektupları benim için cebir;' dedi Clement, 've onun yazışmalarından vazgeçmeye yarı yarıya ikna oldum.'

'Geçen kış,' dedi Bay Hanway; 'düzinelerce fetih yaptı. Zalim
bir güzel, sanırım, küçümsenen cinsiyetinin intikamını alıyor. - Aşık, şüphesiz!'

'Sanmıyorum,' diye cevapladı Clement; ve konuşma sona erdi: çünkü
Hollandalı şimdi konuşmayı seçti; ve bu anlaşılmaz
karşı konulamaz Cinayeti hiç görmemiş olduğundan, ondan bahsedemezdi, biliyorsunuz.

Parti Sir Thomas Barlowe'da akşam yemeğine ayrıldı: biz ve Hollandalı
de N----, daha önceki bir sözle, Clement ve Bay Hanway, baronetin acil davetleri sonucunda. Mademoiselle Laundy
rahatsızlıktan şikayet etti ve operadan hemen
eve döndü. O ve arkadaşı Hollandalı, Clement ile Paris'te tanışmışlardı; ancak ilk soğuk selamdan sonra, Mademoiselle Laundy
onun tarafından fark edilmedi.

Hiçbir adam, sizin şövalyenizden daha yiğit, daha neşeli veya dizginsiz olamazdı, Dutchess'in ısrarla ona seslendiği gibi. Nabob'un masasında, daha önceden tanıdığı ve ona ilgi gösteren birkaç sosyete mensubu kişiyle tanıştık. Kişiliği ve tavırları önemsiz bir tavsiye değil; ve her yerde Bay Valmont'un varisi olduğuna dair yaygın inanç, onun iktidarının uygun oranıyla onun sonucunu destekliyor.

Bu inancın çelişkisiz geçip geçmemesi gerektiğini belirlemek için kendi kendime tartıştım; ve Clement'in teşvik ettiği masraflar ve sefahatten kaynaklanabilecek birçok zararlı sonucu
öngörerek, onunla sohbet etmek ve varsayımı reddetmesi için onu teşvik etmek için erken bir fırsat aramaya karar verdim. O akşam hiçbir fırsat olmadı; ancak ayrılmadan önce Clement, ertesi gün annemin özel partilerinden birinde akşam yemeği yemeye sözlendi.

Annemle çok nadir kahvaltı ederim, uyanma saatlerimiz ve sabah aktivitelerimiz çok farklı; ancak o sabah, özellikle Clement'ınızdan bahsetmek için soyunma odasına gittim. Birbirinize olan bağlılığınızdan çok bahsettim; ve Bayan Ashburn hemen onun sadakatini koruması altına alacağını söyledi, çünkü böyle bir zarafet ve başarı, dedi, Bay Montgomery'nin sahip olduğu türden, böylesi büyüleyici bir dürüstlük ve sadeliğin karşı koyabileceğinden daha fazla cazibeyle saldırıya uğrardı. Annem Bayan Laundy'ye Clement'ın övgüsünü onaylaması için yalvardı; ve ya öyle yaptı ya da öyle olduğunu düşündüm, ona alışılmadık bir uyuşukluk ve dikkatsizlikle onay verdi. Ancak, Clement'in beklentilerindeki
değişimi ima ettiğimde onu dikkatsizlikle suçlamak için hiçbir sebebim yoktu; çünkü annem bunun fark edilmeden geçmesine izin
vermesine rağmen, Mademoiselle Laundy bu konuyla ilgili olarak bana
sorular sormayı uygun gördü. Kendisini hiçbir şekilde ilgilendirmeyen bir nokta üzerindeki meraklı merakına içerledim; ve
sorularına cevap vermeyi reddederek odadan çıktım.

Annem, _özel bir partiye_ katılmak üzere Clement'i davet etmişti: bu, on beş ziyaretçiydi, yaldızlı tabaklarda servis edilen en lüks
lezzetlerle kaplı bir masaya yerleştirilmişti ve etrafı, şirket kadar çok sayıda hizmetçiyle çevriliydi. Bayan Ashburn, her zamankinden daha az görkemli ama
giysileri ve süsleriyle daha lezzetliydi, Clement'e özenle dikkat ediyordu; kendisini onun koruyucusu ilan etti; ve senden coşkulu bir hayranlıkla bahsetti, Sibella, ama adını anmadan, Clement kızardı, eğildi, iltifat üstüne iltifat etti; ve tüm
değişimlerinde zarifti, bir coşku havası ve tavrı takındı. Bazen gözlerini Mademoiselle Laundy'ye doğru çevirirdi.

Akşam, onunla herhangi bir sohbete
başlayabilmemden çok önce ilerlemişti. Sonra bana amcandan gelen bir mektubu gösterdi, mektubunda Bay Valmont, Clement'in beklentilerini veya niyetlerini
herhangi birine ifşa etmede dikkatli olmasını istiyor; insanlığı incelemesini ve onları
aşağılamasını istiyor; daha fazlasına ihtiyaç olursa onu halihazırda sahip olduğu miktarla sınırlamak istemediğini söylüyor; ve bir meslek
seçiminde hızlı olmasını tavsiye ediyor; hayal kırıklığının değerinden, yalnızlığın nimetlerinden, itaat görevinden,
kendi bilgeliğinden, kendi ihtiyatından ve gücünden bahsediyor; 'Sevgili evlatlık oğlum' gibi bir
ünvanla başlar; 'Kendini nasıl idare edersen öyle dostun' gibi sert
Valmontvari bir ifadeyle sona erer.

Benim müdahalem burada sona erer. Bundan böyle, Bay Valmont planlar ve Clement her birini kendi yolunda uygular. Amcanın oldukça özgün bir dehası var, Sibella; ortak bir yol izlemeden, sadece güçlü renk
karşıtlıklarıyla bir bakış
yapmak ve zıt imgelerle şaşırtmak için çabalıyor.

Clement'in Bay Valmont'a karşı mırıldanmalarının ardından, küçük bir
hezeyan türü geldi: çünkü seni ben adlandırdım ve senin cazibenin anlatılmasında tutkulu bir sevgili benzeri
lakap
eksik bırakılmadı.--Sibella, benim kendi kibrim ve iddiam ne olursa olsun, kıskançlık veya bıkkınlık duymadan binlerce dilden güzelliğine dair övgüler duyabiliyordum. Yine de, Clement'ten daha
hafif bir söz daha çok hoşuma giderdi. O, kalbinizin seçilmişidir; ve sahip olduğunuz zihni cennete eşit değerde tutmalıdır. Bir meleğin
güzelliği unutulabilir, böyle bir zihnin şimdiki ve gelecekteki tefekkürü
görülebildiğinde.

Ah, sevgiliniz bir filozof değil! Benim
putlaştırdığım enerjiden yakınıyor.--Kendimde olduğunu
düşündüğüm algılayıcı niteliğin keyfini çıkarmama izin verin ve habercim, bana eklediğiniz
mektubu ona sunduğunda Montgomery'yi tasvir edeyim. O yazıyı görür görmez,
Sibella tüm zarafeti ve güzelliğiyle onun görüşüne
yükselir. Eğer o vizyona
varlık verebilirse, o an çok büyük bir coşkuyla dolu olurdu. O, tatmin olmamış, nefis bir zevkle titriyor: ve anlamsız
kağıt onun hevesli öpücüklerini alırken, ejderhalarla savaşabilir veya seni elde etmek için
ateşin içinden koşabilir.--Uzun bir süre sonra okuyor.--Şey: Aynı Sibella
orada--Tanrı'nın tüm yaratıklarının en mükemmeli ve en sevimlisi dediği kişi!--Valmont'un dehşet saçan ormanlarında büyüsel bir illüzyon yaratan aynı Sibella!--Fakir ve bağımlı olan aynı Sibella şimdi sonsuza dek o ormanları terk ediyor--Arkasında servetin izini bile bırakıyor; ve dışlanmış bir şekilde Clement'e uçuyor,
ki aynı yıkıma karışmış, ne serveti, ne şöhreti ne de
arkadaşı yok!--Hoş beklentiler yok oluyor. İşkence başarılı oluyor. Ve Clement için bu olasılığın acısı hiçbir durumda,
bir rakibin elinde olduğunuzu ve onun için sonsuza dek
kaybettiğinizi bilmenin dışında, hiçbir durumda eşitlenemez. Bu resimde seni rahatsız edecek bazı gizli gölgeler olduğundan şüpheleniyorum: ama unutma, sevgili kızım, daha en başından, hatta yakınlığımızın başlangıcında, tam ve eksiksiz bir güven olmadan dostluğun hiçbir değerinin olmadığı gerçeğini karşılıklı olarak ciddi bir gerçek olarak ortaya koyduk. Clement ve senin alışkanlıktan sevdiğimizi söyledim. Bunu söylemem seni incitmesin; çünkü ikna olmaya hazırım ve şimdi olduğumdan daha açık sözlü olmamama, kalbini kırarak yargını bilgilendirmek için seni rencide etmemden daha fazla sevgine layık olmamama rağmen, eğer ikna olursam, yanıldığımı kabul ederek milyonlarca derece daha fazla sevineceğim.

Her durumda, Clement niyeti onaylasa da onaylamasa da, amcanı ve şatosunu şimdi terk etmen kesinlikle yanlış olacaktır.
Eğitimin, bir bağımlının sahip olması gerekenle sürekli çelişmesi, seni korumasız bir şekilde dünyaya girmeye uygunsuz kılıyor. Toplumun görgü kuralları hakkında öğreneceğin o kadar çok şey var ki, belki de
yapabileceğin herhangi bir plan beklentilerinin tam tersi olabilir.--Kal, eğer yapabilirsen sabırla: her halükarda, kal, ta ki
Clement son kararını verene kadar, o zaman sana aklımdan daha fazlasını
söyleyeceğim.

Mutlu ol, tatlı sevgili dostum! Bunu büyük ölçüde sen yapabilirsin;
ve kesinlikle cesaretini toplayıp birkaç dikenin üzerinden cesurca yürümek, onlardan kaçınmak için sefil yollardan sürünmekten veya durumlarını boş yere sızlanmaktan daha iyidir.

CAROLINE ASHBURN

_P.S._ Clement Montgomery'nin ziyareti sonucu mektubumu açtım. Bana geldi, Sibella, telaşlı ve titreyerek. Mektubun
korkunç bir korku ve varsayımlar dizisi yaratmıştı ve en çok korktuğu kötülüğün çoktan gelmediğinden neredeyse emin değildi. 'Aceleci, zalim Sibella!' diye haykırdı, 'belki de şimdi bile, Bay Valmont ile beni sonsuza dek mahvettin!' Bana yazdığın mektubun son satırlarında, istemeyerek de olsa, Clement'in kararını beklediğini söylediğini hatırlattım. 'Ah, bu doğru!' diye haykırdı, 've benim kurtuluşum bu! Sevgili Bayan Ashburn, onu, senin ve benim sevgimle, sırrımızı amcasından sadakatle saklamaya çağır. Ona söyle, şimdi bana ihanet ederse, başıma ne tür bir yıkım getireceğini tahmin edemez. Ona söyle, rica ediyorum, ısrar ediyorum, şatodan ayrılmak için tek bir girişimde bile bulunmasın. Sevgili Bayan Ashburn, bu nazik görevi üstlenecek misin? Bu sevimli romantik kızı çılgın girişiminden vazgeçirecek misin?' 'Elbette Bay Montgomery,' diye cevapladım, 'mesajınızı tam olarak kendi sözcüklerinizle ileteceğim. Benim fikrime gelince, bunu Sibella'ya ilettim bile: kaleyi terk etmesine karşı.'

Annem ve Mademoiselle Laundy o anda odaya girmemiş olsaydı, Clement'e amcanızla kalmanızı istememin nedenlerini de söylerdim. Ancak onların varlığı Clement'in bana büyük bir sıcaklıkla teşekkür etmesini engellemedi; ve en büyük korkusu artık ortadan kalkmışken, yüzü tekrar gülümsemeye dönüştü ve annemin ona eşlik edip giyinmesi için evine götürmesi isteğini hemen kabul etti ve yanımızdan ayrılırken ona Londra'ya gelme amacını hatırlatmasını söyledim. Yüzü kızardı ve konuşmadan ayrıldı. Bir kez daha, elveda! Ormancıyı unutma.

MEKTUP XII

JANETTEA LAUNDY'DEN

CLEMENT MONTGOMERY'YE

Yaralı gurur, soğuk, zalim Montgomery'yi unutmamı emrediyor; ama Janetta'nın huzuru için ölümcül bir şekilde, aşkı, ihanete uğramış, incinmiş ve ihmal edilmiş olsa da
yine de gururundan daha güçlü. Ailemin bir haydut çetesi tarafından
onurlarının ve mallarının ellerinden alındığını gördüm. Ben
yoksul bir yetim olarak bırakıldım: ve geçimimi yabancı bir ülkede aramaya zorlandım: hatta bir tür köleliğe bile inmeye zorlandım! Yine de, senin kaybınla karşılaştırıldığında bu talihsizlikler ne kadar da önemsiz, Montgomery!
Beni nasıl haksız ve duyulmamış bırakabildin?
Bu gece yaptığın gibi benimle nasıl buluşabildin? Montgomery, mahvolmuş Janetta'nın sana yaptığı
fedakarlıkları hiç hatırlamıyor musun?
İsteklerinin, yeminlerinin ve vaatlerinin saatlerini hiç hatırlamıyor musun? Ve eğer onları hatırlıyorsan,
tutku, aşk ve ızdırap gözyaşlarıyla yeminlerine dönmeni
isteyenleri böyle küçümseyerek ve iğrenerek öldürebilir misin?

Bayan Ashburn'e Sir Thomas Barlowe'un evinde kalmamı mazur göstermek için rahatsızlık duyduğumu iddia ettiğimde numara yapmadım; çünkü, sizin huzurunuzda ve
başkalarının huzurunda duygularıma özgürlük vermekten alıkonulmuşken,
tarif edilemez bir işkenceye maruz kaldım. Partiden ayrılmanızı
izleyecek olan bu elçiyi görevlendirerek hangi tehlikelere maruz kalmam?
Ama yapmayacaksın, Montgomery, sevgili tapılan Montgomery, eğer benden nefret ediyor ve
aşağılıyorsan, beni başkalarının hor görmesine terk etmeyeceksin!
Şöhretim hala kutsal: ve, eğer sen olmasaydın, göğsümdeki huzur
artık dokunulmazdı.

Seni görmeliyim, seni göreceğim, Montgomery! Beni umutsuzluğa sürükleme! Zaten yeterince sıkıntım var. Bir kereliğine, Dük de N---- ile ilgili o acımasız hatanızı açıklamak için bir görüşme yapmama izin verin; ve masumiyetimi kanıtladığımda, eğer hala nefretinizin altında çürümemi istiyorsanız, o zaman sessizce acı çekeceğim. Hiçbir şikayet
size ulaşamayacak. Bana tekrar gülümsersen--ah Tanrım! O düşüncenin coşkusu!

Masumiyetimi kanıtlayabileceğimden emin ol. Tamamen
yanılmış olduğundan emin ol. Bu bir plandı, kolayca açıklayabileceğim amaçlar için bir stratejiydi
eğer bana bir röportaj verirsen. Dutchess de N---- şu ana kadar
en iyi arkadaşımdır; beni İngiltere'ye getiren oydu. Ah,
benim durumum ne kadar üzücü bir şekilde tersine döndü! Böylece gözyaşlarıyla ve
birkaç ay önce, en ufak bir iyiliğim için
çökmüş olan biriyle kısa bir saatlik sohbet için yalvararak yalvarmak! Beni iç çekerek takip eden birçok kişiden sana ne kadar ayrıcalık tanıdığımı düşün;
benim ne olduğumu; neler çektiğimi düşün; ve öfkeye ve umutsuzluğa sürükleme
her zaman senin ve sadece senin olan:

JANETTA LAUNDY

MEKTUP XIII

AYNI KİŞİDEN

AYNI KİŞİYE

Dün gece, beklenmedik bir şekilde seni görmemle
en şiddetli ve zayıf haliyle yenilenen talihsiz bir tutkunun dürtülerine itaat ettim. Şimdi
tedbir ve tefekkürün emirlerine itaat ediyorum ve dün gece istediğim
görüşmeyi reddediyorum.

Evet, Montgomery! Belli ki bir rakibe kurban edilmişim.
Öyle olsun. Seni istifa etmeye razıyım. Geçmişteki hatalarım için bu kefarete katlanmaya razıyım. Bundan sonra sadece yabancılar olarak buluşacağız. Kararlıyım. Bir daha asla seni hiçbir şekilde rahatsız etmeyeceğim; ya da
bana bu kadar çok talihsizlik ve sefalet getiren o yanılsamaya asla boyun eğmeyeceğim.

Tek bir isteğim var; ve bu, efendim, son isteğim. Arkadaşsız ve bağımlı olduğumu unutma. Cömertçe sessiz ol. Bu ailede yakınlık kurman muhtemel ve Bayan Ashburn
çok ciddi. Beni mahvedecek bir sırrı dikkatlice sakla
benim durumumda; ve minnettarlığın ilham edebileceği her hizmet
sizinkiyle olacak
JANETTA LAUNDY

MEKTUP XIV

CLEMENT MONTGOMERY'DEN

ARTHUR MURDEN'A

Bay Valmont, sevgili Arthur, beni cebimde 500 poundla bir meslek seçmem için Londra'ya gönderdi. Ayrılırken, 'Kararında aceleci veya aceleci olma,
Clement,' dedi. 'Seçimini çoktan yapmış kişilerle arkadaşlık et; ve pratikten, başarıdan veya
hayal kırıklığından, çeşitli mesleklerinin tam değerini öğrenmiş kişilerle. Ama onlarla bağımsız bir adam olarak ilişki kur, zorunluluktan ziyade eğilimden dolayı çeşitli bilgi arayan biri olarak; ve bu
görünüşler altında, Clement, sana güven duyman için yalvaracaklar,
bağımsızlığına olan kıskançlıkları bile onların
iletişimlerinin özgürlüğünü artıracaktır.'

Ve sen, Arthur, bu ciddi düsturları uyguladığımı ve
hukuk, fizik ve ilahiyat jargonuna kulak verdiğimi mi hayal ediyorsun? Hayır, kesinlikle ben değilim.
Aradığım bilgi çeşitliliği, hazlardaki çeşitliliktir. Öğretmenlerim,
bilgelikten daha değerli olan kehanetleri duyuları esir alabilen ve iradeyi zincirleyebilen ilahiyatlardır.

'Gizli ol,' dedi Bay Valmont. En kolay şekilde gizli olabilirim.
Bu sırrın derin ve ebedi bir sır olarak kalmasını isterim,
şimdi tekrar erişebileceğim
yerde dolaşan ve yakalamam gereken
lezzetli zevkleri asla kesintiye uğratmamasını. Sunulan zevkin şimdiki gülümseyen saatini benden kovalayacak soğuk bir yeteneğim yok, çünkü gelecekteki bir saat kaşlarını çatabilir.
Haz çağırıyor ve ben de takip ediyorum. Çeşitlerinin karmaşık döngüsünde yürüyorum.
Gençlik, canlılık ve hayal gücü beni onun tapınağına, onun en yorulmaz taraftarına götürüyor. Aynı şekilde, geriye dönüp bakmayı ve önseziyi reddediyorum.
Bir yol bulabildiğim sürece, korkunç değişimden kaçacağım; ve eğer
karanlığın ölümcül saati gelmek zorundaysa, neden Arthur, sadece biraz erkeklik göstermek, hayatın tüm cazibelerinin
geçtiğini hatırlamak ve cesurca sonsuz karanlığa dalmak.

Sevgili Arthur, hiç de gelme olasılığından korktuğum o hüzünlü sonuca aldırma; çünkü, tam tersine, benim
reddedilmemin sadece bir saçmalık olduğuna, Bay Valmont'un projeyi
değiştirmek ve tutarsızlığı uzatmak için kullandığı bir şey olduğuna inanıyorum. Mektuplarını ve konuşmalarını karşılaştırdım;
birleşik koşullar; ve bunların çok çeşitli ve çelişkili olmasına rağmen, yine de umut ve vaat dolu olduğunu gördüm.

Gerçekten de, bir korku nedeni beni vuracak.
Sibella'nın
aceleciliğinden korkuyorum.
Sence, Murden, amcasına olan yakınlığımızın doğasını açıklamaktan ve
şatosunu terk etmekten
bahsetmiş olabilir mi? Bu planda hiç bu kadar şiddetli, bu kadar saçma, bu kadar kötülükle
dolu bir şey olmuş muydu?
Mektubunu okuduğumda, dairemdeki her sandalyenin dikenlerle
dolduğunu düşündüm. Hayır, bir süre
askının işkencelerine katlandım. Tanrıya şükür! Bayan Ashburn benim bu abartılı önerimi benimsedi, Sibella'yı caydırmaya girişti ve beni
bir kez daha neşeye, cesarete ve mutluluğa kavuşturdu.

Evet, Arthur, eski evime yerleşmiş, kur yapılmış, çevrelenmiş, eski arkadaşlarım tarafından
tebrik edilmiş, tek istediğim senin toplumun ve
ilahi kızımın kucaklamalarının en mutluların en mutlusu olması. Teşekkürler,
Murden, Bay Valmont'un beni yok etme tehdidi konusundaki sessizliğin için. Her yerde eski halim gibi karşılanıyorum. Ah!
Eğer
hizmetkarınız Bay Montgomery ile
iğrenç bir bakış veya küstah bir kaşla karşılaşsaydım, kesinlikle delirirdim!

Bayan Ashburn her şeyi biliyor ve ondan en çok nefret ediyorum.
İyi bir kadın olduğunu kabul ediyorum, ancak güzelliği onun ayırt etme yeteneği tarafından bozulmuş.
Bay Valmont'un Sibella Bayan Ashburn'ün yazışmalarını reddetmesini diliyorum.
Sevgili kız zaten çok
eksantrik. Yine de şimdi o güzel yüze bakabilir miyim, şimdi o büyüleyici, direnmeyen formu göğsüme bastırabilir miyim! On bin hatası olsaydı, hepsinin mükemmellik olduğuna yemin ederdim.
Cinayet! Sibella Valmont'a denk olabilecek birini hiç görmediniz! Cazibesi
sahip olunduğunda sönük kalamaz. Her zaman yeni bir arzunun, taze bir zevkin, hayranlığın kaynağı olmalı, sevgilisinin haraççısı!--Arthur, onu
karım yapacağım.

Bayan Ashburn'ün ailesinde, çok büyük bir şaşkınlıkla, kimi
bulduğumu sanıyorsunuz? Janetta Laundy'den başkası değil! Onu ilk
olarak operada gördüm, orada onu en çok ihmal ettiğim şekilde
göz ardı ettim. Aniden partiden ayrıldı; ve sonra Dutchess de N---- bana Laundy ailesinin acımasız talihinin tersini söyledi. Janetta, son zamanlarda moda, zevk ve zarafetle göze çarpan, çok güzel bir kadındı, şimdi kesinlikle mütevazı bir arkadaşın utanç verici durumuna düştü. Ruhumda şok oldum; ve,
bazı anılara rağmen, ona karşı güçlü bir ilgi ve acıma
duymaktan kendimi alamadım. Amcanız Sir Thomas Barlowe'un akşam yemeği masasında katıldığımız parlak bir grup, Janetta'yı
ve talihsizliklerini düşüncelerimden kovdu; ancak, eve dönmek için bir sandalyeye otururken, Dutchess ve Bayan Ashburn'ü arabalarına bıraktıktan sonra, bir adam elime bir mektup verdi. Mektup, Janetta'dandı, gerçek bir şikayet ve şefkat ruhuyla yazılmıştı.
Beni görmem için yalvardı; N---- Dükü'ne karşı masumiyetini
iddia etti; ve, Hollandalının ona olan bağlılığını hatırlayarak, duyularımın kanıtlarından şüphe etmeye meyilli oldum ve
kendisini haklı çıkarması için ona bir fırsat vermeye yarı yarıya karar verdim. Tekrar
durumlar zihnime hücum etti ve onlarla birlikte inanç getirdi. Onu hor görmeye ve küçümsemeye karar verdim; ve görüşmeyi istikrarlı bir şekilde reddetmeye. Bana zahmetten kurtardı; çünkü ertesi
sabah, Bayan Ashburn'de akşam yemeği için giyinirken, bana ikinci bir mektup verildi, Janetta, karışık bir sevgi ve kızgınlıkla, bana son bir veda
diyordu.

Bayan Ashburn'ün masasında Janetta Laundy'nin güzellikte rakibi yoktu.
Birçok gözün saygısını kazandı; ama bunu o kadar zarif bir çekingenlikle karşıladı ki, aksi takdirde onun çekiciliğini kıskanacak olanlar, onu hayranlığa
değer olarak kabul etmeye karşı konulmaz bir şekilde zorlandılar. Bana doğru, yüzü sadece soğuk bir kısıtlama ifade ediyordu.
Bir keresinde koltuğuna yaklaştığımda, hemen geri çekilmek için bir bahane buldu; ve itiraf edeyim Arthur, biraz
mahcup oldum.

Janetta'nın kararlılığını sürdürmesinin üzerinden sadece bir, iki veya üç gün geçmedi. Esnekliği ve azmi karşısında şaşkına döndüm. Beni gerçekten sevebileceğinden ve bu kadar kararlı olabileceğinden neredeyse şüphe ettim. Birlikte olmadığımız neredeyse bir gün geçmiyor, çünkü
Bay Ashburn Janetta'ya aşırı düşkün ve onsuz asla hareket etmiyor.
Bayan Ashburn, partilerini benim en uygun gördüğüm şekilde seçiyor ve tüm
konularında bana danışıyor. Her yerde ona eşlik ediyorum ve bu yüzden Janetta ve ben
sık sık aynı dairede, aynı arabada, yan yanayız; ve önceki koşulları göz önünde bulundurduğunuzda, bunların
çok arzu edilir durumlar olabileceğini hayal edemezsiniz.

Bir sabah, Bayan Ashburn'den aldığı harçlık gerçekten muhteşem olmasına rağmen, Janetta'ya bir hediye vermem gerektiği aklıma geldi. Buna göre, ona bir mektuba iliştirilmiş 50 sterlinlik bir not gönderdim.
Bence bu, nezaket ve nezaketle yazılmıştı. Not kabul edildi,
ama mektuba cevap verilmedi.

Bundan iki akşam sonra, Bayan Ashburn'ün Ulson ailesine katıldığı Ranelagh'daydık.
Janetta ve ben, yalnız başımıza bir veya iki tur attık. Sonra,
düşünebileceğimden daha fazla soğuklukla, hediyem için bana teşekkür etti ve işlerimin değişmesiyle cömertliğimin bir
rahatsızlık yaratmayacağını umdu.

Aman Tanrım, Arthur, konuşması bir şimşek gibiydi! Birkaç dakika boyunca suskun kaldım; sonra kekeleyerek, tutarsız bir şekilde, utanç ve öfkeyle
kızararak, anlamının çözemediğim bir bilmece olduğunu söyledim. Hanway o anda geldi ve daha fazla konuşma fırsatı
son buldu.

Peki, bu işi nasıl halletmeyi, bu acımasız varsayımın
arkadaşlarımın arasında fısıldanmasını
önlemeyi
nasıl amaçladığımı sanıyorsun? Bunu yaptım. 50 poundluk bir banknot daha aldım.
ve başka bir kart yazdım, bu kartta sadece
Mademoiselle Laundy'nin daha önce ona gönderdiğim miktarın küçüklüğüne dair bir kınama olarak verdiği ipucunu anlayabildiğimi ve şimdi bunu bir kefaret olarak kabul etmesini
istedim. Bütün bunların kabulüne pek layık olmadığını kabul ettim,
ama umduğumdan daha az emrimde olduğunu
düşünmesini umuyordum. Onun mutluluğu için ateşli dileklerimi ekledim, ama
tek bir sevgi sözcüğü bile söylemedim.

Yine de cevabım yok. Bayan Ashburn'ün beni böyle işkence ve aşağılama yoluna
atması ne kadar da küstahça bir zalimlik! Kendisinden başka hiç kimse
Janetta'ya işlerimdeki değişiklikten bahsedemezdi. Bu yanlış!
Değişiklik yok: çünkü
sahip olduğum dört yüz pound yok mu?

Neredesin ve ne yapıyorsun, Arthur? Tanrım, seni her zaman hayretle anıyorum! Talihin lütfettiği, cazibeye bu kadar yetenekli olan, zevkler çağını vahşi bir
yalnızlıkta feda eden sen! Yeryüzünde seni ne teşvik edebilir? Amcan seni özlüyor. Kesinlikle ya onun üzerindeki gücünden aşırı derecede emin olmalısın ya da çıkarların konusunda umutsuzca umursamaz olmalısın. Kaderinle ilgilenen herkes, gizemli davranışlarının açıklaması için bana başvuruyor; ve kendilerinden daha fazla bilgili olmadığımı görüp, varsayımlarıyla beni kandırıyorlar. Gel, Arthur! Gel! Melankoliyi ve insan düşmanlığını, yaşın gücünü kısıtlayıp, yeteneklerini felç edene kadar kov! Sonra bulanık bakışlarını artık peşinden gidemediğin uçup giden zevklere çevir, söv ve hoş geldin! Ama şimdi, güç seninken, katılmak, tadını çıkarmak için acele et! Bir zenginin serveti önündeki yolu yaldızlıyor! Güzellik, cazibesini senin için yayıyor! Duyarsız mermer kalpli olduğun için, güzelliğin cazibelerine gel - en azından ilgi duyamıyorsan ilgi duy; iç çekişi, geri dönmeyeceğin rehaveti harekete geçir! Bir zamanlar olduğun kadar
tekrar güçlü ol; ve senin yokluğunda
başarılı olan
daha aşağılık adayların önemsizliğe ve ihmalkarlığa geri dönmesine izin ver!

Bu ihtimal seni ateşlemiyor mu? Biliyorum ki ateşliyor--ya da, sen
CLEMENT MONTGOMERY'nin

MEKTUBU XV

LORD FILMAR'DAN

SIR WALTER BOYER'A

Bir, iki, üç veya dört sayfa, Jüpiter adına! diye bağırdım, paketini
açarken, Walter; ve ilk on satırı
yiyip bitiren bir açgözlülükle okudum: çünkü, hiç kimse, benim
önümde neşeli kıyafetlerle dans eden projeler ve umutlar üzerine çok yakın zamanda sana iki mektup yazdığımda beklediğim gibi, mektubunun
sayısız yorum, yararlı ipucu ve bilgece uyarılar içermesini beklemezdi. Ne bir yorum,
ipucu ne de bir uyarı bulabildim. Sadece dört tarafı
gökyüzünde, altında yeryüzünde ve altındaki sularda
olan hiçbir şeyle bağlantısı veya benzerliği olmayan
rapsodiler ile kaplı kağıt.

Yine de, ne kadar ihmalkar olursan ol, yine de yazmaya devam etmeliyim. Hayal gücüm
maddeyle aşırı yüklü, çünkü harikalar yarattım: harikalar, Walter!
Dün saat onda Leydi Monkton'un hizmetçisiyle konuştum; o bir zamanlar Bayan Valmont'un hizmetçisiydi; ve dün saat dörtte Bay Valmont'un kendisiyle konuştum. Düne geri dön; ve beni izle,
Sir Gilbert'in posta arabasıyla, Valmont kalesinin saygıdeğer kapılarının önüne, sadece babamın eşliğinde,
ve Griffiths'in tüm dış görünüşleri bir uşak gibi,
ve içeride komutanı için bir mayın
atmayı bekleyen becerikli bir mühendis gibi silahlanmış bir şekilde, uygun bir vaziyette ve kesinlikle geldim.

Ölçülü adımlarla, Bay Valmont oturma odası kapısının dışında üç adım yanımıza geldi. Bizi hanımına götürdü; zengin, ağır ve yaldızlı bir sofanın üzerinde bizi karşılamak için melankolik bir ihtişamla oturmuştu.

'Ama yeğen,' diye bağırdığınızı duyar gibiyim, 'Onu tek bir an bile göremedin sanırım?'

'Evet, Sir Walter Boyer, onu gördüm.'

'Onu gördüm! Neden, diye düşündüm----.'

Psha! Bir Baronet'in düşünceyle ne ilgisi olabilir?

Gök mavisi gözünü gördüm!
Yanaklarını gördüm!

Hala şüphe mi ediyorsun? O zaman devam edeyim ve hayal gücünü
tanrıçamın zarafetiyle ateşleyeyim. _Hepsi büyüleyici! Hiçbir eksiği yok!_ çünkü
resmine
doyasıya--evet--baktım. --Neden öyle görünüyorsun Walter?--Ben onun önceden belirlenmiş sevgilisi değil miyim ve o yılda 6000 pound kazanmıyor mu?

'Lütfen, hanımefendi, bu portre hangi sanatçı tarafından yapıldı?' dedim, 'Squire ve Earl güney kanadının perisini ziyarete gitmişken, hayal gücüm ayak ucunda onları takip ediyordu.

'Hiçbir sanatçı tarafından yapılmadı, beyefendi,' diye cevapladı hanımefendi. 'Clement Montgomery'nin
performansıydı. Yeğenim için çizildi--.'

'O zaman size çok benzeme şerefine erişmiş olmalı, hanımefendi. Ruhumun üzerinde
benzerlik şaşırtıcı.'

Bayan Valmont ayağa kalktı. 'Gerçekten de, Lord Filmar, daha önce hiç fark etmemiş olsam da, bu yüz hatlarının dönüşünde benden bir şeyler var; ama
rahatsızlık, efendim, hastalığın zalim eli,
yüzümde üzücü bir tahribat yarattı.'--Ve neredeyse güzelliğinin kalıntılarını
gizleyen başlığını biraz geriye itti.

Kısacası, sevgili Walter, şatoda akşam yemeği yedim. Babam hanımı gördü ve
ben de resmini gördüm. Babam ve resim de onun
çok yakışıklı olduğunu söylüyor.
Bayan Valmont'a ustaca düzenlenmiş birkaç soruya verdiğim cevaplardan, ama daha kesin olarak Griffiths'in ev halkı arasında yaptığı sürekli soruşturmaların sonucundan, onun sıradan bir vahşi olduğunu ve
diğer vahşi Clement'i yalnızca beni sevmesi gerektiği gibi sevdiğini öğreniyorum.

Diğer vahşi Clement'i seviyor! diye haykırıyorsun.
Doğrudan daha az garip değil, Walter; ve eğer daha fazlasını bilmek istiyorsan, benim yukarıda adı geçen ev hanımını dinlediğim gibi dinle.

'Gözlerimin gördüğü tüm gençler arasında,' dedi Bayan Luxmere, 'Bence
Usta Clement Montgomery en yakışıklısıydı; ve çok da nazikti, Lordum!--Bayan Valmont veya öğretmeni onu izlemediğinde, her gün bir veya iki kez şekerleme yemek için odama gizlice girerdi.'

'Peki bu Usta Clement Montgomery kime ait?' dedim.

'Bay Valmont'a, Lordum. Size tam olarak nasıl olduğunu anlatacağım. Bildiğim kadarıyla, hiç kimse bu genç beyefendiden, 'Squire'ın yeğeni şatoya gelene kadar
hiç duymamıştı; ve sonra 'Squire bir yolculuk yaptı ve eve yakışıklı bir çocuk getirdi. Ve harika bir eğlence verdi; tüm odalar misafirlerle doldu; ve akşam yemeğinden sonra Clement Montgomery'yi içeri aldı ve herkesin ona evlatlık oğlu olarak bakmasını söyledi. Bazıları gerçekten de onun
'Squire'ın ----' olduğunu düşünüyor.

Bayan Luxmere kıkırdamaya çalıştı. 'Sen de öyle mi düşünüyorsun?' dedim.--

'Elbette,' diye cevapladı Bayan Luxmere. 'Hiçbir şey bundan daha kesin olamaz. Yaşlı
Andrew, Bay Valmont ile yirmi beş yıl yaşadı; ve bunu inkar edemez. Ayrıca, Efendim, Efendi Clement'i görseydiniz, buna
yemin ederdiniz. O kadar yakışıklı ve nazik ki!'

'Ve Bayan Valmont yakışıklı, nazik ve cana yakın mı, Bayan Luxmere?'

'Onun hakkında çok az şey biliyorum, Lordum, ama şatoda dokuz yıl yaşadım,' dedi hizmetçi, sıcaklığının büyük ölçüde azalmasıyla. 'Bay Valmont hem ona hem de Efendi Clement'e ev halkından kimseyle konuşmamalarını emretti ve o hayatı boyunca hiç odama gelmedi. Efendi Clement çok sinsice gelirdi!--ve Bayan Valmont onu aramak için evde ve arazide dolaşırken yanımda çok güzel şeyler
yemiştir! Güney kanadında tamamen kendisine ait bir
oda takımı var ve sessiz Andrew ve sağır kızı ona hizmet ediyor--'

'Montgomery şimdi nerede?' dedim.

'Aman Tanrım, Lordum, başına ne garip şeyler geldiğini tahmin edemezsiniz! 'Squire onu yurtdışına gönderdi ve iki yıl kaldı ve eve
o kadar büyümüş ve gelişmiş bir şekilde
diyorlar ki, bunu düşünmek büyüleyiciydi! Yine de
o kaplan yürekli Bay Valmont onu mirasından mahrum etti ve ekmeğini kazanmak için
Londra'ya
gönderdi! Zavallı sevgili genç! Bunun doğru olduğunu biliyorum, Lordum.'

Bayan Luxmere yeter artık. Doğrudur, Walter, bu sevgili ve yakışıklı genç Bayan Valmont ile birlikte şatoda yetiştirildi. İçindeki her yaratık onun iyi doğasına tanıklık ediyor, çünkü Bayan Luxmere ile birlikte sadece
şekerlemeleri yavaşça yemekle kalmıyordu. Luxmere, ama o uşaklarla birlikte sinsice at biner, uşakla hikayeler anlatır ve 'Squire' ve öğretmeninin dikkatinden o kadar tamamen kaçardı ki, onun düzenekleri hala hizmetçilerin salonunda ünlü bir konudur. Bayan Valmont için durum böyle değildi. O, dürüstlüğünden ödün vererek hizmetçileri asla itaatlerinden vazgeçirmedi veya onları yakınlığa davet etmedi. Onun karakterinin bu kısmını seviyorum ve hizmetçiler arasında onun aklının yerinde olmadığı varsayımına hiç itibar etmiyorum. Bir Kontes için biraz fazla cesur, itiraf ediyorum, fırtınaya veya kasırgaya meydan okuyarak, ormanda, hatta muhteşem kalenin yankılanan galerilerinde, gece yarısı ve sonrasında dolaşıyor. Bazıları
onun hayaletlerle konuştuğunu söylüyor, diğerleri sadece bir gün onlarla karşılaşacağından korkuyor; ama hepsi, o buradayken
onun Clement'e hayran olduğu konusunda hemfikir. Ve o gittiğinden beri, o, yaşlı bir meşe ağacına, onun hatırına, hayranlıklarını sunuyor.

Dün akşam yemeğinde bu Montgomery'den bahsettik. Miras
alınmaması tamamen saçmalık. O, Valmont'un idolü. Valmont onu göklere çıkardı, olduğu kişi değil, 'Squire'ın onunla ilgili tüm
planları tamamlandığında ne olacağı. Yine de kusurları var, öyle görünüyor.
Harika! Ve Bay Valmont'un kalıbına da girmiş! Kusurları neler, sence Boyer? Neden, dünyaya hayran. Bir günü eksik!--yirmi bir yaşında! Ama bu kusurdan kurtulacak. Ah, evet; Bay Valmont
büyük sırrı biliyor! O, insan ırkının şarlatan asilzadesidir; ve
mükemmel bir adamı yaratacak tek özelliğe sahiptir. Ben
Montgomery'nin yerinde olsaydım, Valmont'u parmağımın etrafında çevirirdim.

Perinin onu sevmesini umursuyorum Clement, öyle mi düşünüyorsun? Hiç umrumda değil!
Onu okşayarak mı kazandı, ben geride kalmam. Ya da
iç çekişler ve iltifatlar onun motoru olsaydı, ben de iç çekip iltifat edebilirim. Evet, kesinlikle
uygulamayla eğitilmiş Filmar, Valmont'un öğrencisiyle rekabet edebilir.
İki ay veya daha kısa bir sürede, o bizim meziyetlerimize kendisi karar verecek ve
beni galip olarak kabul edecek. Senin gevezeliklerinden hiçbiri, Walter.
Kurnazlık ve ihtiyatla silahlanmış güzellikler arasında bile, denemeyi seçtiğim yerde ne zaman başarısız oldum? O zaman bu akılsız, deneyimsiz genç kızla nasıl başarısız olabilirim ki, şüphesiz benden daha az güçlü bir adam onu ​​bir örümcek ağıyla dünyanın dört bir yanına
sürükleyebilir. Ödülü kazandığımda Amca Valmont çılgına dönerse, onu teselli için
atalarımın mezarlarına göndereceğim. Ailesini sever; ve orada, asil kokuları ona,
Valmont'ların kanının bile Filmar'ların tozunun
çocuklarıyla birleşerek zenginleşebileceğini bildirebilecek
kurtlu çürümüş kahramanların uzun bir listesini çıkarabilir.

İhtiyaçlarım acil, Walter. Son ipotek borcumu kapatma günü
yaklaşıyor; ve eğer icadım bu konuda daha verimli değilse,
en azından kararım daha yılmaz. Zaman daha az acil olsaydı,
uygunlukla çekingenleşebilirdim. Şu an olduğu gibi, çıplak olasılıkları yakalamalıyım;
ve inançla, ister tasarımın vahşiliği olsun, ister hırs,
açgözlülük veya sebep ne olursa olsun, Valmont kalesinin varisine giderek daha fazla aşık oluyorum ve onu elde etmek için karşılaşabileceğim
her türlü riskten giderek daha fazla korkuyorum.

Beni Walter, kararlılığım için tebrik et; ve inan bana, çok
önemli ölçüde, seninkine,

FİLMAR

MEKTUBU XVI

CLEMENT MONTGOMERY'DEN

ARTHUR MURDEN'A

Sana tekrar tekrar yazıyorum, Arthur ve sen sessiz kalıyorsun. Yine de benimki gibi
çeşitli bir kader, iletişimi bile keyifli hale getiriyor. Çeşitli mi dedim? hayır, sadece endişelerim çeşitliydi. Kader kesindi, değişimin erişemeyeceği şekilde belirlenmişti. Bay Valmont beni
her zaman
varisi yapmayı tasarladı ve hala tasarlıyor. Dün bana
bir hoş geldin mektubu ve daha da hoş bir havale getirdi. 'Ben senin koruyucun olarak biliniyorum, Clement,' diyor Bay Valmont mektubunda; 've senin insanlar arasında bir dereceye kadar önemli olman benim onurum için gerekli. Üstelik, para insanların güveninin anahtarıdır.
Onu bu şekilde kullanın. Gerçek veya yapay ihtiyaçlarını giderin; ve onlar da karşılığında, kalplerinin pisliğini ve nankörlüğünü çok geçmeden göstereceklerdir. Değerli öğretiler, bunlar! Ve Arthur, gönderenden daha akıllı olduğum için, onları gönderdim, sekreterimdeki sıkı kapalı bir çekmecede, onların diğer özdeyişlerine eşlik etsinler diye, orada huzur içinde dinlenecekler, ta ki ben de homurdanan bir alaycıya dönüşene kadar.

Ama ima, Arthur!--para, Arthur! Onları bir
çekmecede istiflemedim! Bay Valmont'un onuru için, insanlar arasında önemli bir yer edinmemin gerekli olduğunu duyuyorsunuz. Ah! Sevgili Beyefendi! Beni sonsuza dek insanlar arasında onurunuzun desteğine bırakın! Valmont'un kalesinin duvarları arasında kilitli olmanın mutluluğunu tamamen kendinize saklasanız bile, şikayet etmeyeceğim! Binayı teslim ediyorum ve tek başıma, zengin dönümlerinin değerli ürünleriyle onurunuzu ve itibarınızı korumayı hedeflemekten memnunum.

Bu, Bay Valmont'un bana yazdığı mektuplarda Sibella'dan bahsetmediği ilk sefer. Eğer bir alamet varsa, Tanrı korusun! Yine de, Bayan Ashburn'ün tavsiye ettiği ve benim emrettiğim gibi, kesinlikle sessiz kalacaktır.
Cinayet, Sibella ve benim Bay Valmont'un tasarımlarının tam karşısında,
ve her ikimizin de kesinlikle onun gücü dahilinde
birbirimizi sevmemiz kör talihin hatalarından biriydi. Hey-ho! Az önce
resmine bakıyordum.--Ne ilahi bir yüz! Bir gün bu minyatürün bir kopyasını daha yapacağım. Saçları, ne kadar güzel olsa da, fazla öne düşüyor ve boynunun zarif kıvrımını gizliyor. Daha büyük güzelliği gizlemeye ve daha azını göstermeye nasıl dayanabilirim! Ah! O dudaklar, sonsuz tatlılar vaat eden dudaklar, umutlarımın yıkımına doğru hareket ederse, beni Bay Valmont'a, sonra Arthur'a ihanet ederse, bir daha asla benimkine
sevinç vermemeliler; çünkü, Sibella'nın vahşi enerjisi, bir ağacın dibinde uzanırken, buna yemin etmeye ve metanet ve tahammüle dair söz vermeye ne kadar ilham verirse versin, burada, zevklerin ortasında, Sibella'nın amcası kadar hayalperest olduğunu hissediyorum. Binlerce istek
oluşuyor, ki ben onları
onun kollarında tanımıyorum - muhtemelen onun inceliklerinin
yapay olarak adlandırabileceği istekler; yine de, benim için, bunların tatmini o kadar sevimli ki,
varlığım için
gerekli hale geliyor. Bilinmeyen ve bilmeden yaşamaktansa, hayattan vazgeçmeyi tercih ederim. Güzelliğin gücü tarafından yanıltılan Sibella'nın bana memnuniyet ve bağımsızlıktan bahsederken
kehanetlerde bulunduğunu düşündüm. Köleleştirici cazibesinin esareti beni
nereye
götürebilirdi ki! 'harikaydı
yıkılmaktan kurtulduğum için! Amcasına, beni mutlulukla taçlandıran, ama aynı zamanda korkularla dolu bir dünyanın temelini atan o sözleşmenin sırrını
açıklama niyetine karşı koymaya gücümün yetmesi harika. Onu görebilseydiniz ve okşamalarının cazibesini tadabilseydiniz, siz de merak ederdiniz. Aman Tanrım! Valmont mülklerinin güvenli bir şekilde varisi olursam, mutlu yıllarım nasıl geçecek, çünkü o zaman en güzelimi ödüllendireceğim, onu
karım yapacağım! Ah, keşke onu susturmak için büyülü bir büyü bulabilsem,
geçmişin anısını onda öldürebilsem, böylece Bay Valmont'un keşifleri, Bay Valmont'un kızgınlıkları yüzünden bana saldıracak işkence edici endişeler olmadan
şu anın tadını huzur içinde çıkarabilsem!

Ama Valmont isminden yeteri kadar bahsettik. İnanç, Murden, düşüncelerim asla sana yazdığım zamanki kadar
şatonun yakınında değil; ve sebep açıktır--sadece hazdan bir kesinti beni bitkinlikle tehdit ettiğinde kalemime sarılırım; ve böyle bir sebepten dolayı, size bunu
mektubumu borçlu olduğunuzu söyleyecek kadar açık sözlüyüm.

Şimdi öğleden bir saat geçti ve bu sabah dokuzda yatağa girdim.
Uzuvlarım alışılmadık bir yorgunluk hissetmişti; ancak gecenin eğlencelerinin neşeli
gölgeleri önümde çalkantılı bir
dönüşümle uçuşuyordu. Yastığımda hissizlik anları yaşadım, ancak dinlenmedim;
ve uyku bulmak için iki saatlik boşuna bir girişimde bulunduktan sonra kalktım ve
kahvaltımı sipariş ettim. Sana yazma fikri başarılı oldu, çünkü
fırtınalı hava beni ata binmeye izin vermiyor ve bitkin bakışlar beni
ziyarete
yasaklıyor.

Bayan Ashburn'ün serveti muazzam olmalı; ve ruhuma yemin ederim ki,
ruhuna tapıyorum. Zamanın fark edilmeden yanından geçmesine izin vermiyor; ne de servetin
sahip olduğu bir şekilde uyumasına. Onun hayallerinin bile
çeşitli zevkler
oluşturmakla meşgul olduğuna inanıyorum. Bunların ardışıklığı sonsuz ve süreklidir.

Dün ve dün gece, Bayan Ashburn'ün evine akın eden parlak bir ziyaretçi kalabalığından biri oldum.
Yeni evi bu durum için özel olarak hazırlanmıştı; ve zevkin ve servetin
onaylayabileceği hiçbir süs onu zarif bir ihtişamla tamamlamaktan yoksun değildi.--Dün sabah yaklaşık 300 kişinin
kabul edilmesi için zengin dairelerden oluşan bir süit açıldı. Bir Fars masalının
büyüleri arasında kayda geçmeye değer bir kahvaltıydı; ve her ağız alkışla
doldu; ve yine de kahvaltı ve konser evrensel tema olurdu, akşamın daha özgün ve görkemli eğlencesi haklı olarak üstün övgüyü hak etmeseydi.

Bayan Ashburn'ün kartları ayrıca sabahki topluluğu gece için bir maskeli baloya davet etmişti. Maskeliler saat on bir civarında toplanmaya başlamıştı.
Bayan Ashburn topluluğun toplanacağına karar verene kadar görünmemem için bana emir vermişti. Bu emri, arkadaşınız Arthur'un kibri için küçük bir övgü değildi. O benim alışkanlığımı seçmişti. Buna birkaç parlak süs eklemişti. Dürüstçe itiraf edeceğim ki, kişisel avantajlarımı en üst düzeyde sergiledi ve Bayan Ashburn
bütünün etkisinin çarpıcı olacağına inanıyordu. Ben kanatlı bir Merkür'ü temsil ediyordum. Soluk mavi saten alışkanlığım, doğu incilerinden oluşan ilmekler, düğmeler ve püsküllerle etrafıma sıkıca tutturulmuştu, bunlar, Bayan Ashburn'ün bu vesileyle bana kesinlikle
zorladığı, tahmin bile edemeyeceğim bir değere ulaşıyordu.

Böylece ihtişamlı bir şekilde kalabalığa katıldım. Duvarların etrafında vızıldayan fısıltılar--_Merkür!
Merkür! Muhteşem! Büyüleyici!_ &c. &c. yankılanıyordu; ama, eğer
Merkür onların şaşkınlığını uyandırdıysa, kendi şaşkınlığı ve sevinci, duyularını esir almış gibi görünen büyüler tarafından iki kat üç kat daha fazla heyecanlanıyordu. Sabahleyin bir saraydan ayrıldığımı düşündüm. O zaman, mevcut sahnenin hayali ihtişamını ifade etmek için hangi ismi bulabilirdim? Her şey yeniydi. Öyle düzenlemeler yapılmıştı ki
dairelerin şekli değişmiş gibi görünüyordu. Sütunların, ışıkların, müziğin, ikramların nasıl düzenlendiğini, eğer zevkiniz hayal etmenize yardımcı olacaksa, eğlenebilirsiniz. Bana gelince, tarif etme gücüm yok; beynim bir göz kamaştırıcı nesneden diğerine savruluyor ve bana sadece çeşitli güzelliklerin belirsiz, kalabalık bir anısı bırakıyor. Bayan Ashburn'ün maskesi düştü. Janetta Laundy sabahın parlak bir
yıldızını parlatmıştı, ancak şimdi hangi bulutun ışınlarını kararttığını tüm çabalarımla keşfedemedim. Dutchess de D----'yi tespit ettim; ve geri dönen yıldız hakkında biraz haber almaya çalıştım, ancak bana
hiçbir bilgi vermeden güldü.

Birdenbire müzik grupları ani bir duraklama yaptı. Herkes etrafına, sessiz ve şaşkın bir şekilde baktı. Bir çift katlanır kapı açıldı. Işık
akıntıları göze çarptı. Doğunun zengin kokuları, kokularını duyulara
yayıyor. Tadın sunağı, tapınağın üst ucunda bir taht gibi
yükseltilmiş olarak beliriyor. Gümüş kaplı aşk tanrılarının sıraları
sunularda bulunuyor ve kendi sunağında başkanlık eden tanrıçayı işaret ediyor.

Onun formunu iyi tanıyordum: Tanrıçaya layıktı. Cübbesi zarifçe arkaya doğru düşüyordu, beyaz bir yelekle
altın yıldızlarla
serpiştirilmiş, hayranlık uyandıracak şekilde oturan biçiminden ayrılıyordu. Tüyleri, tomurcuklanan mersin ve yarı açılmış gülden oluşan bir
taç üzerinde dalgalanıyordu. Cestusu elmastan
parlıyordu. Elmas tokalar, cübbesinin kollarının dolgunluğunu dirseğin biraz yukarısına kadar sınırlandırıyordu ve zarif kolu, kendi paha biçilmez güzelliğinin
dışında hiçbir süs ödünç almıyordu. Kısacası, etkilenmeden bakabilen Arthur. Bayan Ashburn'ün zenginlik zaferi, ama Janetta Laundy'nin
kontrol edilemeyen güzellik zaferi. Janetta'nın hayırseveri üzerinde böylesine sınırsız bir etkiye nasıl
ulaşabildiğini birçok kez merak ettim, çünkü Bayan Ashburn kesinlikle bol miktarda kibirliliğe sahip ve her zaman hayranlık uyandırmayı amaçlıyor. O zaman arkadaşının gençliğini ve cazibesini nasıl affedebilir?

Dün gece Janetta'nın şimdi aşinalık için bana yaptığı teklifleri kabul ettiği o soğuk, kibirli tavrın iki katını üstlenmesi boşunaydı. Zevk tanrıçasını canlandırıyordu; ve erkekler ilahiliğe yüksek sesle ve cüretkarca saygılarını sunuyorlardı. Bayan Ashburn öfkelendi. Janetta'yla huysuzca konuştu ve hayranlarını dağıtmaya çalıştı. Sonunda, yorgun ve moralsiz bir şekilde çekildiğim uzak bir koltuktan beni çağırdı ve tanrıçayı korumama teslim etti.

Birlikte dans ettik. Eğlencenin geri kalanında birbirimizden ayrılmadık. 'Eskiden böyleydi,' diye fısıldadı Dutchess de N---- oturduğumuz kanepeye yaklaşarak. 'Ama sen, Şövalye, çok sadakatsizsin,' diye ekledi.

'Ah,' dedim gözlerimi Janetta'ya dikerek, 'Majesteleri bu suçlamayı yanlış yere
götürüyor! Ben sadakatin ta kendisiyim. Gerçekten de, cazibenizin gücünü
bildiğiniz siz hanımlar, tek bir sevgilinin hürmetiyle tatmin olmayacaksınız.'

'İma ettiğiniz şey, efendim,' diye cevapladı Janetta, 'kolayca anlaşılıyor; ve eğer
şirketten rahatsız edilmekten yeterince mutluysam, kendimi
suçlarınızdan kurtarmak için şu anki fırsatı değerlendireceğim. Dutchess bana yardım etmeye tenezzül edecek. Bay Montgomery'nin Dutchess de N----'nin tanıklığından neredeyse hiç şüphe etmeyeceğine inanıyorum.'

'Ah,' diye cevapladı Dutchess, 'beni sevgililerin kavgalarından koru! Tanrı aşkına, canım, bu gecenin tüm cazibesini
içine çektiğini mi sanıyorsun ve zavallı benim başımı sallamaktan, ciddi görünmekten ve senin ciddi konuşmalarına ağır bir yük taşımaktan başka
daha iyi bir işimin olmadığını mı.
Hikayeyi kendin anlat, çocuğum; ve eğer Şövalye yüzüne bakıp sana güvenmiyorsa, ona neşeli bir reverans yap ve beni takip et, canım,
şu çembere.'

Dutchess gittikten sonra Janetta çekingenliğine geri döndü; ve eğer
çok acil olmasaydım, açıklamayı ertelerdim.

Evet, gerçekten Arthur, şüphelerimle ona en utanç verici şekilde haksızlık ettim, ama hikaye şu anki kaydımda anlatabileceğimden çok uzun. Her birinin son olmasını isteyerek, birbiri ardına ağır cümleleri sürüklüyorum. Şimdi, bu çabayla bir yorgunluk
artışına uğradığım için, bir yatağın bana ne kadar huzur verebileceğini bile deneyeceğim;
sonra da Bayan Ashburn ve Janetta'ya gideceğim.

CLEMENT MONTGOMERY

MEKTUP XVII

LORD FILMAR'DAN

SIR WALTER BOYER'A

Söyle sevgili Sir Walter, hangi tanrıya hekatomb'um yakmalık sunu olarak
yakılacak? İşte, o kapılardan içeri girerken, Valmont arabasını görüyorum!----Hoş geldiniz ziyaretçileri karşılamak için uçuyorum--cimriye altın, savaşçıya fetihten
daha
hoş geldiniz.----Hareketsiz yat, ey titreşen kötülük, aşağı, aşağı, ey mücadele eden beklentiler! Ve Filmar'ın bir kereliğine ruhsuz
yüzünün umutlarını gizlemesine izin ver.

Bu doğru, Boyer, en doğru olan her şey kadar---doğru. Burada, tam bu
Monkton Salonu'nda, Bay Valmont, evet, ve Bayan Valmont da var; ve onları burada tutmayı düşünüyorum:--ancak yarın.----Yarın! Walter!----Yaşasın
yarının şafağında!--Kırbaçlar şaklıyor, atlar uçuyor ve dostun
dört kişinin onu yılda 6000 pounda taşıyabileceği kadar hızlı
sürüyor!

Nakite ihtiyacınız varsa, önümüzdeki hafta herhangi bir gün beni arayın. Siz, _özel_ bir arkadaş olduğunuz için, bunu kabul ederim. Ama başka birine -mesela Somerville'e
ya da Nugent'a- 'Çok talihsiz olacak ama son zamanlarda
zor bir koşu geçirmiş olacağım--ya da, inşaat yapacağım ve kendim borç almak isteyeceğim--ya da, henüz ödenmemiş mülklerimde büyük bir gecikme olacak.'--Ama bakın, işte eğilip bükülen bir esnaf geliyor, benim
en kötü talihli günlerimde bana kese-gururlu bakışlarıyla defalarca ve
sık sık saldırdı. 'Gerçekten Bay ----a--a--faturanızın miktarı biraz
muazzam görünüyor, ama bu konulara bakmakla kendimi yoramam----size ödeme yapan kâhya,--Ay, ay, zahmet etmeyin ve
(kendimi sophaya atarak) muhtemelen
sizinle
ilgilenebilirim.--Sibella, canım, şu yastıkları başımın altına kaldır--Psha, çocuğum,
şeytanca beceriksizsin--orada--. Pooh!--o tül gölgeni üzerime at.----Otur ve izle, yoksa Ponto veya Rosetta
üstüme atlar veya beni rahatsız eder.'

Hoşça kal Walter, evlendiğimde kendimi düzeltmeye ve itaatkar, umutlu bir oğul ve yeğen olmaya kararlıyım, eğer amca Valmont karımın ----

Aman Tanrım, ne bir titreme!----İşte! Bu radikal bir tedavi, sana temin ederim.--Kare bir kağıt parçası aldım; ve üzerine büyük
harflerle 6000l. _yılda bir_, tam karşıma koydum ve
kararsızlık kayboldu.--Walter, sayfamda karımın yazdığını göreceksin--_karım!_--Ah, bu kağıt parçasının sonsuz değerde bir tılsım olduğunu ilan ediyorum!--

Eğer amca Valmont, diyorum ki, karımın eğitimini eksik görürse ve
onu daha uzun süre kendi harçlığı altında tutmak isterse,
bir, iki veya yirmi yıllığına onu bana veririm, eğer isterse.--Hoşgörü var,
yücelik var! Beni bir kahraman ilan edin, şövalye bey! ve beni en
önde gelenler arasına koyun!--Gerçekten bir dünyayı fethetmekten bahsediyoruz! Neden her çağdan filozoflar en gerçek kahramanlığın kendini fethetmek olduğunda hemfikirdir.--Bana bir
kahraman ilan edin, diyorum!

Kabul ediyorum, bunların hepsi gevezelik (bu tarz, konu bu değil,
şerefim üzerine) ve zavallı, zorlama gevezelik de; ama delirmiş olmalıyım, çünkü
ne neşeli ne de ciddi olabiliyorum. Yürüyen ruhlarım bu girişimi durmadan döndürüp duruyor. Bazen karanlık tarafı bana doğru fırlatıyor; ve sonra, geri çekilip bir düşünceye dalmadan önce,
bana avantajlarını gülümseyerek sunuyor.--Gecenin o sessiz saatinde
(planım başarısız olmazsa) mezarlar ölülerinin benzerliğini ortaya koyduğunda,
kur yapmam başlayacak.--Bir kere başladı mı, devam etmeli; ve ikinci
batmakta olan güneş beni bir damat olarak görüyor.--Kapını kapat, Boyer; ateşini
harca; ve sana söyleyeyim.----Ama şimdi değil, çünkü--Griffiths giriyor.

'Beyler bahçeye çıktılar, efendim. Bayan Valmont ve
Leydi Monkton yalnızlar.'

'Haklısın Griffiths, imayı anlıyorum.'

'Lordum, kesinlikle sürecek,' omuzlarını silkerek ve gülerek geri döndü. 'Uşak, uşak Valmont'tan nefret ediyor ve ona böyle bir
oyun oynama fikrinden hoşlanıyor. Çocuklar yarın soyunup dışarı çıkmak zorunda kalacaklar, hiç şüphem yok, bugünkü eğlence için.'

'O zaman, onlara bakmalıyım! Bu bizim eğlencemiz, onların değil,
Griffiths. 'Ovamız başarısız olursa----'

'Başarısız olamaz, lordum,'

'Pekala, peki--git--akşam yemeğinde bana şaraptan daha fazla su ver.'

Ve şimdi, arka kapıdan çalıyorum, evin etrafında bir tur atıyorum ve
çimenleri geçerek oturma odasındaki sevgili iyi kalpli _bilgilendirici_ ruhlara katılıyorum.----Benden hemen haber alacaksın, Walter.

* * * * *

Ben, ün anlamında, kont, baronet ve
basit toprak sahibini aramaya gittim, ama, in propria persona, odama
size bir hikaye anlatmak için geri döndüm - hikayelerin hikayesi. Ben içeri girdiğimde hanımlar tam da olayın
içindeydiler. Neyse ki, kapının dışında bir iki cümle beklemiştim, yoksa
konunun devamı hakkında konuşmak için hiçbir fikrim olmazdı. Bayan Valmont benden şüpheleniyordu, ancak onu ikna ettikten sonra
benim katı yürekliliğe ve sadakatsizliğe hiç kapılmayan ayık bir genç olduğumdan, devam etti ve ben de şaşkın gözlerle ve açık ağızla, Bayan Valmont'un (gelecekteki eşim olacak) bir hayalet gördüğünün nasıl, nerede ve ne zaman olduğunu dinleme şansına eriştim. Durun,
hatırlayayım--bir hayalet, bence korkunç bir hayvan, zincirlere sarılmış, uluyor, çığlık atıyor ve her zaman bir ateş parıltısında geri çekiliyor;
evet, bu bir hayalet. Bu daha nazik ve kayıtsız bir şeydi. Bayan Valmont güzel ayrımlar yapıyor. Hatırlıyorum, buna bir hayalet demişti,
bir ruhun--önce yaşlı bir münzevinin kılığında belirdi--sonra
genç ve yakışıklı bir yakışıklının--önce ormana doğru erkek gibi yürüdü--sonra aniden bir silah deposunda şeytan gibi zıpladı.--Evet, Sibella'nın gördüğü bir ruhtu.--O, zavallı küçük barbar, bir hayaletin niteliklerini bir insandan daha iyi bilmez; çünkü, yeterince basit bir şekilde, Bayan Valmont'a bu söz konusu hareket eden hayaletin meditasyonlarına verdiği rahatsızlıktan şikayet etti.

'Elbette, Leydi Monkton,' dedi Bayan Valmont, 'insan bu hikayelerin çoğuna
gülünmelidir; ama hepimiz güvenilir bir kaynaktan böyle şeylerin
gördüğünü biliyoruz. Gerçekten de, Valmont ailesinin yıllar önce Harabe'de yaşadığı söylenen bir şeyden duyduğu olağanüstü
olayları tamamen kabul etmedim; ve bu tür konularda cahil olan yeğenim bile bana hikayesini anlattığında, üç erkek hizmetçiyi ormanda ve Harabe'de arama yapmaları için gönderene kadar ikna olmazdım. Orada herhangi bir insan
varsa, keşfedilmiş olmalıydı. Silahlık meselesinden
sadece kendi kadınıma bahsettim, çünkü kendi evimizden herhangi bir et ve kanın silahlığa girmesinin imkansız olduğunu çok iyi biliyordum. Leydi Monkton, bunun akıllıca bir amaca hizmet etmekten başka ne söylenebilir ki?

'Bay Valmont biliyor mu?' dedim.

'Elbette, Lord Filmar, Bay Valmont'a böyle bir meseleyi anlatacağımı varsayarak benim takdir yetkimi kötü değerlendirmiş olmalısınız; çünkü, insanların
şüphesiz doğru olduğunda inanmamalarında şok edici bir dinsizlik derecesi olmasının yanı sıra, hizmetçileri geceleyin o yerlere göndererek durmadan işkence ederdi ve belki de zavallı çocuğun parktaki
dolaşmalarını kısaltabilirdi.'

'Bayan Valmont yalnız kalmaktan korkmuyor mu?' diye sordu Leydi Monkton.

'Korkuyor!--Ha! ha! ha!--neden, tek bir fikri bile yok, Leydi Monkton,
akılcı bir varlığa ait olduğuna dair, sizi temin ederim: Hiçbir şeyden korkmuyor. Aslında, onun anlayış eksikliği hiç de şaşırtıcı değil.
O korkunç meskene kapatılmış.--Ben de bir parçamı, sadece eski günleri düşünerek koruyorum.'

'O zaman genç hanımın konuşması size pek de rahatlatıcı gelmiyor, Madam?' dedim.

'Hayır, gerçekten de, onun yokluğu rahatlamamı sağlıyor, efendim. Bay Valmont, yeğenine
daireme sık sık gelmemesini emrettiğinde, amaçladığından çok daha nazik davrandı.--Binlerce yazık; çünkü çocuk iyi bir insan ve--yani, görgü kurallarına biraz olsun uysaydı ve
bu kadar aptal olmasaydı, bence çok yakışıklı olurdu, vb.

ve vb.'

Bu hayaletin, Efendi Clement Montgomery'nin bir şakası olduğunu varsayıyorum, Walter. Yine de, kesinlikle böyle bir durumda kendini anlatacak kadar aptal değildir!----Ha!--kadın! hala kadın! yalnızken veya
toplumda!--Valmont'un hendeğinin yakınında tökezleyen adamı çok iyi hatırlıyorum.--Evet, evet. O--Montgomery, o iyi savunulan yere gizlice girmeyi başarıyor; ve insanların aklını çelmek ve etraflarına karanlık kadar geçirimsiz bir
perde atmak için nadir bulunan, incelikle hayal edilmiş bir hikaye uydurur.----Yine de,
asma şunu!--hayır!--Montgomery, dedi Bayan Valmont, bu olay olduğunda seyahatlerinde
dışarıdaydı. Ayrıca, hikayede bu kadar cahil bir kızın kapasitesinin ötesinde olması gereken bir
düzeyde icat var.--Altın gün!--Neden sekiz ve kırk saat bekliyorum ve şimdiden
karımın maceralarından kendimi sorumlu hissetmeye başlıyorum!

O zaman, hayaletin küllerine huzur olsun!--Düğüm atıldıktan sonra ve
ben ve gelinim bağışlanma ve
_altın_ nimetler almak için eve doğru yola koyulduğumuzda, muhtemelen beni uyanık tutacak bir şeye
ihtiyacım olacak ve çocuk bana hikayeyi kendi tarzında anlatmalı.

Dinle!--yemek zili.--Benim komplodaki rolüm yakında başlayacak.--Felakete doğru ilerleyen birkaç adımını izlemekten
memnun ol, Walter. Ne olacağını ayrıntılı olarak anlatıp sonra
ne olduğunu anlatmak için oturacak sabrım yok.----Elveda, birkaç saatliğine. Şimdiye kadar her şey
iyi.--Hayır, iyiden de öte, bizzat unsurlar
başarıma ortak oldu.--Bu dolu, yağmur ve gök gürültüsü fırtınasını
yılın bu mevsiminde hiç görmemiştim. Karanlık muazzamdı ve Bayan Valmont'un
parçalanmış sinirleri, caro sposo'sunun bu tür dehşetlere karşı verdiği
böbürlü nutuklara rağmen, bunun etkilerini en güçlü şekilde hissetti.--Bu sahnenin
ortasına
Bay Valmont'un beyefendisi girdi; saygıyla eğilerek, alçak bir ses tonuyla, asil efendisinin
bir çift atla eve çekilmeyi kabul edip etmeyeceğini bilmek istedi (Walter, altı atla geldi) çünkü ne yazık ki postacı çok sarhoştu.

'Sarhoş!' diye haykırdı Bay Valmont. 'Sarhoş mu dediniz?'

Adam eğildi ve üzgün göründü; sonra yavaşça arabacının tamamen ayık olmadığını, ama kesinlikle sarhoş olmadığını ima etmeye cesaret etti. Belki bir çift at sürebilirdi.

'Boynumu kıracağım,' diye haykırdı Bayan Valmont, 'o zaman tüm üzüntülerim birlikte sona erecek; ve siz, efendim, bir kez olsun tatmin olabilirsiniz.'

'Hanımefendi! Ne demek istiyorsunuz?' dedi kaşlarını çatan _önder_.

Çare açıktı. Geceyi Monkton Hall'da geçirmek Bay Valmont'a Sir Gilbert ve hanımım tarafından büyük bir samimiyetle önerildi; ve sonunda, o da isteksiz bir ciddiyetle kabul etti.----Bayan Valmont dehşetinin arasından gülümsedi.

Sana, Walter, ayık ve açık bir tarih anlatıyorum; ama, aşağıdaki
arkadaşlarımın
fikirlerine göre, squire'ın postacısının ve arabacısının çoktan satın aldığı
onurlara doğru hızla yaklaşıyorum. Akşam yemeğinden sonra erkenden çok neşeli görünmeye çalıştım; ve
sonunda, bordo ve bordo yardımıyla, planımı
devam ettirmek için gerekli gördüğüm kadar sarhoş oldum. Ancak, henüz gece için yatmadım:--hemen
aşağı inip onlara yeteneğimin öyle bir örneğini daha vermek istiyorum ki
gitmem onların dinlenmeleri için o kadar önemli olacak ki,
beni geri çağırmaya veya rahatsız etmeye
çalışmayacaklar.

Bir haberci, Boyer, efendisinin gece boyunca yokluğunu bildirmek için
şatoya gitti. Oraya başka haberler de getiriyor:--bana büyük sevinç haberleri.

Valmont kalesinin hizmetkarları, gururlu efendileri tarafından öyle bir kısıtlamaya tabi tutuluyorlar ki, diğer evlerde izin verilen zevklerin tadını çıkarmak için sürekli planlar yapıyorlar. Toprak sahibinin yokluğu şenlikli bir tatil; ve Griffiths, bilerek yakınlık kurduğu uşak tarafından, bugünün neşesine ortak olmak üzere davet edildi. Davetin neden ihmal edildiğini tahmin edebilirsiniz. Şimdi kaleye gönderilen haberci aracılığıyla Griffiths, uşağa, Bay Valmont'un salonda ve Lord Filmar'ın yatakta güvende olduğunu, gecenin kendilerine ait olduğunu bildiriyor. Neşe ve eğlenceye hazırlanmalarını rica ediyor, hizmetçiye ve hizmetçilerine dans ayakkabılarını giymelerini söylüyor ve mükemmel bir keman çalan ve hayattaki en neşeli adam olan kardeşinin eşliğinde, erkenden onlara katılmaya söz veriyor. Griffiths'in hizmetçilere mesajının özü budur. Onlardan şüphe etme
Walter; fırsata atlayıp
isteyebileceğim tüm açgözlülükle yemimi yutacaklar.

Saat artık dokuzu geçti. Nabzım çılgınca atmaya başladı, sanki
ciddi bir şekilde sarhoşmuşum gibi.--Zavallı, ayırt edemeyen ruhlar!--Aynaya baktım,
Boyer.--Başarımın tüm belirsizliği gözümde titriyor--tüm
umut ve korku karmaşası yüzümde oturuyor:--ama bu hayvanlar
bunu algılayamıyor.----Keşke bitseydi!

* * * * *

Sahne neredeyse değişmeye hazır. Salondan kovuldum;
ve Griffiths'in onlara söylediği gibi, dinleniyorum. Şimdi, sadece onun çağrısını bekliyorum. Burada hizmetçiler arasında efendisinin sakatlığından yararlanmak üzere olduğu avantajı ima etmeye ve ikiyüzlü bir şekilde birinin ona mazeret göstermesini istemeye gitti. _Eğer _tesadüfen uyanıp zilimi çalarsam_.--Sahil güvenli bir şekilde açıldı, evden ayrıldım; Griffiths'e kulübede katıldım; ve küçük bir kasabanın köşesinde, Sir Gilbert'in
sadece çeyrek mil uzağında, Griffiths'in kardeşini bir arabada beklerken bulacağız. Onu çağırmasaydık burada olmayacak olan bu kardeş, bir hafta önce sadece sıradan bir uşaktı, ancak mahallemizdeki handa geçirdiği iki gün onu mülk sahibi bir adama dönüştürdü; ve yağmurda dört mil gitmeyi, üstü kapalı bir araba olmadan tercih etmiyor. Yağmur yağmasaydı, muhtemelen ayak bileğinde veya dizinde bir burkulma olurdu. Büyük iş
bitti, yardımına ihtiyaç duyuluyor, Filmar
giysisini giyiyor ve benim uşağım oluyor. Karımın diyecektim ama
bunda bir tehlike var. Minnettarlık sevgi doğurabilir; ve şüphesiz
servetini
yaratmaya yardım eden adama şiddetle minnettar olacaktır.----Walter, ben korkak değilim: yine de, tekrar söylüyorum, keşke
bitseydi!

Bu kağıdı cebime koyacağım.----Eğer kaleye fark edilmeden girersem,
saatlerce beklemem gerekecek; ve düşüncelerimi yazmak
sıkıcı aralarda beni kesinlikle rahatlatacaktır.

Griffiths'in işaretini duyuyorum.----Geliyorum.----Elveda.----Kalede güvendeyiz!----Saat tam on bir.--Ödülümü almaya cesaret edebileceğim en erken saat iki olacak.----Üç saat! Üç asır diyebilirim,
her rüzgar esintisinde projemin yıkımını beklemenin tüm sefaletini çekmek için!----Yeter artık!----nasıl da esiyor!--Bir de
sel gibi
yağmur!--Bu korkunç ve fırtınalı bir gece!----Fırtınadan korumak için arabaya ulaşana kadar bir
örtü bulmalıyız. Bunu Griffiths'e söyleyeceğim ki, tamamen hazır olsun. Fırtınanın
şiddetliliğinden acı çekerse üzülürüm. İstemeden
gidiyorsa, gitmekle yeterince acı çekiyor; gönüllü olarak gidiyor, yine de
acı çekmeyi hak etmiyor.----Neden, sen soğuk sızlanan Filmar, erkekliğin nerede?--Sadece son vuruş eksik, ve başarılması en kolay olanı, ve senin planın--sevgili planın--mükemmel.--Senin uşağın sevinçten kanatlarını çırpıyor ve zafer şarkısını söylüyor!
Utan! Utan! Kendine gel! İleriye bir bak, Filmar!----

Evet, Walter, Griffiths'in el becerisi ve entrikası sayesinde burada mutlu bir şekilde yanan bir mumla donatıldım.--Hizmetçilerin neşesinin bile bana vızıltılı bir mırıltıyla ulaşamayacağı
en iyi dairelerden birinde güvenli bir şekilde konuşlanmış durumdayım, onlardan herhangi birinin eğlencesini bırakıp bu malikanenin
dolambaçlı girintilerinde dolaşması tehlikesi yok; ve
güvenliğimle bol bol seviniyorum.--Yine de, Walter, sevinebilirim ve
bu soğuk, kasvetli meskenlerin uyuşturan etkilerini de hissedebilirim.--Bu
eski binalar,
zihne tuhaf izlenimler
kakmak için hayranlık verici bir şekilde tasarlanmış.--Her antik kalenin
raporlarda perili
olmasına hiç şaşırmıyorum.--Başka bir gece, başka bir yerde, ve yemin edebilirim ki
etrafımda şekilsiz biçimler
kayboluyordu.----Bir dakika
toplanan rüzgarların çıkardığı ses çeşitliliğini dinliyorum; ve, bir sonraki dakika,
o kadar sessiz bir şekilde susturulduğunu görüyorum ki, tek başına nefes alışlarımın sesi
sessizliği bölüyor. Böyle--düşün, düşün, Walter--benim
mesleklerim böyle!

Bu cephaneliğin nerede olduğunu merak ediyorum. Griffiths anlayabiliyordu.--Kale
şatonun inanılmaz derecede büyük olmasına rağmen, Griffiths
coğrafyası konusunda mükemmel bir
yeteneğe sahip.--Buraya geldiğimizde, Bayan
Valmont'un dairelerinin durumunu bana anlattı.--Şu anda bulunduğum yere, binanın herhangi bir yaşanabilir
bölümünden daha yakınlar.

Bu odanın açıldığı geniş galeri, kanatlar ve kuleler hariç, tüm ön cephenin uzunluğu boyunca uzanıyor. Dar uzun geçitler
kanatları ana binaya bağlar; ve galerinin benim tarafıma en yakın olan geçit sizi kısa bir merdiven uçuşuyla
hemen Bayan Valmont'un evine götürür. Ama bu bizim gitmemiz gereken yol değil,
çünkü o geçidin içindeki küçük bir odada onun hizmetçisi,
sessiz Andrew uyuyor; ve biz ona bu kadar yakın geçmemeyi tercih ediyoruz, çünkü belki bu
çınlayan duvarlar ona ayak seslerimizi söyler.--Bizimki daha karmaşık bir
yol. Bitişikteki karşı oda bizi daha dar bir merdivene götürecek;
buradan aşağı inerken, alt katlardan bazılarını geçeceğiz; ve
bir daire çizerek Batı Kulesi'nin dibine ulaşacağız; oradan, sokaklar
ve kıvrımlı taş merdivenler bizi Bayan Valmont'un galerisinin sonuna, düz bir yöne gitmiş olsaydık girmiş olmamız gereken yerin karşısına getirecek. Aynı şekilde, sorumluluğumuzla birlikte aşağı inip, kaleyi Batı Kulesi'ndeki küçük bir kapıdan terk etmemizin uygun olacağını düşünüyoruz. Kesinlikle yanlış tarafta ve genç hanım o anda uzuvlarını kullanmaya hazır değilse, yükümüzü daha da ileriye taşımak zorunda kalacağız.

Griffiths'in kardeşi güçlü, kemikli, esmer görünümlü bir adam. İkna
başarısız olursa, güç gerekecek; ve retoriğimin etkilerini denemek için on dakikadan fazla zaman ayıramam. Önce ben gireceğim; ve,
bir şaşkınlık çığlığı veya coşku çığlığı (kişiliğimi hatırla,
Walter) ondan kaçarsa, kapalı kapılar, konumun uzaklığı ve güvenliğin uykusu, Andrew'un duymasını engelleyecektir. Gerçekten de, eğer o,
mal-a-propos, müdahale ederse, bu sadece onu iyi davranışa _bağlamanın_ fazladan sıkıntısı olacaktır. Bir zamanlar bu yaşlı adamı amaçlarımız doğrultusunda kandırmak aklıma geldi, ama bu girişim bir keşifle sonuçlanabilirdi. Hiçbir şeyden korkmadığı için hiçbir şeyden şüphelenmiyor; tüm kaygıların yokluğu ve sıcak bir gece
başı onu dinlendiriyor:--ve rüyaları hoş olsun.--Tüm tehlike bizim! Ödül bizim! Griffiths'e 500 pound, kardeşine 100 pound söz verdim.
Gasptan payım onlar için bir sır.

Şimdi, genç kıza bir fırtınaya izin versem de, yine de bu tür tekrarları kesinlikle yasaklıyorum; ve bildiğiniz gibi, hemen onun kaderinin hakemi oldum, onu örtük itaate ne kadar çabuk alıştırırsam,
gelecekte ikisi için de o kadar kolay olacak.

Walter, iyileşiyorum! Zayıflayan ruhlarım birbirine dolanmaya ve eğrilmeye başlıyor. Oh! bir zamanlar
o dörtlü arabaya oturduğumuzda, ki şimdi
hendeğin diğer tarafından en fazla yüz metre ötede, tenha bir köşede
gelmemizi bekliyor, hayal gücüm atların hızını nasıl geçecek!

Takipten mi bahsediyorsun, Walter.--Hayır! hayır! Takiple dalga geçiyorum! Diyelim ki
üçe veya dörde kadar
kaçamayız, yine de zaman açısından altı veya yedi saat
avantajımız olacak. O zaman eski hocalar hangi yöne
gittiğimizi hayal bile etmeyecekler.--Onlar, sizin ve benim bildiğimizi,
benim yaptığımın beraberinde getirdiği büyük ödülü bilmiyorlar; ve kendi genç kalplerinin kötülüğünü ve günahkârlığını hüzünle hatırlayarak, beni haksız yere yargılayacaklar ve hanımefendinin onurunun kaybını acıklı bir şekilde yas tutmak için oturacaklar, ben ise iyi bir Hıristiyan ve toplumun değerli bir üyesi olarak, onun onur stokunu azaltmaktan çok
uzak duruyorum, çünkü bir bakirenin onuru tek bir porsiyonken, akıllıca kurumlara göre, bir eşin onuru iki katlıdır--kocasının onurunu ve kendisininkini taşır. Tanrım, yükün çok güçlü olmaması için dua edin!

'Lord Filmar nerede?' diyor yarın sabah saat onda Monkton Hall salonunda kahvaltıya toplanan gruptan biri.

'Griffiths'e, lord hazretlerine kahvaltıda onu beklediğimizi bildirmesini söyleyin,'--diyor kont.

'Bay Griffiths'e söyledim, efendim,' diye cevaplıyor uşak (bir hizmetçi her zaman bir başkası için yalan söyler), 'ama o lordunun uyuduğunu söylüyor.'

Bu, dün geceki iyi ruhlar arasındaki ölçüsüzlüğe dair birçok hoş göndermeye yol açıyor; ve kahvaltıya bensiz gidiyorlar. Şimdi, kâhyanın odasında, insan Bay Griffiths eve gelmemiş, ikincisi
benim iyi huyluluğuma ve onun kusurlarına şaşırıyor ve dördüncüsü
uyanmadığıma şaşırıyor. Tüm bu nükte ve hayret arasında, bir veya iki saat daha geçiyor; ve
sonra muhtemelen yokluğumun keşfinin sebep olduğu varsayımlarla iki veya üç saat daha.

Bu arada kalenin hizmetçileri her zamanki işleriyle meşguller, ziyaretçilerinin onları erken ve görünmeden terk etmiş olmasına hiç şaşırmıyorlar, çünkü bunu onlar istemişti. Andrew, gerçekten de,
Bayan Valmont'un kahvaltı çağrısını bekliyor ve biraz gecikmiş buluyor.
Onun yürüyüşünün alışılmadık derecede hoş olduğunu düşünüyor ve kendi yemeğini huzur ve sessizlik içinde yiyor. Sonunda, düşünceleri sıra dışı olana doğru yöneliyor ve daha fazlasını aramaya meyilli oluyor.

Hayır, Andrew, boşuna arıyorsun. Hiçbir güzel orman perisi gözüne çarpmıyor. Hiçbir ses çağrınıza cevap vermiyor.----Ay! ay! toplayın onları:--büyük salonda toplantılarınızı yapın:--kalabalık, giderek daha da yakın:--şüphelerinizi fısıldayın, yoksa Valmont'un korkunç kulağı haberi duyar:--_o
gitti!_--Bu haberi Bay Valmont'a kim iletecek?--Ben değil! Ben değil!
Ben değil! her sese aynı anda cevap veriyor; ve arabasını ve altı kişiyi salon kapısına kadar sürüyor. Soluk suçlular kaçıp gidiyor!--Birbirlerine çarparak,
karışıklık hızlarını yavaşlatıyor ve korkunç sır kısmen
ihanet ediliyor.

Yaşasın! Bay Valmont, yaşasın! Küfür etmeyin! Sert isimler takmayın!

Onu duyamıyor musun, Walter, öfkesini ilan ediyor ve
intikamını tehdit ediyor?--Ben duyuyorum.

Kötü haberler hızla yayılır. Bay Valmont'un atları koşumsuz değil.--Gözlerini Monkton Hall'a çevir. Efendinin içeri girdiğini gör--Kont'un solgunlaştığını gör;
baronetin üzgün görünmeye çalıştığını; ve daha önce de gözlemlediğim gibi,
beni yargılayıp,
kendi kara yorumlarını
benim masum övgüye değer niyetlerime yüklediklerini gör.

Elbette, Walter, her durumu kendi istediğim gibi yönetebilseydim, bundan daha iyi olamazdı. Bay Valmont'un hamalcısı hasta ve daha iyi bakılmak üzere kulübeden eve taşındı.
İki seyis, asma köprüyle ilgilenmek üzere görevlendirildi. Bay Valmont yoktu, onu aşağıda bulduk; ve şimdi de aşağıda duruyor.--Griffiths arabaya binerken, nasıl bir sanatla arabacıyı indirdi!
Çocuk, ikiden fazla taşıdığından şüphelenmedi--Ben, onlar inerken,
aşağıya çömeldim; ve Griffiths anında perdeleri açtı. Bana tam bir korku verdi, çünkü postacının onları eve kadar takip edip ödeme yapması konusunda anlaşmıştık, ben de kendimi kurtardım;
onları orada serbest bıraktıklarını ve onun
teşekkür edip iyi geceler dilediğini duyunca nasıl titrediğimi hayal edin.

'Dur oğlum,' diye bağırdı Griffiths sonunda; 'ıslak bir ceketin yok mu?'

'Evet, gerçekten, efendim,' diye cevapladı postacı, ''iyice ıslanmış.'

'Neden sızlanan ihtiyar,' bu, onları karşılamaya çıkan uşağa hitap ediyordu, 'sen de efendin kadar cimrileştin!--Neden çocuğa biraz iç çamaşırı teklif etmiyorsun? Gel postacı, gel, içeri girip sağlığımı bir güzel iç. Ama önce oğlum, atlarını şu kemerin altından geçir, böylece daha fazla ıslanmaktan kurtulurlar.' Sonra şarkı söyleyerek tüm treni kalenin arka kısmına götürdü.

Şimdi kemerin bu düşüncesi hayal edilebilecek en şanslı şeydi; çünkü, eğer seyislerden herhangi biri tesadüfen avluda dolaşmaya devam etseydi, araba o kadar etkili bir şekilde
örtülüydü ki, beni oradan
inerken göremezlerdi. Kemerin sağ tarafına dönerek, kalenin ön tarafında
süründüm, iç avluyu geçtim ve hol kapısı, tek bir hafif
itmeyle bana içeri girme hakkı verdi. Kapı kilitli olsaydı, Griffiths beni içeri almak için bir fırsat çalana kadar orada beklemeliydim. Kalenin bu kısmı, karanlığın kendisi kadar karanlıktı; ama daha önce bu dairede bulunduğum ve büyük merdiven boşluğundan geldiğim için, buraya
tökezlemeden veya sendelemeden yolumu buldum. Griff----Sanırım,--Hayır, eminim,
bir ses duydum!--ama, her şey yine sessiz.--Bir kapının
gıcırtısı gibiydi, ve sanki bir şey düşüyordu. ----Muhtemelen fare; malikanenin gece yarısı
kiracıları.

Aman Tanrım, dakikalar ne kadar yavaş geçiyor! On ikiden sadece on yedi buçuk dakika!--Şaşırtıcı!--Bu kesinlikle dolu olmalı!
Yağmurun bu kadar şiddetli
yağmur yağdığını hiç duymamıştım.--Pencereler titriyor.
Binanın fırtınanın şiddetiyle sallandığını neredeyse hayal edebiliyordum.

Eğitim, gelenek ve alışkanlık hangi harikaları başaramaz ki! Bayan
Valmont, cesaret edip söyleyebilirim ki, bu sesleri dinlerken veya bu
mırıldanan galerileri, yalnız merdivenleri vb. takip ederken hiç dehşet hissetmiyor. Bu şatoda altı ay
varolmam.--Gerçekten de garip, şekilsiz bir varlık olmalı!--Size bahsettiğim portresi tam bu odada asılı duruyor; ve vicdanım beni onun canlı, zeki bir yaratık olduğuna ikna eder; ama bunun imkansız olduğunu biliyorum; ve ara sıra,
6000l. yılda biraz gölgeye girdiğinde, korkutucu
şeyler beklerim.

Şanslıyım ki, Walter, kişiliğinin avantajlarına sahip, çünkü,
bu nedenle, onu dünyaya göstermekte biraz daha az isteksizlik duyacağım ve onu insanlaştırmaya çalışırken biraz daha fazla zevk alacağım.--Yine de, korkarım ki, bu sadece sakar bir güzellik olmayacak ve bundan
nefret ediyorum.--Şüphesiz sağlam sağlık; güçlü uzuvlar; sarkık kollar; devasa bir adım; ve bir vahşinin açık ağızlı bakışı!--Aman Tanrım!

Sanırım, evliliğe doğru yol alırken ben de düşkün olmalıyım; ama
en ufak bir düşkünlük hissetmiyorum!--Hayır! belki
onu çıplak bir şekilde yatakta yakalayacağım.--Hayır: tek bir vahşi istek veya yaramaz düşünce göğsüme girmeyecek.--Nabzım eşit şekilde atmaya devam edecek.--Kanım ılımlı seyrinde kalacak. Ben mükemmel bir münzevi olacağım.
Benim için, onun hiçbir cazibesi olamaz.----Merhametli! Rüya mı görüyorum?----ya da----

* * * * *

Boyer, Valmont şatosunda değil miyim?--Valmont'un yeğenini kaçırmak için buraya gelmedim mi? Ve o parlak görüntü,
böylece iftira attığım Sibella Valmont muydu?--Şşş! Walter! Eğer bu dünyada barış veya öbür dünyada mutluluk umuyorsan, suçumu tekrarlama! O olamazdı, aradığım oydu!--Evet, ama oydu. Melek
olmasına rağmen, kalbi hala bir ölümlünün kalbidir. 'Ah, Clement!' dedi ve bir elini inip kalkan göğsüne yayarak
derin bir şekilde iç çekti.--Kendini o resme yöneltti.

'Güvende misin, aşkım?--korkunç rüyalar dinlenmemi engelliyor!' Beni
görmedi, çünkü içeri girdiğinde sırtı bana dönüktü. 'Tanrı korusun
Clement'imi!' dedi bir duraklamadan sonra tekrar.

Böylece kendi kendine konuşmaya devam edecekti, ama ben, yüzünü
görebilmek için tavrımı değiştirmeye çalıştım. Lanetli paltom bir şekilde
sandalyeye dolanmış ve hareket ederken masaya fırlatmıştı.
Arkasını döndü; ve ben, bir tanrıçanın huzurundaymış gibi,
yerin dibine kadar alçakgönüllülükle eğildim.

Sonra daha da yaklaştı; ve gözlerim bana
baktığı incelemeden uzaklaştı. İnceleme bir dakikadan fazla sürdü; ve tüm
o zaman ona hitap edecek kelimeler bulmak için icatlarımı yordum, ama
ben aptal doğmuşum gibi sayılırdım: Ne telaffuz yeteneğim ne de telaffuz edecek
seslerim vardı.

'Bakın, efendim,' dedi ve ben, onu tarif ettiğim aptal gibi, tekrar eğildim: 'Bay Valmont sizi buraya getirebilir; bu kaleyi
benim hapishanem yapabilir; ama iradem özgür. Size söylüyorum, efendim, ben sizin erişiminizin ötesindeyim.
Şunu unutmayın, ben sizin erişiminizin ötesindeyim.'--Ve kayıp gitti.

'_Bay Valmont sizi buraya getirebilir._' Neden, beni kim sanabilirdi ki? Bay Valmont'un buraya kimseyi getirmediğini düşünüyordum!-- '_Ben sizin erişiminizin
uzağındayım._' Öyle demeyin, tatlı aziz!--Şimdi sizi bir kralın fidyesi için
erişimimin ötesinde istemezdim. Eğer evi alarma geçirirse,
Walter.----Dinle!----Hayır.--Önemli değil.--beni tanıyordu: yine de tanımıyordu.--bana meydan okudu: yine de amacıma yabancı.--Bütün bunlar
ne anlama geliyor olabilir?--Ha! o zaman bu korkunç yerin
onun zekasını altüst ettiği doğru olabilir!--Kesinlikle durum bu. Güzel bir
deli gibi görünüyordu, bol bir elbiseye sarınmış, saçları uzamış;
ve gecenin karanlığında kendi resmine apostrof yapmak için ayağa kalkmıştı!

Yine de caydırılmadım, Walter. Onun restorasyonunu üstleneceğim. Beni hemen
Londra'da bekle. Her şeyi geri alıyorum. Onu amcasına teslim etmem, hayır bir saatliğine!

Acaba yatağına mı döndü, merak ediyorum?--Ah! Benim ölçülülüğüm rüzgara verildi!--Zaman yaklaşıyor!--Uzaktaki kapıların çarpmasını duydum.----Yazamıyorum.--Nefes almakta zorluk çekiyorum.

* * * * *

Boyer, ikisi de ona dokunamayacak.--Onu
kendim taşıyacağım.----Kollarının tatlı kızı sardığını görmeye dayanamam.--Önce ben odasına gireceğim.--Yüzünü görmeliler; ama,
benim kendi duyularımı onun diğer cazibeleriyle ziyafet çekmek istediğim aynı şevkle, onları kaba gözlerin küfürlerinden saklayacağım.

* * * * *

İkiyi vuran büyük saat, kuleleri sesiyle doldurdu.
--Griffiths benimleydi. Onların daha neşeli sporları sona erdi.
Punç kaseleri ve hikaye anlatımı dans ve şarkının yerini aldı. Hayvan
ruhları aşırılık ve yorgunluktan çökmüş, eski gece yarısı alışkanlıkları
geri dönüyor.--Gizemli hayalet hikayeleri çemberin etrafında dönüyor; ve her biri
ayrılmaktan korkmalarına rağmen dinlenmek istiyor. Griffiths'in söylediğine göre birkaç tane daha tampon onlara hemen cesaret ve uyku getirecek. Bana kendimi başarıya
güvendirmemi söylüyor.

Griffiths ve kardeşi kuzey kanadının önünde bir oda tutacaklar. Andrew ve kızı hariç tüm hizmetçiler
binanın arka tarafında yatıyor.

'İki saat içinde, efendim,' dedi Griffiths yanımdan ayrılırken, 'zaferiniz tamamlandı.'

İki saat! Walter, dünkü iki saat hiçbir şeydi: ama bu geceki iki saat!--şimdi!--Saatlerin uzunluğunu bilmiyorsun, Boyer! Nasıl bilebilirsin ki?

* * * * *

Bu satıra geldiğinde, sevgili Walter, arkadaşının refahını doldur.--İki ajanım burada. Işık çoktan karanlık fenerlere yerleştirildi.--Şatoda uykusuz bir göz yok, sadece bizimki. Herkes, hatta yaşlı Andrew bile içkilerden içti; ve duyularını teslim etti, zaferimi mühürlemek için.

Griffiths bana bir tıkaç gösterdi. Kesinlikle gerekli olmayacak. Eğer gerekliyse,
o dudakları öpücüklerle iyileştireceğim! Satırlarım sendeliyor.--Şaşmamalı!--Zirvedeyim!--Şimdi, sadece bu mektubu mühürlemek için kalıyorum. İlk kasabada
gün doğumundan sonra vardığımızda, postaya teslim edilecek. Gidin veya
hemen gönderin ve ipotek üzerindeki tüm işlemleri durdurun. Elveda! Elveda!

FILMAR ile sevinin

İKİNCİ CİLT SONU

III. CİLT

MEKTUP I

LORD FILMAR'DAN

SIR WALTER BOYER'A

SEVGİLİ WALTER,

Sana iki gün boyunca yaratıcılığım, hitabım ve azmim karşısındaki şaşkınlığını
aşmana ve bu hayranlık uyandırıcı
sahnede beni ve gelinimi sahneden sahneye takip etmen için hayal gücünü kullanmana izin verdim.--Maceranın yeniliği azalıyor mu?--Mutlu
şövalye!--seçtiğin dost ve sırdaşın olarak, önünde çeşitlilik
alanını açabilecek birini bulman için; ve senin uyuşuk hayallerini neşelendirmek için, doyasıya ziyafet çektiğin zevki ortadan kaldıran ve onun yerine hayal kırıklığının gurur düzeltici görüşünü koyan.

Evet, gerçekten: yaşlı Andrew, Bayan Valmont'u bıraktığı yerde bulacak; ve ben mirasçı çaldığım için asılmayacağım. Don Valmont yemin etmek zorunda değil;
ve üçlü benim yaptıklarım hakkında yargıda bulunmayacak.--Öfkeli günlerimi geçirdim; ve somurtkan günlerimi; ve şimdi, kederin sakinliğinde, sana, güzelimin kollarında onun zenginliğinin efendisi olarak çevrelenmek yerine, hala zavallı, bitkin bir kumarbaz ve Sir Gilbert Monckton'ın misafiri olduğumu söylemek için oturuyorum.

Hey ho!--Planım yarı yolda kalmış olsaydı veya bu aile veya şu, hatta babam veya amcası beni fark edip onu benim yakınmalarımdan
kurtarsaydı, affederdim. Ama
başarı anında kendi ajanlarım, araçlarım, vicdanı ve cesareti için pazarlık ettiğim araçlar tarafından yenilmek - böyle araçlar diyorum, siyah cübbeli, sakallı, kimse ne olduğunu bilmiyor - oh çok fazla!

Sana o mektubu yazdığımda, bana karşı olan şanslar için en büyük beklentilerimden 500 pound. azaltmazdım. Nasıl
bir tür düzenbaz, isimsiz bir şeyle uğraşmak zorunda kalacağımı önceden tahmin edebilirdim?--Kim
dünyada
bu kadar mükemmel bir inzivada, bu kızın
uyanık bir koruyucuyu
şaşırtabileceğini, bütün bir aileyi kandırabileceğini ve
keşfi meydan okuyan koşullar ve biçimler altında en rafine entrikayı bir sanatla
başa çıkarabileceğini hayal edebilirdi?--Doğa da öğretmiş!

Ama, benim hikayem.--Şey: Niyet ettiğimiz rotayı tarif ettim; ve, usulüne uygun olarak, anti-odadan geçmiş, dolambaçlı merdivenlerden aşağı inmiş,
aşağıdaki daireleri kat etmiş ve Batı Kulesi'ne ulaşmıştık,
ilerlememizi anlatan tek bir ayakkabı gıcırtısı bile yoktu. Ama, bana
dikkat edin: hikayeleri ve hayaletleri için kalenin inanan ruhlarıyla fazlasıyla alay eden bu cesur adamlar, şimdi birbirlerine daha da yaklaşmaya başlamışlardı.--Ve yanımızdan geçen her rüzgar esintisinde,
çevreleri küçülüyordu.

Böylece size Batı Kulesi'ne ulaştığımızı söylüyorum: uzun zamandır perili bir
şöhreti olan ve hiçbir dairesi ne kullanılan ne de korunan bir kule.
Kaba bir tür bara girdik, orada küflenen duvarları ve
boş kaideleri belli belirsiz gördük; eski oyma süslerinin parçaları kaldırımlara saçılmıştı; ve orada burada fenerimizin zayıf ışınları başsız bir kahramana
yansıdı. Bar soğuk ve kasvetliydi; Kışın
bir
esintisi etrafımızı sardı, boşluğun boş uğultusuyla. Kalenin hayaletlerinin ezelden beri rahatsız edilmeden sahip olduğu
bir zeminde yürüyorduk; ve panik
yoldaşlarımın
kalplerini sardı, şüphesiz doğaüstü felaketler bekliyordu, o sırada çok da uzak olmayan bir kapı çarptı. 'Tanrım, Tanrım
bize merhamet et!' diye bağırdı Griffiths, kolumu tutarak; daha
soluk benizli kardeşi, ona sözde korumayı kıskanarak, aramıza
girdi ve ben hala onun korkakça yakınmasının izlerini taşıma talihsizliğine sahibim. Bu adamın çimdiklemesinin verdiği acıyla ve
şaşırmanın verdiği dehşetle öfkelenerek, onu bir sinek gibi
üzerimden silktim; ve feneri
kapatarak, salonun her kapısını dikkatle dinledim ve
eski ve harap bir binanın kazara seslerinden sadece birini duyduğumuza ikna oldum.

'Beni takip edin, korkmuş aptallar,' dedim, 've sizin tehlikenize----'

'Gerçekten de, efendim,' diye fısıldadı iki korkak birlikte, 'hiç
korkmadık ve----'

Yeterince anlamlı bir bakışla inanıyorum, çünkü o zamanlar
endişeden delirmiştim, cehaletleri ve safdillikleri projemi mahvedebilirdi,
onları korkutup susturdum. Onlara tekrar otoriter bir emir tonuyla takip etmelerini söyledim ve
korkaklar her zaman itaat etmeye en hazır olanlardır.

Bir sonraki aşamamız ve merdivenler hariç son aşamamız, kıvrımlı, dar, nemli, taş bir geçitti.----Şeytan kesinlikle bana kin borçluydu, çünkü o anda içeri girmem için beni kışkırttı.----On dakika önce, muhtemelen kızı
güvenceye almış ve görünmez gece yürüyüşünü
amorato olarak bırakmıştım, şimdi olduğu gibi iç çeksin, Walter, kaderim ve talihim.

Bu geçit, üç kişinin yan yana yürümesine yetecek kadar genişti. Kendimi ortaya yerleştirdim; ve onlar sonsuz bir şevkle bana sarıldılar. Feneri
taşıdım; ve adımlarımız benim tarafımdan gizlilik ve onların tarafı tarafından korkunun yapabileceği kadar yumuşaktı.--Bu cehennem geçidinin bir köşesini döndüğümüzde,
işte, siyah bir pelerin giymiş ve aynı şekilde koyu bir fener taşıyan uzun, sakallı bir figür bize doğru hızla geliyordu.

Gürültüler! Griffiths ve kardeşinden ne bir uluma!--Hayalet kaçtı. Ben
peşinden gittim.--Çenesinde asla, asla o sakal çıkmadı, Walter.--Beni
geçti; ve ben onu sadece, bir şimşek çakması gibi,
ağır katlanır kapılardan birinden fırlayana kadar görüş alanımda tutabildim. --Hiçbir şeyi bu kadar kesin bir şekilde beklemiyordum, onları içeriden güvenceye almış olmasını; ve artık çaresizliğe kapıldığımdan, bir güç denemesine karar verdim. Ama kapılar bana da ona yaptıkları gibi kolayca giriş izni verdi: ve uzun kılıçlar, miğferler, coplar ve diğer paslı silahlar ve teçhizatlar bana _ünlü_ cephanelikte olduğumu öğretti.

Şimdi, Walter, şu ana kadar onun başına ne geldiğini sadece cennet ve kendisi biliyor. Bu gözler onu içeri girerken gördü, ama ne gözler ne de eller onu orada
bulabildi. Dört dar pencere cephaneliğe ışık veriyordu; ve bunlar en fazla demir çubuklarla
korunuyordu. Bu şekilde kaybolamazdı.

Siz ve diğerleri, tartışmadan sesleriniz kısılıncaya kadar çocuk önyargılarından bahsedebilirsiniz ve ben yine de bu canlının açıklanamayan kaçışına, kanının akışını değiştirmeden tanık olmanın insan doğasına uygun olmadığını savunacağım. Dürüstçe itiraf ediyorum, alnımda soğuk çiy damlaları duruyordu, bu geniş salonda volta atarken, her beş adımda bir fenerimi kaldırıp keşfetmek için ve her çatlak ve yarıktan başka bir daireye geçiş zorlamaya çalışırken. Hiçbirini bulamadım. Kalbime korkunç bir hayranlık yayıldı. Arkama ve etrafıma baktım. Boşluk bile beni tanımlanamayan ve korkunç bir şeyle tehdit ediyor gibiydi. Aramamda şaşkına dönmüş bir şekilde, düşüncelerimi hayaletten Bayan Valmont'a çevirdim; ve yenilenmiş bir cesaretle, neşelinin bana bir röportaj vermeyi reddetmesiyle, planıma hiçbir engel çıkmadığını hatırladım. Kendi kendime, "Cesaretini topla, Filmar," dedim, "acele et, ajanlarını ara ve cesur girişimini tamamla." Kapanan cephanelik kapısının menteşeleri susturulur susturulmaz, Griffiths'in kardeşinin duyulabilir sesiyle
bu pasajın yankılandığını duydum,
şöyle tekrarlıyordu:--

'Üçüncü ve dördüncü nesile kadar--Bakire Meryem'den doğan Kutsal Ruh'a ve çarmıha gerilmiş ölü ve gömülmüş Pontius Pilatus'a inanıyorum--Ama bizi her türlü kötülükten, kutsal Katolik kilisesinden ve azizlerin cemaatinden kurtar ve bizi günaha sokma, Yahudi olmayanları aydınlatacak bir ışık ol, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, başlangıçta olduğu gibi
Amin.--İnanıyorum--.'

Büyüleyici! diye düşündüm--bu tam olarak işe yarayacak. Bu yankılanan tonozlar haberi Bayan Valmont'un odasına taşıyacak; ve hemen
hepimiz birlikte dua ediyor olacağız. Ben geldiğimde diz çökmüş haldeydi, yüzü duvara yakındı: ne gözlerini açtı ne de doğal olmayan jargonunu, onu sarsana, tokatlayana ve gerçekten de yere vurana ve küfür edene kadar kesmedi.

Gerçekten de, üzüntünün en kederli oğulları olan Şövalye, bu zavallının sergilediği korkunç yüz ifadesini görseydi ve aynı şekilde yarı kalkık göz kapağını görseydi, tüm kişiliğimi korkuyla incelerken kaşlarını çattığını görseydi, kahkahalara boğulurdu. --Ne yuvarlak gözümün ne de çatallı ayağımın olduğunu fark ederek, ihtiyatla ve titreyerek üç parmağını koluma koymaya cesaret etti -- şüphesiz beklediği gibi havaya kaybolmadım; ve aptal, beni gerçek bir etten kemikten adam olarak bulduğu için çok sevinerek, beni kucaklamak için kollarını açtı. Nezaketten
kaçmak isteyerek, bir kenara çekildim. Beceriksiz dirseği fenerle temas etti, onu elimden fırlattı ve bizi tamamen karanlıkta bıraktı.

Sönmüş ışıkla birlikte son umudum da söndü. Devam etmek
imkansızdı; ve benim gibi, planımın aptal yıkıcılarından biraz intikam almaya kim çalışmazdı ki. Neyse ki onlar için ve belki de sonunda kendim için, Griffiths'in kardeşi, kaçışımdan korkarak beni arkamdan yakaladı; ve dehşetinden güç alarak, tüm mücadelelerime ve tehditlerime rağmen beni köşeye sıkıştırdı, ta ki kendi özgürlüğümün bedeli olarak, bu kazalar, hayaletler ve zararlar sığınağından kurtulmalarına yardım etmeyi taahhüt edene kadar.

Sanma ki Walter, kışkırtmalarım burada sona erdi. Hayır, gerçekten; çünkü
siyah cübbeli hayalet ilk belirdiğinden beri yerde uzanmış yatan, bolca iç çeken, inleyen ve gözyaşı
atan Griffiths, en azından bir saat boyunca bacaklarını kullanması için sakinleştirilmeyi veya azarlanmayı reddederek, benim işkencelerimin payını ikiye katladı. Emin olun ki onu dinlenmeye bırakmıştım, ancak kardeşim, benim tarafımdan tüm koşullar yerine getirilene kadar ambargoyu kaldırmayacaktı. Salondan ayrılırken terasa açılan kapıyı açtık ve
onları oraya götürmektense sürüklemeyi tercih ettim.--Arkamızdan kapattık.
Ve sonra acı bir küfürle, onlara kendilerine yardım etmelerini söyledim; ve önlerinden yürüdüm, ölümcül hayal kırıklığımı ve bunun daha ölümcül sonuçlarını düşündüm.

Bekleyen arabaya, atlara,
ve--istediğim harcanan paraya yaklaştığımızda neler hissettiğimi hayal edin; talepler arttı ki ödeyemem.--Ve çok yakın, çok yakın--Şey: Düşünmeyeceğim.

Sir Gilbert'e döndüğümüzde saat beşi geçmişti--Kendimi
yatağa attım; ama uyumadım, Walter. Kahvaltıda onlar, özellikle Valmont
ve babam, yüzümdeki değişikliğe şaşırdılar. Meraklarına
küfürler mırıldandım. Onlar, şüphesiz, bunun tesellileri için bir
lütuf olduğunu düşündüler; ve nazikçe artırdılar.

Griffiths macera hakkında tek bir hece bile söylemedi. Bir cenaze törenindeki yas tutanlar gibi sessiz bir şekilde giyinip soyunuyoruz. Kardeşim fener meselesi yüzünden çok
alçakgönüllü, şu anda karşıma çıkamıyor.
Yemeli, hayal kırıklığım ne olursa olsun. Onu evine al, Walter. Sonra, eğer gelecekteki operasyonlara bir göz atarsam ve yardımının gerekli olduğunu görürsem, şüphesiz gayretini iki katına çıkarır ve
kaybedilen bir itibarı geri almak için cesaretini kullanırdı.

Steele'e yazılara devam etmesini emret. Yirmi sekizinde imzalamak için
şehre geleceğim. Hey ho!--Ayrılan mülkümün anısına son bir iç çekiş.--Ben--

Neden, Walter, bu şık kızlar bizi küstahlığın rahatlığı ve neşesiyle
boşaltıyorlar. Bayan Monckton (felaketimin ertesi günü buraya gelen) az önce kütüphaneye girdi; ve yazı masasına yaklaşarak, omzumun üzerinden tanıdık bir şekilde baktı.

'Kaybedilen bir itibar!--Ah, seni sefil,' diye bağırdı, kağıdı elimden kaparak,
'günahlarının kitabı bu!--Hayır:--İtiraz ediyorum,
okuyacağım.'

Ve onu cebine tıkıştırdı.

'Hanımefendi,' dedim tutkuyla, 'Mektubu bana vermeniz konusunda ısrar ediyorum.'

'Ve onu saklamak konusunda ısrar ediyorum.' Bir hanımın _ısrarı_ bir lordunkine eşit değil midir?'

'Hanımefendi--'

'Efendim--Buraya gelin.' beni cama doğru çekti. 'Kendinize
bakın.--Suçlu musunuz suçsuz musunuz?--Ah, Filmar, Filmar, kızarma dersini kimden aldınız?--Ama beni bırakın, beni bırakın.--Hikayeyi okumak için can atıyorum, cennete gitme şansınız olup olmadığını öğrenmek için!'

Anlamıyorum, Walter, neden seks kırbaçlanmaya karşı bir güvence olsun ki. Bayan Monckton'a sıcak bir iyi niyetle böyle bir intikam
verebilirdim.--Gücümün yettiği kadar en iyisini aldım; ve
kâğıdı zorla elinden almıştım ki, babam içeri girdi ve hanım
geri çekildi.

İnanır mısınız? Kont ciddi bir şekilde, Bayan Monckton rütbesindeki bir kadına
bu kadar küstahça davranmaya nasıl cesaret edebildiğimi sordu?--Bir oda hizmetçisiyle
çırpındığımı mı düşünüyordum?

'Emin olun efendim,' diye cevapladım 'bu durumda saygılı bir ayrım yaptıysam, bu oda hizmetçisinin tarafındadır.'

Babam cevabına baktı (Walter'a olabildiğince) ve
uzaklaştı.

Bayan Monckton, yüksek bir terbiyenin tüm sonlarıyla bir cilveli. O
zarif, ama ufak tefek; dış görünüşü oldukça başarılı: gerisi
boş.--Yine de onun rahatlığı, zarafeti ve canlılığı, düşüncelerim sürekli olarak bu Sibella Valmont'un peşinde koşmasaydı, benden daha fazla hayranlık
anları talep ederdi: bazen onu suçlayarak, bazen de beraat ettirerek. Ama kalbim bu güdüyle ilgilenmiyor, Boyer.--Hayır; o
oldukça özgün, bir hayatın işini oluşturmak için yaratılmış,
bir anlık sıradan zevkten ziyade. Mutluluğun bile tekdüzeliğinden nefret etmeliyim. Bana ara sıra bir coşku saatinin tadını ver, yenilik, kapris ve çılgınlık girdabından koparılmış.

Bayan Monckton'ın bu son tavsiyelerden mübarek bir payı var. Ama
yedi bin pound beni satın alamaz. Yılda altı bin pound!
İşte rüşvet, Walter. Ve eğer dengeleyici bir kötülüğüm olması gerekiyorsa,
neden eğitim ve sanatın bir kötülüğü yerine doğanın kötülüğü olsun ki.--Ay: ama unuttum. Bayan Valmont'un da bir sanatı var; ve şeytani
derin köklü bir sanat.--Ve şimdi, tüm gayretli isteklerimle
sürekli beni keşfe zorlarken, yine de onların zevklerini bozmaya cesaret edemiyorum. Montgomery'yi havaya uçurmak kendime ihanet etmektir.

Aman Tanrım, Walter, o çok sevimli bir yaratık.--'_Ah Clement! Clement! Güvende misin, aşkım?_'--Ne! Randevu saati
geçti, şüphesiz! Mutlu adam! Sevgili Montgomery! Her gece
korku meskenini bu Huri ile Muhammed'in cennetine dönüştüren.

Londra'da ol, yirmi sekizinde benimle buluş.

FİLM

Şu anda Valmont'tan öğrencisine mektup istemek aklıma geldi.
Çocuk burada ve orada da olamaz. Bana incelemeyi yürüyerek
başlatmak için güzel ve güvenli bir fırsat sunacak. Elveda.

MEKTUP II

ARTHUR MURDEN'DAN

CLEMENT MONTGOMERY'YE

'_Onu karın yapacaksın._'--Aman Tanrım ne bir ima! Ve
iddiası henüz yürürlüğe girmedi mi!--'Onu karım yapacağım._'--Mektubunu okuduğumdan beri,
bu kelimeleri--o aşağılık kelimeleri--ne kadar sık ​​tekrarladım!

İnanın bana, Clement, sana karşı yerleşik bir kötü niyetim yok. Hayır:
Tanrım, yok mu--ama, senden yürekten nefret ettiğim anlar oluyor.

Konuştuğum sertlik, yakınlığımızın bağını çözebilir:--bu hiç dostluk bağı mıydı?--Beni
kökenine geri götür.--'Bay Murden,' dedi iyi huylu Du Bois, 'bakımıma emanet edilen genç bir beyefendi var ve onu size tanıtmak istiyorum.'--Ve
sonra beklentilerinizin büyüklüğünden,
eğitiminizin şaşırtıcı gizliliğinden ve tavırlarınızın
tek başına saflığından bahsetti.

Tam da anlattığı gibiydiniz; ve eski
tanıdıklarımı ihmal ettim, seninle şehrin
eğlencelerinde koşturmak için:--Ne coşkuyla eğlendin! Ne ateşle
tarif ettin! Hiçbir iğrenme veya bitkinlik anı seni ele geçirmedi. Mevcut
haz hala en iyisiydi, en büyüğüydü. Senin için her şey, coşku,
büyülenme, büyülenmeydi.

Ne yenilik, diye düşündüm! Ne kadar da kıskanılacak ve olağanüstü!--Çünkü,
bu hazlardan bir zerre zevk almadan yararlanmıştım. Alışkanlıktan kaynaklanan sefahatin çarelerine sık sık başvurarak, iğrenç
duyularımı hazların tatminine zorlamak için çabalayarak, eğilimlerime zıt bir karakter giymeye çalışarak, özel olarak teslim olduğum saatlerden iğrenerek kaçtığım kadınların dikkatini
kamuoyunda baştan çıkarmaya çalışarak,
zihinsel uğraşların önemini bana öğretecek olan toplumdan etkili bir şekilde uzaklaşarak ve ihtişamın bolluğu içinde yaşayarak,
neredeyse istekler, bir şey, herhangi bir şey için dua ediyordum, aynılığın rutinini bozabilecek, beni alışkanlığın basit bir otomasyonu olmaktan çıkarabilecek.

Beni büyüledin. Asla bitmeyen tatminlerinin kaynağını araştırmak için can atıyordum. Anlayışımı bilgilendirmedin, ama merakımı çok
ilgilendirdin. Amcam büyük turu yapmamdan bahsetti;
ve bu senin kaderindi de. Eğlenceli olmalı, diye düşündüm, bu kadar değişken ama enerjik biriyle seyahat etmek; ve böyle bir düzenleme
hızla kararlaştırıldı.

Seyahat ettik. Bazen ilgisizliğimden, karakterime
asılan soğuk çekingenlikten yakınıyordun; ama sürekli olarak çeşitliliğin peşinde koştuğun açgözlülük ve senin açıklamalarını dinlemeye hazır olmam, benim duygularımla seninkiler arasında fark ettiğin her türlü uyumsuzluğa seni uzlaştırdı. --Haklı değil miyim, Clement?
Bu dostluktan çok yakınlık değil miydi?

Alpler ve Pireneler'i seyrederken, onların yüceliği zihnime bir coşku
selini boşalttı. Gülen (Fransızların vurgulayarak
dedikleri gibi) İtalya ülkesi beni zevkle doldurdu. Fakat hafıza sıklıkla
bu tür sahneleri ilk başta verdikleri sıcaklık ve canlılıkla sunabilir; ve
onun girişimleri bile sürekli bize saldıran
bir sürü çılgınlık tarafından bastırıldı. Her tarafta baskı, rahiplik
ve körlük gördüm. Ne öğretmenim ne de arkadaşlarım
yas tuttuğum kötülüklerin ahlaki ve fiziksel nedenlerini araştırmam için beni teşvik edebildiler; ve sadece etkisini algılayarak bunların
çaresiz olduğu sonucuna vardım ve konuyu kapattım.

Sonra, beklentilerimi bir noktaya zincirledim; ve o bir nokta
aşktı. Ve burada, hayal gücümü en çılgın umutlara kaptırdım.
Kibirsiz güzellik, gösterişsiz yetenek, ürkekliksiz zarafet ve övünmesiz cesaret istiyordum. Bu niteliklerden herhangi birinin benzerini
gördüğümde, gerisini aramak için acele ettim. Hayal kırıklığı
hayal kırıklığını takip etti, beynimin vizyonlarını taze cazibelerle, niteliklerin artmasıyla
önüme getirmekten başka bir etki yaratmadan.

Sen, Montgomery, belki de kendi adına mutlu bir şekilde, bu tür bir inceliğe
yabancı oldun. Herhangi bir yeri sevebilirdin; ve
hayal gücünün
en uç noktasına kadar zorlaman,
sürekli solmayan mutluluk dolu o hayatın,
en ideal güzelini bulduğumda,
en ufak bir resmini bile üretmeyecek, ki onun şefkati için kalbimi kutsal ve dokunulmaz bir sığınak olarak korudum. Öyleyse, ideal formun prototipi varoluşta üzerime
çullandığında, tüm insanlıktan daha çok seçilmiş, her şeyde kendi kalbimle örtüşen bir kalbe sahip olsaydım, inancım neydi?

Sir Thomas beni eve gönderdi. Seni acı çekmeden terk ettim. Ona
zevk almadan geri döndüm.--Evet: Eve döndüm--ve kısa süre sonra--insanlar,
Clement--o zaman--

Sana onu başka kollarda unutmanı tavsiye ettiğimi söylüyorsun. Montgomery, neden tavsiye ettim?--Ve nerede yargılayabilirdim?--Senin kabulün için
açılacak başka kollar hazırlamamış mıydın? Sevdiğin kişinin, sürekli olarak büyüleyici, sevimli, zarif meleksi sıfatlarını ödünç verdiğin o varlıkların ırkından olmadığını nasıl tahmin edebilirdim?
Geçici bir hayranlık bakışının veya duyuların geçici bir
hezeyanı dışında hiçbir şey bende heyecan uyandıramazdı. Hatırlanmaya değer bir şey bulmak için iç çektim. Bildiğin değeri, paha biçilmez değeri unutmak için iç çektin!

-'Keşke onu unutabilseydim!'--Başka kollarda unut, dedim--Çok kolay bir şekilde
öğüte boyun eğdin; bunun için, mektuplarından birinde haklı olarak söylediğin gibi,
hak ettin--kendi sözlerin, Clement--lanetlenmeyi hak ettin.

Peki şimdi ne yapıyorsun? - Şimdi, seni umutsuzluktan kurtarmak için kendini feda etmişken bile? - O - Kalbinin sana çöllerini anlatmasına izin ver - sana hatırlatmasına izin ver, senin güvenliğin için üzülüyor - zihninde ve sevgisinde, asla geri gelmeyecek sevinç, mutluluk çağlarının dönüşüne karşı hazırlık yapıyor - merhametli cennet! - Ve sen - Janetta Laundy ile uzlaşmayı arıyorsun. Hatırla, Montgomery, Vezüv'de geçirdiğimiz o müthiş ve korkunç dakikaları! Merakı ve bitkin şaşkınlığı tatmin ederken, doğanın durumdan iğrenerek büzülmesine neden olan bir sahne değil miydi? - Yine de, o saatten daha kötü bir gecenin tüm dehşetinde, sadece yıkımın alevleriyle aydınlatılmış, adımlarımı engelleyen gök gürültülü tehlikelerle - yine de, eğer _senin_ Clement'in olsaydım! O zirveye tırmanırdım - evet ve kendimi yıkımın uçurumuna
atarım, sonsuza dek bir fahişenin kucaklarına
batarak güzel aşk çarşafını karartmaktansa!

Ah, silinmez bir leke bu!

Bütün büyük Neptün'ün okyanusu bu kanı elimden temizleyecek mi? Hayır; bu elim daha çok
Çok sayıda denizin kırmızıya boyanmasını,
Yeşili kırmızıya çevirmesini.

Seninle kavga etmek istemiyorum, Montgomery. Kızgınlığına aldırmadan, ama yine de saygını kazanmak istiyorum, senin hatalarına karşı
söylemeye kendi hatalarımı itiraf etmekten daha hazır değilim. Senin hataların
geri alınabilir. Kendinle ve cennetle barış; ben kefaret ödemeye değil, benim cezamı sabırla çekmeye giderken.

Clement, bu gizemin sözlerimi ve eylemlerimi bulandıracağı son sefer. -- Bu mektupta onu atmayı amaçlamıştım. Kendimi büyüden sonsuza dek kopardığımı ve ihtiyat ve gizliliğin sona erdiğini düşünmüştüm. Ama garip, beklenmedik bir durum, belki de
kendimden daha fazlasını feda edebileceğim kişiler için faydalı olabilir, beni bir kez daha en değerli dileklerimin
gömüldüğü o sahneye götürüyor - bu dünyadaki tüm mutluluk umutlarımın bir cenaze yığınını kaldırdığım yer - ölümcül meşaleyi ben taşıdım - pasif bir şekilde durup
onların yok oluşuna tanık oldum!

Bir gün daha Barlowe Hall'da kalacağım. Buraya daha dün geldim. Bir hafta uzakta olabilirim; sonra kısa bir süreliğine tekrar geri dönerim,
yalnızlıkta, geçici bir ruh ve kararlılık arayışında. Gerçekten de onlara çok
ihtiyacım var. Sizinle tanışmalıyım. Amcamla da. Kendilerine
dost diyen herkes: çünkü bu zayıflamış bedenimle ve sadece zayıflamış zihnimle Londra'ya geliyorum.

Peki benim oradaki işim ne? - Hepinizden sonsuza dek ayrılmak. - Sir Thomas Barlowe'a yalvararak, bana burada verdiği bol miktardaki erzakın, yabancı bir ülkede doğanın ihtiyaçlarını karşılamam için bana sadece bir kısmını vermesini rica etmek. - Yurt dışına gidiyorum. Muhalefet ve itirazlar terazide bir tüydür.--Ben, Montgomery, bir mezar bulmaya gidiyorum.--Hayat ve ben
zaten ayrıldık!--Nefes alıyorum: ama yaşamıyorum!--Uyku ve huzur
benden uçup gitti!--Sağlıksız bir zihnin tahribatı ne kadar da hızlıdır,
ve belirsiz ve geçici sahne
sonunda kapandığında kim sevinmez ki!--Ama biraz zaman sonra Montgomery ve söylentiler, ya da belki de
gençliğimden dolayı sempati duyan bir yabancı, insanlığın en önemsiz görevi olarak, özellikle sana şunu bildirmekle yükümlü olacak:
Acı çeken ruhu özgürleştiren ve
A. MURDEN'ın

MEKTUP III

SIBELLA VALMONT'TAN

CAROLINE ASHBURN'E

Bana tek bir satır bile yazma!--Sen, Caroline, yasakladın mı onu mu?--Tedbir ve güvenlik böyle bir fedakarlık gerektirmiyordu!--Dün gece rüya gördüm--ama neden
rüyalardan bahsediyorum? Uyanıkken yaşadığımız sıkıntılar bizi çevrelerken, neden
hayal
ettiğimiz sıkıntılara geri dönmemiz gereksin!

Clement'e söyle, eğer bir zafer kastediyorsa, kendisini
tebrik
edebileceğini söyle. Ne gizlerim ne de inkar ederim, o bunu
tamamen başarmıştır.--O zaman burada kalıyorum.--Clement'in Bay Valmont'un dersinin bir kısmını
zaten öğrendiğine dair tam bir inançla, itaat ediyorum.--Evet: Kendimi, ruhumun her şefkatinin başkaldırdığı bir itaate zorlanıyorum. Clement'e söyle ki -ama kal- kalbine sor, Sibella, sevgi ve hayal kırıklığının, barışının en temel unsurlarını
aşındıran acı zehirle karıştığı o kalbe, bunun belki de asılsız bir kızgınlığın anlık bir taşması olup olmadığını? - Ona söyleme, Caroline: ya da, eğer ona bir şey
söylersen ve ben bir hata yaparsam, ah, ona eşlik eden gözyaşı kefaretini
kanıtlasın!

* * * * *

Caroline, onun durumunu yargılamak için yetersizim. Endişeler ve kargaşalar
onu çevreleyebilir ve ayrılığın acısına eklenebilir. - Ve sen, dostum, onu nasıl aceleyle yargıladığına dikkat et! Clement'in hassas kalbi
her türlü sertliği
geri püskürtür. - Araştırmaya çalışırken,
yatıştırmayı unuttun. - Clement'imin zihninin resminden nefret ediyorum. - Ah! Sibella'nın imgesinin, herhangi bir dışsal biçim veya koşul tarafından etkisinden
kurtulmaksızın, hareketsiz ve ebediyen yaşadığı o ruhu nasıl takdir edeceksiniz!--Gerçekten de, Clement dünyadaki başarıya ve talihe, onu hiç bilmeyen benim gibi biri tarafından hissedilmeyen bir değer atfediyor ve sizin tarafınızdan, belki de sadece onun daha yakın bilgisinden dolayı değer veriliyor. Ama kimin uğruna, Caroline, amcamın kızgınlığından korkuyor, beni Bay Valmont'un gözünden düşmüş, parasız bir dışlanmış olarak görmekten çekiniyor - bu benim değil mi? - Ben, aşkın seçici gözünden
her ne kadar uzak olsam da, onun harekete geçiren ilkesiyim! - Bu sevgili nihai nesneyi hiç düşüncesinden çıkarır mı? - Bunun nedeni, onunla karışan daha önemsiz bir temanın sevilen fikri aşağılamasıdır. - Tekrar rahatsız edilmeden, kendine hakim olarak, ateşli zihni geçmişin sevgili anısına, geleceğin daha da sevgili beklentisine geri döner, sevinçler - her saat, her an, yılların artışıyla artacakları zaman. Ah Clement, o aşk aynı anda sempati duyan kalplerimizde yaratıldı! - çocukluğun tekdüze ama ilginç yılları boyunca karşılıklı şevkle sürdürüldü! - sonunda tehlikeler ve inkarla teşvik edilerek en sağlam, en iffetli bağını oluşturdu! - yeryüzünde bir ayartma veya gelecekte bir dehşet var mıdır ki, o aşk en küçük umudunu, en küçük zevk zerresini söndürmeye çalışsın? - Hayır! Hayır! Asla! - O aşk ve azalma arasında aşılmaz bir uçurum var. - Geniş, derin, ölçülemez, sonsuzluk kadar uçurum! 

* * * * *

Aşkımı nasıl kınamaya cüret ettim! - Nasıl karar verdim, zihnim
durumumdan neredeyse
baskın! - Caroline'ı düşün! bir saat ağır ağır
geri gelir
kendi saatinden sonra;--gün yavaşça güne yetişir, zar zor
başka bir isimle ayırt edilir;--güneş bir sabah parlar ve
sonraki sabah ışınını saklar;--bugün başlarını bu tarafta rüzgara eğen uzun ağaçlar
yarın onları diğer tarafta sallayabilir: ve burada
çeşitliliklerimin bölümü sona erer.--Gece, gerçekten de, sonsuz karışıklıkların ortasında çeşitlilik getirir!--Kırık uykular ve korkunç görüntüler,
sonraki şafak için zihin ve beden zayıflığı yaratır!--Bazen ruhumun karanlığında parlayanlar sadece eski canlanmamın sönmekte olan közleridir. Ve,
şimdi bile, şimdi, aptallığımı kabul edip kınarken, endişenin dehşetlerine geri dönebilir, inanmazken onaylayan korkunç kehanetlerin ciltlerini okuyabilir, kaderimde iç içe geçmiş gibi fantastik, şekilsiz kötülükler yaratabilir, daha iyi aklımın onlardan dönmesini ve yanlış temsilin ve yalanın değersiz yavrularını ilan etmesini sağlayabilirdim.

Ve neden Caroline, böyle olmalıyım?--soru şu ki, kendime ne kadar çok
yüklersem, o kadar çok cevapsız geri döner.--Clement'in gideceğini biliyordum; ve onun tekrar geleceğini biliyorum.
Kaderimde yeni olan şey hatırlanması keyiflidir: bu, gönüllü kalplerimiz tarafından cennetin gözünde taahhüt edilen kutsal birliktir, bu hayatın her nimetini ikincil kılan sonsuz sevgi bağının onayıdır, hiçbir koşul değişikliği bizi bundan kurtaramaz, hatta
ölümün kendisi bile iptal edemez. Bir gün Clement'in, bu antlaşmanın onaylanması için gerekli sayılan bazı törenlerden bahsettiğini duydum, dünyaya girdiğimizde. Sanırım onlara boyun eğmek istemeyeceğim. Kalbin yemini kutsal bir onurdur. Biçimler ve törenler onun doğası için çok önemsiz görünüyor. Ama senin dünyandaki gelenekler hakkında, Caroline, cahilim.

* * * * *

Aralıklı yazıyorum - sürekli bir baş dönmesi üzerime geliyor ve hava
tek çare. Kalemi en son bıraktığımda, neredeyse
çok güçsüzdüm ve büyük salon kapısından öteye gidemedim. Basamağa oturdum ve başımı revakın bir sütununa yasladım. Baygınlık değildi, çünkü orada olduğumu biliyordum. Soğuk rüzgarın yüzüme çarptığını hissettim, ancak uzuvlarım yeteneklerini kaybetmişti ve görme yeteneğim de gücünü kaybetmişti. Soğuk, baskıcı bir sızı kalbime saplanmış gibiydi. Amcam
parktan içeri girmişti. Konuştu, ancak cevap veremedim. Elimi salladım, o da elinin içine aldı; ancak sıkarken, nemli taşta oturduğum ve
çiğ havaya maruz kaldığım için bana nazik olmayan bir şekilde
azarladı. İstenmeyen ve neredeyse heyecansız gözyaşları yanaklarımdan aşağı
süzülüyor. Andrew'u çağırdı; ve içeri alındım ve kahvaltı salonundaki bir
sofaya yatırıldım.

İyileştikten sonra, amcam daha nazik bir ses tonuyla,
görünüşümde sağlıksız bir görünüm olduğunu fark etti ve rahatsızlığımın doğasını sordu.--'Çok fazla üşüyorsun, çocuğum,' dedi.--'Git; Bayan Valmont ile oturmana izin veriyorum. Hemen oraya katılacağım.' En ilginç işime, sana yazmakla meşgul olduğumu söyledim.--'Ah! çocuğum!' dedi amcam, 'bu özgürlük için bana ne kadar borçlusun?--Sibella, hiçbir durumda güvenimi kötüye kullanmaman için dürüstlüğüne güveniyorum.'--Cevap verecektim ve adınla başladım.

'Biliyorum,' dedi amcam, 'Bayan Ashburn'ün ne olduğunu çok iyi! Onunla olan dostluğunuz tesadüfen ve benim rızam olmadan oluştu; ama Bayan Ashburn'de onaylayabileceğim bir şey bulmasaydım, bunun devam etmesine asla izin vermezdim. Duyarlılığı ve şefkati var; öğrenmen gereken tek şey bu. Gerisi eğitiminin üzücü ahlaksızlığı. Onu çekici bir kadın yapabilirdim. Ve şu anki haliyle, modaya uygun kadınların yoldaşı için fazla
duygusal; ve zarif bir adamın karısı için çok az çekingenliği var. Ross'a emir veriyorum, Sibella. Clement'e bir paket gönderiyor. Arkadaşın ve oyun arkadaşın için herhangi bir anısı var mı?'

'Böyle, efendim, bir eşin bir kocaya en çok yakışacağı şey.' Gözlerindeki
kayıtlılıktan cesaret alarak kendimi ayaklarına attım; ve kesinlikle çekingenlik ve gizlilik o anda yok olurdu, eğer Bay Valmont elini ağzıma koymasaydı. 'Sus, sus, çocuk! - Bana itaat edileceğini biliyorsun. - Mutluluk, hayal kırıklığı
önce gelmezse, değerini
belirlemek için bir nimet olmaktan çıkar. Git, Sibella. Senin için takdir ettiğim
kocadaki kaderin, şu anda, belki de, hayal ettiğin kadar umutsuz olmayabilir.'

Bunu Clement'e, Caroline'e, bin kez tekrarla. Yorumunu
düzeltmesine izin ver ve sonra kalbimin zonklayan beklentisini kendi
duygularıyla yargılasın.

Kalemim bu sevgili, ilgi çekici konuya ne kadar da duyarsızca kayıyor! Bu mektuba neredeyse tek amacım, artık senin '_orman avcısı_' dediğin kişiye yabancı olmadığımı söylemekti; ve bu kadar satırda seyahat ettim, ancak onun fikri hafızama
geri dönmedi.

İç çekiş ve küçük balo gecesinden, şimdiki zevklerimin ilkini feda ettim; ve bir daha ormana girmedim. Karşı tepe,
gölün ana kaynağının çıktığı yer, küçük parka bir barınak oluşturur,
geyiklerimizin konaklaması için
furze üretmek üzere kaba haliyle bırakılmış bir toprak parçası. Günde iki kez, Nina'nın hatırı için,
tepeye
çıktım. Bazen, küçük parktan anında belirdi.--Genellikle, yüksek sesle ve uzun süre seslendikten sonra,
ormandan soluk soluğa gelirdi. Ama bizim buluşmalarımız meşe ağacımızın dibinde olduğundan daha az samimiydi.--Nina o tarafa doğru koşar, aniden durur ve hüzünle
bir benden bir ormana bakardı, böylece sanki Clement ile aramızda şefkatli okşamalarını paylaştığı o sevgili
noktaya dönmemi ister gibiydi ve bir kucaklamadan diğerine sıçrayıp kabul edilirdi.

Bir öğleden sonra ilk çağrımda Nina belirdi; ve onu kucaklamak için eğildiğimde, yakasının plakasına bağlı katlanmış bir kağıt gördüm.
Sadece 'odununuz bedava: sonsuza dek elveda' yazıyordu.

Nina'nın böyle bir haberci olması, diye düşündüm, Bay Valmont'un emri ve bir hizmetçinin oyunu olmalı; çünkü sen,
Caroline, Nina'nın yabancılara karşı ne kadar katı bir şekilde karşı olduğunu deneyimledin.
Hatta
şatonun hizmetçilerine karşı bile onu hiç bu kadar kayıtsız görmemiştim. Haberler için
minnettar hissettim; amcamın bu şekilde
sürekli olarak hayal gücümü şaşırtmaya ve yanıltmaya çalıştığını düşünmek beni gülümsetse de.

Artık akşamın sonuna yaklaşıyordu.--Toplanan bulutlar ve şiddetli rüzgar esintileri
bir fırtınayı haber veriyordu. Ormana gitmek yerine
şatoya geri döndüm; ve fırtına en büyük
şiddetiyle patladığında, henüz evimde değildim.

Portremin asılı olduğu daireyi hatırlıyorsunuz; ve
o resmin benim için ne kadar çekici olduğunu fark ettiniz. Clement'in eseri olarak,
kendi resmimden çok onun resmi. Orada kalbimin
kabaran duygularını boşaltabiliyorum ve dağılan rüzgarlardan daha fazla ilgilenen bir dinleyici
bulabiliyorum. O gecenin karanlığında, duygularımı uyumlu hale getirmek ve düşüncelerimi toplamak için bu odaya ve resme başvurdum, iki kez tekrarlanan, dehşet ve dehşet dolu bir rüyayla
telaşlanmış ve dağılmış bir şekilde.

Orada bir yabancıyla karşılaştım. Ona yoğun bir şekilde baktım; çünkü tarif ettiğin _ruhun_ benzerliğini keşfetmeye çalıştım, ormanda ve silah deposunda gördüğüm özellikleri hatırlamaya çalıştım: boyu ve şekli senin tarifinle ve benim anılarımla uyuşuyordu; ama bu genç adamın yüzü yumuşaklıktan yoksundu ve pek ilgi çekici olmadığını düşündüm. Canlı koyu gözleri, koyu saçları ve belirgin bir çiçek açmışlığı vardı. Önceki koşulların izlenimi hala zihnimde güçlüydü; Nina'nın yakasında bulduğum kağıdı hatırladım; ve bu kişinin Bay Valmont'un seçtiği kişiden başkası olamayacağı sonucuna vardım. Ona buna göre hitap ettim. Çabalarının zayıflığından bahsettim. Onun en büyük gücüne meydan okudum. Yabancı iki kez sessizce eğildi; ama bana cevap vermeye hiç çalışmadı. Ertesi sabah erkenden ormana gitmeye karar verdim. Ücretsiz olursa - ne büyük bir zevk! Yabancı orada olsaydı, sadece
dün geceki sözlerimin anlamını daha dolu bir şekilde tekrarlamam ve onu bırakmam gerekiyordu.

Ah, Caroline, hiç sevmiş olsaydın!--ama ayrılık olmadan sevginin kendisi
sana bir aşığın kalbinin zamana, mekana ve hafızaya
eklediği her şeye gücü yeten değeri öğretemezdi! Sevginin kutsal zeminini yeniden ziyaret eden, o yavaş hevesli adımları, o durgun zevk kargaşasını, harekete geçirirken kısıtlayan, gecikme satın alan şeyi kim tarif edebilir?--Eğer bunlar hayatın en mutlu anları değilse, en azından yaşamaya en değer olanlardır. Ruh yeni bir varoluşa doğru genişler. Bedenin
ağırlaştırıcı kütlesi artık onun organı değilmiş gibi görünüyor.

Şimdi bile, Caroline, cazibe geri dönüyor, her damara
aşırı akıyor, hayatın en iyi kanını heyecanlarla kalbe gönderiyor, zevki acıya
dönüştürüyor!

Devam edemem.--Clement bana bir satır yazmayacak mı?--Başka bir mektup
size onu nasıl keşfettiğimi bildirecektir; çünkü kişileştirilmiş
münzevi sizin Bay Murden'ınızdır.

SIBELLA

MEKTUP IV

AYNISINDAN

AYNISINDAN

AYNISINA

Tam olarak nereden başlayacağımı bilmiyorum, ne de son mektubumda size maceranın ne kadarını
anlattığımı. Nina'nın, meşe ağacımdayken, mezarın biraz altındaki ormana girdiğini ve beni fark etmeden
kayaya tırmanmaya başladığını söylememiş miydim? Ama sanırım onun çağrım üzerine
hızlı dönüşünden ve benden kayaya doğru ileri geri, kayadan tekrar bana doğru
koşarak gösterdiği kararsızlıktan bahsetmeden önce yarıda kesmiştim. Davranışının ne anlama geldiğini bilmek isteyerek, sanki onu takip ediyormuş gibi ayağa kalktım ve o da koşarak inzivaya giden yolu tuttu. Benden çok daha hızlı
yükselirken, ben de gelene kadar harabenin dış tarafında bekledi; sonra yolunu, binanın en mükemmel kısmı olan ve gençlerini barındırmak amacıyla
seçtiğini düşündüğüm
daha uzak bir yere çevirdi. Buna şapel denir. Kayanın çıkıntılı bir noktasında durduğumuzda, erişimi zordu çünkü yol gevşek taşlarla doluydu,
birinden diğerine şaşırtıcı dallarda sarmaşıklar uzanıyordu.
Yüksek otlar ve böğürtlen kümeleri, kayanın alt tarafının bir kısmına davetkar kokularını
yayan yabani çiçekleri tıkıyordu ve ben de daha önce sadece iki kez çatısı olmayan hücrenin ötesine geçtiğimi hatırlamıyorum,
Clement ve ben, mutlu bir bahar sabahı, taştan bir koltuk diktik,
ve yeni filizlenen otların yosunlu ayak taburemizle karışması için
yabani otları temizledik. Oraya da bir sarmaşık, gül ve
yasemin diktik, ancak hücre en sevdiklerimize besin vermeyi reddetti. Harabeyi bir bahçeye dönüştürme girişimimiz engellendiğinden, artık bizim için hiçbir
çekiciliği
kalmadı.

Nina'nın şapelin girişinde tekrar durduğunda ki hüzünlü bakışı beni daha fazla cezbetti, ama daha fazla cezbedemezdi. Merdivenlerde merakım ya da en azından onu tatmin etme eğilimim sona erdi. Duvarın henüz çürümediği bu küçük şapelin bir köşesinde bir tür sunak
kaldı. Önündeki bazı taşlar düşmüştü ve karanlık, dar basamaklar keşfettim, Nina'nın yavrularını aşağıdaki tonozda sakladığı sonucuna vardım, çünkü çağırdığımda geri dönmeyecekti: ama onları bulma umuduyla ne olduğunu bilmediğim rutubet ve karanlıkla karşılaşabileceğimi düşünemiyordum. Her iki varsayım da yanlıştı. Hücre, yer üstündekilerden boyut ve kuruluk bakımından üstündü ve yavrumun orada hiçbir
çocuğu yoktu. Burası, Caroline, Bay Murden'ın meskeniydi. Oradan
yukarı çıktı, Nina'yı takip etti ve karşımda senin resminin aslı ve bir zamanlar ormanda zayıf yaştan gençliğe ve canlılığa geçen kişi duruyordu.

Kendisine isim verdi. 'Bayan Valmont,' dedi, 'Artık ödünç alınmış bir karaktere sahip değilim. Bundan sonra, beni bir daha düşünürsen, bil ki ben Murden'ım,
Clement Montgomery'nin arkadaşı ve Bayan Ashburn'ün (daha fazlasını söylemeye cesaret edemiyorum) tanıdığıyım. Zaten başarısız bir aşkın kurbanıyım,
cennetten tüm umutlarımla, buraya sadece senin tesellilerini aramaya geldim.
Dünya kırık bir kalbi yatıştırmak için zaman bulamaz. Sen yalnızken bulabilirsin.
Ama hiç acıman yok, hiç dostluğun yok. Bugün beni burada tutan bir kaza,
yoksa sonsuza dek gitmiş olurdum. Bayan Valmont,
kale halkını beni avlamaya gönderme; çünkü çaresizim.'

'Sen kimin kurbanısın?' dedim.

'Kimin?' diye yüksek sesle ve çılgınca tekrarladı. 'Kimin mi dediniz, Bayan
Valmont?' Sonra dönüp sesini alçaltarak, 'Evet, kimin,
gerçekten! Biliyor musun,' diye ekledi, bana daha da yaklaşarak, 'ölümün buz gibi soğukluktan olduğunu! Göz hiçbir haber vermez, çünkü kalp
sıcaklık hissetmez! Bana olan sevgim böyle!--Söyle bana, Bayan Valmont, Clement böyle olsaydı
sen ne yapardın?'

'Ah! Sen de öl!'

'Ah cesur!' dedi Murden garip bir gülümsemeyle:--'tanık ol,
sen kutsal olmayan, kasvetli konak, hayatımızın bir, bir anı için
anlaştık!--Bayan Valmont, seni bir daha asla göremeyeceğim. Eğer bu noktaya yaptığım garip ziyaretlerle göğsünde
huzursuzluk yarattıysam, affet
ve unut. Bana soru sorma. Şimdikinden daha az sıkıntılı bir zamanda Bayan Ashburn'e buraya nasıl ve neden geldiğimi anlatacağım. Orada ayrıca
ayrıntıyı borçlu olduğum başka bir kişi daha var.--Dur'--çünkü konuşacaktım. 'Onun adını verme. Son sözlerin, _Sen de öl!_ Bana
son, en seçkin duandı. Hayır! Hayır! Bir daha
konuşmanı duymayacağım. Bu son görüşmemiz.--Barış ve güven içinde, Bayan Valmont,
ormanınıza dönün; ve aşk anıları artık
mutluluk anıları olmadığında, o zaman--_Sen de öl._

Ve Caroline, kim mutluluk anılarından daha uzun yaşayabilir? Kendimi bir dakikalığına bu talihsiz genç adamın yerine koydum:
Mezarın Clement'in cansız bedeninin hemen yanında olduğunu gördüm ve
koca dünyada artık bana yer yoktu.

Cinayet hücresine indi; ve ben onun için ağlamak üzere eve gittim. Onun için
ağlamayacak mısın, dostum? ve Clement için de? Ağlayacağını hissediyorum. Clement
karşılıklı sevginin değerini çok iyi bilir; arkadaşını yatıştırır, ama ondan yaşamasını istemez. Bu zalimlik olurdu.

Nina bana şefkatle baktı, ama Murden'ı takip etti; ve o kötü seçilmiş
meskeni terk ettiğinden beri, onu sık sık kayadan inerken görüyorum. Hatta
onun yokluğuna yas tutuyor gibi görünüyor; ve etrafına beklentiyle bakıyor ve
her rüzgar esintisinde, Clement bize ilk kez elveda dediğinde yaptığı gibi irkiliyor.

Ya sana ya da Clement'e, yorgun arkadaşının daha fazla geçmişini rica ediyorum. Clement'e yazmasını söyle: sadece üç kelime olsun, '_Sibella'mı kutsa_;' ve onu kalbimin yanında taşıyacağım - hastalığı ve meydan okumayı önseziyi barındıran bir tılsım.

En sevgili arkadaşım, elveda!

SIBELLA VALMONT

MEKTUP V

ARTHUR MURDEN'DAN

CAROLINE ASHBURN'E

Dostluk ve öğüt artık ona fayda sağlamadığında, Murden talihsizliklerinin
tarihine sabırlı bir kulak ister.

İtiraz et! Dedi mi?--Hayır, Madam; sizden hiçbir şey istemiyor:
Kulağınızı, ilginizi, iç çekişlerinizi, üzüntünüzü talep ediyor: ve aslında
bu, onu ilk olarak zavallı değersiz bir acıma, iç çekiş ve üzüntü nesnesi olmaya
teşvik eden o
kötü niyetli belagatın telafisi için çok az şey olsa da.

Sibella Valmont'u sevdiğimi söylemek, Montgomery'nin size söyleyeceğinden başka bir şey değil. Ama o onu kendi tarzında seviyor.--Ben de kendi tarzımda.
Mevcut olduğunda, onun yüce ve her türlü güzelliği, onun coşkusunu yaratıyor;
ve, onsuz bir gün geçirene kadar, yokluğun
dayanılmaz olacağını düşünüyor.--Yokken veya mevcutken, o benim her damarımı dolduruyor. Onu seviyorum, Bayan Ashburn, tıpkı--ah sefalet!--o da Clement'i sevdiği gibi!

Umut besleyecek kadar saçma bir insan olduğumu düşünmeyin, size
tekrar keşişin hücresine döndüğümü söylememe rağmen. Umudu en baştan çıkarıcı haliyle sunun; ve yine de ondan vazgeçerim. Evet, Madam: Sibella'ya sahip olmak,
ben ona, o bana olduğundan bir atom daha az olsam bile, şimdiki zamandan daha kötü bir işkenceye
uğratacaktır.

Ve ben de onun kulaklarına uğursuz aşkımla saldırmaya cesaret edeceğimi sanmayın.
Gizemli bir şekilde konuştum; ve o, gömülmüş bir metresi yas tuttuğumu düşünüyor.--Ne yazık ki!
ve öyleyim!

Montgomery, bana ne borçlusun? Yine de sana hizmet etmeyi amaçlamadım;
bu yüzden bana hiçbir şey borçlu değilsin. Mutluluğu her yerde bulabilirsin:
ama kollarının ve kalbinin çemberinde, Sibella'nın isteklerinin tam ölçüsü merkezlenir.

Neredeyse, Bayan Ashburn, ateşe atlamak isterdim,
gözünün ürpertici ışığını tekrar tutmaktan daha çok. Yine de buraya
tekrar geldim, buna ve daha fazlasına katlandım, yanaklarındaki çiçekte çoktan başlamış olan
endişenin yırtıcı yemeğini kontrol etmek için.

Bana söylendi ve Sibella'ya da söyledim, amcasına bağımlı olmak yerine, elli bin poundluk bir metresi: sonsuz bir şaşkınlıkla beni duydu ve Bayan Valmont'tan bir açıklama talep etmeye gitti. Parktan güvenli bir
sığınak yapana kadar adımı anmamasını rica ettim; çünkü Valmont gururlu, küstah ve zalimdir. Ve bana Bay Valmont'un haberi almasına göre, Clement'in arkadaşı olarak ona acil tavsiyemi verebilmem için, onun dönüşünü burada beklememi söyledi.

Evet! Clement'in arkadaşı olarak, dedi. Ah, peki, dayanıklılıktan bahsedebilir miyim!

Sizi ilk tanıdığımda, Madam, Barlowe Hall'da, bana karşı tavırlarınızın tekdüze çekingenliği veya tiksintisi ile hayranlığımı ve saygımı
kazandınız. Aynı şekilde küçümsediğim bir karaktere karşı küçümsemenize hayrandım,
ve aşağılıkça onu giymeye indim; ve, ahlaksızlığımın hak etmediğim şöhretini hemen bir kenara atmaya karar veremememe rağmen,
benim tamamen göz ve kulak olmadığımı, yine de, Leydi Margaret ve Leydi Laura Bowden'daki küstahlığın ve aptallığın destekçisini küçümseseniz bile, hiç kıpırdamadınız veya konuşmadınız.

Bir akşam, hatırlayabilirsin, aniden o araya girenleri silkeledim,
görüş alanımda gorgon kafaları takıyorlardı, onlar da senin resmini bu kadar canlı bir şekilde verdiğin
güzel varlıkla ilgili
kötü niyetli varsayımlarını dile getiriyorlardı.--Sibella Valmont hakkındaki övgün sona erdiğinde,
geri çekildim; odama uçtum; ve sanki gizlice saklayabileceğim
bir hazine bulmuşum gibi aceleyle kapıyı kilitledim. Kendimi
bir sandalyeye
attım. 'Ve bütün bunlar sana tanıdık gelmiyor mu, Murden?' dedim, bir duraklamadan sonra. 'Uyanıkken ve uyurken vizyonlarında, böylesine beceriksiz, böylesine kadınsı, ama yine de
sert, böylesine çekici bir bilgelik kızı olan bir varlığı binlerce kez tarif etmedin mi?--Ay: ama ben onu asla Sibella Valmont'ta kişileştirmemiştim, Clement güzelliğine on bin kulaç daha derin yemin etmiş olsa da.'

Bundan ne daha fazlasını ne de daha azını çıkarabiliyordum. Başım ağrıyordu; ve ruhum yük altındaydı. Yatağa gittim ve bir çöl ve bir melek gördüm; ve
görüntü beni ertesi günün meşguliyetleri boyunca takip etti.

Eskiden olduğundan daha gayretli bir şekilde mücadele edip etmediğimi bilmiyorum,
ama kısa süre sonra seninle yalnız sohbet etme fırsatı doğdu.
Senin ilginin benim merakım kadar yoğun olduğu bir konuya
gelmek kolaydı; ve onun zihninin, tavırlarının ve inzivasının her ilginç ayrıntısını duydum. Clement Montgomery'ye olan aşkı da
hatırlandı. Bana göre, onun ona olan aşkı hiçbir zaman çarpıcı özellikler taşımadı;
ve bir şekilde, onun ona olan aşkı benim hayallerimin arasına nadiren girdi. Garip
istekler ortaya çıktı - titrek beklentiler. 'Hepsi merak,' dedim;
've bu Anka Kuşu'nu tanımanı engelleyen engelleri aşmak, yaratıcılığın emeğine değer.'

Siz, Madam, Bath'a doğru yola çıktığınızda, ben refakatsizce ülkeyi geçip Valmont kalesine gittim. Üç günümü planı yeniden canlandırıp reddetmekle geçirdim; ve bu süre zarfında, Valmont'a bir mil uzaklıktaki bir çiftlik evinde kendimi konumlandırmıştım. Çiftçide, benim günümü alçakgönüllülükle geçiren eski bir okul arkadaşımı tanıdım; ve amcam bir nabob olmadan önce onu da çok severdim. Birbirimize karşı bir kısıtlama ve utanç görünümüyle karşılaştık. Ben, kesinlikle ona karşı haksız bir ihmalin bilincindeyken; o, belki de dürüstlüğe serveti tercih eden adamı gizlice hor görüyordu. Ama o zaman telafi etmek benim elimdeydi; ve çok kritik bir an gelmişti.

Çiftçi Richardson şikayet etmektense katlanmaya daha meyilliydi. Birkaç gerçeğin basit ifadesi, ona verdiğim hizmete yol açan
hiçbir hakaret içermiyordu. 'Bana talihsiz bir adam olduğunu söyledi, elbette; ancak Bay Valmont bunu bilmek zorunda değildi.' - Şatodaki ailevi endişelere gelince, sorduğumda, 'bazen anlatmak istediğinden fazlasını duyduğunu' söyledi. 'Sör'ün
belki de gururlu ve kaprisli olduğunu, ancak davranışlarının nedenleri olabileceğini söyledi.
Herkes kendi vicdanına göre hareket etsin ve Tanrı en büyük günahkara merhamet etsin.' Dürüst Richardson'ın inancı böyledir.

Çiftçinin suskunluğu, eskiden şatoda hizmetçi olan ve aniden sahibinin ünlendiği o gurur ve huysuzlukla kovulan gevezeliğiyle yeterince tezat oluşturuyordu. - John Thomas, Clement Montgomery evlat edinildiğinde Valmont kalesinde yaşıyordu; Bayan
Valmont oraya getirildiğinde--ve ben onu her zaman orada başlatmama rağmen,
sürekli olarak topraklarını bölgenin kadim gizemlerine kaydırmanın yollarını buluyordu. 'Günahkâr bir efendi, tövbekâr oldu, yapı için para ve malzeme bulmayı emretti, dindar babalardan oluşan komşu bir topluluk parkın içindeki kayanın üzerine inşa etmeyi uygun gördü. Ayrıca, bu inziva yerinin, dua ve oruçla en uzun yaşamayı taahhüt edecek olan kardeşliğin en kutsal iki
keşişine bağışlanması onun kurtuluşu için gerekliydi. Olay, bu tercihin takdire şayan bir şekilde
temellendirildiğini kanıtladı. Yiyecek ve içeceğin tesadüfi yardımı olmadan, bu dindarlık uygulamasında kaç yıl yaşadıklarını bilmiyorum, geldikleri
topluluğun parçalanıp dağıldığını gördüler ve günlerini huzur içinde inziva yerinde sonlandırdılar.'--Bu azizler bencil adamlardı, John Thomas'a göre; çünkü öldüklerinde, mülklerini yaşayanlara
vermeyecekler, ama

Ayın anlık görüntülerini tekrar tekrar ziyaret edecekler
Geceyi korkunç hale getirecekler.

Bayan Valmont hakkında bilgi edinmeye çalıştım; ve John Thomas'ın
gördüklerinden ve duyduklarından çıkardığı sonuç,
Bayan'ın doğru bir anlayışa sahip olmadığıydı. Her zaman Efendi
Montgomery'nin ikisinden daha iyi huylu olduğunu düşünürdü ve
yabancı ülkelerden döndüğünde büyük bir servet kazanacaktı.

John Thomas'ın üzerinde durmaktan hoşlandığı perili harabenin efsaneleri,
ilk önce bana bir münzevi kılığını hatırlattı. Zaten, Bayan Ashburn,
planımın romantizmini küçümsüyorsunuz; ve uygulanabilirliği beklenti
içinde imkansız görünüyor. Deneyim bana biraz
yaratıcılığın ve büyük bir azmin ne kadar etkili olacağını öğretti. Her durumda, ister doğru ister yanlış olsun,
birlikte neredeyse mucizeler yaratabilirler.

İlk talihsizlikler, zorlu çalışma ve az kazançla geçen bir hayat, çiftçi Richardson'daki o his hızını köreltmişti, bu da onu
benim hakkımda gizemli bir şey tahmin etmeye yöneltebilirdi. Eğer orada yemeklerimi almaya
gitseydim, iyiydi; eğer orada olmasaydım, aynı şey olurdu. Gece veya gündüz olsun, yokluğumla ilgili tüm soruşturmalardan, kendime eksantrik, kaprisli bir yalnızın karakterini yerleştirerek kaçmayı başardım.

Ah, Bayan Ashburn! Sefaletimi yarattığım tedbiri ve çalışkanlığı gözlemlemek için gülümsüyorum! Bana ayrıntılı olmama izin veriyorsunuz,
çünkü sempatinizi ve samimiyetinizi biliyorum.

* * * * *

Bu olayların özeti, geçen zamanın bilincini benden nasıl da aldı! Güneş ışığının hiçbir ışınının
içeri girmediği bu yeraltı hücresinde, yalnız lambamla bir gün boyunca geride kalan anları
saydım. Yine de şimdi, çiftçi Richardson'da olduğum o hazırlık onbeş gününün sadece huzursuz olduğunu hatırlayarak, hiçbir ek işkence olmadan, saatlerce acı çektim. Sibella geri dönmedi. Şapelin üstündeki ayak seslerini duyduğumu sanmıştım; ama yukarı çıktığımda orada değildi. Diğer tarafa geçtim, ama karanlık kaleyi, ormanı ve parkı sarmıştı. Bu gece onu göremeyeceğim. Bay Valmont
evden ayrılmış olabilir, meşgul veya meşgul; ve bir ses duyamaz.
Nina da beni terk etti; ama ben eskisinden daha az yalnızım.
Dostluğunuzun ruhu etrafımda dolaşıyor. Varoluş bana bağlıyken arkadaşım ol, Bayan Ashburn; ve gittiğimde, Sibella'ya olan sevginin iki katını ver.--Ah ben! Kalbim ona çok ihtiyaç duyacağına dair garip önsezilere sahip.

Anlatımın devamı uykusuz geceyi eğlendirecek.
Benim azizlik iddiamın bu malikanenin eski oruç tutan sakinlerinin iddiasından daha tartışılmaz olmadığını kim tartışabilir? Kutsal rahipler
şatonun içine yaptıkları gizemli geçitlerle
gündüzün sabrını geceleri telafi edebiliyorlardı ve kesinlikle de ediyorlardı. Ama ben, bu hücrede ve çevresinde uykuyu, doğanın en büyük ihtiyaçlarından birini, kovmayı öğrenmiş biri olarak, beni kendimden çalabilecek yatıştırıcı ilacı nerede arayacağım? Mezarı önceden tahmin edebilir miyim?

Bayan Valmont'u ilk gördüğümden önceki iki hafta boyunca, hendeğin etrafındaki her santimini gün be gün keşfettim ve ilk turum bana, kayanın hemen yanında, bir açı oluşturan hendeğin, başka herhangi bir yerdeki kadar geniş olmadığını gösterdi. Bu, elbette onu geçmeyi çok daha kolay hale getirdi, ancak bu kolaylık, yolun yanındaki taraftaki setin dikliği ve park tarafındaki kayanın kaygan dikliğiyle fazlasıyla dengelenmişti. Yine de, büyük mahremiyeti ve erişiminin zorluğu nedeniyle, girmem gereken yer burası gibi görünüyordu. Sadece bir kez, herhangi bir yaratığın ona yaklaştığını görmedim; ve sonra karşı tepede yolunu kaybetmiş gibi görünen bir beyefendi gördüm. Uzun uzadıya yaptığım gözlemlerin kesinliği ve özeni, kıyıdan aşağı inmenin katlanılabilir ve kolay bir yolunu gösterdi; çünkü düzensiz ama ustaca yerleştirilmiş ağaç kütükleri gördüm, bunların ya kasıtlı olarak yerleştirildiğine ya da tırmanıcının yardımı için kasıtlı olarak orada bırakıldığına inanmaya cesaret ediyorum. İlk başta, bu beni şaşırttı: ancak, hendeğin derinliğini ayrı yerlerde ölçtüğümde, hendeğin yüzeyinin yaklaşık iki fit altında hendeğin üzerine yükseltilmiş bir höyük keşfettiğimde (ve açlıktan ölen rahiplerin kutsal düzenini kutsadığımda) tüm iş tamamen açıklığa kavuştu, üzerine büyük kaya parçaları atılmıştı, kenarları suyla kaplıydı, böylece sırığımın yardımıyla birinden diğerine geçebildim, ıslak bir ayakkabıdan daha fazla rahatsızlık çekmedim. 

'Sizin değerli halefinizin öncüleri,' diye haykırdım, 'çok şükür ki emeklerinizden faydalanıyorum! Çalışmanız, şüphesiz,
mükemmel bir yaratıcılıkla; dağın engebeli yamacına sizin adımlarınızla tırmanacağım,
ve her gece sizinkini terk ettiğiniz gibi,
benim tapınağımı ziyaret edeceğim.'

Evet, Bayan Ashburn, tırmanış gerçekleştirilebilirdi; ve zaman, kutsal babaların
bazı yararlı çalışmalarını yok etmiş olsa da, yine de burada ve
orada, özellikle kayanın en dik kısımlarında,
oluşturulmuş adımlar buldum. Bunlara ve diğer yardımcılara dikkatle dikkat ederek, kesinlikle
hedefime
ulaşabileceğim tek yolu kazandım.
Beni
inziva yerinin arkasında, eğer
durumunu fark ettiyseniz,
herkesin ormandan veya
kayanın park tarafından fark edilmeden girebileceği şekilde
yerleştirildiğini hatırlayacağınız şapelin girişine getirdi.

Söylemeyeceğim--hayır, size kendimi harabenin efendisi olarak selamladığımda hissettiğim o coşkulu sevinci anlatamam. Valmont'un anıtının ve daha değerli bir nesne olan Sibella'nın meşesinin bulunduğu orman yolundan başka hiçbir manzaraya sahip değil; yine de, hevesli bakışlarımı şapelin çatlak duvarından eğdim ve rüzgarların kalenin sahibine gururlu meydan okumamı katlanmasını söyledim.
Alacakaranlıkta gerçekleştirdiğim bu ilk ziyaretim yalnızca bir inceleme ziyaretiydi. Sunağın altındaki merdivenleri keşfettim; ancak
en azından ışık olmadan onları keşfetmenin uygunsuz, hatta tehlikeli olduğunu düşündüm.

Tüm aletlerim hemen hendeğin kenarına taşındı,
sazlar onlara saklanma yeri sağladı, ta ki onları
istasyonuma taşıyana kadar. Sadece birkaç bisküvi benim iaşemdi; ancak karanlık fenerimin tedariki için fazlasıyla dikkatliydim. Hiçbir hükümdar, bu alt hücreyi ele geçirdiğimde göğsümü dolduran coşkudan daha büyük bir coşkuyla
tahta çıkmamıştır.

Ertesi gün onu gördüm.--Aman Tanrım! ve onu da gördünüz - meşe ağacının dibinde - dalgalanan saçları - mütevazı örtüsü - heykeltıraş için bir model! - Şair için bir vizyon! - Ben ikisi de olamadım! -

* * * * *

Çağlarca yaşasam bile onu asla tarif edemem, çünkü onun görüntüsü
benimle en mükemmel olduğunda ne zihinsel güçlerim ne de doğanın ortak yeteneklerim var. Bunaltıcı his beni yere seriyor. Montgomery!--O senin hayal gücünde yaşayabilir, ama senin kalbinde değil, benim
benimki gibi!

Kesinlikle ayrıntılara girmek sıkıcı oluyor. Bu olaylar azdı; ama
anlatıldıkça
büyüdüler.

Ormanına geri dönmesi üç gün sürdü. Şüphesiz, Madam,
konuşmamızı çoktan duymuşsunuzdur.--'Benden korkmuyordu'--Bay Valmont'a haber vermek için
beni terk etti.--İlişkimizin ilk anında, karakterinin
sağlamlığını gördüm. Tehdit etmeyi bilmediğini gördüm;
sadece akıl yürütüp karar verebiliyordu. Gün ışığında inziva yerini terk etmeye cesaret edemedim,
ama içinde güvenliğimi sağlayabilirdim. Hücremde egzersiz yapmak için ileri geri yürürken, zemindeki bir taş sürekli
ayaklarımın altında yankılanıyordu ve daha sert bastıkça
geri kalanından gevşemiş gibi görünüyordu. 'Mezar mı yoksa hazine mi?' dedim ve
taşı kaldırdım. Sadece şapelden inenlerden üç kat daha geniş bir merdiven vardı. Gizemli zeminde yürürken, bu keşif hiç şaşırtıcı değildi; kendimi hücrede güvenli ve rahat bir şekilde konumlanmış olarak hayal ederek, kayanın üzerindeki insanların seslerini duyana kadar daha fazla keşfetmeye en ufak bir eğilimim yoktu, beni aramaya geldiklerinden şüphem yoktu, kendimi fenerimle yeraltı geçidine adadım. İyi kemerli, kuru ve geniş olduğunu görünce merak beni yönlendirdi; çünkü onu keşfeder keşfetmez, kalenin bir dairesiyle gizli bir bağlantısı olduğunu tahmin ettim. Bayan Ashburn, bu geçidin inşası, inişleri ve çıkışları, kıvrımları vb. üzerinde durmaya gerek yok. Şunu söylemek yeterli, sonsuz uzunlukta bir yolculuk gibi görünüyordu; kırık bir kemerin parçalanan parçaları neredeyse ilerlememi engellemişti; ve son olarak, bu zorluğun üstesinden geldikten sonra, kıyaslanamaz şekilde
takılmış kayan bir meşe panel, bana cephaneliğe giriş izni verdi. Çevredeki onur kupalarının arasından bir kılıç kaptım, kendimi doğrudan bir saldırıya karşı savunmaya kararlıydım.

O gece cephanelikte kaldım; çünkü hücrede beni gözetlemek için
birisinin görevlendirilebileceğini düşündüm. Keşif endişelerimi aşan bir hissin beni cephaneliğe zincirlediğini söylememe gerek var mı? - Sibella ile aynı çatı altındaydım!

Sabahın ilk ışıkları yüksek ve kafesli
pencerelerden
kusursuzca
doğdu; ve cephaneliğin gıcırdayan kapısının açılmaya başladığını duydum;
panelimden içeri fırladım, ama panel sertçe ve gürültüyle kapandı.
Birisi, panel tamamen kapanmadan önce cephaneliğe girmişti bile. Bunun sonucunda ortaya çıkabilecek sonuçlardan ürperdim; ve ben
birkaç adım geri çekildim ve kılıcımı kavradım. Silahlıktaki kişinin
yürüdüğünü ve birkaç kez panelin önünden geçtiğini duydum. Adımlar hafif ve yumuşaktı. Bir iç çekiş duydum. Kalbim bu ani alarmı aldı.
Çatlağın içinden baktım. O, neredeyse benim Sibella'mdı -Hayır: _Montgomery'nin_
Sibella'sıydı! Paneli geri çektim -ona doğru uçtum -titredim -konuştum -vahşi, şiddetli ve belki de tamamen anlaşılmazdı.

Ve burada durup, Bayan Ashburn, zihninde ne kadar güçlü bir şekilde
onu canlandırdığımı ve sahip olmak için soluk soluğa kaldığımı fark etmeme izin verin. İlk
olarak ormanda ona yaklaştığımda, bir münzevi kılığında sendeleyerek, sanki onun koleksiyoncu ruhunun sahtekarlığımı püskürtmek için
kendilerini algılayabiliyordum. 'Benim için pek önemli değil,' dedi, 'kim veya ne olduğun,
çünkü göründüğün gibi olamayacağını çok iyi biliyorum.' Bilinçli doğruluk, benden korkmasını yasakladı,--beni fikirleriyle bir şekilde karıştırmasını yasakladı--tüm yaygın sevgisi, başka bir şekilde karıştırmasını yasakladı.--Onu bir kez gördüm--zaman, yer, koşullar beni
acıya
düşürürdü! Görünmeden, anıtın arkasından onun patlayan iç çekişini yankıladığımda, onu bir an şaşkınlıktan dilsiz gördüm, sonra, tavrına o kadar sağlam, o kadar yılmaz bir vakar kattığını gördüm ki, bir kahramana
dersler verebilirdi. Bayan Valmont beni cephanelikte bıraktıktan sonra bir saat daha bekledim; ve
kendime hakim olan sessizliğin içinden, geçişimin keşfedilmediğine
güvenerek, hücreme döndüm; sanırım ayrıldığımdan beri kimse girmemişti. Sonraki gece çiftçi Richardson'ı tekrar ziyaret ettim.

Konuşmaktan her zaman hoşlanan John Thomas, ağzı açık bir şekilde, kaleden yeni getirilen bir hikayeyle yanıma geldi: yani, Bayan Valmont ormanda keşişin hayaletini
görmüş ve onunla konuşmuştu.

Ve sonra, hanımefendi, şüphe ve soruşturmayı önlemek için, Bath'da size ve amcamın grubuna katılmayı uygun gördüm. Orada, kalabalığın ortasında, tek başımaydım. Sadece bir şekil gördüm. Sadece bir ses duydum.
Montgomery'den nefret etmeye başladım; kendimi, inancıma aykırı olarak, onu
sevemeyeceğine ikna etmeye başladım; ve kalbime ne vaat ettiğini bilmiyorum
başarı ve mutluluk--karşıtlık geçmişken; mektubu geldi; ve ben, salonda, sizin huzurunuzda, bir tanık kalabalığının önünde, bir aptal ve deli gibi davrandım. Affedersiniz, Bayan Ashburn, umutsuzluğumu göz önünde bulundurarak, davranışlarımın size verdiği herhangi bir
şaşkınlık veya şoku. O geceki
duyguların ne olduğunu asla bilemezsiniz. Aşkın bununla bir ilgisi yoktu. Nefret, intikam ve öfke dolu bir geceydi.

Elveda, Madam. Kağıdımın son boşluğunu doldurdum ve
anlatımım çiftliğe dönene kadar dinlenmeli.

Bozulmamış bir zihnin nimetleri sonsuza dek, sonsuza dek sizin olsun.

A. CİNAYET

MEKTUP VI

AYNI ŞEYDEN-AYNI ŞEYE

Devam

O hücrede yirmi dört saat daha sonuçsuz bir beklentiye katlandım. Sibella görünmedi. O zaman isteğini unuttu mu? Gelecekteki zevklerini Montgomery ile resmederken, o
kutsanmış olmayan zavallıyı unuttu mu, o ki onun uğruna açlığa ve soğuğa, izlemeye ve yorgunluğa dayanabilirdi, onu selamlayan aynı esintiyi selamlamak için, lüksün her türlü şımarıklığını, meydan okurcasına rahatlık barındıran bir mesken için terk etti, o uykusuz kanepeden sıçrayabilmek için, çıplak taşların üzerine uzandı, onun büyüleyici formunun belirsiz bir görüntüsünü elde etmek için?

Ah, küçümsemenizi üzerime dökün, gülümsemeleriyle sizi
aldatan ey!--Dikkat edin, değersiz şefkatinizi boş bir iltifat nefesiyle satın alan, onu görün, yasak yollara köle gibi gizlice giren, sadece alçakgönüllü bir mesafeden bakmak için, sadece bir iç çekişin yankısını yakalamak için, bir başkasına verilen bir iç çekiş!----O, Bayan Ashburn, umutsuz yaşayan--teselli için
_ölmeli_.

Yine de, onun bu yokluğu kesinlikle sıradan bir duyarsızlıktan kaynaklanamaz; bir kaza onun geri dönmesini engellemiş olabilir; ve ben kaprisli ve zalimim, onu duyarsızlıkla suçlamaya cüret ediyorum. Çiftliğe döndüğümde John Thomas benimle karşılaştı. Şatoya malt taşıyordu. Eve döndüğünde yoluna çıkacağım; ve muhtemelen, iletmek için can atacağı bilgi bolluğu arasında, Bayan Valmont'un bu garip yokluğunu açıklığa kavuşturacak bir şey bulabilirim. İtiraflarıma ekleyecek çok az şey kaldı, Madam. Sibella'nın şefkatli ama romantik sözleşmesi, benimle hayal gücümün alevini
kaybettiği iltifat dolu yanılsamalar arasında ebedi bir engel oluşturdu. Onun, benim onu ​​sevmesini istediğim gibi sevdiğini gördüm: eğer nesne ben olsaydım!--Çılgının ilk anlarında, Montgomery'ye çılgın bir mektup yazdım; ve daha iyi bir ruh haline
kavuşur kavuşmaz, hem huzurumu sağlayan hem de şaşkınlığını yatıştıran bir özür diledim, çünkü o yüzeyin ötesine
bakmaya meyilli değildir.

Saatlerce, Bayan Ashburn, Montgomery'nin kaderine daha layık olmasını diledim.
Bazen, onu sevdiği için
suçlayarak şişkin acımı yatıştırdım, sonra da onun ideal affını elde etmek için
gururlu kalbimi toza çevirdim. Onun inzivası, onun coşkusu, onun küçülen yüzü,
ruhunun canlılığı ve her şeyden öte iyi ifade edilmiş aşk
şiddeti! Ah, başka türlü olamazdı! Bir taslak gördü: hayal gücü
gerisini oluşturdu. Hayır, Clement'in hesabına dair tek bir kendini suçlama örneği bile bana saldırmadı. Montgomery'nin sevgilisinin Bayan Ashburn'ün seçilmiş arkadaşı olduğunu ilk keşfettiğimde, eşleşmiş olabileceklerini ama asla çiftleşmediklerini biliyordum. Onu tek bir kadınla rekabet ettirmenin, onun yokluğunda yirmi tane daha aynı şekilde çekici olabileceğinden, pek de zararı olmayacağını düşündüm.

Bayan Valmont geri dönülmez bir şekilde kendini Clement'e verdikten sonra, seyahat etmeye karar verdim, çünkü Montgomery ile tanışmaktansa, zıt kutuplara seyahat ederdim. Yine de kalbimi, _ona_ karşı hala bir arkadaşlığım olduğu, Sibella'nın bana zarar verdiği ve artık arkadaşımdan veya arkadaşımın karısından zerre kadar önde olmadığı varsayımına alıştırdım. Yanılgıya takılıp, Clement Londra'ya gittiğinde, farkında olmadan, benim inziva yerime, parkına geri dönme, onu
keskin bir sakinlikle, neredeyse kayıtsızlıkla görme arzusu yarattı.--Kendini adamış bir kurbanım.

'Ona hizmet edebilirim,' dedim kendi kendime; 've onun eski davetsiz misafirden
hiç şüphelenmesini önleyebilirim. İstekleri olmalı; varoluşunun sıkıcı tekdüzeliğini
hafifletecek bir şey.' Ve onu memnun etmek ve eğlendirmek için sayısız plan, benim bunlarla ilgili görünürde hiçbir ilgim olmadan, hemen karar verdim.

Hatırlıyorsunuzdur Madam, (belki de küçümseyerek) Bath'tan ani ayrılışımı.--Çiftçi Richardson beni gördüğüne sevindi. John Thomas hala Bayan Valmont ve hayaletle
dolup taşıyordu. Günün bu çalışkan işçileri erken dinlenmek için emekliye ayrıldığında, kendimi artık kasvetli ve ıssız olan
inzivaya çektim. Fenerimi ve küçük sepetimi bırakır bırakmaz,
hücremden ayrıldım ve onun seçilmiş yollarını coşkuyla değil pişmanlıkla yeniden ziyaret etmeyi düşündüm.

Sanırım gördüğüm en güzel gecelerden biriydi; ve sahne beni büyülememiş olsaydı, aşkımı
doğuran o ruh coşkusunu isterdim. Şimdi büyümesinin zirvesinde olan parlak ay, ormanın en güzel ağacı olan Sibella'nın meşesinin genişçe yayılan dallarını gümüşle kapladı; sabit ışığı mezarın yarısının üzerinde parladı; diğer yarısındaki selvi ağacının eğilmiş dalı düzensiz bir
karanlık yaydı; kaya sivri gölgesini patikaya düşürdü; ışık ve gölge artık birbirine karışmıyordu, aniden zıtlaşıyordu. Hiçbir bulut hareket etmedi, hiçbir zefir sese dönüşmedi. Yıkık verandada eğildim. Hayal gücü canlıydı. Sizden hiçbir şeyi saklamayacağım, Bayan Ashburn,
aşırı şefkat, hatta gözyaşlarına neden oldu. Ve bu duygudan neden utanmalıyım? Bu bir suçluluk özelliği değil. Ve ağlarken,
akıl tapınağında çılgın girişimimi terk etmeye, bu baştan çıkarıcı kayayı sonsuza dek terk etmeye yemin ettim.

Ne yazık ki akıl ve kararlılık, gecenin dinleyen kulağına çalınan
en tatlı sesle anında benden koparıldı. Gerisini
biliyorsunuz. Büyülenmiş bir şekilde, onun coşkularını dinledim; fark edilmeyen, onun
gölgesiydi; kalemimle o tutarsız adresi karaladım; onun
iç çekişine iç çektim; ve her zamankinden daha çılgındı.

Tedbirli, soğukkanlı ve düşünceli bir şekilde, bir daha gelmedi. Yavrusunu
en üst düzeyde bir şefkatle baştan çıkardım; ve Nina Sibella'nın okşamalarından
hücreme döndüğünde, bana evrenin bana
eşleşemeyeceği bir zevk verdi.

Böyle yaşadığıma inanmak için, Madam, bazen onu görüp bazen de duymaktan öte bir nedenin gölgesi olmadan yaşadığıma inanmak için tüm inancınızı kullanmanız gerekir: en katı samimiyetimle, başka bir nedenim olmadığına sizi temin ederim.
Onu çok sevmeme rağmen, onsuz yaşayamayacağıma dair içsel bir tanıklık hissetmeme rağmen, o ve şu ana kadar, Montgomery ile yaptığı sözleşmeyle, yaş, hastalık veya herhangi bir olası sakatlık, koşul veya kazadan daha etkili bir şekilde isteklerimden uzaklaştırıldı.

Hızlı bir şekilde çözülmenin tatlı yatıştırıcı vaadi, geçici bir
canlılık üretti. Bu, bana o belirsiz ve boş hayat tarzından vazgeçmemi sağladı,
kendim için tatmin edici olmayan ve Sibella için zalim olan; Montgomery'nin eleştirilerine göğüs germemi; merhametini dilememi; ve sonunda bir zamanlar Tuna kıyılarında gördüğüm
romantik ve keder için uygun bir inzivaya çekilmemi sağladı.

Bir saçmalık daha ve bitirdim. Küçük yavru geyikle
arkadaşına veda ettim ve sadece karanlığın çiftçi
Richardson'ı tekrar ziyaret etmesini bekledim. Gece geldi ve onunla birlikte yağmur ve öylesine geçirimsiz bir sis geldi ki
elimi uzattığımda göremiyordum, ayrıca böyle bir durumda
inişimi denemenin tehlikesini öngöremeyecek kadar da sağduyudan yoksun değildim. Sabah bana fırsat verebilirdi.
Valmont'un cephaneliğinden getirdiğim kılıç hala hücremin zemininde yatıyordu; ve
onu orijinal istasyonuna geri götürme cazibesi doğdu: Sibella ile aynı çatı altında son kez olmak, ona yaklaşabildiğim
kadar yakın bir yerde veda duası etmek.--Görünüşte kendilerinden bu kadar
tatmin edici olmayan şeyler, kalp asla, asla tepki veremeyeceğinden emin olduğunda sonsuz bir önem kazanır. Gecenin vakti beni
cesaretlendirdi. Silah deposunun ötesine geçmeye cesaret ettim. Hatta bir zamanlar bahsettiğin
odaya gitmeyi ve oradan onun portresini çalmayı bile düşündüm. Sakalım ve elbisem
bana ruhların ayrıcalığını verdi, rahatsız edilmeden yürüyebileceğimi düşündüm; ama
silah deposunun kapısından on adım bile atmamışken üç adamla karşılaştım ve daha da kötüsü, kılık değiştirmemin hayali güvenliğini
düşündüğümde, onlardan biri beni takip etti. Endişe bana kanatlar verdi. Geri uçtum; ve silah deposuna girmeden önce paneli güvenceye almıştım; sonra
mümkün olan en hızlı şekilde hücreme geri döndüm. Bu kaza,
gün ışığında parktan ayrılmamı engelledi, en azından izlenmem.

Ertesi sabah, Nina soluk soluğa hücreme geldiğinde,
bedenimdeki tüm sinirlerin titreştiği bir sesin onu geri çağırdığını duydum. Şapele çıktım. Sibella oradaydı.
Onu solgun ve bitkin görünce şok oldum.--Beni sabırla dinledi, bana
acıyarak baktı. Her şeyden öte, bana çok iyi öğütler verdi. O akşamın alacakaranlığında, Valmont parkından ayrıldım.

Daha önce burayı aramaya ne kadar hevesliysem, şimdi burayı terk etmeye o kadar hevesliydim ki,
bir gece bile çiftlikte dinlenmeme izin vermedim; ama,
akşam karanlık ve
soğuk olmasına rağmen, atıma bindim ve
Richardson'a veda ettim. Gücüm tükendi, başım döndü ve dizginler sık ​​sık elimden düştü. Yolumdaki ilk köye
vardığımda, bir handa durdum ve benim için bir araba hazırlanmasını emrettim. Beni üç veya dört kişinin bir masada oturup içki içtiği bir odaya götürdüler. Bir sandalyeyi ateşe yaklaştırdım ve yüzümü onlardan çevirdim. Girişimden sonra bir dakika sessiz kaldılar; ama sanırım onlara dikkat etmeye istekli görünmediğimi fark ederek sohbetlerine devam ettiler ve Bayan Valmont'un adı kulağıma çarpmasaydı
konuları hakkında pek bir şey bilmezdim. İstemeden arkamı döndüm ve konuşanın esmer, şık giyimli genç bir adam olduğunu gördüm; belli ki sarhoştu ve dinleyicileri kendisinden daha ayık değildi, hanın sahibi ve iki vatandaşıydı.

'Size bildiklerimin hepsini anlatsam,' dedi adam, 'yeterince emin
olarak bakardınız. Ve hepsi de İncil kadar gerçek - öyle. Arkadaşım, size bahsettiğim asilzade, tüm işleri benim kadar iyi biliyor - ay, ay, ve onunla da evlenecek. Böyle şeytani güzel bir kız, kocası için bir efendiyi hak ediyor.'

Birçok küfürle karışık bu konuşma, onun sarhoşluğunun etkisiyle sık sık kesintiye uğramıştı, bu yüzden arabam tam son kelimeyi söylediği anda anons edildi. Sessizce oturdum ve şarap
istedim. Tekrar bir yabancının varlığını hatırladılar; başka bir sessizlik oldu; ve ben şarabımı içerken, genç adam ve şirketten bir diğer kişi uykuya daldı.

Bu isme olan ilgim, ayrılmama izin vermedi. Huzursuzlandım
ve tedirgin oldum, sandalyemi hareket ettirdim, ateşi karıştırdım; ve bunu yaparken
şüphesiz uyuyanı uyandırdım, çünkü ayağa kalktı ve büyük bir
küfür etti. 'Görmedim,' diye ekledi, 'kendi gözlerimle gördüm,
Tanrı bizi korusun!--hiç şaşmamalı! hiç şaşmamalı! Yirmi güzel kalem olsun diye eski Valmont'un derisinde uyumazdım. Kendi kardeşinin kızını böyle güzel bir servetten
aldatmak için! Tüm büyükbabalarının hayaletlerini mezarlarından
çıkartmaya yeter. Kırk bin en az penidir.--Eh, eh,' dedi ayağa kalkarak, 'bir gün
tanıdığım belli bir Lord'un onu ve elli bin poundunu
alacağını göreceğim. Gel, ev sahibi, işte Bayan Valmont ve parası için yaşlı, sızlanan amcasının pençelerinden güvenli bir kurtuluş.'

Tamponunu yuttuktan sonra sendeleyerek odadan çıktı ve ev sahibi hemen onu yatağa yatırması için çağrıldı. Kalan misafirlerden birinden, bu adamın yakın zamanda Londra'dan geldiğini öğrendim;
ama onlar adını bilmiyorlardı. Zekamı yitirdiğimi fark ederek,
arabama bindim ve Barlowe Hall'a doğru yürüdüm.

Yolculuğum sırasında, sık sık, hatta neredeyse sürekli olarak, handa duyduğum
konuşmayı düşündüm. Ve Barlowe Hall'a vardığımda ve ilk olarak Sibella'dan bahsettiğinizi duyduğum dairede oturduğumda, babasıyla yakınlık alışkanlığı olan Albay Ridson'ın, Bayan Valmont'un amcasına bağımlı olduğunu söylediğinizde hem şüphe hem de şaşkınlık ifade ettiğini de hatırladım. Bu anı, köydeki genç adamın iddialarına
yeni bir güç kattı. Bayan Valmont'a bir zarar vermek istendiğine ikna oldum; ve mümkünse gizemi
geliştirmeye karar verdim. Tekrar köye geri döndüm,
ilk önce şüphelerim uyanmıştı. Genç adam bir gün önce gitmişti; ve kimse bana rotasını söyleyemezdi.

Şimdi Sibella'nın amcasından bir açıklama talep etme yetkisine sahip olduğunu düşünmeye karar verdim. Tekrar, ama münzevi kılığım olmadan,
hedefi geçtim ve kayaya tırmandım. Ormanda ona yaklaştığımda, bana hüzünle baktı; ama Bayan Ashburn, gözlerinde
bir hoş geldin ifadesi yoktu. Onunla uzun süre sohbet etmeye ne gücüm ne de isteğim vardı. Şüphelerimi kısaca anlattım: ve daha önce de söylediğim gibi, hücrede dönüşünü beklememi söyledi.

Bir daha dönmedi. Onu son kez mi gördüm?--mide bulandırıcı. Asla, asla, asla, onu görmemek!--Ah, doğası gereği güçlü, etkisi hızlı olan, bu varoluş tortularını alt edecek, bana hayat nefret
edici hale geldiğinde ölmenin rahatlığını tatmam için zaman verecek bir iksir!

* * * * *

Devamında

Anında Barlowe Hall'a döndüğüm araba, penceremin önünde bekliyor. Korkudan uçmuyorum; ama Bay Valmont gizli ziyaretlerimi
öğrenirse ve hatalarım için onu cezalandırırsa, gittiğimde onu serbest bırakabilir.

Bana yazın, yalvarıyorum Bayan Ashburn, ve Sibella'nın neden acı çektiğini söyleyin.
O bir tutuklu, hanımefendi. Amcasıyla kavga etmiş.

Ona vurduğu söyleniyor.--Tanrı korusun! İntihar
ettiği söyleniyor!--Ama size her şeyi anlatacak; ve merhamet uğruna endişemi
giderin, ama endişemi gideremezsiniz! Saygılarımla

A. MURDEN

_P.S._ Yetkimi John Thomas'tan alıyorum.--O ve aile dışında hiç kimse asma köprüyü geçmek zorunda kalmadı. Tüm hizmetçiler sorguya çekildi ve bazıları bir yabancıyı kabul ettikleri için işten çıkarıldı. Sibella'nın dairesinden çıkmasına izin verilmiyor.

MEKTUP VII

LORD FILMAR'DAN

SIR WALTER BOYER'A

Son saate kadar burada kaldım, bazen umutla, bazen korkuyla, planımda hala cesur ama girişimimde kararsız; ve şimdi, başarımın güneşi üzerime doğmaya başladığında, Londra'ya gelip utanç verici tapular imzalamalı ve aptallığımın parasını ödemeliyim. Yine de Walter, Londra'ya gelmem gerekse de, buraya tekrar dönmeyi düşünüyorum; çünkü, daha önce de söylediğim gibi, başarımın güneşi parlamaya başlıyor.

Bil ki sevgili şövalye, her şey _yolda_. Büyük bir
telaş, büyük bir endişe ve hatırı sayılır bir tedirginlik içindeyiz: ama bu iddiaları kendi başına uzlaştıramayacak olabilirsin, sana yardım ederken sabırlı ol.

Dün (bugün ülkeyi terk etmek üzereyken) seçilmiş amcama bir görev ziyareti yapmayı uygun gördüm. Uşağım geldi ve yaklaşma
zilini çaldı. -- Kükre, dedi hendeğin diğer tarafındaki tüylü Cerberus; kurşun kafalı kapıcı ininden sürünerek çıkarken, işimiz için bağırıyordu.

'Lord Filmar, Bay Valmont'u ziyaret edecek,' diye cevapladı George. Kapıcı
uzaklaştı.--'Kahretsin,' dedim, 'köprüyü
aşağı indirmedi!'--'Hayır, Lordum,'--cevapladı George: ve sonra tekrar küfür ettim.

Bir çeyrek saat veya daha az bir sürede kapıcı geri geldi--'Bay.
Valmont, Lord Filmar'a selamlarını iletti ve o nişanlandı.'

Şimdi, Walter, keşiflere düşkün olduğun için, cebirsel kafanın bundan ne çıkardığını söyle bana?----'O---.' Gerçekten de hayır,
Walter.----'O zaman o----.' Ne de o, Walter. Şimdi onu
anında keşfettim: keskin bakışlı, soğukkanlı ve nüfuz edici, Bay.
Valmont'un beni görmeyi seçmediğini hemen gördüm.--'Ay: ama neden?'--Bu bambaşka bir konu.

'Lord Filmar,' dedi babam, 'hayatımda tanıdığım en küstah
geveze köpek yavrususunuz.'

'Lordum,' diye cevap verdim, mütevazı bir şekilde eğilerek, 'Sizin lordluğunuza çok benzediğim söylendi.'

'Efendim, siz--bunun hepsi şu noktadan geliyor,
Efendim.----siz--hiç----.' bir yandan diğer elinde tuttuğu bir mektupla tempo tutuyordu,--'doğrudan veya dolaylı olarak Bayan Valmont hakkında biriyle konuştunuz mu?'

'Evet, efendim.'

'Siz konuştunuz, efendim!'--sert tavır--'Ve lütfen ne dediniz?'

'Dedim ki, Lordum--o Bayan Valmont--genç bir hanımdı.'

'Çok iyi, Lord Filmar!--Çok iyi!--Hadi, efendim,--Babanızın size karşı tüm
iyilikleri için onunla alay edin!'

'Alay etmek, Lordum, söz konusu bile olamaz; ama gerçekten de nedenini bilmeden asla ciddi olmam ve son yarım saattir sorduğunuz sorular o kadar belirsiz ki, onları anlayamıyorum. Bana hiç Bayan Valmont'tan bahsedip bahsetmediğimi mi soruyorsunuz?--Genç bir adam doğal olarak genç bir kadından bahseder,
ben de Bayan Valmont'tan bahsedebilirdim. Örneğin, geçen gün Bayan Monckton'la birlikte at sırtındaydım--'_Her şeyden çok_,' dedi,
'_şatonun vahşi kızını görmek isterdim.--Annemle birlikte iki kez orayı ziyaret ettim; ama Valmont onun tanıtılmasına izin vermiyor._' 'Kont,' diye cevapladım, 'onun yakışıklı olduğunu söylüyor ve ben de onu görmekten
çok
memnun olurum.--Belki de, Lordum, böyle yirmi tane konuşma yapmış olabilirim ve eğer bunlar amaca
uygunsa, onları biçim ve koşullar
olarak hatırlamaya çalışacağım.--Bakayım--Geçen Cuma gecesi----.'

'Psha,' diye haykırdı Kont, 'benim amacıma uygun değiller.'

'O zaman, Lordum, bana ne olduğunu söylemekten memnuniyet duyar mısınız?'

Bir duraklama oldu, bu esnada elindeki mektubun
içerisinden ders almaya çalışıyormuş gibi göründü.

'Eğer o mektupta benimle ilgili bir şey varsa, Lordum,' dedim, onu almak için elimi uzatarak, 'okumama izin verin; sonra
suçlamaya doğrudan cevap verebilirim.'

Sadece reddetmek yeterli değildi, Walter.--Kont mektubu cebine
sıkıştırdı. 'Öhö! öhö!' dedi Kont. 'Sir Gilbert'e gelmeden önce, hatırlıyorum, Lord Filmar, Bayan Valmont'un servetinin durumunu
söylemeyi ve araştırmayı uygun gördünüz. Şimdi, o konuşmadan herhangi birine bir şey
iddia etmeye kalkıştıysanız, unutmayın ki
yalan söylediniz, Efendim,--kesinlikle yalan.--Hiçbir serveti yok, Efendim--bir kuruş bile.'

'Hiçbir serveti yok, Efendim!--bir kuruş bile!' diye tekrarladım yavaşça ve gözlerimi onunkilere dikerek. Neredeyse kızaracak kadar nezaket gösterdi.--'Öyleyse, o konuşmanın
sonucunda
hiçbir yalan söylemedim, Efendim. --Eğer uygun görseydim, yılda 5 veya 6000 poundun benim için uygun bir pay olduğunu düşünüp beni Bayan Valmont'a teklif etmeyi düşündüğünüzü söyleyebilirdim.'

'Ah, efendim, eğer bir adamın sohbette söylediği her dikkatsiz, bağlantısız ifadeye kendi yorumunuzu katmayı düşünüyorsanız, her an hiçbir şeyden bir şeyler
yaratabilirsiniz.'

'Doğru, efendim, konuşma yeterince bağlantısız ve korumasızdı; ancak
tasarım, bence, tamamen düzenliydi.--Üzgünüm, gerçekten üzgünüm, plan başarısız oldu.--Efendim, bana başka bir emriniz var mı?' dedim, ayağa kalkarak.

'Kızgınsınız, efendim,' diye cevapladı babam cebinden mektubu çıkardı.--'Sinirlenmek için yeterince nedenim olduğundan eminim.
Bir beyefendi olarak karakterim tehlikede. Bay Valmont burada bana karşı
anlamadığım suçlamalarda bulunuyor.'

Elimi tekrar mektuba uzattım ve o tekrar geri çekti.

'Hayır, Lordum,' dedim:--'Ama belki de onu bana okumayı tercih edersiniz.

Elimdeki en iyi bilgi ve tavsiye tamamen sizin lordluğunuzun bağlılığındadır; ve eğer gizlilik istiyorsanız, ben mezar kadar
dilsizim.'

Kont biraz şüpheci görünüyordu. Sonunda mektubu almama izin verdi.

Şimdi, Walter, bu mektubu dikkatle oku.

ELSINGS KONTUNA

Lordum,

Sizi onurlu bir adam olarak gördüğüm için, sözünüze tamamen güvendim ve
bir an bile, Bayan Valmont'un gerçek durumunu tüm dünyadan gizlemek için verdiğiniz sözün sıkı bir şekilde yerine getirilmesinden vazgeçebileceğinizi düşünmedim, ta ki amcası, velisi ve hayatta kalan tek akrabası olan ben, böyle bir gizlemeyi artık gerekli görmeyene kadar.

Lordum, Bayan Valmont'a kendisinin bana bağımlı olduğuna inanmasını öğretmek gibi kötü bir niyetim olamayacağını biliyordunuz.
İyi bilinen dürüstlüğüm, böyle bir varsayımın olasılığını yasaklıyor: ve Lordum,
hemen, sadece kendi görüşüme uygun olarak, mülkünün tüm bakımını size bıraktım,
şahsının velayetini ve eğitiminin yönlendirilmesini kendime sakladım, ki bu bakımlardan babasının kardeşi en çok
şüphesiz hak sahibiydi.

Bayan Valmont'un yirmi yaşına gelmesi gereken döneme kadar gizliliğinizi sınırladım, Lordum; ve bu, niyetlerimin iyiliğine dair başka bir kanıt daha ekliyor, eğer başka bir kanıt gerekiyorsa. Babasının isteğiyle, yirmi bir yaşında velilerinden bağımsız hale geliyor. Yirmi yaşında, kendisinin ve mallarının, onu özellikle eğittiğim kocaya verilmesini istedim; ve gelecekteki mutluluklarının güvenliği için, servetinin bilgisini o zamana kadar ondan dikkatlice saklayacaktım. Önlemlerim öyle bir düzen ve düzenekle alındı ​​ki, Bayan Valmont'un bir mirasçı olduğundan
hiçbir yaratık tarafından şüphelenilmediğine inanmak için sebebim var.

_Uyumayın sevgili Walter; o satırı tekrar okuyun--Bayan Valmont bir mirasçıdır._

Ama şimdi, Lordum, yeğenimin kendisi bundan haberdar; ve hem yargıdan hem de görevden daha fazla şevkle, ona bakmakla yükümlü olduğum kişi olarak davranmamın sebeplerinin açıklanmasını talep etti. Bu istihbaratı ona iletebilecek tek kişi sizsiniz: siz, efendim, üzgünüm ama, Bayan Valmont'u oğlunuzla birleştirmeyi planladığınızdan beri, şeref ve dürüstlüğü unuttunuz.

Oğlunuzun, bir beyefendinin kullanmayı küçümseyeceği
bir yolla kalemize girdiğine inanıyorum; ancak, ne kendi adıyla ne de sahte adıyla, bir daha kabul edilmeyecek. Uyanıklığım uyandı; ve onun adına, ikinci kez uyumayacak. Lordum, incelemem için gönderdiğiniz hesapları, gerekli beraat kararlarıyla birlikte geri gönderdim; ve Bayan Valmont reşit olana kadar işlerin sizin atadığınız herhangi bir temsilci tarafından yürütülmesi için bir daha görüşmememizi rica ediyorum. Lordum, bundan sonra sizin ve sizinkilerin yabancısıyım. GEORGE VALMONT

'Yok mu,' dedim ve doğrusu Walter, Bay Valmont'un yeğeninin servetini tartışmasız bir şekilde kabul ettiğini ve bana karşı kalesine gizlice girdiğim yönündeki beklenmedik suçlamayı okurken o kadar başım dönmüştü ki ne diyeceğimi pek de bilmiyordum. 'Yok mu,' dedim, 'burada bir meydan okuma gibi bir şey ima ediliyor, Lordum?'

'Hayır, kesinlikle,' diye cevapladı babam yeterince hevesle. 'Görmüyor musun
bir daha görüşmememizi istiyor.--Ama ben biraz şüpheliyim, Filmar,
Bay Valmont'a meydan okumalı mıyız yoksa göndermemeli miyiz?'

'Ben de öyleyim, Lordum; ama bana davayı düşünmek için bir saat verirsen
mümkünse hallederim.'

'Yap--yap!' dedi Kont. 'Ama senin ve kale hakkında ne demek istiyor olabilir?'

'Sanırım bu konuda kendisi dışında kimse karar veremez, efendim.'

Şimdi çözmem gereken sorun, Walter, üç bölümden oluşuyordu.
Birincisi, Bayan Valmont servetini nasıl öğrenebildi?--İkincisi, Bay Valmont benim kalede olduğumu nasıl bilebilirdi?--Son olarak ve en önemlisi, tüm koşullar uygun şekilde
değerlendirildiğinde benim veya babamın Bay Valmont'a meydan okumasının uygun olup olmayacağı?

Sorunumun ilk kısmıyla ilgili araştırmalarım bana şunu gösterdi ki, Bayan Valmont'un
bilgilerini nasıl edindiğini, kendisi bana anlatabilecek güce erişene kadar asla öğrenemeyeceğim çok muhtemel; ve ayrıca, konuyla ilgili bilgisinin projelerimi ilerletmede büyük etkisi olacak, çünkü artık bağımlı değil, bir mahkum olarak, amcasının can sıkıcı tiranlığından
herhangi bir tehlikeyle kendini kurtarmaktan mutluluk duyacaktır.--Walter, bu felaketin benim umutlarımı ne kadar değiştirdiğini anlamıyor musun? İkinci kısımda, Bay Valmont'un, sahte bir isimden bahsetmesinden dolayı, şatoda olduğum hakkında belirsiz ve eksik bir fikre sahip olabileceğini keşfettim. Hiçbir ismim yoktu. Kesinlikle ajanlarım bana ihanet etmezdi. Ve Valmont, araçlar konusunda rastgele konuşmuş olmalı.

Önceden varılan sonuçlardan, sorunlarımın
üçüncü kısmının cevabı ortaya çıkıyor.

Benim veya babamın Bay Valmont'a meydan okuması çok uygunsuz olurdu.

Ne büyük bir lütuf, Şövalye Bey, acılarımızda sempati bulmak!--Babam bana bu önemli işi
söylediği andan itibaren,
bunun doğasını ve benim bu konudaki belirgin endişemi unutmuş gibi görünüyordu.--Gossamer'dan
daha hafifti.--Ve yiğitti de!--Onur ve memnuniyet hakkında
büyük laflar etti ve blöf yaptı--ve benim
tekliflerim sayesinde ancak şu barışçıl cevabı yazmaya ikna edilebilirdi, eğer o bir beyefendi, Elsings Kontu ve benim saygıdeğer babam olmasaydı, siz veya ben
şöyle diyecek kadar cesur olabilirdik--O _bir yalan_, _kesin bir yalan_ söylüyor.

ESQ. GEORGE VALMONT'A.

Beyefendi,

Bana yönelttiğiniz suçlama, adaletsizliğiyle
benim üzerimden sonsuz derecede daha fazla utanç verici. Böyle bir suçlama
aşağılamadan başka bir şeyi hak etmiyor, ancak buna şu kadarını söyleyeceğim ki
ne oğlum ne de yaşayan herhangi biri benden Bayan Valmont'un serveti hakkında en ufak bir ipucu almadı.
Oğlum Valmont şatosunda Lord Filmar'dan başka hiçbir isimle hiç bulunmadı, oradaki davranışları isminin onuruyla uyumluydu, bu da onun kendisini veya ittifakını asla
sevgiyle karşılanmayacak, kabul edilmeyecek bir yere
girmesine izin vermeyecektir. Ben de sizin kadar, efendim, bu tanışıklığı bırakmak istiyorum;
ve siz benden bahsedene kadar (her zaman yaptığım gibi)
güvenimi kutsal bir şekilde koruyacağım--sizin de aynısını yapmanızı dileyerek, kalıyorum, efendim,

Alçakgönüllü hizmetkarınız,

ELSINGS

* * * * *

Sevgili Walter, hiç iki köpeğin bir metre ve yarım kemik kadar mesafede birbirlerine beklenmedik bir şekilde
attıklarını görmedin mi?--Er-er-rar--birisi, kaldırdığı ön ayağını
yumuşak bir şekilde
yerleştirerek.--Er-er-rar, diye cevaplıyor diğeri; ve her biri
korkakça kuyruğunu bacaklarının arasına alıp hafifçe geriye doğru
kayıyor; sonra geri dönmeye cesaret eder ve bir kahraman gibi kaçıp gider.--Eğer ahlaki sonucu bulmak için
zekanız varsa, onu da uygulayabilirsiniz.--Bana gelince,
bilgilerimin en üst noktasına
ulaştığım için, sizi düşüncelerinize
teslim etmeme izin verin ve olduğum gibiyim.

FİLM

_P.S._ O ruhlu bir kız! Ve, ruhum üzerine, ona böyle davranılması rezillik!--Kont bir parça nezaket gösterseydi, onu
kurtarırdı; ama hayır; müdahale etmeyi aklından bile geçiremeyeceğini iddia ediyor.
İki yıl içinde reşit olacak; ve sonra, eğer onun korumasını talep ederse, durum farklı olacak.--Ah!--ama ne olduğunu
söylemeyeceğim.--Boyer, Griffiths'in yanlışlıkla sevgili arkadaşı uşakla karşılaştığını bilmelisin. Bir yabancıyı
gördüğünü amcasına kendisi söylemişti; ve ona daha sonra söyledikleri (uşak bunu bilmiyor) onu ona vurmaya sinirlendirdi.--Anında, onun huzurundan parka koştu; ancak takip edildiğini görünce yönünü
en sevdiği ormana doğru çevirdi ve parkın diğer tarafına uçtu, duvar çok mükemmel olmadığı için hızla tırmandı ve takipçilerinin gözü önünde kendini hendeğe attı. Yara almadan alındı; ve kendi dairesine kilitlendi.
Ya hayal kırıklığından, dehşetten ya da gerçek bir rahatsızlıktan, kendini yatağına hapsetti ve Andrew veya hizmetçisi yaklaştığında mükemmel bir sessizlik korudu. Bay Valmont o zamandan beri onu görmedi.
Bazı hizmetçilerin geveze kafa karışıklığı Bay Valmont'un onların bir yabancıyı içeri almaları için rüşvet aldıklarından şüphelenmesine neden oldu; ama uşak, _kendisinin bildiğinden daha fazla yaşayan kimsenin
duvarların
içine girmediğinden oldukça emin olduğundan, kendisi ve diğerleri Bayan Valmont'un ruhu tekrar gördüğünü ve
zihinlerinin düzensiz olduğunu düşünüyorlar.

Tamamen şaşkınım.--O münzevi!--Bayan Monckton,
Montgomery'yi görmüş ve ona her
güzel kadınla sevişen
iyi ve zarif bir adam diyor. Eğer bu onun güçlü yanıysa, gece yarısı birkaç çalınmış an için
kabuğundan bir salyangoz gibi sürünerek çıkmaktan pek memnun olmazdı.--Ama beni şüpheye düşüren ve tahminde bulunmama sebep olan şey,
Griffiths'in yakındaki bir çiftlikte konaklayan ve gece gündüz kırsalda dolaşan çok yakışıklı bir adamdan haberdar olması. İnsanlar, böylesine tatlı bir beyefendinin aşktan delirmesinin üzücü olduğunu söylüyor. Yine de, kalenin sırlarında yaşayanlar dışında, birinin içeri girmeyi ve kaçmayı bu kadar iyi bilmesi mümkün müdür?--Psha!--

Bu mektubu aldıktan sonra on saat içinde, yeni evinizde akşam yemeği yemeyi umuyorum.

MEKTUP VIII

GEORGE VALMONT'TAN

CLEMENT MONTGOMERY'YE

Bu ne anlama geliyor, Clement Montgomery? Sibella sizinle bir
evlilikten bahsediyor.--Benim rızam olmadan bir evlilik yapmaya cesaret ettiniz mi, efendim? Olasılığa itiraz etmeliyim; ancak, zavallıların
açgözlülüğünden ve cehaletinden; ev halkımda, insanların bir amaçla kabul edildiğini ve belki de başka bir amaçla kabul edilmiş olabileceklerini görüyorum. Size derhal, efendim, G. VALMONT'a karşı itaat konusunda ne kadar ileri gittiğinizi söylemenizi emrediyorum

MEKTUP IX

CLEMENT MONTGOMERY'DEN

GEORGE VALMONT'A

Sevgili Beyefendi,

Son iyiliğinizin içeriğine olan şaşkınlığımı veya babamdan daha fazlası olan
birine karşı bu kadar
açık bir nankörlük yaptığımı varsaymanıza olan endişemi ifade etmeye çalışmam boşuna olacaktır.

Bayan Valmont'un ifade tarzı güçlü ve şiddetlidir. O, sevgilerimizin erken birleşmesine evlilik diyebilir, çünkü _başka bir tane
bilmiyorum_.--Hayır, efendim; isteklerim beni ne kadar ileriye iterse itsin, ona olan sevgimle size olan görevim arasındaki mücadele ne kadar acı verici olursa olsun, umutlarımı itaatimde feda ettim.

Bu güvenceye güveneceğinizi ve
sevimli yeğeninizin iddialarını gerçekte olduğu kadar romantik bulacağınızı umuyorum.

Zamanım, efendim, muhtemelen olması gerektiği kadar iyi harcanmamıştı, ancak tamamen boşa harcanmadığını söylemeye cesaret ediyorum. Doğru, henüz kendimi herhangi bir mesleğe bağlamadım, ancak bu alandaki ilerlememi size anlatacağımı
bekleyebilirsiniz; ancak, bir rehber veya yönetici olmadan, daha sonra yeteneklerimin seçtiğim role uygun olmadığını
keşfetmekten korkarak aceleyle bu işe girişmekten korktum. Her birinin doğası ve profesörleri hakkında daha önce sizin tavsiyenize göre edindiğim genel bir bilginin, bundan sonra şu anda harcadığım zamandan tasarruf edebileceğini düşündüm. Bu şekilde meşgul oldum, efendim;
ve böylece size daha önce yazmadığım için mazeretimi ileri sürüyorum.

Hak etmeye devam ettiğim sürece iyiliklerinizin devam etmesini beklemeye cesaret edemez miyim?--Bayan Valmont'a saygılarımı sunuyorum;
ve _kız kardeşim_ olarak, Sibella'ya en iyi dileklerimi iletmeyi umuyorum.

Size, efendim, her zaman en minnettar ve en saygılı hizmetkarınız olarak kalacağım.

CLEMENT MONTGOMERY

MEKTUP X

CAROLINE ASHBURN'DEN

ARTHUR MURDEN'A

Evet, aceleci ve düşüncesiz genç adam, güveninizi, teklif ettiğiniz
dostluğu kabul ediyorum; ancak unutmayın ki, kendimi herhangi birinin arkadaşı olarak ilan edemem, böylece
aptallıkları veya kusurları örtbas edebilirim. Körü körüne taraf tutmayan,
ama seni düzeltmek için aktif olan bir arkadaş, bende hemen kabul etmen veya hemen reddetmen gereken arkadaştır.

Kendimi bilgiç, katı, inatçı olarak adlandırdıklarını duydum; bazı daha nazik kişiler tarafından bana sert, yanlış yargılayan, insan doğasından neredeyse ayrılmaz olan o küçük zaaflara ahlaksızlık adını verdiğim söylendi ve bu doğru olabilir; çünkü sen kendine aptal bir adam diyorsun - ben sana kötü diyorum. - Hayır, başlama, Cinayet; elini kalbine koy ve söyle bana, zamanını ve yeteneklerini iyi kullanıp kullanmadığını? İnsanlığa hizmet edip etmediğini veya dolandırıcılık ve gizlilikle mutluluğunu
kaybetmediğini? ve erdemli bir adamın birkaç pasif yıl yalnızlıkta kara bir insan düşmanlığıyla iç çekip sonra
mezarda kutsanmadan ve kutsanmadan yatmasının bir parçası olup olmadığını?

Yine de sana acıyorum, çünkü ne katı ne de soğuk bir kalbim var, ne de senin örneğin için kabul etmeye cesaret edemeyeceği bir hissi almaya cesaret edebilen bir kalbim. Evet, seni sevdiğimi itiraf ediyorum! Yine de, kalbindeki güçlü kaleleri ele geçiremediğim için,
batıp ölecek miyim? Hayır! Hayır! Belirsiz umudun gitmesini söyledim. En kötü köle olmayı, kendimin kölesi olmayı reddettim; ve şimdi, dostum, her zamankinden daha çok senin dostluğuna layık, senin adına aklın onaylayabileceği her şeyi yapmaya hazırım.

Bu hizmet senin için Sibella'yı kazanmaktır. Tekrar geri çekiliyorsun.--Sahte
nefes ve sahte
inceliğin seni saldırıdan korumak için yedi katlı
kalkanlarıyla uçuyor.--Ama beni dinle, Murden:--Seni, en tutkulu dilin tarif edebileceği
tüm şevkle sevdiğin Sibella Valmont'a, kendini birliğe adadığı kişide ne bir leke ne de bir leke
görmeyen hatalı Sibella'ya
birleştirmek istemiyorum:--Hayır! Önce duyularınızın mayalanmasını bastırırdım, size Sibella'nın değerini takdir etmeyi, hatalarına acımayı ve onu sonsuz bir samimiyetle sevmeyi öğretirdim, ama bunu aktif erdemlerinizi emmek, sizi bir insandan bir bebeğe dönüştürmek için değil. - Siz insanlığın büyük kardeşliğinde sadece iki varlıksınız ve iyilikseverliğinizi diğer yaratıklardan ayırmaya ve aranızda bir dünya yaratmaya ne hakkınız var, isteklerinizi de ayıramıyorken? - Nimetleriniz için insanlığın büyük çoğunluğuna bağımlı olmalısınız, çünkü onlar da kısmen size bağımlıdır. --Böyle sevebildiğinde, seni Sibella'yla birleştirmek isterim, o da
şu anki yanlış sevgi dolu coşkusundan uyanacaktır.
Ruhu, Clement'in gerçekte olduğu kadar
değersiz olduğunu bildiğinde, hatalarının oluşturduğu birliktelikten vazgeçecektir.
Belki de ölümden
daha kötü bir mücadeleden, onurlu bir şekilde
üstün mutluluğa yükselecektir:--Seni arkadaşı, gözetmeni, rehberi olarak talep edecek; ve
hayatını, sevgisini senin erdemlerine adayacak!

Ah, evet, çok iyi biliyorum!--Hayal gücün tutkunun
rapsodileriyle dolu!--Senin yüksek sesle haykırışını, ateşli bir hayalin diktelerini duyuyorum. Sana ruhumdan acıyorum, Murden; ve eğer senin
acıdığın tüm sefaletin üstesinden gelebileceğine
inanmasaydım, sana hiç
acımazdım.

Kendime, Sibella ile birlikte yaşayacağınız hayat kadar olumsuz, daha az enerjik bir hayat hayal edemiyorum,
eğer talih sizi Clement'in yanında olduğu duruma soksaydı.
Yanan beyninizin sizi bu varsayımla tüketmesine izin vermeyin; çünkü, ikiniz de
çok yetenekli olsanız da, zihin her zaman o uç noktada hissedemez:--sıkıca çekilmiş
tel ya kopmalı ya da gevşemelidir.--Çok mutlu, coşkuyla
kovulmuş, yaş size gelişi için hazırlıksız, meskeni için uygun beslenmeden
gelirdi. O zaman boşuna
birbirinize teselli için yönelirsiniz.--Sizi her türlü müdahaleci kaygıdan koruyan büyü bozuldu: ve dersleriniz, öğrenmeniz gereken yorucu görevleriniz var, ki bunlar sadece gençliğin bolca zevkiyle
karıştırılmış hoş rahatlamalar olurdu.

İkiniz de şu anda hatalı eğitimlerin kurbanısınız, ancak yapay incelikleriniz büyümelerinde hayranlık uyandıracak şekilde kontrol altında olduğundan, şimdi dünyada Murden ve Sibella kadar hesaplı, birbirlerine bu kadar uygun iki kişi tanımıyorum. - Kararım bu beklentiyle canlanıyor! - Siz ne olursanız olun, cennetin ilk övülen çifti bundan daha mutlu olamazdı! Sadece üstlendiğim işin değerini değil, aynı zamanda emeği de algılıyorum; kararlarınızı ne kadar kararlı tuttuğunuzdan ne de Sibella'nın hatasının temelini
çökertmek zorunda olduğum sıkıcı, zar zor algılanabilen derecelerden caydırılıyorum. - Ah, Murden, şüpheleniyorum ki, sizinle eşit avantajlara sahip olsaydı, şu anda olduğunuzdan çok daha yükseğe uçardı! - Son mektubunda, Clement'in davranışında kendi nüfuzundan gizlemeye çalıştığı bir eksiklik keşfettiğini görüyorum. - O benim en iyi yardımcım. Bir zamanlar onu sadece olumsuz bir karakter olarak düşünürdüm, bir iplikle bu şekilde veya o şekilde çizilmiş. Şimdi, ihtişam ve zevkten sonra hiçbir şeyin bastıramayacağı ve her şeyin boyun eğmesi gereken bitmek bilmeyen bir huzursuzluğu olduğunu görüyorum: Sibella ise -aslında, en azından onun gücünün yarısı çoktan gitti--eğer şimdi ondan bana bahsederse, eskisi gibi değil--tapındığı--bir melek--cennette veya yeryüzündeki her şeyden üstün--ama bir hanımın gözleri neredeyse Sibella'nınki kadar zeki--bir diğerinin ten rengi neredeyse daha az zarif--ve üçüncüsü, zarafet ve form olarak bir tanrıçanın karşılığı!----Söylediğin gibi, ifadelerinde bir şiddet ve enerji var ki, genel algıda, onu asla sahip olmadığı ve asla sahip olamayacağı niteliklerle örtüyor. Onun taşkınlıklarına çok nadiren katılıyorum, çünkü onun zevkine uygun değilim. Annem onun sırdaşı; ve onun aşkının
tanımlamalarına oldukça hayran. İlk kez bize tanıtıldığında, belki de sizin de tahmin ettiğiniz bir sebepten dolayı, Clement ile Sibella arasındaki karşılıklı bağlılıktan bahsetmenin gerekli olduğunu düşündüm. --Bayan Ashburn
onun sadakatini koruması altına alacağını ilan etti: evet, onu
aptallıktan ve ayartmadan koruyacaktı.

Ah, Murden, beni çevreleyen sahnelerden bıktım! Eskiden, ılımlıydık ve şimdi olduğumuz şeye çekildik. Evimiz lüksün sarayı. Boş zihni zevkle doldurmak için her türlü yenilik çabası sarf ediliyor. İtirazlarım işe yaramıyor. Doğu ihtişamı
ve doğu şehveti burada hüküm sürüyor ve annem, ihtişamından her türlü çekicilik iddiasını ödünç alarak, kibir girdabına
daha da derine dalıyor. Her şeyi bırakmak isterdim,
ama iyilik yapma konusundaki küçük gücümü yasaklamaya cesaret edemiyorum.----Hadi o zaman, dostlarım, kalbimde çoktan yerinizi almış olan sizler!--Murden
ve Sibella--birbirleri için yaşayın--bazen sefahatin zahmetinden
vazgeçip sizinle birlikte mutluluğa katılabileyim diye yaşayın!

Eğer gerçekten Bay Valmont'un (ki bundan çok şüpheliyim) Clement'i bir mesleğe
verme planı varsa, onun buraya
girmesinden daha talihsiz bir şey olamazdı--burada, aynı şeyi yapmaya olan doğal eğilimiyle,
zenginliğin kontrol veya kısıtlama olmaksızın savrulduğunu görüyor. Annemin görüşünde zevk konusunda o kadar yüksek bir yere sahip ve alkış patlamaları o kadar canlıdır ki, onun onayı olmadan hiçbir aşırı zorlama çeşitlilik kabul edilmez veya reddedilmez. --Bir kalbin sırdaşı olmak, kalp işleriyle pek ilgilenmemiş olan Bayan Ashburn için bir yeniliktir; ve belki de onu başkalarının kibri için onun huzurunda fedakarlık yapmaktan korumak için, onu Sibella'ya olan tutkusundan bahsetmeye teşvik etmesinin nedeni olabilir. --Onu dikkatle izledim; ve eğer burada gizlice bir isteği varsa, bunların Mademoiselle Laundy'ye odaklandığına ikna oldum.

Sanırım Bayan Ashburn'ün bu arkadaşını hiç görmediniz. O, ya da ben, büyük bir yanılgıya düşerek, tanıdığım tüm kişiler arasında kendine en çok hakim olan kişidir.

Size Clement'in bana son mektubunuzun birkaç son satırını okuduğunu söylemeyi neredeyse unutuyordum. Ne kadar da kararlı bir melankoli sergilemişsin!--Hayır, sevgili dostum, ölmemelisin, ölmeyeceksin.--Clement, senin duygularının tasvirinden epey etkilenmişti; yine de, yukarıdaki bölümde ona kötü davrandığını söyledi ve sana bir daha asla yazmaması gerektiğine inanıyordu.--Sizden
hiç şüphelenmediğini görüyorum; ve sana kendi zamanında ve kendi tarzında anlatmanı bırakıyorum.

Yine de Sibella'nın şu anki sıkıntısından hiç bahsetmiyorum, diye bağırıyorsun. Bununla ilgili hiçbir bilgim yok, sadece senden. Sibella'ya tekrar yazdım ve servetiyle ilgili olarak her gün bir cevap arıyorum, babasının varisi olması muhtemel; ama amcasının suçlamaya ne dediğini duyduğumuzda bunu daha iyi yargılayabiliriz. Ne yazık ki, Bay Valmont'un kinci, gururlu ve çelişkiye tahammülsüz olduğunu biliyorum.--Kararlı, onaylayabileceği her şeyi yapmaya cüret ediyor.--Ona
vurabilir.--İntihar konusuna gelince, onu daha iyi tanıyorum: bu, herhangi bir acı altında, karanlıktan gelen ışık kadar onun düşüncelerinden uzak olurdu.
Ah, Murden, o gerçekten muhteşem bir kız! Bay Valmont bana Sibella ile sınırsız bir
yazışma sözü verdi; ve onun kişiliği üzerindeki kendi gücünün kullanımından memnun olduğu sürece, her zamanki gibi onun zihninde oradan oraya dolaşan hoş karşılanan ve istenmeyen yabancıların kalabalığını bana iletmesine izin verecek.

Ne olursa olsun, aldığım istihbaratı sizinle paylaşacağımı size temin etmeme gerek yok.--Barlowe Hall'da kalın; çünkü amcanız Londra'ya gelmenizi çok istiyor olsa da, eminim ki, şu anki ruh halinizle, Sir Thomas'ın sizin için sağlayacağı toplumda, yalnızlıktan daha
uzak
kalacaksınız.--Mutluluğumu, akıl ve düşünceyle yok edemediği kederleri yatıştırmak için zevk ve neşeyi davet edebilen o kalbe bağlamaktan üzüntü duyarım. Ayrıca, Murden, sizin ihtiyatlılığınız hakkında o kadar da yüce bir fikre sahip değilim ki, Montgomery ve siz birbirinize rastlarsanız,
yeni bir çılgınlığın doğuşunu öngöremeyeyim.

Elveda! Bana bahşettiğiniz bereket sizinle de olsun.

CAROLINE ASHBURN

MEKTUP XI

LORD FILMAR'DAN

JANETTA LAUNDY'YE

Sir Walter Boyer'ın karşısındaki dairelerde bir Adonis yaşıyor.--Daha doğrusu
Paris, Venüs'ün isteklerine göre güzel bir Helen gönderdiği. Janetta,
beni anlıyorsun.--Bir sandalye--Alacakaranlık----. Gelenek bize
ünlü şehrin yakıldığını ve ünlü ailenin sanırım
yok olduğunu söylerken, bu Paris'in hangi Truva'dan geldiğini ve Priamos'un
babasının kim olduğunu bilmek istiyorum.

Senin, aşk ve param varken,

FİLMAR

MEKTUP XII

CEVAP

Lordum,

Janetta seni anlamıyor, ama başka bir anlamda seni
çok iyi anlıyor. Bir zamanlar seni tamamen şefkatli ve cömert sanıyordum, ama şimdi hem ihmal edebiliyor hem de sana olan aşkı
onu mahveden birini aşağılayabiliyorsun. Ne Sir Walter Boyer'ı tanıyorum, ne de onun karşısında yaşayan birini, ne de alacakaranlık ve bir sandalyeyle neyi ima ettiğini hayal edebiliyorum. Eğer eski sevginin hatıraları seni bana daha fazla saygıyla davranmaya yöneltmiyorsa, en azından onun üzücü durum değişikliği senin hor görmenden koruyabilir, talihsiz

JANETTA LAUNDY

MEKTUP XIII

LORD FILMAR'DAN

JANETTA LAUNDY'YE

Bozuldu! Büyüleyici değil! O yüzü aynaya götür ve yaşlılık veya çiçek hastalığı dışında seni mahvedebilecek bir şey olup olmadığını sor! Eğer aynan seni tatmin edecek

kadar şey söylemiyorsa, Montgomery'ye danış.--Ha! Seni yakaladım mı?
Tüm bu derin pratiğinin ortasında, Sir Walter Boyer'ın karşısındaki evin böyle aniden boşaltılması Makyavelist bir politika değildi.

Ama çocuk, eski sevgimin hepsini zihnimin gözünde tutuyorum; ve sen
sana bu kadar çok iyilik
bahşeden birine küçük bir iyiliği reddetmek için çok nankörsün. Senin durumuna olan saygımı varlığımla uyumunu
bozmaktan kaçınarak daha fazla gösterebilir miyim? Sence,
atları ahıra geri göndermemi,
onları koşumlanmış haldeyken,
gelip senin
ayaklarına atılmamı emreden saygıdan başka ne olabilir?

Helen'in zevkini takdir ediyorum. Eski Paris, ---- sokağının
şimdiki Paris'ine göre bir Yahudi seyyar satıcıydı.
Her adımında zarafet vardı.

Gözlerimin
bilgisini sormam gerekir mi, atan kalbim bana söyleyebilirken?--Ah evet, Helen'imin
yüzünü binlercesinden ayırt etmeliyim.

Sana söylüyorum, adı Montgomery. Şimdi bana söylemelisin, eğer Valmont şatosundan Montgomery ise. Eğer öyleyse, beni doğrudan onunla tanıştıracaksın.--Unutma Janetta, bu konuda ciddiyim;--unutma ben de--_eski bir tanıdığım_--şimdi beni anladığını umuyorum.

FILMAR

MEKTUP XIV

JANETTA LAUNDY'DEN

LORD FILMAR'A

Lordum,

İlk mektubunuzu aldığımda, bir akşam Bay Montgomery'yi ziyaret ettiğime değindiğinizi varsaymıştım; ve başka birinin sırlarını ifşa etme konusunda hissettiğim isteksizlik beni
engellemeseydi, kesinlikle Bay Montgomery'yi ziyaret ettiğimi kabul ederdim. Fakat Lordum, bu itirafı yapma konusundaki aşırı isteksizliğime rağmen beni zorluyorsunuz; Aynı zamanda, kendime
zararlı varsayımlarınızı önlemek için, Bay Montgomery'yi, Bayan Ashburn'ün çok özel bir arkadaşı olan Bayan Ashburn'ün emriyle, sizin adlandırdığınız akşam ziyaret ettiğimi itiraf etmeliyim. Komisyon, Lordum, özel nitelikteki bazı
işlerle ilgiliydi; bu nedenle, bu işlemle ilgili bilginizi gizli tutmanızın ne kadar gerekli olduğunu anlayacaksınız. Bayan Ashburn'ün benim hakkımda bu güven ihlalini daha önce affetmeyeceği neredeyse hiçbir şey yoktur.

Sizi Bay Montgomery ile tanıştırmamla ilgili olarak, Lordum, bir an düşünmeniz, bunun uygunsuzluğuna sizi ikna edecektir. Ailemin başına gelen talihsizliklerin beni aramaya zorladığı mutsuz ve bağımlı durumda, en azından beni rahatsız eden
durumlardan biri, tüm eylemlerimi etrafımdakilerin iradesine veya görüşlerine göre şekillendirmek zorunda olmamdır. Lord Filmar'ın gençliği, zarafeti ve başarıları olan biriyle aniden yakınlık kurmam Bayan Ashburn'e şüpheli görünebilir; ayrıca, Lordum, sizin huzurunuzda nasıl davranmam gerektiğini düşünüyorsunuz? Çünkü, bana titremeden yaklaşamadığınız zamanı unutmuş olsanız da, ne hatırlamayı bırakabiliyorum ne de hissetmeyi. Bay Montgomery ile tanışmanız konusunda neden bu kadar ısrarcı olduğunuzu tahmin edemiyorum; ayrıca, sizin, Lordum, benim hakkımda ihmal edilmiş olsa da, böyle talepleri olan biri tarafından istendiğinde, hibe ne kadar tehlikeli olursa olsun, herhangi bir talebi reddetmek kolay değildir. Kendim için herhangi bir güvenlik olasılığıyla, isteğinizi nasıl yerine getirebileceğimi inceledim; ve şu anda Londra'da olan Dutchess de N---- ile tanışmanızı yenilemenizden başka bir şey bulamadım. Bay Montgomery sık sık orayı ziyaret ediyor.

Sanırım Lordum, herhangi bir tesadüf eseri tanışmış gibi görünürsek, kullanmanız gereken uyarıyı size hatırlatmama gerek yok. Bay Montgomery, siz ayrıldıktan kısa bir süre sonra Paris'teydi. O da sizin gibi, babamla yakındı; ancak kızının sadık kalbini kazanamadı. Şimdi itibarımı zedelemek barbarlık olurdu.
Bay Montgomery'nin göğsünde bir varsayım yaratmaya yönelik herhangi bir ipucu veya şaka yapsanız, bu hemen Bayan Ashburn'e iletilirdi; ve benim yıkımım kesin olurdu. Bunu dikkatlice düşünmenizi rica ediyorum; ve Bayan Ashburn'ün davranışlarım konusunda ne kadar titizlikle gözlem yaptığını
bilseydiniz, bunun ne kadar dikkat gerektirdiğine ikna olurdunuz.

JANETTA LAUNDY

MEKTUP XV

LORD FILMAR'DAN

JANETTA LAUNDY'YE

Kadın dostluğu hala çok sabit! Ya Fransızlar varsayımda bulunup
Janetta Laundy ve Dük de N---- hakkında garip şeyler söyleselerdi,
Hollandalı şu eski atasözünün değerini çok iyi anlar, _Sırrımı sakla, ben de seninkini saklarım._ Sevimli çift! Benden korkmayın, Janetta. Filmar
senin huzurunu bozacak bir fısıltı bile çıkarmayacak; çünkü
Montgomery'nin kendisinden sonra Paris'te olduğunu gayet iyi anlıyor.

Dün gece Dutchess ile akşam yemeği yedim; Montgomery oradaydı.

Bayan Ashburn'ün senin davranışlarına dikkat etmesine şaşmamalı, Janetta; çünkü dün gece bize
tüm ihtişamıyla baktı ve yarım saat veya daha kısa bir sürede her türlü nezakete
titreyerek uyduğunu fark ettim. Bu _titiz_ hanımefendi tekrar güzel büyükelçisini _özel bir iş_ için _Montgomery_'ye _göndermeyi_ seçtiğinde, şüphesiz ki onu görevine_ uygun tüm saygıyla karşılamaya devam edecektir.

Kızma, Janetta, ama sana çok yakışan gamzeli gülümsemeyi teşvik et. Montgomery benimle yemek yiyor; ve ben, onunla birlikte, bu akşam Bayan Ashburn'ün
yolunda parlak gözlerin güneş ışığında güneşlenmenin mutluluğunu yaşayacağım.

FİLM

MEKTUP XVI

CAROLINE ASHBURN'DEN

ARTHUR MURDEN'A

İnsan ne kadar da tuhaf bir hayvan! Alışkanlıklara düşmeye ne kadar yatkın ve
saçmalığın büyümesine sınır koymak ne kadar zor! Bay Valmont'un saçmalıklarını aniden bu kadar
genişleteceğini düşünmemiştim, ayrıca Sibella'nın gerçekten bir tutuklu olduğunu ve mektuplarımın bile ona ulaşmasının engellendiğini söylediğimde, onun örneğini ne kadar takip edeceğinizi de bilmiyorum.

Dün Bay Valmont'tan Sibella'ya yazdığım son iki mektubu içeren bir paketle onurlandırıldım, biri sizin mektubunuzu almadan önce ona yazdığım son mektuplara cevap olarak, diğeri ise bana onun hapsedildiğiyle ilgili verdiğiniz bilgiler sonucunda yazılmıştı. Bay Valmont, kendi tarzında,
bana alışılmadık bir saygıyla davranıyor; ve bunu ancak,
Valmont şatosunda Sibella'nın çok uygunsuz bir şekilde tecrit edilmesinden bahsederken kullandığım
özgürlükten memnun olduğunu varsayarak açıklayabilirim. Mektuplarım
açılmadan geri döndü; ve onlarla birlikte şunlar da geldi

Hanımefendi,

Yeğenim yazışmalarınızın hoşgörüsünü hak ettiği sürece
ben, eğitimini oluşturduğum ilkeye aykırı olsa da
buna izin vermeye devam ettim. Son mektuplarınızı iade ediyorum.
Onları açmayacağım, çünkü Sibella'nın vahşet dolu davranışına
yardımcı olamayacağınıza inanıyorum, ancak bu yasağı aldıktan sonra başka mektuplar
gönderirseniz kendimi haklı sayacağım. Bayan Valmont'un adını iddia ettiği uzun ve seçkin soydan
değersiz olduğunu ve neredeyse hayatta kalan tek soyundan geldiğini söylemek beni gerçekten üzüyor. Ne yazık ki, onurunu bir kadına bırakan o ev! İster yalnızlık içinde ister toplumda olsun, kadın zihnini hala sadece
aptallık ve yaramazlığın bir bileşimi olarak görüyorum: Şimdi onun koruyuculuğunu üstlendiğime çok pişmanım.

Bu şerefe sahibim, hanımefendi

Alçakgönüllü hizmetkarınız,

G. VALMONT

Bay Valmont iltifat etmeyi küçümsüyor. Kadın zihnine karşı bu kadar açık sözlü olur muydunuz? Her ne kadar bir zamanlar, belki de, kendinizi
buradaki her tohumun büyümesini, yaramazlık ve çılgınlık dışında, sıkı bir şekilde kontrol etmeye çalışanlar arasına
kaydetmiş olsanız da. Sabrım, Tanrı'nın en güzel yaratıklarının değer olarak
kabadan bile daha aşağılara inmesine yardım eden, hatta makul yeteneklere sahip adamları gördüğümde tükeniyor. --Bir at!--Ah, çalışkan bir at
tek işi
anlayışının aktif yıkımından oluşan, gülümseyen,
hareket eden ve konuşan, sanki kendisini bilgeliğin ve doğanın her
ürününden farklı kılmak içinmiş gibi konuşan kadından daha çok kutsallaştırılmayı hak ediyor.

Bu kötülüğü harekete geçiren ilke, erkeklerin ve kadınların yumuşaklık konusunda katıldıkları hatadır.--Onlara aydınlanmış bir anlayışa sahip bir kadın yetiştirmelerini söyleyin ve bir bilginin öğrenimiyle bir hamalın tavırlarını asla ilişkilendirmekten geri kalmazlar.--Endişelere dalmayı küçümseyen, kendini feda etmektense korumayı tercih eden, yaratılışta desteksiz durabilen birinden bahsederken, dev bir adım ve canavar bir biçim beklerler.--Eğer akıl ve kabalık bu şekilde birbirinden ayrılamaz olsaydı, ikisini de terk etmektense ikisini de almak daha iyi olurdu. Ama tam tersidir.--Yetenekle kabalık varsa, bunun nedeni yeteneğin daralmış olmasıdır; genişlesin ve aktif erdemin onurlu zarafeti ve yumuşaklığı onun yerini alır.--Bundan sonra daha fazlası. Söylemektense akıl yürütmeyi tercih ediyorum; ve şu anda, kızgınlığın taşkınlıkları için araştırmayı etkili bir şekilde engelleyen bir duygu sıcaklığım var.

Şüphesiz, Sibella'nın durumuyla ilgili görünürdeki ilgisizliğime karşı
haykırmışsınızdır.--Kalbinizin endişelerinden bir an bile
kopamayan siz, başka birindeki böyle bir hatayı affedebilir misiniz?
Şu anki karanlığımızda, bir çağ boyunca onu araştırmanın ne faydası var?
Daha fazlasını
yapmalıyım. Yarın sabah, Valmont kalesine doğru yola çıkıyorum; ve eğer
isteğim üzerine yerinizi korursanız,
en hızlı bilgiyi, Samimi dostunuz

CAROLINE ASHBURN

MEKTUP XVII

LORD FILMAR'DAN

SIR WALTER BOYER'A

Keyifli bir yolculuk dilerim, Walter; ama bu ani yolculuk
gazabımın sonuçlarından kaçınmak içinse gereksizdi. Gerçekten de, içinde bulunduğun çok gülünç durumdan dolayı seni hemen affettim, yalvaran bakışlarla bana dönüp af diledin ve Montgomery'ye çelişki üstüne çelişki geveledim, bu da sadece senin aptalca duyulabilir fısıltının zihninde yarattığı şüpheleri doğrulamaya yaradı.

Montgomery, Valmont'lardan bahsettiğinde her zaman ne kadar da temkinli davrandım;
ve yeteneğini bilmeme rağmen, ona resmi göstermesini söylediğimde ihtiyatını unutabileceğini pek sanmıyordum. Omuz silkişin, sırıtman, fısıltın Montgomery'yi dilsiz bıraktı; ve açıklamama göre o da daha az sağır gibi görünmedi. Dün benimle olan randevusuna gelmedi. Akşam vakti tesadüfen karşılaştık (aslında hiç gitmemiş olmamız daha iyiydi) ama o mesafeli ve utangaçtı.

Griffiths bu sabah başımın onuruna henüz başlamıştı ki,
Montgomery duyuruldu ve oturma
işlerim bitene kadar Rosetta ve Ponto ile oturma odasında eğlenmeye tenezzül etti. 'Aman Tanrım,' diye bağırdı, odaya girdiğimde, 'şu anda karşı konulamaz olurdun!--Sağlık, canlılık, orantı ve bir Apollon'un yüzü! Seninle rekabet etmeye kalkışacak genç ne kadar şanssız olsa gerek'--Rosetta için sana on gine veririm, Filmar. Onu satar mısın?'

'Hayır, satmam, Montgomery; ama sen bizim ortak değerimizi çok iyi anlıyor gibisin.'

Cebinden şagreen kutudaki minyatürü çıkardı: senin tökezleme engelin, Walter.

'Bana bunu kabul etme şerefini ver, Filmar.'

'Bayan Valmont'un resmi!--ve senin resmin!--Sen sayıklıyorsun, Montgomery!'

'İnanç, ben değil!--hayatımda hiç bu kadar mantıklı olmamıştım, bu hareketin bile
açıkladığı gibi. O kadar mükemmel bir şekilde ilahi bir çekiciliğe sahip ki, sizin kişiliğinize, rütbenize ve Bay Valmont'la olan mutlu etkinize kim rakip olabilir?'

'Bay Valmont'la olan etki!'

'Benzersiz!' diye haykırdı.-- 'Bu sabah beni mükemmelliklerinle boğuyorsun. Bu başlangıç ​​ne kadar doğal? Ve tavrının zarafetini de unutmuyorsun, algılıyorum. Çok geç, Filmar. Açık ol. Kavga etmeyeceğiz; çünkü amcasının onayında benim başlangıcım kadar çok şeye sahip olduğun için, iyi bir zarafetle istifa etmeliyim. Rakibime onun büyüleyici yüzünün benzerliğini vermekten daha fazlasını yapabilir miyim? Tek isteğim
karşılığında bana Bay Valmont'la nazik bir şekilde yardımcı olmanız.--Bu kesinlikle
çok garip bir iş, ama, ruhum üzerine, Bay Valmont beni çalışmaya
gönderdi!--Henüz harcayacak zamanım yok.--Anne! Biliyorsun, işlerim
konusunda.--Uzun süre sonra düzeleceğim.'

'Seni çalışmaya Londra'ya göndereceğim!--Ha! ha! ha!'

'Evet, Tanrı aşkına!--Bu zevk dükkânına!--Garip bir varlık!'

'Ve siz de öylesiniz; çünkü, Montgomery, Bay ve Bayan Valmont ile ilgili olarak ne demek istediğinizi
anlıyorsam, ben de--.'

'Ölüm, Lordum, Sir Walter'ın garip konuşması ve sizin karışıklığınız beni iki saat uyanık tuttu! Ruhum üzerine yemin ederim ki onu görmüşsünüzdür! Gördüğünüzü biliyorum; ve eminim Bay Valmont krallıktaki hiçbir erkeğin ona bakmasına izin vermezdi, kocası için tasarladığı kişi hariç. Her şey bunu doğruluyor. Bana Kont'un Bay Valmont'u tanıdığını söyledin; ama sen hiç, en uzak bir şekilde, şatoda olduğunu ima ettin mi, ta ki Sir Walter'ın sorusu seni oturma odasındaki o portreye başvurmaya zorlayana kadar, imayı mazur göstermek için?--Ah, Filmar!--Bir tanrı
kollarına yazılmış, bense geçmiş umutların anısına gizlice iç çekmeliyim!'

'Tek başına iç çekmeyeceksin, Montgomery. Sen çapacılık yapmıyorsun. Başka
tanrılıklar da var.'

Muhtemelen birçok tanrıyı zayıf ölümlülere indirgeyecek olan o büyüleyici gülümsemelerden birini gülümsedi. Ve sonra, ünlem gibi, en sevdiği güzelliklerden bazılarını saydı.

'Bayan Valmont'tan vazgeçmek istemene şaşmamalı,' dedim, 'sen ki birçoklarının gözdesisin.'

'Bayan Valmont'tan vazgeçmek istiyorsun! Tanrım, nasıl bu kadar gülünç konuşabiliyorsun, Filmar? Yaşamın ölmek olduğu, yaşamanın ölüm olduğu bir meleği mi vazgeçmek istiyorsun! O benim kollarımdan koparılmadı mı? Ben yasaklanmadım mı ve bir başkası seçilmedim mi? Tanrım! Tanrım, gizliliğin
kabaydı, ama bu zafer aşağılayıcı!'

Ve böylece, Walter, sabahı geçirdik:--o, doğruladı; ben reddettim.
Sibella'dan bu kadar sık ​​bahsetmesini sağlayarak hedefimi epeyce aştım;
çünkü o kadar çok parçayı ve ucu bir araya getirmiş ki, renklendirmesinin yardımıyla, _kutsal yazıtların_ kanıtları kadar güçlü kanıtlar ortaya çıkarıyor.--Peki, eğer Bay Valmont'a benden bu şekilde bahsederse? Adam daha önce benden şüphelenmişti ve şimdi tek yapabildiği şey, ikazına bir asma kilit daha takmak.

Montgomery'nin davranışında erkeksi olmayan bir şeyler var. Çalışılmış bir
şiddetle yakınarak, Bayan Valmont'un lehine olan sürekli güvenliğine dair daha önceki birçok imadan
vazgeçti; ve aralarında önceden planlanmış bir plan olmadığı sürece (ki bunun mümkün olduğunu düşünmüyorum), onun resminden gönüllü olarak istifa etmesi onu aşağılık bir ---- olarak damgalıyor. Parmaklarım resme doğru titrek bir dürtü hissediyordu; yine de onu kabul etmeyi kesinlikle reddettim; bu sabahki iki doz ihtiyat, dün akşamki tamamen yokluğunu telafi etti. Çok doğru, Walter; kulüpten yine bir kuruş almadan ayrıldım. Kont gelecek haftaya kadar şehirde olmayacak; ve param olana kadar arkadaşım Montgomery'yi yanılmış olmanın utancından kurtarmak için olası bir yol icat edemem veya tasarlayamam. Bu genç bilimlerde hızla ilerliyor. Dün gece sizin mütevazı hizmetkarınız kadar tam olarak kabul edildi. Öğretmeni Janetta Laundy de son derece takdire şayan bir şekilde seçilmiş; ve eğer Valmont bunun bir aptal olduğunu düşünüyorsa, dilenci bir kese ve parçalanmış bir bünye, topluma karşı panzehirdir, Montgomery tüm isteklerini karşılamak için doğru yolu seçiyor. Sevgili şövalye, Bayan Ashburn'e olan imanız beni şaşırtmadı;
ama, paradan başka hiçbir şey için evlenmek istemesem de, arada sırada sevebileceğim
bir eşin pazarlığa dahil edilmesini isterim. Dul kadının hayatımda gördüğüm herhangi bir kadın kadar genç olduğunu kabul ediyorum; ve zenginlikte bir imparator olurdum. Ama gerçekten Walter, kendimi
etkili bir şekilde mahvedebilirim, hissediyorum, bunun için gereken tüm övgüye değer eğilimlere sahibim, hem büyük bir servetle hem de orta büyüklükte bir servetle; ve sonra yaş gelecek ve gut, safra ve huysuzluklar ve beni neşelendirecek gülümsemelerin, gamzeli yanakların, eriyen gözlerin tatlı anıları olmayacak!--Dul kadın bir zamanlar seksen yaşına girse bile, gençliğin ve güzelliğin cazibesi beni ondan uzaklaştıramazdı.--Şu anki haliyle, kızını daha çok sevebilirdim.--Ah, ama Bayan Ashburn'ün gözleri araştırıcıdır! O senin erdem ve ahlak pasaportunu soracaktı, Filmar!

Açıkça görüyorsun, değil mi Walter, Sibella Valmont'u yıllık 7.000 pound'uyla
almaktan başka seçeneğim yok? Şimdi resmini gördün, söyle bana, eşsiz değil mi? Ve bazen,
kendi karım olmasına rağmen, şiddetli bir özveri çabası göstermeden,
bu kadar mükemmel bir yaratıkla bir veya iki saat oynamaya tenezzül edemez miyim? Walter!
Walter! O akan sakallı genci unutkanlığa boğabilir miyim,
bu küçük baştan çıkarıcıyı ne kadar sık ​​hayal ettiğimi itiraf etmekten gurur duyarım!--Kesinlikle Montgomery değildi, kim olabilir?--ve neden
oraya geldi? Bu sorgulama sürekli olarak kahvaltımda servis ediliyor, hatta soyunmama bile eşlik ediyor ve sık sık yatak arkadaşım oluyor. Nezaketin özü,
ancak, meyhane veya kumarhane kapısından daha fazla içeri girmiyor. İlki için, şimdi onu ve seni bırakıyorum. Senin,

FİLM

MEKTUP XVIII

CAROLINE ASHBURN'DEN

ARTHUR MURDEN'A

Sevgili dostum, Sibella'yı şu anda üzerinde uygulanan
zorbalıktan kurtarmayı üstlenebilir misin? Eğer istersen, hemen
Londra'ya, şu anda döndüğüm yere üç satır yaz. Oradan, Valmont'a yaptığım ziyaretin ayrıntılarını, ayrıca bu isteğimin nedenlerini de anlatacağım.--Şimdi, sadece B----'de at değiştirirken yazıyorum.

CAROLINE ASHBURN

MEKTUP XIX

ARTHUR MURDEN'DAN

CAROLINE ASHBURN'E

Hanımefendi,

Bana yaşamamı ve Sibella için yaşamamı söylediğinizde,
siren sesine karşı kulaklarımı kapatıyorum.--Sibella'yı kurtarma olasılığını söyleyin,
ışık ve güneş benim için tekrar değerli hale gelir!

ARTHUR MURDEN

MEKTUP XX

CAROLINE ASHBURN'DEN

ARTHUR MURDEN'E

Ne kadar amansız olduğunuzu bana inandırmaya çalışırsanız çalışın, yine de sizi fethetmeyi
umuyorum. Yine de, bu gelecekteki bir iş olmalı. Sibella'nın serbest bırakılması şu anki işimiz; ve bunu üstlenmeye hazır olmanıza
şaşırmasam da, gerçekten minnettarım. Bu durumda, kalbinizin ve
iyiliğinizin ayrı olduğunu biliyorum; çünkü, umutsuzca yaşamaya ve ölmeye kararlı olduğun için, seni ona doğru taşıyan her adım
acını artırıyor.--Fedakarlık büyük. Bana güvenmeni dilerim ki
sonunda bir ödül bulabilirsin.

Ekli mektubu Sibella'ya kendin vermelisin. Bay Valmont
kalesinin kapılarını kilitleyebilir; ancak hücreniz ve paneliniz onun hakimiyeti altında değildir. Münzevi kepiniz ve cübbeniz sizin kaçışınızı güvence altına alır. Tek başınıza kaçmadığınızdan emin olun. Ektekileri okuyun ve yolda size katılmayı
kabul ettiğimi göreceksiniz. Orada ayrıca, yeraltı geçidinden geçerek kaleye
girerken sizin grubunuzdan olmamamın nedenini de bulacaksınız.

İşin yürütülmesini kendinize bırakıyorum. Beyniniz projede
verimli; ve uygulamada sizin inancınıza ve hassasiyetinize kendi ruhuma
güvenirdim.

Valmont parkına ulaştığımda, Bay Valmont beni kabul etmemek için bir bahane gönderdi. Hendekten kaleye mesaj üstüne mesaj uçtu;
ve emir verilmeden önce, kendisinden başka kimseyi görmemek için şart koşmak zorunda kaldım.

Beni soğuk, resmi ve kibirli bir tavırla karşıladı. Ona, Sibella'yı görmeyi kendime vaat ettiğim zevke eşit bir nedenin beni bu yolculuğa çıkmaya ikna ettiğini temin ettim.

'Sizi çok iyi anlıyorum hanımefendi,' dedi; 'ama bir kereliğine, gereksiz tartışmaların zahmetinden sizi kurtarmak için, Bayan Valmont hatasını bir ölçüde telafi edene kadar ciddiyetimden zerre kadar uzaklaşmayacağım.'

'Onun hatası ne, efendim?'

'Onun hatası!' diye tekrarladı, irkilerek. 'Görüyorum hanımefendi, siz bu lanetli işe yabancısınız; ve siz de öyle kalabilirsiniz, kendiniz, onun ve ailesinin iyiliği için.'

'Clement Montgomery endişeli mi?'

Dudağını ısırdı, oturduğu yerden kalktı, bastırılmış öfke alnını büzdü.

'Görüyorum ki öyle,' dedim--'ve----.'

'Hanımefendi,' dedi Bay Valmont sert bir şekilde, 'anlayışınız size şunu bildirmelidir ki,
bir ailenin şerefini ilgilendiren işler yalnızca ona doğrudan ait olan kişiler tarafından
incelenebilir.'

'Unutuyorsunuz, efendim,' diye cevapladım, 'ben bir kadınım; ve inancınıza göre, anlayışa sahip olamam.--Bu eksiklikten mi kaynaklanıyor, bir ailenin şerefi, genel olarak
anlaşıldığı gibi, bir ailenin erdemine tamamen zıt bir konudur.--Mevcut
durumda, onurunuzu
kavrayıp erdeminizi ve
adaletinizi dışarı attığınızı düşünüyorum.--Sibella'dan bahsederken bu terimleri kullandığınızda, Clement ile olan sözleşmesine atıfta bulunuyorsanız, onu
yanlış kabul ediyorum. O sözleşmeyi onaylamak, efendim, daha büyük bir hata olurdu: çünkü o, ona
layık değil. Ama bunların hepsi ve onun yapabileceği en kötü hatalar, bunların kökenini size atfedebilir.'

'Hanımefendi, çok naziksiniz; ama henüz kendimi size açıklamam gerektiğine beni ikna edemediniz.--Clement bana karşı ne suç işlemiş olursa olsun, hak ettiği cezayı almayacak--inanın bana, almayacak.--Ben--Ben--Bir ikram alır mısınız, hanımefendi?'--ayağa kalkarak--'Bayan Valmont'un sizi kabul etmeye çok
isteksiz olduğunu üzülerek bildiriyorum.--Affedersiniz, görüşmemiz sona ermeli.--Beni
mazur görün ama Bayan Valmont'u görmenize izin veremem.--Gerçekten de
imkansız.'

İkramı reddettim, Bayan Valmont için üzüldüm ve görüşmeyi
sonlandırmaya itiraz ettim. Ve bu sonuncusu ayrıntılı olarak anlatılamayacak kadar dağınık ve tutkulu bir
tartışmaya yol açtı. Sibella'nın servetinden bahsettim. Neredeyse şaşkınlıktan irkildi. Bana bunu ondan duymamış olabileceğimi söyledi, çünkü bana yazma iznini reddetmişti.--'Hayır,' diye cevapladım, 'muhabirimin onun olduğuna inanıyorum.' Bir Earl'e yalancı bir düzenbaz dedi; ve bir an duraksadıktan sonra, Bayan Valmont'un babasının mirasçısı olduğunu artık daha fazla gizli tutmanın faydasız olduğunu, çünkü bunun gizlenmesinin amacının tamamen ortadan kalktığını ekledi. Gizlemeyi onun yararına planlamıştı; ve bunu yalnızca onun mutluluğunu
tamamlamak için uygulamaya koymuştu. Gerçekten de asil bir servete sahipti, dedi, haksız yere bahşedilmiş. Onunkilerden hiçbiri aynı şekilde gitmemeliydi. Ve bunu ona anlatmak için zahmete giren pragmatik köpek yavrusuna gelince, onun planı, ifşasıyla etkili bir şekilde yok edildi.

Sen, Murden, köpek yavrusunun çarpıcı bir özelliği olmadığı için, Bay Valmont'a, bahsettiği kişiyi tanıyıp tanımadığını sorma özgürlüğünü aldım. 'Pekala,' diye cevapladı, 'çok iyi.' Sibella'nın diğer velisinin oğlu, onun zenginliğini kendi yoksulluğunu telafi etmek için istiyordu.

'Sanmıyorum,' dedim.

'Hanımefendi, bundan eminim. Ailemin bazı aptallarına onu kabul etmeleri için rüşvet verdi.'

'Suçlamayı itiraf ettiler mi?'

'Kesinlikle değil; ama gevezelik ettiler ve ileri geri konuştular, böylece suçlarını doğruladılar.'

'Geriye doğru konuşmak, efendim,' dedim, 'bazen karışıklıktan ve dehşetten kaynaklanır. Hizmetçilerinizin bu olayda masum olduğuna inanmaya çok meyilliyim, Bay Valmont.'

'Bayan Ashburn, söylediğim veya yaptığım her şeyi en çok hoşuna giden şekilde yorumlamaya son derece meyilli. Ama Sibella bu kişiyi kendisi gördü ve bana bilgiyi kendisi verdi.'

'Bunu ben de biliyorum. Ve----.'

'Neyi ileri süreceğinizi biliyorum, Madam. Bana söylediği gibi, onun sahte isminden de size bahsedebilir. Kendine Bay Murden diyordu; Clement'in bir arkadaşıydı, onu buna inandırmaya ikna etti.'

'Benim, Beyefendi, Murden adında bir arkadaşım var; Clement Montgomery'nin de vardı.
O olamaz mıydı?'

'Hayır, Madam; olamazdı;' diye cevapladı Bay Valmont; 'çünkü iki koruyucusu dışında hiç kimse Sibella'nın serveti hakkında en ufak bir fısıltı bile bilmiyordu. Size söylüyorum, Kont bunu oğluna açıkladı, çünkü oğlunun onunla evlenmesini istiyordu.--Ben
onların teklifini reddettim; ve son zamanlarda bu civarda ikamet etmeleri geri kalanını doğruluyor.'

'Bir kez daha yanılıyorsunuz, Bay Valmont. Beni dinleyin, Beyefendi,' çünkü ateşli sabırsızlığı tekrar alevleniyordu. 'Sırrın ilk olarak nasıl açığa çıktığını bilmiyorum; ancak, bu istihbaratı Sibella'ya iletme anında, bahsettiğiniz koruyucunun hiçbir endişesi yoktu. Belki de tahmin ettiğinizden çok daha bilgiliyim Bay Valmont. Hizmetçilerinizi inançtan değil tutkudan dolayı serbest bıraktınız.
Eğer bir uzlaşmaya varmamıza izin verirseniz, sevgimin gerçekliğini kanıtlamaya kendimi adıyorum. Sibella'yı serbest bırakın. Onu bir ay bana verin ve
size o kişinin kim olduğunu ve gelecekteki güvenliğiniz için parkınıza nasıl
girdiğini söyleyeyim.'

'Kartalları yakalamak için örümcek ağları! Kabul ediyorum, hanımefendi, inanılmaz derecede
küstahsınız; ancak büyü günleri geçtiğinden, son noktada istediğim kadar
eğitim aldım. _Gelecekteki
güvenliğim_ için de bana destek sağlandı. Ev halkımdaki şüpheli kesim gitti; ve geri kalanların sadakatini sağladığımı düşünüyorum. Bayan Valmont'un benim bakımımdan sizin hanımınıza geçmesiyle ilgili isteğiniz bir cevaba
değer değil.'

Biraz öfkelenerek ona, bir güç suistimalinin gücün kaybedilmesi olabileceğini ve genel baskının hafifletilmesinde
yardımcı olmasa da
yasanın bu özel duruma ulaşabileceğini hatırlattım.

'Tehditlerinizi küçümsüyorum, hanımefendi,' dedi Bay Valmont, 'tıpkı sizin ricalarınızı da küçümsüyorum. Sayın Honorius Valmont'un vasiyeti, yirmi bir yaşına kadar onun kişisel bakımını bana devretti. O zaman, rezil olmuş, onursuz bir kadının korunmasını isteyen herkes bunu talep edebilir; ama o zamana kadar, hanımefendi, yemin ederim ki, bu şatonun yalnızlığında ve hapsedilmişliğinde, hataları için ağlayacaktır. İnanın bana, hanımefendi, bu ülkenin herhangi bir yerinde ikametgahınızı bize lütfettiğiniz sürece, onun hapsedilmesinin şiddeti on katına çıkacak.' Ve böyle dedikten sonra, zili öfkeyle çaldı; ve gitmek üzereydi.

'Bekleyin, beyefendi, bir dakika,' diye bağırdım ve sonra, bir duraklamadan sonra, Bayan Valmont ile çeyrek saat konuşmama izin verirse, hemen ülkeyi terk edeceğime söz verdim.

'Ah! Lütfen bu hanımefendiye hanımınızın giyinme odasını gösterin,' dedi, alaycı bir şekilde, beliren hizmetçiye. 'Bayan Valmont'un etkisini kazanmaya çalışmadan önce, Bayan Valmont'un etkisini önemli hale getirmeniz akıllıca olur, hanımefendi.'

Bayan Valmont, hayal edilen çeşitli rahatsızlıkları tükettikten sonra, şimdi neredeyse saçmalıktan ölüyor. Ziyaretime ne şaşırdı, ne de
kendisinin yeğeninin acıklı durumu olarak adlandırdığı şeyle hiç ilgilenmedi.

Bayan Valmont'a, dairede kalmasını rica ettiğim gizli hizmetçisi eşlik ediyordu, çünkü ondan hanımından daha fazla bilgi edinebileceğimi düşündüm. Ve haklıydım. Bana bildiği her şeyi anlatmaya sadece istekli değil, aynı zamanda istekliydi.

Bay Valmont'un yeğeniyle iki görüşmesi olmuş gibi görünüyor. İlki, Bay Valmont'un yeğeninin sizi Harabe'de bırakmasıydı, Bay Valmont, onun evli olduğunu ilan etmekte ısrar etmesi ve ona vurması nedeniyle sinirlenmişti. Kendini hendeğe attı, ancak hiçbir zarar görmedi. O zamandan sonra, onun hapsedilmesini emretti. İkinci görüşmede, Sibella ile ilgili acı verici bir durum yaşandı, bunun sonucunda amcası aniden onu huzurundan uzaklaştırdı. Yaptığı keşif onu neredeyse delirecek kadar yaraladı; ve ilk öfke nöbetleri sürekli kasvetli bir somurtkanlığa dönüştü. Zaman zaman ağladığı görüldü. Bahsettiğim durum aile boyunca birinden diğerine fısıldanmıştır; ve bu şekilde tek başına Bayan Valmont'a ulaşmıştır - çünkü Bay Valmont gizlice söylemeye meyilli olsaydı, utanmış gurur Bay Valmont'un girişimini boğardı. Onun gururunun işleyişini izleyebiliyorum, ancak gözyaşları konusunda kayboldum; çünkü Sibella hiçbir zaman onun sevgisine sahip olmadı. Bu üzücü durumu öğrendiğimde gözyaşlarım dizginsizce aktı ve ayrıca Sibella'mızın amcasının zulmü altında ezildiğini duydum. Çok az yiyor, derin derin iç çekiyor, ancak nadiren ağlıyor. Hizmetçilerine sessiz kalmalarını emretmek gereksizdi, çünkü onlarla asla konuşmaya çalışmıyor. Sık sık, aşırı ajitasyonla dairesinde dolaşırken, kenetlenmiş ellerinin arasında tuttuğu bir mektuptan bahsettiğini duyuyorlar; ve sonra haykırır--_O asla yazmadı!_
Günde bir kez terasa götürülüyor; ama ormanı ve tüm sevdiği
yerler yasak.

Sen, Murden, bu ve diğer ayrıntıların tekrarlandığı ilgisizliğe dayanamazdın; ayrıca Bayan Valmont, tüm mantığımla, uzun süre yönetilen birinin şimdi itaatini ihlal edip, kötü muamele gören yeğenine yardım ve teselli vermeye çalışacağını varsaymaya ikna edilemezdi.

Bay Valmont'u öfkeyle terk etmiştim. Bayan Valmont'u üzüntüyle terk etmiştim.
Binanın önündeki kare avluyu geçerken durdum ve
gözyaşlarıyla Sibella'nın pencerelerine baktım. Selamımda soluk, hüzünlü bir
şekil belirmedi. 'Bayan Valmont,' dedim bana hizmet eden hizmetçiye, 'eskiden olduğu gibi aynı dairelerde mi yaşıyor?' Adam her tarafa
baktı ve olumlu yanıt verdi.

Arabaya yeniden oturur oturmaz, aptalca Bay Valmont'a ülkeyi terk edeceğime söz verdiğimde kendimi dostluk ve insanlıktan yoksun olmakla suçlamaya başladım; Murden bunu yapmazdı diye düşündüm; sonra
Murden hatayı düzeltmek için en uygun kişidir; ve B----'ye varmadan önce, onu bu gururlu, bu zalim amcadan almanız için sizi görevlendirmeye karar verdim.

Londra'ya neden aceleyle gittiğimi size ancak şimdi anlatacağım - ona bir sığınma yeri sağlamak için. Bu terim bile size Bayan Ashburn'ün evinin söz konusu olmadığını kanıtlıyor. Davenport'un kız kardeşi Bayan Beville'i tanıyorsanız, Sibella'nın kabulü için kollarını ve kalbini
açacak çok sevimli bir kadın tanıyorsunuzdur. Ne onun geri çekilmesini ne de kaçışında kullanılan araçları gizli tutmak benim niyetim değil; ama, eğer Clement Montgomery'nin onu görmesini engellemek mümkünse, bunu yapacağım. Onu Bay Valmont'tan korumak için, otoriteye karşı çıkmalıyız. Diğer koruyucusunun adını öğrenmemek benim için garip bir dikkatsizlikti.

Sevgili dostum, kendinize sabırlı olmanızı rica ediyorum.
Bu mektubun bir bölümünde değindiğim durum size gerçekliğini
ifşa ederse, kalbinizin acıyla parçalanacağını biliyorum. Yine de,
sabırlı olun!--Ah! Bunu söylememe gerek yok! kendi başına, onun rahatlaması için her
teşviği içerir. Benim adıma acele etmeyin, çünkü B----'nin diğer tarafındaki yedi mil ötedeki o belirsiz köyde tanınmayacağım, orada benim için durmalısınız.
Ne zaman orada olabileceğimi bana bildirin; ve sizi beklerken,
güvende olduğunuzdan emin olmaktan başka bir sabırsızlık duyamam.

CAROLINE ASHBURN

MEKTUP XXI

CAROLINE ASHBURN'DEN

SIBELLA VALMONT'A

(_Öncekilere eklenmiştir._)

Senin Caroline Ashburn'ün, benim Sibella'm, seni tüm kalbiyle seven senin Caroline'in, Murden'ı yardımına gönderiyor. Daha güçlü bir tavsiye eklememe gerek var mı? Ah, hayır! Bu şekilde görevlendirildiğinde, hemen onun iyiliksever, asil, adil olduğuna ve koruyucun olarak onu seçmenin uygunluğunu
bozacak tek bir kusurunun olmadığına kendini ikna edeceksin.

Son zamanlarda şatodaydım, Sibella. Zalim amcanı, duyarsız teyzeni gördüm: ama uğruna onlarla karşılaştığım kişi
görüş alanımdan uzaktı. Durumunun her ayrıntısını biliyorum. Evet,
sevgilim, _her ayrıntıyı_.--İşte, yeterince katlandın. Gel!
Rehberinin ayak izlerini takip et! Seni özgürlüğe götürecekler.
Mutluluk yakında bizi yakalayabilir.

Kendi elim seni kasvetli münzevi hücresine götürmeli--Gülümsemelerim
seni neşelendirmeli--çünkü Murden artık gülümsemeye meyilli değil, yine de, inan bana,
kalbi senin kurtuluşuna sevinecek, gözleri
sadece kederden bahsediyor olsa da--Ama gelmeye cesaret edemiyorum. Amcan gördü.
Beni civarda bulsa, seni rahatlatmak için bir plan olduğundan şüphelenirdi;
ve yeni bir manevrayla buna karşı koyardı. Bizim elimizde sadece bir tek
yol var, çünkü amcan uzlaşmaz.

Murden sana bu mektubu verdiğinde, kendini tamamen onun
yönetimine ada. Seni, Sibella'm, tüm uygun hızla, amcanın kalesinden on beş mil uzaklıktaki Croom adlı küçük bir köye
götürecek. Orada Caroline'in kolları seni karşılayacak; ve sevgim
bana bir daha asla ayrılmayacağımızı söylüyor. Kısa bir veda, Sibella.

CAROLINE ASHBURN

MEKTUP XXII

GEORGE VALMONT'TAN

CLEMENT MONTGOMERY'YE

Efendim,

Son mektubuma cevabını aldığım gün, o cevabı tamamen gereksiz kılan bir durum keşfettim, sadece senin sadece bir kötü adam değil, aynı zamanda korkak bir kötü adam olduğunu kanıtlamak için.

Sana bunları daha önce söylemenin zevkini kendime vermeliydim, ancak iki nedenden dolayı erteledim; birincisi, sana karşı bir zamanlar beslediğim sevginin, neredeyse hayatımda sahip olduğum tek sevginin her türlü çabasını tamamen yok edene kadar; ve ikincisi, belki de
seni çok teselli eden bir şey, ta ki beraberinde gelen senedi imzalayana kadar, ki bu senetle birlikte gelen, belirli ek koşullar altında, sana
hayat boyu 200 pound'luk bir mülkiyet hakkı veriyor. Eylemden ne kadar yükümlü olursan ol,
sebebe karşı pek az yükümlülüğün var.--Senden
nefret ediyorum ve nefret ediyorum; ama onurum uğruna, _kendi--tek oğlumu_ mutlak bir dilenciliğe teslim etmem.

Evet, efendim, _oğlum_. Meşru değil, itiraf ediyorum, ama terimin en güçlü kabulüyle _doğal_. Annen için on saman çöpü bile umursamadım; yine de, doğduğun andan itibaren seni sevmeye dair garip bir eğilim hissettim. Senin
faydana göre plan ve program yaptım. Sadece senin
iyiliğin için, Valmont evinin tüm birleşik servetinin
başına yağdırılacağı bir proje tasarladım. Niyetim, beni hatırlayın efendim, _kararlaştırdım_
yeğenimle evlenmeniz ve adımı almanız, doğumunuzun utancını
mallarımın asaletine gömmeniz. Ve, adımı taşıyan bir adamın kendini toplum sevgisine terk etmesinden nefret ettiğim için,
sizi dünyaya yoksul ve evlat edinilmiş olarak gönderdim, böylece hayal kırıklıklarını deneyimleyebilesiniz ve gerçek mutluluğunuzu nasıl değerlendireceğinizi
bilin.--Aşırı sevgimi ve sürekli emeğimi fazlasıyla ödüllendirdiniz!

Bu ifadeyi sabırla kabul ediyorum, çünkü tam olarak
nerede durabileceğinizi ve şimdi nerede durduğunuzu görmenizi istiyorum. --Şu anki bağımsızlığınızın
koşulları, asla huzuruma gelmemenizdir: Eğer
bir kez mektupla veya başka bir şekilde rahatsız ederseniz, size olan ödeneği ve
her türlü ilgiyi silerim: Ayrıca, Bayan Valmont ile herhangi bir
tür ilişkiye girdiğiniz anda, tapu iptal edilir.
Bu cüzi miktar bile, benim olduğu için,
şerefsizliği, nankörlüğü ve ihaneti desteklemeye yardımcı olmayacaktır.--Yıllık 200 pound ile 18.000 pound arasında bir karşılaştırma yapın, efendim!--Ha! Sizi kızdırıyor mu?--Öyle olsun! Yastığınızdan huzur ve kalbinizden memnuniyet uçup gitsin; ve siz de
ailemin üzerine bıraktığınız silinmez lekeyi keşfettiğimden beri neler yaşadığımı
bileceksiniz.

Belki de eşit derecede değersiz yeğenim, kendi metresi olduğunda,
eliyle davranışınızı ödüllendirmeye meyilli olabilir; çünkü, mektubunuzu ona verdiğimde aldığı tepkiye bakılırsa, o safdillikten daha çok eğilimli bir aptal değil.--Unutmayın, benim
tek bir kuruşum bile yok.

Eğer gerçekten Murden adında bir arkadaşınız varsa, lütfen ona en içten
teşekkürlerimi sunun. Onun zamanında müdahalesi olmasaydı, alçakça davranışlarınızı keşfetmeden önce size mirasınızın bir kısmını verebilirdim.

Seni oğlum olarak kabul ettiğim anda, seni sonsuza dek reddediyorum. Seni sevgimden ve anılarımdan
söküyorum. Ve bundan sonra beni düşünürsen, baban G. VALMONT'ta senin için inatçı, amansız bir düşman olduğunu bil.

MEKTUP XXIII

ARTHUR MURDEN'DAN

CAROLINE ASHBURN'E

Hanımefendi,

Çiftlikten gelen mektubumu tarihlendiriyorum. Richardson benim sırdaşım. Samimi, cömert bir
zihne sahip. Onun önünde durup tüm aptallığımı itiraf ettim. Bana
elinden gelen en büyük yardımı yapacak.

Bir daha bana amansız demeyin, sevgili Bayan Ashburn. Size gerçekten
çok boyun eğdim. Barlowe-Hall'da bir doktora danıştım. Çok
hızlı bir şekilde buluşacağımız için,
nerede başlamış olursa olsun,
bu düzensizliğin artık zihnimle sınırlı olmadığını sizden saklamanın faydası olmazdı. Gençliğimin, dedi doktor, benim lehime olduğunu. Kıta bana
yardımcı olabilirdi. Biraz ilaç verdi; diyetimi düzenledi; ve, ona
hemen Salon'dan ayrılacağımı söylediğimde, elimi sıktı:--Yüzünden, bana son selamı olduğuna dair inanç okunuyordu.

Birkaç iyileştirici ilaç, çiftliğe ulaşmam için bana güç verdi.--Burada amacım beni sinirlendiriyor.--Ama neden kalbimi güçlendirmemi
istiyorsunuz? Ah, sevgili hanımefendi, çoktan güçlendi! Clement'in kollarına kendini verdiği o ölümcül geceden sonra, kalbim
duygusuzlaştı, herhangi bir yeni felaketin oklarına karşı geçilmez oldu.

Ve bazen ben de gülümsüyorum, Bayan Ashburn.
Ben ve benimle birlikte gelen sefaletin
ne kadar
bilindik yakınlık alışkanlıklarına
düştüğüm şaşırtıcı.

Korkmayın, hanımefendi.--Bu girişimde, iradenin tüm kararlılığına
--sağlığın tüm gücüne sahibim.--Her şey hazır--dün gece,
güvenliğim için duyduğu gayretli endişelerden dolayı tek başıma gitmeme izin vermeyen Richardson eşliğinde, kayayı ziyaret ettim.--Orada
hiçbir
araya giren olmadı. Hücre, taş ve geçit
hâlâ bizim ibadetimizde.--Richardson, bu Harabenin sırrını uygunsuz bir şekilde
kullanmak için fazla dürüst; hayır, bana ilk hatırlatan oydu, tam da Bay Valmont'a tarifini verme amacımız gerçekleştiğinde.

Tekrar ediyorum, her şey hazır - sadece
bana daireleri ile cephanelik arasındaki en yakın bağlantıyı bildirmeni bekliyorum. Bir gaf ölümcül olabilir. Bana bu gerekli
bilgiyi verdiğinde, hemen bizimle buluşmak için Londra'dan ayrıl; mektubunu
aldıktan sonraki gece Sibella zaliminin zindanına veda edecek. Doğrudan Richardson'a - Stantorfarm, W----.

A. MURDEN

_N.B._ Kalbimin işlerinden kendimi
çekmem için sahip olduğum azıcık gücü büyük bir adaletle suçluyorsun. --Son yazdığımda, mektubum kaybolana kadar
aklımdan kaçmıştı ve şimdi mührü açtım ve size Mademoiselle Laundy'nin terk edilmiş bir kadın, Montgomery'nin Paris'teki metresi olduğunu söylemek için; ve kesin bir kanıtım olmasa da, Londra'da aynı görevi
tuttuğunu iddia etmeye cesaret ediyorum. Eğer Bayan Ashburn'e yoldaşının prensiplerini benim adıma dayanarak bildirmeniz uygunsa,
tamamen sizin hizmetinizdedir.

MEKTUP XXIV

JANETTA LAUNDY'DEN

CLEMENT MONTGOMERY'YE

Size sitem etmeliyim; ama, sevgili ve karşı konulamaz olduğunuz kadar, sizin
imgeniz, Montgomery, zevk hisleri dışında her şeyi kovuyor. Aniden gelen kasvetinizin ve dikkatinizin dağılmasının sebebi ne olabilir? Paranızın kaybının hepsi olamayacağından eminim, çünkü daha fazla havale yapana kadar Bayan Ashburn'ün size ne kadar kolay para sağlayabileceğini biliyorsunuz. Neden tereddüt ediyorsunuz, size temin ederim ki bu talebi yapmanıza
memnuniyetle
memnuniyetle
mem gerekir? Faro masasında cebindeki defterini kullanmaya sizi zorladığı akşam kendi sözlerini hatırlayın; ve eğer sizi başka bir noktada
zorlamama izin vermezseniz, en azından oyundaki kayıplarınız hakkında
yetersiz
endişelerden kendinizi kurtarmaya ikna olun.

Yine de başka bir şey olduğundan korkuyorum; ve bunu
Janetta'ya, huzurunu size feda eden kendi Janetta'nıza, sizi
bu kadar üzen şeyin ne olduğunu
söylemeyecek misiniz? Dün gece nasıl davrandığınızı hatırlıyor musunuz? Görünüşünüzden ölümüne korktum. Hasta olup olmadığınızı sordum. Elinizi alnınıza vurdunuz ve mahvolduğunuzu söylediniz.
'Güzel Sibella tutarsız mı?' Bayan Ashburn sordu.--Cevabınızın
şeklini asla unutamam. Kapalı dişlerinizin arasından
konuştunuz. 'Kahretsin, hanımefendi! Beni mahvetti!' Sonra, dönüp
elimi tuttunuz ve haykırdınız, 'Ah Laundy! Gerçekten mahvoldum!'

Ne kadar da titredim!--Şimdi bunu düşününce bile titriyorum. Tanrı aşkına, sevgili
biricik Montgomery, dikkatli olun! Nefret edilen, meraklı Bayan Ashburn yanımızdaydı; ve daha önce bizden hiç şüphelenmemişse, şimdi şüphelendiğinden eminim.
Leydi Barlowe'a gidip ondan yeğenini şiddetle istediniz.

'Bay Murden, efendim,' dedi Bayan Ashburn size öyle bir küçümsemeyle bakarak, onu öldürebilirdim, 'Bay Murden, efendim, şu anda bir tür
gezgin şövalye. Bir iki hafta içinde onun hakkında kesin haberler duyacaksın. Londra'da olabilir.'

Sanki sadece bu soruyu sormak için gelmişsin gibi geldi; çünkü kısa bir süre sonra gittin; ve daha neşeli olmaya çalışsan da, öyle derin bir iç çektin ki
kendimi zor zaptedebildim. Bütün gece ağladım; ve şimdi giyinmek yerine yazıyorum. Benim için ne kadar da değerli olan her iş
benim için
sevimli Montgomery'mle ilgili!--Akşam yemeğinde hüzünlü görünümüm için ne bahane uyduracağımı bilmiyorum; ama kendi güvenliğim için duyduğum korkular
senin için duyduğum endişelerin içinde kaybolup gitti.

Neyse ki, Dutchess soğuk algınlığına yakalandı.--Bu gece onu ziyaret edeceğim; ve yolda seni ziyaret edeceğim. O yüzden tüm üzüntülerini
Janetta'nın sempatik koynuna itiraf etmeye hazır ol.

Bayan Ashburn, iki saat önce ona büyük bir
memnuniyet veren bir mektup aldı; ve o mektubu okurken Lord Filmar içeri girdi. Mektubu
bitirdiğinde ona döndü. 'Birinin hasta olduğundan bahsettiğinizi duymadım mı, Lordum?'

'Ah, evet, hanımefendi, Montgomery'nin dün gece buraya doktor veya hemşire aramak için gelip gelmediğini soruyordum. Dün sabah onu ziyaret ettim ve hizmetçi, efendisinin çok kötü, korkunç derecede kötü, görülemeyecek kadar kötü olduğunu söyledi. Akşam yemeğinden sonra haber gönderdim ve daha da kötüydü. Az önce, şehirden ayrılmadan önce vedalaşmak için evine gittim ve hala o kadar kötüydü ki içeri alınamadım. Yine de dün akşamki partiden olduğunu söyleyen Bayan Trevors'la tanıştım; biraz moralsizdi, gerçekten, ama her zamanki gibi yakışıklıydı.'

'Kötü, Lordum,' diye cevapladı Bayan Ashburn gözlerini bana dikerek, buna kesinlikle
inanabilirim. Ve, çok geçmeden, aynı bulaşıcı rahatsızlıklara sahip olan bazı
kişileri göstermeye çalışacağım.'

Eğer onun bakışını görmediyseniz, bunun ilettiği anlamın yarısını bile anlayamazsınız. --Mektubunu tekrar okuduktan sonra, Bayan Ashburn'e hemen şehir dışına çıkacağını söyledi; ve nereye gittiği sorulduğunda, bunun
geri dönene kadar açıklanamayacağını söyledi. Arabası sipariş edildi; ve
uzaktayken bizi rahatsız edemeyeceğini düşünmek beni çok mutlu ediyor.

Sevgili, çok sevgili Montgomery, saat dokuzda bekle, senin sadık

JANETTA LAUNDY

MEKTUP XXV

CAROLINE ASHBURN'DEN

ARTHUR MURDEN'A

Bahsettiğin üç adamla tanıştığın uzun ve dar geçit
kuleyi güney kanadına bağlıyor. Orada, silah deposuna inmek için kullandığı bir
taş merdiven uçuşu bulacaksın. Bu merdivenler
sizi Sibella'nın dairelerine ait galeriye götürecek. Görkemliliğe düşkün amcası, kanadın o katındaki tüm
odaları yalnızca onun kullanımına tahsis etti. Kilit ve anahtarla güvence altına alınmış olabilir, ancak kimsenin onun yanında uyumasına izin verildiğini sanmıyorum. Bu konuda
tehlikeye girmelisin.

Hatlarımın düzensiz olmasına şaşırma, çünkü seni hayalimde o galeriye kadar takip ederken
aslında titriyorum. Kendimden başkasına yazıyor olsaydım, cesaret ve ihtiyatı harmanlamanı söylerdim. Bunu
zaten yaptın.

Ah, tatlı dostum, Sibella'm!--ama senin,
Sibella'm, sinirsel endişeye yabancı olduğunu unutmuşum.--Görevinin ilk kelimesi seni
kutsayacak!

Hayır, Murden, senin adının otoritesiyle desteklenmiş olsa bile, sadece bir iddia,
Bayan Ashburn'ü arkadaşının çapkınlığına ikna etmeyecek. Eğer onun uygulamalarını adil ve tam olarak tespit edemezsem, onu asla ortadan kaldıramam.
Dönüşüme kadar bu mesele dinlenmeli; ve sonra elimden gelenin en iyisini yapacağım. Bilgilerin için teşekkür ederim ve bu sabah Bayan
Laundy'ye onu anladığıma dair bir bilgi verdim. Montgomery'de şaşırtıcı bir değişiklik
görüntüleniyor. Bay Valmont, sonucuna varıyorum ki, disiplinine
başlamış.--Açıklama yaklaşıyor; ve sen, dostum, kendini
eğit, sen ve o karşılaşmadan önce, o zaman sen onunla
dostluğunu
sürdürmeye devam edeceksin, o da kendisiyle
dostluğunu sürdüremeyecek.

Elveda! Bu çiftliğe varmadan, ben de görevime ulaşmış olacağım.

CAROLINE ASHBURN

MEKTUP XXVI

CLEMENT MONTGOMERY'DEN

JANETTA LAUNDY'YE

Ve bu noktaya mı geldi? Benden saklamak istediğim sırrı sen istedin; ve şimdi sen de beni umutsuzluğa mı terk ediyorsun? Ah Janetta!
Janetta! Bunu senden hak ettim mi? Bay Valmont'un o acımasız mektubunda aşkın ateşini
soğutması gereken ne vardı? Öfkesi hayatımın
tüm güzel vaatlerini mahvetti; ama beni yaşlılığa veya çirkinliğe dönüştüremedi. Hâlâ zavallı ve çaresiz olsam da, senin
Montgomery'sin; hâlâ güzelliğine hayranlık duyuyorum, caziben için can atıyorum.

Eğer bu sitemler şefkatine zarar veriyorsa beni affet. Eğer
beni hala seviyorsan, beni affet. Ah! beni sevmiyorsun!
Gözlerini kaçırarak benden
yüz çeviriyorsun. Okşamalarımı geri püskürtüyorsun! Beni sefalete ve
umutsuzluğa bırakıyorsun; ve zavallı Montgomery senin ihmalkarlığın altında ölüyor.

Elveda, Janetta'm! Ah elveda, elveda, o zaman, hevesli bir elle topladığım tüm
çiçek açan zevklere! Cümlem
itiraz edilemez. Bay Valmont--bir babanın bu kadar zalim olması! beni
yoksulluğa ve rezilliğe mahkûm ediyor. Yoksulluk içinde yaşayabilir miyim? Hayır, Tanrı aşkına! Pis bir evde, yiyecek ve örtüyle çürüyecek ve geçmişteki zevkleri hatırlamaktan
mide bulanacak mıyım? Talihsizlikle zayıflamış adımlarla sürünerek mi yaşayacağım ve bir zamanlar
dostlarım olanların
muhteşem araçlarının beni umursamadan geçip gitmesini mi izleyeceğim? Hayır, buna
dayanamam. Bir şekilde buna son vermeliyim. Hayatı arzu edilir kılmanın
tüm yolları bana reddedildi. Hak etmediğim rezilliğim karşısında utanıyorum. Kendimi
herkesten, seninkinden başkasından saklardım, Janetta; ve ölümcül haberler
dışarıya yayıldığında, kesinlikle işkenceyle
öleceğim.

Yine de, bir kez daha nazik ol, büyücüm:--eğer talihsiz Montgomery'ye karşı hiç şefkatin yoksa, en azından bu seferlik, onu göster. Talihsizliği
bilmişsin. Bana merhamet et! Gel ve iç çekişlerimi dinle: bırak da
göğsünde hüzünlü bir veda
yayım. Bu hoşgörüyü ikinci kez istemeyeceğim. Uçacağım, sefil bir varoluşun kısa kalıntısını yalnızlığa gömmek için.--Sonra gel ve bir kez daha kalbimin coşkulu hislerle
çarpmasını iste! Bana bir anlığına mahvoluşumu unuttur,
sadece ne olduğumu hatırla!--Mutlu an sona erdi, elveda, Janetta!
hepinize elveda!

CLEMENT MONTGOMERY

MEKTUP XXVII

JANETTA LAUNDY'DEN

CLEMENT MONTGOMERY'YE

Kendimi bu kadar kötü ifade etmem ve üzüntü ve pişmanlık duygularımın, sizin tarafınızdan soğukluk ve nefretle karıştırılması çok garip.
Zalimlik, Montgomery, senin Janetta'nı böyle suçlaman. Hem senin hem de kendi hesabıma çektiğim acıyı tarif edebilseydim, bana acırdın.
Evet, Montgomery; senden acıma dilemem gerekirdi. Ben, şimdiye kadar rakibimin seni ne kadar güçlü bağları olduğunu hiç bilmiyordum. Barbar olsa da, korkarım ki onu hala seviyorsun. O sadece senin yıkımını en etkili şekilde nasıl yapabileceğini düşünüyor; sen ise talihsizliklerini telafi etmeye çalışan sadık Janetta'yı ihmal ve kabalıkla suçluyorsun.

Montgomery, tek bir yol var. Ölmekten bahsetmek saçma.
Geçici bir uyuşukluk, buhar ve hazımsızlık etkisi hissedebilirsin; ama seninki gibi bir yapının
çiçeklenmesi ve canlılığı o kadar kolay
bozulmaz. İnan bana, katı yürekli babanın sana bahşettiği
aşağılık 200 poundla bile iyi bir yaşlılığa kadar yaşayacaksın. Ama
Montgomery, zenginlik ve ihtişamla çevrili yaşamak, zenginlik ve ihtişamın sağlayabileceği zevklerin sürekli ardışıklığını yönetmek senin elinde.

Bir gün sana yaptığım teklifi hatırla, yarı ciddi yarı şaka.
Düşün. Kucakla. Ve Bay Valmont'a küçümseyerek önemsiz maaşını geri gönder. Bu kadar kör, bu kadar deli olamazsın ki mutluluğunun tek yolunu reddedesin. Ondan vazgeçersen, kendini
rakibim, sadakatsiz ve barbar Sibella için sakladığına inanırım. Kabul et ve Janetta'nın aşkının
verebileceği tüm zevkler sonsuza dek senin olsun.

Neden saklanıyorsun? O biçim ve yüz daha iyi amaçlar için verilmişti. Başarı ve zaferle çiçek aç! Ve senin avantajlarına
sahip olmayanların donuk bir belirsizlik içinde somurtmasına izin ver! Bay Valmont'un kötülüğü ve seni öfkesine bu kadar
kasıtsızca ihanet edenin zulmü karşısındaki bu zaferi kendine borçlusun. Zaaflarını ve üzüntünü
bir kenara at; ve o karşı konulamaz tavrının o baştan çıkarıcı zarafetini çağır. İç çekişlerini gülümsemelerle değiştir; ve,
seçmeyi iyi bildiğin kıyafetin avantajlarından yararlanarak, akşam yemeğine gel.
Yalnız yemek yiyeceğimizi
düşündüm. Tavsiyelerimi ve
amaçlarını iyi tart; sonra kendine, kaba olmakla
suçlanmayı hak edip etmediğimi sor. Kendine, gizli itiraflarla yetinebilen ve
açık zaferini
senin avantajını sağlamak için başkasına teslim edebilen o sevginin ne olması gerektiğini sor. Bunları dikkatle düşün,
sevgili Montgomery: ve bana, anında uyum sağlamanla
senin için yapmaya
istediğim her şeyi hak ettiğine ikna et. Senden şüphe edemem, etmem.
Saat altıda
burada ol.

Her zaman seninim, _eğer benim öyle olmamı istiyorsan_,

JANETTA LAUNDY

MEKTUP XXVIII

GEORGE VALMONT'TAN

CLEMENT MONTGOMERY'YE

Alçak,

Anlayamadığım yollarla, Sibella benden kaçtı. Hiç şüphem yok ki siz veya şeytani ajanlarınızdan bazıları bu işle ilgileniyor.--İşi,
Efendim, yaktım.--İçtiğiniz yudum sizi eğlendirmeye yardımcı olmalı.

Onun henüz on dokuz yaşında olmadığını ve sizin
parasız olduğunuzu düşünmek beni sevindiriyor. Cesaretiniz varsa kapımda dilenin!--En kötü aşağılamalar
hak ettiğinizden daha iyidir.--Birliğinizi mutlu
korumalar altında mühürlüyorsunuz.--Size neşe veriyorum.--Size yıkım verebilmeyi isterdim!

GEORGE VALMONT

MEKTUP XXIX

CLEMENT MONTGOMERY'DEN

GEORGE VALMONT'A

Madem ki, efendim, cezamı sonuna kadar uzattınız,
sizin önünüze böyle
çıkarak bundan daha ağır bir cezaya çarptırılamam.

İlk hatam için birçok mazeret sunabilirdim, efendim; ama artık çok
geç. Sadece, sertliğinizin ve ciddiyetinizin bizi bu ölçüye sürüklediğini söylemeliyim, kendime karşı adaletli olmak adına, Bayan Valmont'un da önerdiğini ve isteksizce de olsa uyduğumu bildirmeliyim.

Ancak, efendim, daha fazla suçlamanız temelsizdir. Bayan Valmont'un kaçmasıyla ilgili ne bir ilgim ne de bilgim var; ve ayrıca, eğer yapabilseydim size itaat edeceğimi kanıtlamak için, onu korumayı reddedeceğim.--Gerçekten de, efendim, son mektubunuz beni Bayan Valmont ile daha fazla ilişki kurma olasılığını ortadan kaldıran bir
taahhüdü derhal onaylamaya yöneltti.

Ben kalıyorum, efendim,

Mutsuz ve pişman oğlunuz,

CLEMENT MONTGOMERY

MEKTUP XXX

ARTHUR MURDEN'DAN

CAROLINE ASHBURN'E

İşte orada, Madam!--Yürüyüp iç çekiyor:--ve küçük bir oda, küçük bir
çevre, _sadece_ Murden ve Sibella'yı barındırıyor. Garson kapıyı kapatıp çekildiğinde, onu alıkoymak için gözümü bile verirdim.--Size yazdığımı bilmiyor; çünkü
görevi kendi üzerine alırdı ve bu beni tatmin etmezdi.--Yazmak rahatlatıcı,
madam,--her ne kadar dünyadaki herhangi bir şey duymaktan--yani, onu _görmekten_ daha iyi olsa da.

Bayan Ashburn, onu görene kadar sizi anlamadım.--Beni
uyarsanız iyi olur!

Size ulaşmamız üç saat sürecek.--Bu mektubu bir adamla
ve bir atla gönderiyorum; çünkü, güvende olduğumuzu bilerek, en azından
yarım saat daha az kaygı duyacaksınız.

Şu anda bulunduğumuz yer sadece bir köy, Valmont'a giden yoldan beş mil uzakta.--Richardson, takip edilme korkusuyla bu taramayı yapmamı söyledi.--Bizi kendi atlarıyla kavşaklardan buraya getirdi. Onu geri gönderdim; ve bu küçük hanın sahip olduğu tek araba, köydeki bir hasta için iki saatlik bir havalandırma için tutuluyor.--Sabırlı olun, hanımefendi.--Arkadaşınız güvende.

Richardson ve ben dün gece dokuz buçukta hücreyi ele geçirdik.--Sonra kılık değiştirip kalenin etrafında yaklaşık on bire kadar dolaştık ve kapıların kilitlendiğini duyduk ve
üst pencerelerdeki ışıkların, sahipleri dinlenmeye teslim oldukça söndüğünü gördük.

Çok erken gitmeyecektik. Silah deposundan ayrılmamız ikiyi geçmişti sanırım. Her şey sessizdi. Merdivenler! Galeri! Daireleri! Richardson kilidi çevirmeye çalışırken kolundan yakaladım. Küfür gibi geldi. Her şeyden korkuyordum! Geri
dönebilirdim. Richardson bana yasakladı.

Karşı odaya girdik. İki tane daha geçtik. Üçüncünün kapısı açıktı. İçeride bir ateş, bir mum ve bir yatak vardı. Perdeler açıktı ve yüzünü bir anlığına gördüm. Hemen kapıyı öylesine yakın çektim ki sadece elimi uzattım ve mektubunu uzattım. Nefes nefese kaldım. Richardson'a 'Benim adıma konuş,' dedim; 'Bayan Ashburn, söyle.'

'Kalkın, sevgili Bayan Valmont,' dedi, 'Bayan Ashburn size bunu gönderiyor.'

Yataktan kalktığını duydum.-- 'Kim?--Ne?'

'Bayan Ashburn,' diye tekrarladı Richardson, 'Bayan Ashburn, bu Bayan Ashburn'den bir mektup.'

Mektubu aldı, daha doğrusu kaptı; ve elimi çekerken,
kapıyı aceleyle kapattı.

Bir haykırış duyduğunu duydum-- hıçkırıklara boğulduğunu da duyabiliyordum
ve sizi kutsasın.-- Başka birini daha adlandırdığını duydum.

Sonunda kapıyı açmadan, gerçekten Bay Murden olup olmadığımı ve onu kaleden alıp alamayacağımı sordu.

'Ah, evet,' dedim, 'Uzaklaş.'

'Kal,' diye cevapladı.

Bir anda giyinmişti. Kapıyı açtı. Bize doğru
çıktı.-- 'Ah! ne, sorun ne?' diye bağırdı, sanki
beni düşmekten kurtarmak istercesine kollarını uzatarak.--Neden mektubunuzda daha açık değildiniz, Bayan Ashburn?--Ondan, Clement'ini hatırlamaktan _geri çekildim_--ve Richardson'ın omzuna yaslanırken, bulanık
gözlerimi kapattım ve hatırlayınca bir daha asla açılmamalarını diledim.

'Yazık!' diye fısıldadı Richardson, 'sizin kimseniz yok!'

Ve ben de öyleyim, Bayan Ashburn. Ben de intikamı sevmem gerektiğini düşünüyorum. Sandalyemin yanından geçerken, onu öyle bir
yerleştirdiğim için, başımı kaldırıp ona bakamayacağım kadar
içimde bir memnuniyet hissi oluştu. Korkum azalmadan devam ederken gücümü ve cesaretimi yeniden kazandım.--O
duyabildiğimi gördü ve minnettarlığını
size ve bize akıtmaya başladı.--Sizin şatoda olduğunuzu biliyordu. Zalim amcası ona bunu bildirmişti.--'Ve sonra,' dedi, 'hiç kimseyi
sevmeden ölmek zorunda olduğumu düşündüm.'--O konuşurken,
gözlerimi onun artık bitkin ve sararmış yüzünden,
ayakta durduğum aynada yansıyan kendi yüzüme çevirdim. 'Hareket eden cesetler!' dedim kendi kendime--'Neden güzel dünyayı engelliyorsunuz?'

'Bana bir de mektup gösterdi,' diye ekledi. 'Clement'in benden vazgeçtiğini
söyledi.--Ah, Bay Valmont! Bay Valmont'u kandırıyor!'--ve elini
zarifçe salladı--'Sibella'nın kalbini, Clement'in kalbini bildiği kadar bilseydin,
sen----.'

'Gelin!' dedim.

'Başka bir hazırlığınız yok mu, hanımefendi?' diye sordu Richardson; 'gece çok
soğuk.'

Bu ona bir pelerini hatırlattı.--Hendeği yüzerek geçmek zorunda olup olmadığını sordu; ve yüzebileceğinden emin olduğunu söyledi;--çünkü daha önce neden
başarısız olduğunu biliyordu.--Richardson'ın onu yönlendirmesini söyledim.

Gitmesi gereken garip yola çok daha fazla şaşırmasını bekliyordum.--Silah deposundan hücreye kadar hiç
konuşmadı. Zihni, kabaran duygularla aşırı yüklüydü.--Bazen hareketsiz durmak zorunda kalıyorduk. Hatta daha rahat nefes almak için soluk soluğa kalıyordu. ----

* * * * *

Tekerleklerin sesini duydum.--Arabamızı bekliyordum.--Yemlemek için durmuş olan bazı yolcular.

Hendeği güvenle geçtikten sonra, sırayla ellerimizi tuttu
bir sevinç kargaşası içinde; size, bana isim verdi, ama _onun_ Clement'inin
asla bitmeyen temasından _konuştu_.

Richardson'ın arkasındaydı.--Yolculuktan çok daha kötü olduğunu görüyorum;
ama onun yakıcı gözleri ve şiddetli ruhları beni başka türlü ikna ederdi.

Clement ile ilgili işkence edici sorularını nazikçe bıraktı,
ani cevaplarıma göre konuşamayacak kadar hasta olduğumu hayal etti.--Beni iyileştireceğinizi söylüyor--çünkü onu iyileştirdiniz.--Bayan Ashburn, sizi ne kadar da hararetle seviyor!

Bu mektubu gelmemizden bir saat önce alacağınızı görüyorum.--Teşekkür etmeyecek ve bana iltifat etmeyecek misiniz?--Titreyen bir el ve zonklayan şakaklarla yazılmış. Sibella'nın haberciden haberdar olması durumunda, aynı ata binmesini engellemenin zor olacağını biliyorum. Arabaya bindiğimizde, ona ne yaptığımı söyleyeceğim.

A. CİNAYET

MEKTUBU XXXI

AYNI KİŞİDEN

AYNI KİŞİYE

Neden çılgınlık olmadan dikkat dağınıklığı öfkesine sahip olayım? Bana
deli olduğumu söylemeye cesaret edebilirler mi?--Gitti, Bayan Ashburn? Hazineni kaybettim!--Bir kötü adam, onun yüce güzelliğinin kalıntılarına kapılıp onu benden aldı.--Beni yatağa zorladılar!--Barbarlar beni buraya hapsetti.--Serbest bırakılmamı emretmeyecek misin?--Ah
tatlı Bayan Ashburn, onlara serbest bırakılmam gerektiğini söylemeyecek misin?

Şimdi sana tüm ayrıntıları anlatmak istediğimi hatırlıyorum.----Ha! Onlar
benden siliniyor ve tekrar rüya görüyorum!----

* * * * *

Hanımefendi,

Mavi Domuz'u Hipsley'de tutuyorum; ve yukarıdakileri
yazmış olan zavallı mutsuz beyefendi dün sabah hanımıyla birlikte evime geldi. Yaşadığım sürece, zavallı beyefendinin, hanımının kendisinden kaçtığını keşfettiğinde
saçmalamalarını asla unutamam ve ancak bir saat önce, sizi çağırmamızı emrettiğinde aklı başına geldi ve
saçmalama nöbeti geri dönene kadar yazdı; ve onun kendisini nasıl ağladığını ve kendisine bu kadar kötü hizmet eden
nankör, kötü hanıma
en nazik isimlerle seslendiğini duymak kalbinizi eritecektir, hanımefendi.--Onun arabaya
atladığını kendim gördüm; ve yeterince gönüllü olarak gitti, ama buna inanmayacak. Oğlum bunu size getiriyor, hanımefendi; ve zavallı beyefendi için ne yapmamız gerektiğini bize söylemenizi umuyorum. Kimden

Hanımefendinin mütevazı hizmetkarı,

MARY HOLMES

MEKTUP XXXII

CAROLINE ASHBURN'DEN

KİME

ARTHUR MURDEN

Ah dostum, sevgili Murden, eğer bir anı aralığı, mutlu bir şekilde, şimdi seninse, dostunun sana acı içinde yazdığı bu dizeleri oku.--O da hemen ardından
gelir. Bir zamanlar, seni sürüklediğim kötü hatanın telafisi olarak tesellilerimi ve dostluğumu talep etmiştin. - Şimdi, sana getirdiğim çok sayıdaki kötülüğe karşı, bunları olduğu gibi kabul edecek misin?

Ah! Gizli kaçışlarla ne işim vardı benim! - Ben, başından beri Valmont'un gizliliğine karşı haykıran ve bunun ölümcül sonuçlarını kehanet eden! - Ben de Sibella'yı gizliliğin kurbanı yapmak için komplo mu kurmalıyım? - Mutsuz acı çeken! Daha da mutsuz Caroline! Yargısını kullanmaktan mahrum bırakılan o, yalnızca hatadan yanıldı; ben, ne yazık ki! akla ve inanca karşı günah işledim!

Clement'in ayak izlerimizi izlediğinden şüpheleniyorum. Korkarım ki onu güvenceye aldı. - Ah, zavallı kader!

Kendini teselli et, sevgili dostum. Bilmenizden memnun olacağım ki,
size gelmeden önce bile, Sibella'yı aramak için haberciler göndermek üzere B----'ye gidiyorum. Ve eğer para ve uyanıklık bize kayıp arkadaşımızla ilgili haber getirebilirse, ikisini de kullanma gücüne sahibim. --Beni sakinlikle karşılamaya
hazır olun. --Zaten, sizin ve Sibella'nın duygularının ağırlaştırılmış sıkıntısına katlanmak zorundayım. --Tarif edilemeyecek kadar acı çekiyorum.

CAROLINE ASHBURN

MEKTUP XXXIII

LORD FILMAR'DAN

SIR WALTER BOYER'A

Gerçekten söyleyebilirim ki, ne oturuyorum, ne ayakta duruyorum, ne yürüyorum ne de yatıyorum: --yani,
tam _Ben_, beden ve ruh birlikte; çünkü, birincisi mekanik hareketlerini istediği gibi yapmaya çalışsın, diğeri ise tam tersi yönde
vuruyor, kıvırıyor, zıplıyor, dönüyor, yuvarlanıyor ve doğadaki herhangi bir fantastik maymundan daha fazla
oyun oynuyor.

Bu nedenle, sevgili Walter, bana hemen yüz gine göndermelisin.
Evet gerçekten, vicdanımı susturmak istiyorsan, bana yüz gine göndermelisin.

Vicdanımı evlilikten başka hiçbir şey susturamaz.

Yüz gine olmadan evlenemem.--Bu yüzden, bana yüz gine göndermezsen ve ben ölürsem ve ---- olursam, günah senin kapında olacak ve sen de öleceksin ve ---- olacaksın.

Sana çok değer verdiğim için, sevgili Walter ve çok zayıf kafalı insanların bazen çok zayıf sinirleri olduğunu bildiğim için, güvenli bir yerde oturmadığın sürece mektubumu bırakmanı tavsiye ederim, çünkü eğer durumun tehlikeli olursa ve senin için hazırladığım sürpriz seni endişeden mahrum ederse, yere düşersin
ve beni tamamen umutsuzluğa sürüklersin--yoksa, vasiyetname uygulayıcıların bana yüz gineyi
reddetmesinler.

Peki--memnuniyetinize göre yerleştiniz mi?--İşte bir
yıldırım gibi geliyor!

Bayan Valmont benim ve ben de onun--yüz gineniz bir papaz ve bir dua kitabı satın alır; ve sonra yıllık _L.7000_ de benimdir.

Biliyorsun, sevgili Walter, Valmont kalesinin varisini elde etmeye karar verdiğimden, Londra'dan ayrılıp Monkton Hall'a döndüm, kalbim vaatlerle dolu ve kafam hilelerle dolu. Talih, o sevgili kör
istikrarsız tanrıça, eskiden neredeyse kavrayışım dahilindeydi, şimdi başkalarının projelerini yere seriyor, benim dileklerime zafer kazandırıyor.
Benimkinden daha güçlü büyülere sahip bir Merlin, büyülü kaleyi yıktı, kızı alıp götürdü ve kader ve talihin yönlendirmesiyle onu yola çıkardı, benimle buluşması için, onun başarısının sona ermesinin kararlaştırıldığı yere, benimkinin başlaması için. Ve başladı.

Dün gece B----'de uyudum; ve Sir Gilbert Monkton ile kahvaltı etmeyi planladım: bu sabah şoföre ana yoldan ayrılmasını ve
ülkeyi geçmesini emrettim, bu sayede yolculuğumun altı milini
kurtarabilirdim. Griffiths birkaç gündür rahatsızdı; ve şimdi o kadar üşümüş ve o kadar rahatsız görünüyordu ki, ona yolda kahvaltı
vermenin akıllıca olacağını düşündüm. Postacı, tüm şansların en şanslısı olarak,
önümüzdeki altı ay boyunca çok seveceğim
güzel, küçük, beyaz badanalı bir hana doğru sürdü.

Ev sahibesi, reverans yapan medeni bir kadın, şerefimi ağırlamak için daha iyi bir odası olmadığı için çok üzgündü; ama en iyi salonunun, sabah yedide gelen bir hanım ve beyefendi tarafından
doldurulduğunu söyledi. Ve beni küçük bir yere götürdü,
iki mükemmel özelliği vardı, yani mükemmel temizlik ve iyi bir ateş.

Bu iyi ateşin başında beş ya da belki on dakika oturmuştum ki Griffiths içeri girdi.
"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi ve kapıyı kapatmak için geri döndü;
"Çok garip bir manzara gördüm, Tanrım! Bir beyefendi gördüm----"
O anda odaya bir çaydanlık getirildi; ve Griffiths
çanağı taşıyan genç kıza karşı iyice huysuzlandı, çünkü odadan yeterince hızlı
çıkmıyordu.

Walter, verdiği bilgiler şu kadardı: Koridorda ev sahibinin en iyi salonunu işgal eden beyefendiyi görmüştü; ve
Griffiths'in çok belirgin bir görüşe sahip olduğu bu beyefendinin,
kesinlikle, ya da Griffiths çok aldanmıştı, Valmont kalesinin batı kulesinin dar geçidinde bazılarımıza ibadetlerimizi hatırlatan
aynı canlı canlı adamdı. ''Bu imkansız!'' dedim.

'Lordum, 'doğru,' dedi Griffiths. Onu binlerce kişi arasında tanırım.
Gözlerini ve burnunu sizinkiler kadar iyi tanıyorum, Lordum.'

Bunun, Walter, herhangi bir inancın temellendirilmesi için çok belirsiz bir varsayım olduğunu kabul edeceksin; çünkü gözler ve burunlar tüm insanlığın ortak kaderi olduğu için, arada sırada iki veya daha fazlasının birbirine çok benzemesi olabilir. Yine de, umut ve hayal gücü o kadar çalışkan ki, kendimi bu gözlerin ve bu burnun kalenin canlılığından başka bir sahibi olduğuna ikna edemedim.--Hayal gücüm, Bayan Valmont ve onun münzevisi olduğunu söyledi. Yıldızlarımı kutsadım. Yıldızlarımı lanetledim. Nasıl ve neden buraya geldiklerini merak ettim. Sonra, bazen bir kahin olan bu fantezinin, nadiren bir kahin olduğunu hatırladım ve bunun Bayan Valmont ve onun
münzevisi olmayabileceğini düşündüm. Griffiths'e çok danıştım; ve sonunda,
ahşap bacaklı, şık, eski püskü ceketli bir adam olan garsona başvurdum.

Yediden önce at sırtında geldiler, dedi. Onları
götüren bir adam inmedi. Gitmek için sabırsızlanıyorlardı.
Bir araba beklediler. İkisinin de tatmadığı bir kahvaltı sipariş etmişlerdi. Bayan, seyahat etmeye hazır görünmüyordu, diye düşündü. Beyefendi melankolikti ve bayan huzursuz ve
tedirgindi.

Bayan Valmont: kendi kendime fısıldadım.

'İyi bir çiftler,' dedi garson.

Evli bir çift olduklarını düşünüp düşünmediğini sordum. Cevapladı, emindi
evli bir kadın olmalı. Beyefendinin ona çok düşkün olup olmadığını sordum.

'Hiç de değil,' diye cevapladı garson. 'Beyefendi sırtı ona dönük şekilde yazıyor, efendim. Odanın içinde dolaşıyor, kendi kendine mırıldanıyor. Kahvaltıyı içeri taşıdığımda başını duvara yasladı ve
gözleri kapalı inledi.'

Bayan Valmont ve onun münzevisi olamaz diye düşündüm.

'Bayan yakışıklı mı?' diye sordum.

Garson çok yakışıklı olmak için fazla solgun olduğunu düşündü; ama
doğduğu günden beri böyle bir saç görmediğini de ekledi.

'Ne renk?' diye sordum.

Ne siyah, ne kahverengi, ne de Jenny'ninki kadar kırmızıydı;--herhangi bir renk olmadığını düşündü, ama
arasında altın iplikler varmış gibi parlıyordu.

Bayan Valmont: diye fısıldadı kalbim. Ayağa kalktım ve aceleyle
odanın karşısına yürüdüm.

'Ne konuştular?' dedim.

'Hiç konuşmuyorlar, efendim. Zavallı beyefendi çok kötü görünüyor; ve
zafer beyefendiye daha önce söylediğim gibi, mırıldanarak dolaşıyor. İlk geldiklerinde, onlar için ateş yakarken, hanımefendi şapkasını çıkardı
sanki bir tutku içindeymiş gibi ve sonra güzel dalgalı saçlarını salladı, sanki onlarla inanılmaz gurur duyuyormuş gibi. Ve başının bundan
ağrdığını söyledi--zorluk; ve gelenekler
ve zorluklar hakkında bir şeyler daha söyledi, ama ne olduğunu unuttum, efendim. O konuşurken, beyefendi ona o kadar nazik ve güzel baktı ki onu görmek kalbime iyi geldi; ama ya çok hasta ya da çok kaprisli, çünkü, hemen, pelerinini çıkarırken, başını masaya koydu, yüzü aşağı dönük ve kalbi kırılıyormuş gibi iç çekti. '

Ona herhangi bir isimle seslendiğini duyup duymadığını sordum ve garson, odada dolaşırken iki kez birinin ismini söylediğini duyduğunu söyledi; ancak
o an büyük hayal kırıklığına uğrayarak, hafızasının ismi hatırlamadığını
söyledi.

Konferansımızın bu kısmında, salon zili çaldı ve garson
kayboldu; ancak, ben onu bir rüşvetle mühürleyip
hemen geri dönmesini emredene kadar. Ancak, bu sefer en gayretli olan Griffiths, onu takip etmeyi uygun gördü. Neyse ki öyle yaptı; çünkü garsonum, bir imada bulunarak donuklaşarak, salondaki misafirden bir mektup almıştı ve
benim isteğimi ve zevkimi
sormadan, hanın kapısında hazır bekleyen bir kuryeye sessizce götürüyordu. Griffiths, umursamaz bir tavırla mektubu elinden aldı. Mektup, Walter'a, _Bayan Ashburn_'e hitaben yazılmıştı.

Ben takip etmeye, haykırmaya, boşalmaya başladım. Hadi, Filmar, diye bağırdım ve
başarılı ol! Bundan böyle komplo ve strateji kutsal olsun! Çünkü Bayan Ashburn komplo kurmaya tenezzül ediyor.

Griffiths ihtiyatlı bir şekilde bana şu anda Bayan Valmont'u düşünmenin ve Bayan Ashburn'ü başka bir fırsata kadar yalnız bırakmanın
daha iyi olacağını hatırlattı.

'Haklısın,' dedim.

''Bu aptallık! 'Bu delilik, ama böyle bir projeyi bir an bile düşünmek!' dedim, on dakika sonra ve kendimi sandalyemde yarı yarıya döndürüp, bir kolumu sırtına, bir bacağımı da diğerinin üzerine attım.
Hayır! Hayır! Benim bununla hiçbir ilgim olmayacak!' ve en üstteki bacağımı
öfkeyle sallamaya başladım. 'Ama çok kolay halledilebilir,' dedi Griffiths; 've sonra Lord Hazretleri----'

'Montgomery'nin kurşunlarını ve Bayan Ashburn'ün daha sert sözlerini hazmetmekten başka yapacak bir şeyi olmazdı.--Ah keşke Bayan Ashburn akrep sokmaları gibi
kırpacak kelimeler bulabilseydi! Daha fazla konuşma, Griffiths, onu
terk ettim.'

'Nasıl isterseniz, Lordum.'

'Ay! ay!' diye mırıldandım kendi kendime. 'Onu Montgomery'sine bırak! Belki de kendisi kadar
sevilmeye layık ve belki de daha fazla
sadık kalabilen erkekler vardır. Dünyada başka kadınlar da var,
çok şükür!--Garip,' diye devam ettim, 'Anlayışıyla ve Montgomery'nin aşkının aptallığını bilmesi gereken Bayan Ashburn, Bayan Valmont'u Montgomery'ye
taşımak olan herhangi bir komploya katılmayı hayal edebiliyordu!' Çünkü Walter, bu zamana kadar eski münzevinin Bayan Valmont ile sevgilisinin
doğru bir aracısı olduğu sonucuna varmıştım; ve ona ölümcül bir şekilde gücenmeye meyilli hissettim, çünkü
Montgomery onların karşılıklı
zekasını benim nüfuzumdan çok iyi gizlemişti. Koltuğumun diğer tarafına kaydım; ve iç çekmedim; ama her zamankinden çok daha güçlü bir şekilde nefesimi dışarı üfledim.

Bir saatin büyük bir bölümünde düşüncelere daldım. 'Arabanız sizi bekliyor, Lordum,' dedi Griffiths; 've bu işi bitirdiğinize göre, eğer Lordunuz uygun görürse atları soğukta tutmamak daha iyi olur.--Eh, bunun iyi bir fırsat olduğunu söylemeliyim!'

'Öyle mi düşünüyorsunuz, Griffiths?' dedim hafifçe.

Serseri sevinçle gülümsedi; ve, tereddütümü kesin bir
kararlılığa dönüştürmek için, girişimimi bekleyen tüm olasılıkları özetledi ve girişim başarısız olursa (ben de bu amaçla onun planını benimsediğim takdirde) ortaya çıkacak önemsiz tehlikeyi fark etti: ayrıca teraziye önemli bir ağırlık
kattığını bildiği belirli olasılıklara bir veya iki kez yan gözle bakmayı da unutmadı.

'Uzaklaşın! Uzaklaşın!' diye bağırdım, 'sürücüye talimatlarını verin; diğer arabadan önce kapıya yanaşsın; ve araba kapısını açık tuttuğundan emin olsun, ama aşağı inmesin.'

Sana Griffiths'in planının ne olduğunu anlatıyor mu Walter? Kesinlikle hayır. Ayrıldıkları anda, beyefendiyle bir an sohbet etmek için talepte bulunmaktan daha kolay bir şey olamazdı; Bayan Valmont'un rehberinin dikkatli kulağına iletilecek bir takip hikayesi uydurmaktan daha
basit bir şey yoktur: hiçbir şey bundan daha adil bir şey vaat edemez ve
elbette tatmin hiçbir zaman vaatten daha iyi bir şey takip edemez. Penceremiz bir bahçeye bakıyordu ve orada Bayan Valmont'un hüzünlü şefi birkaç dakika yürümeye geldi. Bakışlarından bizi
gizleyecek bir paravana gerek yoktu. Kolları kavuşturulmuş ve gözleri yoğun bir şekilde
yere dikilmişti. Şapkası yüzünün üst kısmını gölgeliyordu, böylece onun
silah deposundaki sakallı gençle olan benzerliğinin hiçbir kısmını göremiyordum; ancak zevkle ve heyecan verici bir beklentiyle onun ve benim neredeyse aynı boyda olduğumuzu, ikimizin de çizmeli ve ikimizin de koyu mavi paltolar giydiğini gözlemledim. Tek fark şuydu, pelerinlerinden birini çenesine çekmişti, benimkilerin hepsi omuzlarımdaydı.--Walter, bazen
benimkileri ilikleyebiliyordum.

George, gri kısrağımı kasabadan getirmişti. Onu bu alışverişte bir taraf yapmaya hiç niyetim yoktu; ayrıca kısrağı Griffiths için de istiyordum. Bu nedenle ona B----'ye dönmesini ve Londra'ya gitmek için bir durak
almasını emrettim, orada diğer emirlerimi bekledim. Griffiths onun bir
post atına bindiğini gördü ve gri kısrağı evin etrafında gezdirdi ve hazır olması için
bazı raylara bağladı.

Bizim varışımızdan itibaren tam iki saat bir çeyrek geçti,
arabaları kapıya gelmeden önce. Atlar koşumlarında yemlenecekti; misafirler gitmek için sabırsızlanıyorlardı. Titredim: ve,
küçük odamızda dolaşırken, ayak seslerimin yankısı
saçma sapan hikayeler anlatıyor gibiydi. Walter, bir daha asla böyle bir dakika yaşayamam. Gelecekte her şey barışın ve bolluğun sıkıcı tekdüzeliği olacak.

Yapılmıştı. Garson, Griffiths'in mesajını en iyi salonda iletti. Ben, uzaktaki bir gözetleme istasyonundan, beyefendinin odamıza yürüdüğünü gördüm. Kapının kapandığını duydum--garson sendeleyerek uzaklaştı. Heyecanla, umut ve korkuyla
titreyerek, koridordan onların salonuna yürüdüm.
Pelerinine sarılı, başlığını başına çekmiş, şapkası elinde,
güzel kadın beklentiyle duruyordu. 'Hadi,' dedi, 'acele edelim!' Gün karanlıktı, koridor karanlıktı, pelerinimi yukarı çekmiş ve
şapkamı aşağı indirmiştim. Elim onunkini tuttu. O da sendeledi. Görünürde hiçbir yaratık yoktu. Onu kollarıma aldım, arabaya kaldırdım ve
hızla uzaklaştık, tam da ev sahibi kapıya doğru telaşla gelirken.

Garsondan aldığım istihbaratta sessizlik ve çekingenlik ipucunu buldum. İlk üç mil boyunca ne konuştum ne de
başımı kaldırdım. O ise, ellerini kavuşturmuş ve garsonun dediği gibi _mırıldanıyordu_. Bayan Ashburn'ün, Montgomery'nin ve başka birinin adını telaffuz ettiğini duydum. Üç mil boyunca, diyorum ki,
birbirimizle tek bir kelime bile konuşmadık: sonra, Walter, ilk kelime beni ele verdi.

Ve şimdi ne kadar hıçkırık, gözyaşı, çığlık, dua ve ağıt listesi bekliyorsun! Sana verecek bir tane yok bende. Gerçekten iç çekti ve birkaç damla
isteksizce bir yol zorladı; ama ne dua etti, ne tehdit etti ne de
ağırdı. Özgürlüğünü talep etti. Özgürlüğü için akıl yürüttü;
söyleyeyim, toparlanmış, uyanık, erkeksi bir şekilde, kararlılıkla akıl yürüttü.
Beni şatoda gördüğünü hatırlıyor ve amcasının ajanı olarak görüyor.
Gerçekten, Walter, hala öyle düşünmesine izin veriyorum; çünkü,
dikkatle incelendiğinde, bu işteki kendi karakterimin ve güdülerimin
önerilecek pek bir şeye sahip olduğunu görmüyorum.

İki tepenin arasında, birinin çoraklığı diğerinin ekimine kaşlarını çatan küçük bir vadide, gizlilik ve yalnızlık içinde saklı bir çiftlik duruyor. Hiçbir gezgin uzak fundalıktan ona bakmıyor. Hiçbir at, kendi atı hariç, girişinde toynak izlerini bırakmıyor. Ancak şimdi her zamankinden daha fazla karanlık ve donukluk hüküm sürüyor. Çiftçinin ve gevezenin canlı düdüğü artık tepenin yankılarını neşelendirmiyor. Çiftlik avlusu geveze kiracılarından boşaldı. Efendi öldü, hayvanlar satıldı, kiracılar serbest bırakıldı ve tek başına bir kız, tek başına bir hizmetçi kadınla birlikte, çeyrek günü evi yeni bir kiracıya teslim edene kadar evi korumak için kaldı. Ne benim zamanım, ne de sizin zamanınız Griffiths'in bu güzel kızla tanıştığı önemsiz maceraları, onun koşullarını ve meskenini okumak için uygun bir iş değil; ne de Monkton Hall'daki ikametimiz sırasında onun aşkını nasıl elde ettiğini ve kazandığını. Griffiths'in teşvikiyle Bayan Valmont'u buraya getirdim; ve paranız gelene kadar, güven ve emniyetin olduğu bir yerde, hazinemi burada saklamayı düşünüyorum, Monkton Hall'dan üç fersahtan biraz daha uzakta ve Valmont kalesinden ancak dört fersah uzakta olmama rağmen.

Seninkinden bile daha az hazır bir hayal gücü, Walter, Griffiths'in Bayan Valmont'un şövalye gezginini bir takip ve keşif hikayesiyle nasıl kandırdığını kendi kendine canlandırabilirdi. Genç adam şaşkınlığını bastırdı ve canlılığını tazeledi. Güzel vesayetini almak için acele etti; ve Griffiths, bu arada, hanın etrafında gizlice dolaştı, gri kısrağa bindi ve sonuçların ne görüş alanından ne de sesinden uzaktaydı.

Onun yürüdüğünü duyuyorum. Hafif bir bölme onun odasını benimkinden ayırıyor.
Artık o derin iç çekişlerden yok, güzelim! Valmont'un da bir ajanı olmadığım için Tanrı'ya şükrediyorum. Ona acımasızca davranmış olmalı.
Aşırı derecede solgun; ve garip bir şekilde değişmiş.

Ben, Walter, onun oda kapısının dikkatli bekçisi olarak duruyorum, ki oraya girmeyeceğimi varsayıyorum. Onu ele geçirene kadar, girişimin peşinden koşarken düşüncelerim, gençliğin ve evcilleşmemiş ruhların verebileceği tüm küstah neşeye sahipti. Hayır, bu mektubu yazmaya başladığımda, doğal karakterlerini taşıyorlardı.
Bu odadan
yerimi değiştirmeliyim. O derin derin iç çekişler beni mahvedecek! Acele et sevgili Walter,
hız kanatlarını bana yüz gine taşıyacak şekilde elçi yap ki,
ben onun aşk tanrılarının altın başlı okları olduğunu
unutmadan önce, bereket diyarına uçabilelim.--Kıyamet!--Yılda yedi bin--O, bayılan ruhları
neşelendirecek bir iksir!

Ve şimdi, uzun zamandır özlemini çektiğim zengin ve güzel ödülün sahibi olduğum kadar,
şu anki huzursuzluğunu şefkat, dikkat ve
şu anki inancıma göre, azalmayan bir sadakatle dolu bir hayatla telafi edeceğimden de o kadar eminim.

Ama benimle evlenmeli ve Tanrı aşkına evlenecek!

FILMAR

MEKTUP XXXIV

CAROLINE ASHBURN'DEN

LADY BARLOWE'A

Sevgili Hanımefendi,

Bir dizi garip kaza sonucu şu anda Bay Murden'a bakıyorum. Kendisi Valmont kalesinden dokuz mil uzaklıktaki küçük bir taşra handa günlerdir tehlikeli bir şekilde hasta yatıyor.
Sir Thomas Barlowe'a (kendisi için çok üzücü bir haber olacağını biliyorum) yeğeninin tehlikede olduğunu bildirme işini sizin sağduyunuza bırakmalıyım.
Ancak Sir Thomas'ın bunu hemen bilmesi gerekiyor çünkü Bay Murden'ı Londra'ya getirmek için hazırlıklar yaptım. Böylece daha iyi bir konaklama ve daha iyi tavsiyeler alabilir.
Tavsiyelerden bahsetsem de, Sir Thomas'a dair hiçbir umut beslemeye cesaret edemiyorum.
Çünkü yeğeninin rahatsızlığının ilerleyişini izledim ve sanırım o sadece oyalanıyor - dayanamıyor.

Sir Thomas Barlowe bu genç adamı bir oğul gibi seviyordu; ve onu eski halinin neredeyse gölgesi kadar görmek, sıkıntılı duygular yaratacaktır.
Yine de, yeğeni geldiğinde Sir Thomas'ı herhangi bir güçlü üzüntü ifadesinden kaçınması için dikkatlice teşvik etmenizi rica ediyorum, çünkü size Bay Murden'ın aklının sarsıldığını söylemekten üzüntü duyuyorum: ve en ufak bir heyecanı korkunç paroksismalar takip edebilir.

Uzun zamandır elde etmeye çalıştığım ve kısmen elde ettiğim güçten başka hiçbir şey, hayatımın en zorlu olayları, son zamanlarda Bayan Valmont ve Bay Murden'ın başına gelen olaylar altında içimde herhangi bir metanet derecesini koruyamazdı. Onlara sevgilerimin en sıcak haraçlarını
göndermiştim. Onların erdemlerinin ve mutluluklarının tadını çıkarırken, her gün kendi erdemlerimi artırmayı bekliyordum. Ama ne yazık ki! gitti;
ve zavallı umutlarım hala hayal kırıklığına uğrarken güzel ve baştan çıkarıcı biçimlerini taşıyor.

Biliyorum ki, Madam, Bay Murden'ın talihsizliği, onunla birlikte olmamın yarattığı şaşkınlık ve meraktan daha fazla endişe yaratamaz; ayrıca, ikimizi de buraya çeken, üzücü sonu Bay Murden'ı çok kötü etkileyen koşullarla sizi tanıştırmaktan başka bir niyetim yok. Ancak, hem uzunluğu, hem Bay Murden'ın yolculukta rahatı ve güvenliği için yaptığım hazırlıklar, hem de Bayan Valmont için sahip olduğum sürekli tetikte olma endişesi nedeniyle, Bay Murden'ın başına gelenlerden daha kötü kötülüklerin sebebi olduğum için, kasabaya varışımıza kadar ilişkiyi ertelemek zorundayım.

Sizin ve Sir Thomas'ın bizi ne zaman bekleyeceğinizi söyleyemem, çünkü yolculukta harcanan zaman, Bay Murden'ın düzensizliğinin azalmasına veya artmasına göre düzenlenmelidir. Bir tahtırevanla seyahat edecek; ve umarım Sir Thomas'a, benim temin edebileceğim konaklama yerlerinde hiçbir şeyin eksik olmayacağına dair güvence vermem gereksizdir.

Hanımefendinizin iyiliğini isteyen ve hizmetkarı olmaya devam ediyorum,

CAROLINE ASHBURN

MEKTUP XXXV

CAROLINE ASHBURN'DEN

GEORGE VALMONT'A

Efendim,

Kayıp arkadaşımı ararken birkaç gün önce kapınıza gelen habercim aracılığıyla, Sibella'nın kalenizden benim
aradığım
yollar sayesinde kaçtığını öğrendiniz; ve bana karşı beslediğiniz öfke ne kadar sert olursa olsun, emin olun ki, Efendim, bu öfke, şu anda bana
karşı gelen o kendini suçlama ve üzüntünün şiddetini aşamaz, çünkü böylesine haksız bir girişimin
tasarlayıcısı oldum.

Size, efendim, Sibella'dan aldığım tüm mektupları ve ayrıca Bay Murden ile aramızda geçen mektupları içeren bir paket gönderiyorum. Bunları önünüze koyuyorum, onlara sabırlı ve ılımlı bir şekilde göz atacağınızdan eminim; çünkü bunların, talihsiz olayla beni ikna ettikleri gibi, sizi de ikna etmeye hizmet edeceğini düşünüyorum, görünüşte ne kadar makul ve hatta gerekli olursa olsun, hile ve gizlilik tehlikeli ve kötü niyetli araçlardır.

Sizin sırlarınız, Clement ve Sibella'nın hatalarına giden hazırlık adımıydı. Sibella asla katı gerçeklerden ve samimiyetten ayrılmasaydı, Clement ile asla aceleci bir ilişki kurmazdı. Murden asla (tehlikeli hayal gücü incelikleriyle) bu ender inziva çocuğunu gizlice görmeyi arzulamasaydı, hayatını ve mutluluğunu bir iç çekiş için harap etmezdi. Ve son olarak, gizliliğin akıl yetersizliğini onarabileceği ölümcül hatasına kapılmasaydım, kayadaki harabeden yararlanmak yerine, belki de sizi ikna ederek Sibella'yı serbest bırakabilirdim. Ve hepimiz nispeten mutlu olurduk.

Murden'ın Hipsley köyünden gelen tamamlanmamış mektubu size onun acınası durumunu ve Sibella'mızın kaybıyla ilgili bildiğimiz her şeyi gösterecektir.

Onu bulmak için altı ajanım var. Ama onlar körü körüne dolaşıyorlar, çünkü onları yönlendirecek
ne bir izim ne de varsayımım var. Ne yapabilirim,
Efendim? Eğer bana vereceğiniz bir tavsiyeniz varsa, umarım bunu bana karşı düşmanlıktan
saklamazsınız. Feda etmeme yardım ettiğim arkadaşımı aşırı seviyorum, yine de ona karşı davranışlarınızın hatalarını kolayca ve içtenlikle affedebilirim. Öyleyse, Efendim, benimkini affedin ve kalbimin endişesine acıyarak bana tavsiyeleriniz ve yardımlarınızla yardımcı olun.

Bay Montgomery'den nefret bile etmiyorum; ama ondan tamamen nefret ediyorum.
Sibella'yı şatodan aldığından şüpheleniyordun.
Ben de onu Bay Murden'dan çaldığından şüpheleniyordum. Başka bir işte çalışıyordu.

Dün akşam zavallı hastamı korumam altında tutarak şehre geldim ve Bay Murden'ı amcası Sir Thomas
Barlowe'un bakımına bıraktım. Annemin kapısına vardığımda, her zamankinden daha fazla araba ve hizmetçiyle dolu olduğunu gördüm; sütunlara asılmışlardı; ve,
Annemin uşaklarından birkaçı kalabalığın arasından çıktığında,
zarif harcamaların en yüksek stiliyle süslenmiş yeni üniformalar giydiklerini fark ettim. Gözlerimi selamlayan o sıra dışı ihtişam parıltısını fark etmemek imkansız olsa da, değişimlerimiz her zaman çok çeşitli ve yoğun olmuştur, bu yüzden şu andaki durumun nedenini hiç sormayı düşünmedim. Elbisem uygunsuzdu, ama daha çok uzuvlarımın yorgunluğu ve zihnimin depresyonu yüzünden, arkadaşlarla karşılaşmak için odama ve yatağa çekildim.

Bu sabah hizmetçim bana eşlik etti; ve hoş olmayan haberleri iletmede doğal bir tereddütle, bana Bay Montgomery'nin annemle evlendiğini söyledi.

Efendim, gerçek bu. Geçtiğimiz cumartesi, annem oğlunuzun gelini oldu; ve dün gece tanık olduğum geçit töreni bu olağanüstü evlilik töreninin ilk iltifatçılarını onurlandırmak içindi.

Bu haber beni şaşırttı, çünkü ikisinin de davranışlarından böyle bir olay beklemeye kesinlikle hazır değildim. Davetsiz ve kesinlikle hoş karşılanmayan biri olarak, kahvaltı saatinde dairelerine gittim ve annem en büyük kibriyle Bay Montgomery'nin neşeli kayıtsızlığını topladı,
onlara yöneltmem gereken suçlamaları savuşturmak için. Ama efendim, beni yanlış anladılar. Ben sadece onlara Bay Murden ve Sibella'ma
yoğunlaştırdığım kötülüklerin açık bir tarihini iletmek için gittim,
onlara doğruluktan sapmamın ne kadar erken ve ne yazık ki ne kadar ağır bir cezayla takip edildiğini hatırlatmak için.

Montgomery'nin yüzünün solgun ve korkunç olduğunu gördüm. O zaman, efendim,
Bayan Valmont'un bağımsız servetinden bahsettiğim zamandı. O zaman, inanıyorum ki,
durumunun tüm gücü onda mevcuttu. Sık sık tekrarlansın ve gelecekteki çılgınlıklara karşı koruyucu olsun.

İzin verin, efendim, yeğeninizi en çok seven ve onu en çok hak eden kişi hakkında birkaç kelime söyleyeyim. Bay Murden sizin alanınıza izinsiz girdi ve olgunlaşmamış projelerinizin bazılarını mahvetti; yine de onun talihsizlikleri için
acıyacağınıza kendimi ikna ediyorum. Hayatı, merakının ve gizliliğinin kaybını ödüyor. Bayan Valmont'a olan romantik aşkı onun temelini sarstı ve Harabenin
ürpertici rutubetinde geçirdiği geceler onun yıkımının ilerlemesini hızlandırdı. Sibella'nın, onun yüksek tonlu duygularının, kişiliğindeki _değişim_ ile ifade edemeyeceğim bir şekilde, yıprandığı bir zamanda ondan açıklanamayan kaçışı onu deliliğe sürükledi.
O zaman, bir zamanlar erkeksi zarafetin ve güzelliğin her avantajına sahip olanın, gözleri yuvalarından
çıkarken vahşi bir dehşet ve delilikle etrafa bakan yaşayan bir iskelete dönüştüğünü gördüm. Ah, efendim, bu gerçekten de tüm cesaretimi
çağıran bir sahneydi!

Hezeyanında kötü niyetli eğilimler olmadığından, onu Londra'ya götürmenin daha iyi olduğuna karar verildi; ve hava ve yer değişikliğinin yararlı bir etkisi oldu mu yoksa hezeyan gücünü mü tüketti bilmiyorum, ama Londra'ya varmadan önce aklını tamamen başına topladı. Bu iyileşme neredeyse umutlarımın ötesindeydi; ve umut orada, daha fazlasına cesaret edemiyor. Hızlı bir çözülmenin en kesin belirtileri şimdi ortaya çıkıyor; ve tüm zamanımı sevgili Sibella'mı bulma ve endişeli Murden'ı kaybı için teselli etme çabasına ayırmalıyım. Kendi hesabına, teselli ona acı veriyor. Tüm istekleri ölümde yoğunlaşıyor; ve geri dönülmez birleşme yakında gerçekleşecek.

Sibella'nın diğer koruyucusunun adını bana bildirecek kadar nazik olur musunuz?--Elveda efendim, sadece dürüstlükle satın alınabilecek olan o huzur sizin evinizin bir sakini olsun.

CAROLINE ASHBURN

MEKTUP XXXVI

LORD FILMAR

SIR WALTER BOYER'A

İnanın, Walter, gerçekten de zengin bir ödül kazandım. Sadece
değerini duyun.

Birincisi, çok hoş ve sevimli bir kadın.

İkincisi, güzel bir mülk.

Üçüncüsü,----onu miras alacak bir varis (embriyon halinde).

Gerçekten, Tanrılar adına!--Yine de aceleci sonuçlar çıkarmayı bırakın, çünkü onun tüm
hikayesini duydum, bu yüzden size Bayan Ashburn'ün bir melek, Bay Murden'ın iyi bir adam, Bay Valmont bir aptal, Sibella bir aziz,
ve Montgomery--bir alçak: ruhum adına, onun _asla solmayan inancından_ o kadar dokunaklı bir şekilde bahsetse de, hayatım boyunca ona
hakkındaki gerçek fikrimi söylemeye kendimi ikna edemedim.

Murden (onun münzevisi ve kurtarıcısı) hakkında bildiği az şeyden daha fazlasını bilmek istiyorum. Size onun harika kaçışını,
kayadaki harikulade Harabeyi anlatmak için yanıp tutuşuyorum, ama gelene kadar açıklamalarda bulunmaya karar verdim. --Dostluğunuz adına, beni görene kadar
bu maceradan tek bir fısıltı bile duymamanızı rica ediyorum. Onu arkadaşlarına geri vereceğim;
onun belagati bir şey kaybetti, ama gerçekten durumu daha çok kaybetti. --Böyle bir
ipoteği ödemek için asla pazarlık yapmadım. Onu çok sevebilirdim; ama sonra
adım Filmar'dır ve bir Lord olarak kendi
doğumumdan olan bir oğuldan başkasını sevme ve besleme görevim var.

İki haberci gönderdim, biri arabalar için, diğeri de Hipsley'deki o hana (_ki artık hiç sevmiyorum_) Bay Murden'ı soruşturmak için. Acaba o ve ben hesaplarımızı nasıl ayarlayacağız?--Korkarım ki
onun lehine uzun bir bakiye var.

Görüyorsun ya Walter, tüm gizli entrikalarım ve düzeneklerim
sonunda beni güzel bir mirasa getirdi! Murden bana _hırsız_dan başka bir şey diyemez ve bir hırsızın cezasını hak ettiğimi söyler.
Valmont da bana bir öpücük atacak, ne sevgi ne de dürüstlük itibarı için değil, sadece Sibella'nın _büyük_ büyükbabalarından birinin büyük büyük büyük torunu olması nedeniyle. Montgomery, _karısının_ (kendi ifadesi) onurunun benimle yaşadığı için zedelendiğini iddia edebilir ve eğer buna, kendimi onun huzuruna zorla sokmadığımdan beri iki saat geçene kadar inanmazsa, neden tüm onur ve beyefendilik yasalarına göre bunu bir kılıç uzunluğuyla kanıtlamak zorundayım.

Hey ho! Ve bu güzel bilgelik konuşan ölümlü, beni gerçekten de en ağır yükün altına girmeye ve onu Bayan Ashburn'e geri götürmeye ikna etti! Bana yüksek rüşvetler teklif etti, --görev ve adaletten oluşan sağlam rahatlıklar;--ama
benim hasta bir damağım var --diğer yiyeceklerle şımartılmış--modern, baharatlı bir fricassee istiyorum.

Ne yazık! Başka alternatifim yok --onu vurup bir ağacın altına gömmediğim sürece. Kendim için ne tür bir şey yapmaya meyilli olabileceğimi bilmiyorum! çünkü
artık onu ve onun endişelerini düşünecek bir şeyim kalmadığında
kendime dönmeliyim--güzel bir ihtimal!

Biliyor musun Walter, Lord'dan sıradan bir adama dönüşen birinin geçimini nasıl sağlayabileceğini? Çünkü eğer _anlamazsam_ Tanrı bilir ki onsuz yaşayacağım.

Böyle bir mesafeyi koruduğum için gösterdiğim sabrı takdir ediyorsun, Walter; ama
gerçek şu ki, ben bir korkaktım. Bayan Valmont her gün neredeyse her saat benimle
konuşmak için yalvarıyordu ve ben de sürekli olarak birçok medeni
mazeretle konuşmayı reddediyordum. Şundan başka ne söyleyebilirdim ki: 'Bayan Valmont, sizinle kaçtım, çünkü daha iyisini
istiyordum.--Kendine gelince, senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum, bu yüzden sana nasıl bakabilirim?' Walter, nakit paran elimdeyken
cüretkar olmam gerektiğini düşündüm. Nakit paran geldi; cebime attım; ve ben
gururla Bayan Valmont'a doğru yürüdüm.----Önceki sayfalar size
sonucu anlatacaktır.

* * * * *

Konu karmaşıklaşıyor ve ben Montgomery'nin tipinden olduğumu düşündüğümden daha çok
düşünüyorum.--Bay Murden ölüyor.--Aman Tanrım, Walter! Bunu kim düşünebilirdi ki?--Habercime onun delirdiğini ve bir
hanımefendinin onu dün sabah Londra'ya götürdüğünü söylediler.--Bu lanetli haberleri Bayan Valmont'a anlatmaya cesaret edemiyorum.--Onu teslim etmek için sabırsızlanıyorum.--Durumu izin verdiği sürece tehlike olmadan
seyahat edeceğiz.

FİLM

MEKTUP XXXVII

GEORGE VALMONT'TAN

CAROLINE ASHBURN'E

Hanımefendi,

Niyetleriniz için kesinlikle size minnettarım; ve bazen senin yanında mantık olduğunu kabul etsem de, bence
çocukların ebeveynlerine karşı uygun itaati için çok az pay ayırıyorsun. Bir
ebeveyn olarak kesinlikle hem Clement'e hem de Sibella'ya karşı durdum ve onlar da dolaylı olarak
benim emirlerime uymalıydılar. Ancak, zavallı çocuk yeterince acı çekiyor ve onunla asla barışamasam da onu affetmeye hazırım. Hamileliği artık tüm dünya tarafından bilinecek; ve,
onu tekrar kabul etsem, ailemi utandırmaya
işbirliği etmiş olurum. Aramanızın başarılı olmasını içtenlikle diliyorum; ve masraflarınızı karşılamaya hazırım; ayrıca, yeğenimi bulursanız, ona uygun bir yerleşme izni vermeye.

Elsings Lord'um, Bayan Valmont'un güveninde benimle birlikte ortak koruyucu, şu anda bu mahallede ikamet ediyor.
Onunla iş hakkında bir görüşme yaptım; ancak kendisinin veya onunla akraba olan herhangi birinin Sibella'yı almakla herhangi bir şekilde ilgili olduğunu görmedim.

Benim adıma, Clement Montgomery'ye yaşlılık, delilik ve yapmacıklıkla birlikteliğinde bulabileceği tüm _mutluluğu_ dilemek zahmetine girer misiniz?

Hanımefendi,

Çok itaatkar hizmetkarınız,

G. VALMONT

MEKTUP XXXVIII

LORD FILMAR'DAN

SIR WALTER BOYER'A

Affedersiniz, Walter, şehirden ayrılırken tek bir "nasılsınız" bile demeden evinizin önünden geçtim. Ama merhamet ve insanlık
ne kadar güzel sözlerle savunsunlar, yine de geleneklerin önyargıları o kadar güçlüdür ki, bir insan
gözleri kalbinin duygularına saygılarını sunarsa
utanır. Gerçekten, Walter, dün ağlamasaydım
bugün duyarsızlığım yüzünden kızarırdım. Yine de, ağlamak için korkakça arabamın perdelerini çektim ve alaycı parmaklardan saklanmak için sürücüye beni
teyzemin Hayley locasındaki inziva yerine götürmesini söyledim.

Kendi iyiliğin için, Boyer, bana çiftliğe aceleyle yazdığın mektubu yazarken, Montgomery'nin Bayan Ashburn ile evliliğinden habersiz olduğunu varsaymalıyım. Acele etmek, Bayan Valmont'u bildiğin kadar, böyle bir ihmali mazur gösteremezdi. Hayır! Hayır! Bundan haberdar olman ve bana haberi göndermemen mümkün değildi.

Ben bir eşeğim, bir okul çocuğunun genel anlayışına sahip değilim veya Bayan Valmont'u sevgili ama hain Clement'e götürürken, geç seyahat ederek onun durumuna uyum sağlamaktan hiç bahsetmedim.
Hız, uçarak hız, onun güvenliği için tek gerekli şeydi.
Ne paradan ne de komutadan esirgemedim, yine de ona battım. Şikayet ettiği söylenemezdi. Asla!
Hatta soluk soluğa kalan hisleri söze dönüştüğünde, benim gayretime bile teşekkür etti. Ama bunu gözlerinde gördüm, Walter. Onun
sevgilerinin hızını, göğsünün kasılan kabarıklıklarında gördüm. Bana
gülünç demeyin, ama ruhumda yolculuğun bazı anları vardı ki, ona
bakarken onu kollarıma almak üzereydim,
yoksa onun kendisi bile hislere dönüşecek ve benim korumamdan
kaybolacaktı.

Bir keresinde, o içecek almadığı sürece devam etmeyi reddettim. O yalvarmadı; ve benden bir fincan çikolata aldı, titreyen eli onu dudaklarına kadar kaldırdı, sonra da tadına bakmadan masaya geri koydu. Bir
sandalye çektim ve sanki tehdidimi uygulamaya karar vermiş gibi kasıtlı olarak oturdum. Kısa bir sessizlikten sonra, 'Efendim,' dedi, 'hiç sevmenin ne olduğunu
bildiniz mi?' Ateşe bakıyordum; ve, kalbime ara sıra
sızan bazı garip hisleri hatırlayarak,
olumlu şekilde cevap vermek üzereydim, ama başımı çevirip onun etkileyici
gözünün dolu dolu bakışlarıyla karşılaştığımda, dürüst ve hızlı bir cevap dudaklarıma
fışkırdı - 'Ruhum ve kurtuluşum adına, asla, Madam! - Griffiths, atların
anında arabaya bindiğini görmeyin. Londra'ya
inene kadar bir daha inmeyeceğiz.'

Montgomery size çizdiği aptalca bir portre gösterdi.
Bayan Valmont'un benzerliği olduğunu söylemek bir yalandı. Bu, sadece güzel hatların pasif bir
temsiliydi. Bana enerjilerini, güçlerini, dün sabah onlardan yayılan umut doluluğunu
resmetmesine izin verin, o zaman Bayan Valmont'un sevgisine
layık olduğunu söyleyeceğim! - Bunu yapamaz,
Walter! Hemen bir tanrı olabilirdi! O zamana kadar hiç güzel olmamıştı. O, canlılığının ve refahının en üst noktasındayken, dün sabah gördüğüm haliyle hiç boy ölçüşemedi. 'Bu, Madam, Bayan Ashburn'ün ikametgahı,' dedim kapıya doğru giderken.

'Önce Caroline'ımı göreceğim,' dedi Bayan Valmont:--'sonra da Clement'imi.'

O sırada sabırsızlığı ve beklentileri yüzünden telaşlı olduğumdan, Bayan Ashburn'den başkasını sorduğumu sanmam.

Hizmetçi, onun partiden olduğunu mu düşündü yoksa ziyaretimin metresine olması gerektiği sonucuna mı vardı, bilmiyorum ama oturma odasında Lord Filmar'ı duyurdu; ve altın tellerle kaplı saçları olan en güzel hayaletle birlikte Montgomery'nin bir sopha'ya ve şişman gelininin de diğerine kayıtsızca uzandığı bir daireye girdim.

Size nasıl göründüklerini söyleyeyim mi? Hayır! Çünkü en iyi görünümleri
değersizdir! Ama size şunu söyleyeceğim ki Bayan Valmont şevkle sevgi ve
gerçek arıyordu.--Bir an için kenetlenmiş ellerini kaldırdı, sonra Montgomery'nin kollarına koştu, kollar istemsizce açıldı ve onu desteklemek zorunda kaldı.
Montgomery'de her zamankinden daha fazla yanlış bir şey olduğuna dair kafamda karışık bir şüphe belirdi.
Dairenin etrafına, sanki tehlikeden kurtulmak için, hüzünle baktım ve Bayan Ashburn'ün odaya girdiğini gördüğümde kalbim
sıçradı.--Çok çekici bir kadın!
Şaşkınlığı daha iyi duygulara dönüştürebilen, hayranlık uyandıran bir zihin varlığıyla, hemen Bayan Valmont'a yaklaşarak, 'Sibella,
sevgili Sibella, Caroline'in için hiç hediyen yok mu?' dedi.

'Ah evet,' diye cevapladı Bayan Valmont, 'çok, çok! Sevgi ve minnettarlık da
benim Caroline'ime! Mutlu mutlu dünya! Seninle sonsuza dek yaşayacağım!'

Bayan Ashburn, Sibella'yı kucağında tutmaya çalıştı; ve aceleyle ona nerede olduğunu ve buraya nasıl geldiğini sormaya başladı. Ama Bayan Valmont geçmiş hakkında hiçbir şey bilmiyordu. O sadece
şimdiye, kendi gelecek beklentisine kadar yaşıyordu. Ona döndü.

'Sonsuza kadar diyorum, Clement!'--Kendini ikinci kez
onun kollarına vermek istiyordu, ama bakışlarını kaçırması ve sendeleyerek geri çekilmesi buna engel oldu.

Aman Tanrım, Walter, sanırım onu ​​şimdi görüyorum! Yüzünün değişimini asla hatırlamaktan vazgeçmeyeceğim--coşkudan şaşkınlığa--suskun şaşkınlıktan şüpheye:--ve şüpheden,
hızlı geçişten umutsuzluğa!

Tereddütlü soğukkanlı kötü adam ona şöyle dedi: 'Bayan Valmont,
bana çok kötü davrandınız----bir kere---ben--ben yapabilirdim--amcanızın
sert mizacını bilen sizin için----biraz daha
gizli kalmak--'

Durakladı. Bayan Ashburn'ün gözyaşları, sıradan bir üzüntü belirtisi göstermeyen arkadaşı için akmaya başladı. Bayan Ashburn ellerini tutmaya çalıştı;
ama Sibella sanki doğasının nazik duyguları donmuş gibi büzüldü.
Yanağında kalan bir gözyaşı, mutluluk gözyaşlarının sonuncusu,
sönüverdi. Sorarak bakan gözleri hala Montgomery'ye sabitlenmişti,
ve ona cevap vermekten de kendini alamadı.

'Biliyorsunuz, Bayan Valmont----'

'Beni dinleyin! Sadece beni dinleyin!' diye haykırdı Bayan Ashburn. Sibella onu
sertçe bir kenara itti ve ona doğru eğildi.

'Ben, Bayan Valmont--' diye devam etti aynı kararsız, korkakça,
zalimce tonla, 'Size hizmet etmekten mutluluk duyarım.--Amcanıza dönmeniz
en iyisi olacaktır. Başka türlü de olabilirdi--ama siz her zaman
aceleci ve erken davrandınız.--Açıklama zamanı değil. Üzgünüm ama
şimdi size herhangi bir koruma sağlayamam, çünkü ben--ben gerçekten----Evet, Madam,
evliyim.'

'İkimiz de evli değil miyiz?' dedi, onu heyecanlandıran bir vurguyla.--'Bu ne?--konuş Clement!'

'Hayır, hadi, Bayan Valmont, çocukçasınız,' dedi Bayan Ashburn soğuk bir şekilde
(Montgomery'nin gelini demek istiyorum). 'Hangi zevk sahibi adam bir kadınla bir ilişki yaşadıktan sonra evlenir?'

'Buna daha fazla dayanamıyorum,' diye haykırdı Bayan Ashburn. 'Sessizlik,
Madam!--Sibella, sevgili Sibella, gözlerini bana çevir! Saf
ışınlarının bu kadar değersiz bir alçağa parlamasına izin verme!'

Dostluğun kontrol edemediği duygular tarafından yutulmuşken, hala Bayan Ashburn'e sağırdı. Hala o saf gözler bakışlarını
Montgomery'ye yöneltmişti, şimdi titriyordu, artık kırık cümlelerini asla dile getiremiyordu, suçluluktan baygın bir şekilde, son zamanlarda alçakça satın alınmış zaferinin rahatlığında uzandığı
o kanepenin arkasına yaslanarak kendini destekliyordu. Aniden bu pozisyondan
başlayarak kapıya doğru koştu.

'Nereye, nereye, Clement!' diye haykırdı Bayan Valmont. 'Ah, beni de
yanında götüreceksin, Clement!'--Ve ona bakmaya cesaret edemeden, onun tuttuğu
elini çekerken, o hızla yumuşamış bir ses tonuyla-- 'Clement, sevgili, koca, hepsi!'

diye mırıldandı. Kapı Montgomery'nin üzerine kapandı, diye çığlık attı. Bayan Ashburn ona
sarılırdı ama buna izin vermedi. Yere çöktü. Kollarını göğsünde kavuşturdu, sanki acıyı yatıştırmak istercesine, şiddetli bir baskıyla; dişleri birbirine sürtündü; ve her uzuv titredi.

Bayan Ashburn ile ona yaklaşmıştım ve Bayan Ashburn'ün kendisinden bile daha az etkilenmiş bir şekilde, duygularımı gizlemek için arkamı dönüyordum ki, bir anda ayağa fırladı; ve kolumu tutarak, 'Bensiz gidemezsin,' dedi. 'Gelin, Beyefendi: Size yolu söyledim, beni kaleye geri götürün.'

'O zaman Caroline'ını unuttun, seni kurtarmak için bu kadar çok şeyi riske atan o nazik Katili mi unuttun?'

'Hayır,' diye cevapladı Bayan Valmont, 'Hiç kimseyi unutmadım.'

Elini kolumdan çekti ve iki elini alnına götürdü.
Bir süre derin düşüncelere dalmış bir şekilde hareketsiz durdu. 'Beni kaleye götür!' sonunda haykırdı, duruşunu değiştirmeden veya
herhangi birine bakmadan. 'Bay Valmont'a ölebileceğim bir zindan sağlamasını söyleyin. Ormana gitmeyeceğim! Ah, hayır! Odama da!' İnledi
ve irkildi.-- 'Böyle ağlayan kim?' diye sordu, aniden
Bayan Ashburn'e dönerek.

'Sibella'm için.'

Öne eğildi; ve sanki bir şey arıyormuş gibi, Bayan Ashburn'ün yüzüne dikkatle baktı.

'Caroline bu!' dedi, geri çekilerek. Kollarını iki yana açarak
kendisine baktı: 'Sibella!'--sonra, yüzünün her kası
acıdan kasılarak, gözlerini kapıya doğru eğdi-- 've o
Clement'ti!--Ah!'

Kısacası, Walter, kalbimi acındıran binlerce şefkatli dokunuş izledi - oysa o----kadın Montgomery'nin karısı olduğunu söyleyecek kadar küstah ve vahşiydi. Ama Sibella onu anlamadı ya da anlasa bile, hiçbir şey değildi. Bakışları, ses tonları işi tamamlamıştı ve zihni ötesinde hiçbir şey hissedemiyordu. Diğer korkunç acılar izledi,
ama bunların acıları altında sabrın ta kendisiydi. Arkadaşının odasına götürüldü; ve üç saat içinde ölü bir çocuktan
kurtarıldı.

Sonucu tek başıma Bayan Ashburn'ün kütüphanesinde bekledim, bu yaralı Sibella'ya böyle bir sefalet
yaratmaktaki tüm o zarif endişeyi gözden geçirdim. Hipsley'e giden yolda bir bataklık kumuna gömülmüş olsaydım, onun asil düşünceli Caroline'i ve şefkatli Murden'ı, uygun hazırlıkla Clement'in hainliğinin acısının yarısını çalabilirdi. Ama ona
böyle rastlamak, onu beklentilerinin mutluluğundan
aşağı fırlatmak--Ah, hayatının tehlikede olması şaşırtıcı değil! Ve düşün,
Walter, bana bunu söylemeye geldiklerinde neler hissetmiş olmalıyım.

Böyle bir anda, kim yatıştırabilirdi? Hayır, ben kesinlikle!
Bayan Ashburn'den gerçeğin zerresini bile saklamadım; ve o bir melek gibi konuştu,
çünkü bana sadece düzeltmem gerektiğini söylemekle kalmadı, nasıl düzelteceğimi de öğretti.

Gerçekten de o çatı altında beni küçük bir tatmin ziyaret etti.
Janetta Laundy'nin utanç verici bir şekilde
kovulduğunu gördüm. Hiç şüphem yok ki,
kendi açgözlülüğünü Montgomery'nin
aptallığıyla tatmin etmek için bu eşleşmeyi yapan oydu. Bayan Ashburn'ün safdilliğine o kadar çok şey
dayamıştı ki, iddialarımla alay etmeye cesaret etti? Neyse ki, cebimde son zamanlarda onun bana yazdığı birkaç
mektup vardı ve bu tür kanıtlar
ne inkar edilebilir ne de savuşturulabilirdi. Mektuplar Montgomery ile olan ticareti oldukça ayrıntılı bir şekilde gösterdiğinden, Bayan Ashburn ona bir
sürü küfür yağdırdı; ama Janetta daha yeni çekilmişti ki, kızının evini kendisi için iğrenç hale getirdiğinden, kendisine
hakaret etmek için bir rakip getirdiğinden şikayet etti; ve sonunda bir hizmetçiye Bay Montgomery'nin onu
operaya götürüp götürmeyeceğini sorması için emir verdi. Bay Montgomery
ortalıkta yoktu.

Ve sonra, Bayan Ashburn bana bir görev verdi. Walter, değerli
başarılarımı Bay Murden'a anlatmam için. Bayan Ashburn'ün isminin ilgisi sayesinde odasına kabul edildim. Sarsılmış bedenini gördüğümde ve Murden'ın boş sesini duyduğumda ve Bayan Ashburn'ün bana Bayan Valmont'a olan aşkının onu bu kadar mezara
yaklaştırdığını anladığımda, görevim fikrinden ürperdim. Bayan Ashburn'ün oturma odasına girdiğimizi söyleyene kadar beni hem şaşırtan hem de şok eden bir sakinlikle dinledi. 'Beyefendi,' diye bağırdı, 'o
onu gördü mü?' Ben de 'gerçekten gördü' diye cevap verdim.

'Yeter, beyefendi,' dedi, 'geriye kalan her şeyi zaten biliyorum.'

Ayağa kalkıp gitmeye başlayana kadar aramızda tek bir hece bile geçmedi. Sonra bana elini uzattı ve eğer ona acımayacağıma söz verirsem
beni tekrar görmek isteyeceğini söyledi.

Ve öyle yapacak. Mümkünse ölmeden önce onu göreceğim.
Bu mektubu size getiren haberci, Bayan Valmont ile ilgili haberler için seyahat ediyor.
Elveda,

FİLM

MEKTUP XXXIX

CAROLINE ASHBURN'DEN

GEORGE VALMONT'A

Beyefendi,

Sibella'mız bulundu.--Yatağının başında yazıyorum; ve, eğer geçmişi bir saat boyunca soğukkanlı bir şekilde araştırdıktan sonra, elini kalbine koyabilir ve diyebilirsen ki, _Sibella beni gücendirmiş olsa da ona karşı her zaman adil davrandım_, sana Londra'ya gelip daha önce verdiğin affı uzatmanı, onu görmeni, onu kutsamanı, o öldüğünde bile, içten dileğimi yerine getireceğim. Bu sarsıntılı başlangıçlar bana doğanın bu mücadeleyi uzun süre destekleyemeyeceğini söylüyor.

O, kardeşinin tek çocuğuydu, efendim ve insanların kızları arasında en güzellerinden biriydi.

Siz, efendim, benim görüşlerimin çocukların ebeveynlerine karşı itaatine yeterince saygı göstermediğinden şikayet ediyorsunuz ve buna cevaben şunu belirtmeliyim ki, karşıt bir görev bilmiyorum ve ebeveynlerin emirleri, varlıktan varlığa karşı olan adalete aykırı olduğunda, itaati ahlaksızlık olarak görüyorum. İtaat ve itaatin ardından gelen sürekli yaygara, erdemi neredeyse dünyadan kovdu, çünkü ister sınırsız, incelenmemiş bir itaat olsun, ister bir hükümdara, ister bir ebeveyne veya kocaya, zihin, örtük, incelenmemiş itaate teslim olarak, bireysel onurunu kaybeder ve bir insandan, bir hayvandan daha fazlasını bekleyemezsiniz. Asla kendisi için düşünmemesi veya hareket etmemesi öğretilen bir çocuktan ne beklenir? Bu şekilde
oluşturulmuş bir yaratık, bilgeliğin olgunluğuna ulaşabilir mi? Hiç akıl yürütmemiş olan bir kişi, kendi eğitildiğinden farklı bir şekilde yavrularını eğitmek için nasıl yetenekli olabilir? Egemenlik ve hakimiyetle gurur duyan kişi, kaprisin her dürtüsünü tatmin eder, körü körüne emir verirken onlar da körü körüne itaat eder; ve böylece bir nesilden diğerine dünya kölelerle dolar ve insan zihni, Tanrı'nın ona verdiği konumdan
aşağılanır.

Clement'i dünyaya gönderdin ve ondan nefret etmesini emrettin, ama
ona neden bu iğrençliği hak ettiğini hiç söylemedin, sadece nefret etmesi gerekiyordu
çünkü dünyadan nefret etmesi hoşuna gidiyordu. Clement Montgomery
her şeyi yeni, her şeyi büyüleyici gördü; ve ne kadar çok hatırlarsa
dünyayı o kadar çok sevdi. Sonra ona kendini bağımsız
etmesini söyledin ve ona zihninin bağımsızlığı hakkında tek bir ders bile vermedin, ki bu olmadan asla bir araç ve bağımlı
olmamalıydı. Gerçekten de, efendim, ondan affınızı esirgeme hakkınız yok, çünkü ona kendi örneğinizle bir şey söyleyip başka bir şey kastetmeyi öğrettiniz; kendi hatalarınızda, onun
kötülüklerinin temelini
izleyebilirsiniz.

Bay Montgomery, gerçekten de, kendisine sonsuz bir kötülük yükü
yükledi; ve siz, efendim, kızgınlığınızın acılığı içinde, ona şu anda katlandığına inandığımdan daha ağır bir ceza dileyemezsiniz. Sevgili ve fedakar arkadaşım, gelişinin ilk anında mutsuz bir şekilde huzuruna çıkarıldı. Onu kendisininmiş gibi sahiplendi; ve o görüşme ve aldatılmış yaralı Sibella'ya olan üzücü sonuçları pişmanlıkla
acıtmasaydı, kendisi mermer olmalıydı. Yine de pişmanlığı duygudan çok çılgınlıktı. Birkaç kez Sibella'nın odasına girmeye
çalıştı; ve beni hareketsiz bularak
onu görmemeye karar verdi, en şiddetli öfke ve hakaret patlamalarına yol verdi, bunların başlıca amacı annemdi. Sonunda evden ayrıldı; ve keder ve dikkat dağınıklığı içinde krallığı da terk ettiği söylenir. Ama onun zayıf ve kararsız karakterini anlıyorum; üzüntüsü azalacak; tekrar
kendisiyle barışacak ve saygıdan başka her şeyle dolu yaşayacak.

Bay Montgomery'nin gidişinin sonucu olarak annem bana karşı sonsuz bir düşmanlık yemini etti. Başka bir mesken seçti ve bana varlığını yasakladı. Beyefendi, akılsızlıklarının bilincinden kaçıp, kendilerini kızgınlık altında
koruyan ve başkalarını, kendi hatalarının kaçınılmaz sonuçları olan talihsizlikleri kendileri için kötü niyetli bir şekilde
yaratmakla suçlayan kişiler için alışılmadık bir durum değildir.
Bu tür çabalar ne kadar boş ve yararsızdır; ve her sıkıntılı yaşam koşulunda kendi tesellisini getiren doğruluğun değerini kanıtlamaya ne kadar da güçlü bir şekilde yardımcı olurlar.

Sizi Londra'ya gelişinizle ilgili daha fazla zorlamak veya Sibella'nın başına gelen ayrıntıları anlatmak, size sadece gereksiz
acı vermek olacaktır. Ancak, size bir kez daha hatırlatmama izin verin
ki kızgınlığın onu
harekete geçiremeyeceği veya affetmenin onu
teskin edemeyeceği an hızla yaklaşıyor.

Beyefendi, samimi iyi dileklerinizi sunuyorum,

CAROLINE ASHBURN

MEKTUP XL

CAROLINE ASHBURN'DEN

LORD FILMAR'A

Efendim,

Dünkü mektubunuza cevaben gönderdiğim sözlü mesajı neredeyse hatırlamıyorum; çünkü o zamanlar akıldan daha güçlü duyguların hakimiyeti altındaydım - ama daha güçlü değildi; akıl bir süre
yeterince yerini bırakmıştı.

Dünkü olayların anlatımı için kendimi güçlendireceğim,
çünkü bunun size bir faydası olacağını düşünüyorum. Sizin
düzeltilemez olmadığınızdan eminim; ve hatanın sefil sonuçlarına dair bir örnek,
genellikle bir cilt öğretiden daha güçlüdür.

Dün sabah saat on bir buçuktu, bir görevli sessizce beni Sibella'nın yatağından çağırdı. Karşı odada, Sir Thomas Barlowe'un beyefendisi Bay Murden'ın çalışma odamda olduğunu bildirmek için bekliyordu. Uyandığıma inanamıyordum; orada olması o kadar imkansız görünüyordu ki. 'Ah, Madam,' dedi genç adam, 'bu aceleci planını engellemek için her türlü ikna
kullanıldı. Ve Sir Thomas Barlowe, doktorların tavsiyesiyle, Bayan Valmont'u ziyarete gelmesini kesin olarak reddettiğinden beri, ne dinlendi ne de beslendi. Ne yapabilirdik, Madam, onu şımartmaktan başka?'

Başka türlü nasıl davranabilirlerdi ki! Lordum, bir sandalyede getirildi; ve yolda bir kez bayılmıştı.

Girişiminin doğasından ve planını
başarmak için gösterdiği kararlılıktan çok etkilenmiştim, çalışma odasına katıldığımda gözyaşlarımı tutamadım. Nefes nefese kalmıştı; ve onu destekleyen hizmetçinin kollarından düşmeye hazır gibiydi.

Ona yaklaşıp elini tuttuğumda, başını benden çevirdi;
artan bir endişe ve kötü huylu bir şey kaşlarını çattı,
çünkü benden asla vazgeçmemeye karar verdiği tasarıya karşı kesin bir muhalefet bekliyordu.

'Cinayet, sevgili Murden'ım,' dedim, 'Ben----'

Sözümü huysuz bir tonda kesti. Geldiğini, Sibella'yı görmeye geldiğini söyledi.
- Onu _görmeli_. Ve eğer onu görmesine izin vermezsem,
odasının kapısına kadar sürünecek ve yaşadığı sürece orada yaşayacaktı.

Tekrar konuşacaktım, ama elini sallayarak beni duymayacağını ifade etti; ve başını hizmetçinin omzuna yasladı. Hala tuttuğum el, iki kez çekmeye çalışmış olmasına rağmen, yakıcı bir sıcaklığa dayanmaya başladı. Yanaklarına derin, telaşlı bir renk yayıldı; ve hayal kırıklığının, bir şekilde, hoşgörünün başka bir şekilde yapabileceğinden daha fazla tahribat yarattığını düşündüm.

Murden'ı hemen arkadaşımın odasına götürmek için güçlü bir şekilde teşvik edildim, ancak
sadece kendi yargıma göre bu kadar çok şeyi riske atmak istemediğimden, annem evden ayrıldığından beri bana arkadaşlığını ve yardımını nazikçe veren Bayan Beville'e danışmak için çekildim. Bayan Beville bana, Sibella'nın Murden'ı görmeye itiraz etmemesi durumunda, görüşmeye izin vermemi kararlaştıran bir fikir önerdi.

Size söylemeliyim ki, Lordum, onun acılarının duygu dolu bir tanığı olduğunuz o ölümcül günden beri, Sibella mükemmel veya daha doğrusu korkunç derecede sakindi. Hiçbir zaman Clement'i çağırmadı; ve hiç ağlamadı. Bebeğinin cesedinin gömülmeden önce kendisine getirilmesinde ısrar etti;
ve onu yanan göğsüne bastırırken şöyle dedi: 'Zavallı
duygusuz toprak! Hayatını bu kadar erken terk ederek, kaybetmedin, kazandın! Sen nesin? Hiçbir şey! uzuvların güç ve orantıya
kazanmayacak. Hayat onları bilgilendirmeyecek. Kalbin asla atmayacak
ve hissetmeyecek.----Bebeğim, sonsuza dek gittin! Hiç kimse senin için
yas tutmuyor. Senin annen olması gereken kişi senin için ağlamıyor.--Git, bebeğim!
Soğuk sığınağına git! Yakında o sığınak benim olacak. Ama sana
sıcaklık veremem: çünkü ben de senin gibi soğuk, duygusuz, ölü olacağım!'

Konuşurken gözünde nem kalmamıştı; ve bebeği
tek bir gözyaşı dökmeden teslim etti; ancak bu yararlı rahatlamanın eksikliğinden dolayı katlandığı baskıyı görmek korkunçtu. Bayan Beville, Murden'ın değişmiş ve acıma dolu yüzünün, onun nezaketini ve onun için çektiği acıları hatırlamanın onu şaşırtacağı, etkileyeceği, dikkatini kendisinden ona çevireceği ve gözyaşlarına neden olacak bir sempati uyandıracağı görüşündeydi.

Bu şekilde Sibella'ya yönelik deneyin başarısı konusunda Bayan Beville'in beslediği umuttan daha az umudum vardı; yine de umudum vardı ve ayrıca ondan gelecek nazik bir sözün Murden'a canlılık kazandıracağına ve kalan birkaç gününde neşeli bir yoldaş olacağına kendimi ikna ettim.

Sibella bu sırada her zamankinden daha sakindi; ve Bay Murden'ın isteğini öğrendiğinde onu görmek için içten bir istek
duyduğunu söyledi.

Çalışma odasına döndüm. 'Beni ona götürmeye geldin,' dedi Murden sabırsızlıkla. 'Evet,' diye cevapladım, 'benim. Sibella'nın kendisi de istiyor.'

'Bana ver--ver----' dedi elini uzatarak ve uşağı bir bardakta tuttuğu bir sıvıyı uzattı; ama Murden onu
itti. 'Beni oraya götür,' dedi, 'bütün gücüm tükendi.'

Aşırı titrediğini gördüm ve memnuniyetle onayımı geri
çekmek isterdim; ama çok geçti. Görüşmeyi hızlandırmaktan başka yapabileceğim bir şey yoktu, böylece bunun beklentisi onu
bu kadar korkunç bir şekilde avlamazdı. Onu sıvıyı tatmaya ikna ettik; sonra hizmetçileri onu kollarında oda kapısına taşıdılar, orada onun isteği üzerine bir iki an hareketsiz durdular.

Odaya taşındığında, aniden daha önce tamamen
kendisini terk eden bir gücü
kazandı ve yanındaki koltuğa sendeledi.--İkisi de konuşmadı.----Artık bakamayacak hale gelene kadar baktı; ve
başını geriye yaslayarak, şiddetli bir gözyaşı seline boğuldu. Sibella
harekete
geçmedi. Elini ona doğru uzattı; ben de elini kaldırdım ve ona verdim.

'Bay Murden,' dedi, elini sıkarken, 'bana karşı çok
iyi davrandınız - size nasıl teşekkür edebileceğimi söyleyin?'

'Bir zamanlar bana karşı kaba davrandınız,' diye cevapladı Murden, hıçkırarak, 'benden nefret ediyordunuz!
beni hor görüyordunuz!'

'Doğru, çünkü sizi tanımıyordum.----Yine de kendimi yanılmaz bir şekilde
ayırt edici sanıyordum.' Başını çevirdi.

'Ah, sakın benden yüz çevirme!--Bayan Valmont, bir keresinde sizinle
Harabe'de konuşmuştum--Hatırlıyor musunuz?'

'Evet.--O zamanlar, şimdiki kadar hasta değildiniz.'

'Ve siz, Bayan Valmont, iyiydiniz. '

'Ben de öyle düşünmüştüm,' dedi ve iç çekti.

Murden onun ne demek istediğinin tüm gücünü kavradı.
Dairenin etrafına çılgınca baktı. 'Bırak beni, bırak beni,' dedi hevesle,
Sibella'dan elini çekip ayağa kalkmaya çalışarak.
İki hizmetkarını çağırdım, onlar da onu koltuğundan kaldırdılar.

'Gidecek misin, bana veda etmeyecek misin, Murden?' diye sordu Sibella.

Acıklı tondan irkildi.-- 'Uzak dur!' diye bağırdı, 'Görevim tamamlanmadan
beni oradan almaya cesaret eder misin?'

'Tamamlandı, sevgili Murden.' dedim. 'Sibella'yı gördün. Ona veda et ve ayrıl.'

'Evet! evet!' dedi, tekrar yanına oturarak. 'Ayrılacağız--şu anda
ayrılmanın eşiğindeyiz.--Aman Tanrım, iyi Bayan Ashburn, sonsuza dek seni korusun!' Konuşurken, ellerimi sırayla dudaklarına bastırdı.--'Sevgili Bayan Ashburn, elveda!'

'Gerçekten de, Murden, gitmelisin,' dedim. 'Gitmeliyim,' diye tekrarladı o--'gitmeliyim! Neden gitmem gerektiğini biliyorum.--Başka seçeneğim yok, Bayan Ashburn. Ama bana biraz daha izin ver:--olmaz mı,'--Sibella'ya dönerek--'bana biraz daha izin ver?'

'Elbette, veririm,' diye cevapladı Sibella; 'eğer sana tatmin
verecekse.'

'Tatmin!' dedi.

Sibella'ya dikkatle baktığı bir duraklamadan sonra,
yüzünde çarpıcı bir değişiklik oldu. Kendisine bir şey verilmesi için bir hareket yaptı; ancak, hizmetçi yaklaştığında, onu bir kenara çekti. Başı sandalyenin kenarına düştü; ve alnına kaldırdığı
el yatağa düştü. Sibella onu ikisinin arasına koydu.

Yavaşça ve ağır ağır nefes aldı. Bir keresinde bayıldığını düşündüm ve ona destek olmayı teklif ettim. 'Hayır! hayır! hayır!' dedi; ve kısa bir süre sonra,
uyuduğuna inanıyorum.

O sırada dairede bulunan herkes derin bir sessizlik gözlemledi.

Sibella derin düşüncelere dalmış bir şekilde elini tutmaya devam etti. Bazen
Murden'a baktı; ve o anlamlı bakışlarda, yüreğinin
acısını okudum. Bayan Beville'in zannettiği gibi, onun acılarını kendi acılarından ayıramıyordu. Duygularının
azaba dönüştüğünü algıladım; ve ben koltuğumdan kalktım, onu nasıl rahatlatabileceğimi bilemiyordum, Sibella'nın yüksek ve korkunç bir inlemesi Murden'ı kısa unutkanlık döneminden uyandırdı.

'Ah! Acıyın!' dedi Murden.

Sibella ikinci bir inleme sesi çıkardı.

'Bayan Valmont!' diye haykırdı Murden.

'Bana bir isim vermeyin' diye haykırdı Sibella. 'Hiçbir ismim yok! Neyim ben? Bir gölge! Bir
rüya!--Beni memnun eder misiniz?' diye ekledi, Murden'ın elini şiddetle tutarak-- 'Bana verdiğin ismi ona götür. Ona bunu da öldürmesini söyle.--Ah! Dokunuşun buz gibi!'-- diye haykırdı, elini aniden üzerinden
atarak; 'kanımı dondurdun!'

Bir an sonra kendine geldi. 'Zavallı Murden!' dedi, 'Isın!
Isın! Neden bu kadar üşüyorsun?'

'Çünkü ben de bir gölgeyim,' diye cevapladı Murden. 'Dinle beni, Bayan Valmont.
Sana öyle demeliyim.--Harabede yavru geyiğinizi aramaya geldiğinizde,
benimle orada konuşmuştunuz. Hatırlıyor musunuz?'

'Hatırlıyorum.'

'Ah, Bayan Valmont, Bayan Valmont, hiç bu kadar güzel görünmediğinizi,
hiç bu kadar nazik olmadığınızı düşünmüştüm, iki kelime söylerken--Sadece iki. Ve
sana söylediğimi hatırlamıyor musun--Aşk anıları artık mutluluk anıları olmadığında, o zaman--_Sen de öl_.'

'Aman Tanrım! Beni yaşamakla mı suçluyorsun!' diye bağırdı Sibella, çılgınca bir şekilde yataktan

ayağa kalkarak. 'Ne zaman öldüğümü bilmiyor musun--Ah! Ben zaten ölmedim mi?'

'O zaman, aynı mezar bizi kabul etsin!' Öne eğilerek onu
kollarına kilitledi ve bir daha asla kalkmamak üzere yastığına gömüldü.

* * * * *

Sevgili ve ölmekte olan arkadaşıma dünkü olayın sonucunu anlatmaktansa, sizin hayal etmeniz daha kolay, efendim.
Konvülsiyonları her saat daha da hızlı ve yorucu oluyor. Yine de
sakinleşme ve hatta dinlenme aralıkları oluyor ve bunlar, patlayan ruhunu solgun formda biraz daha uzun süre tutmaya yarıyor. Ah, zalim
bir zihni ve biçimi bu kadar erken ayırmanın aracı olanlar
mutluluğa bu kadar layık, birbirine bu kadar bağlı! Kendime gelince, çok
katlandım ve katlanacağım çok şey var, çünkü Murden'ın
ve Sibella'nın, erdemlerinin ve talihsizliklerinin anıları benimle yaşayacak,
birçok saatin değerli, şefkatli yoldaşları olacak; dünyanın
zevk dediği şey, beni asla onun en zengin ayartmalarıyla dolu o saatlerden birinden satın alamayacak.

Dün gece, Sibella uyurken, ben de uyumak isterdim, ama dünkü sahne
kalbime hantal bir yük bindirdi. Ayağa kalktım ve Murden'ın cesedinin
konduğu odaya geçtim. Hataları benden
kaçtı. Sadece Murden'ı gördüm, onu yaşarken hatırladım ve şimdi ona ölü olarak bakıyordum.--Tanrım, Tanrım, ne büyük bir tezat!--Ne büyük bir acı!

Barıştan daha fazlasının bir gülümsemesi, canlılığın sonsuza dek kaybolduğu
yüzünü aydınlatıyor. Bu onun son gülümsemesiydi, çok
bedava satın aldığı gülümseme. Gerçekten de kalbi o gülümsemeyi dikte etti, çünkü öldüğü kişiyle birlikte ölmesi gerektiğini hissettiğinde neşeyle
genişledi.
Yönetilmeyen bir tutkunun ölümcül sonu - amacında erdemli, ama aşırılığında
kötü!

Ceset hala evde duruyor. Ondan neden ayrılayım ki?
Hiç kimse onu daha
çok sevmedi.

Neredeyse ölüme benzeyen bir uyku hala Sibella'nın yeteneklerini kilitliyor.
Acı ve kasılmalardan son molasında, son talimatlarını verdi ve siz Lordum, bunlarla ilgileniyorsunuz.

Bay Valmont hasta, yüreği hasta. Londra'ya gelemedi; ancak kahyasını affetme, kutsama ve Sibella'nın servetini kendi başına düzenlemesi için samimi bir ricayla
gönderdi ve buna sadık kalmaya karar verdi. Yaklaşık yüz bin poundluk bir meblağ var, Lordum, bu meblağdan borçlarınızın ödenmesini istiyor. Sizden isteği, gelecekte borçların oluşmasına neden olan
zararlı uygulamalardan
vazgeçmenizdir.
Hiç şüphem yok ki siz de vazgeçeceksiniz; ve eminim ki Lordum, zamanınızı değerlendirmenin bir yolunu bulacaksınız, gerçek zevk, alışkın olduğunuz zevklerle
karşılaştırılamaz.

Sibella'nın odasına çağrıldım.

* * * * *

Sibella yine doz alıyor.--Nöbetleri sona erdi ve ölüm hazırlıklarında nazikleşiyor. 'Şimdi, Caroline'im,' dedi yatağına yaklaştığımda, 'Gel ve sana veda edeyim. Seni terk ederken hâlâ hissetmem gereken bir şeyler olduğunu düşünüyorum.--Bir duraklamadan sonra ekledi--'duygu içimde ölmüştü--garip hisler yaşadım,
Caroline. Ve şimdi korkunç bir rüyadan uyanıyor gibiyim. Beni
tüketen
ateşi kaybettim--ilk sahneler tekrarlanıyor--ve burada,' elini
göğsüne koyarak, 'sanki--sanki--sevgilerim varmış gibi--bir şey kabarıyor!'

Böyle derken eriyen acı çeken gözyaşlarına boğuldu; ve benim sevgi dolu umutlarım
beni bu gözyaşlarının onun iyileşmesinin başlangıcı olduğuna ikna ederdi. Hayır, Lordum, bir an için bile olsa bu varsayımı
eğlendirebilecek tek şey şefkatti.

'Ağlamamıza izin verme,' dedi, 'Caroline, bir kişi var--onu istiyorum, Caroline--onu affetmen, acıman ve arkadaş olman gerek. Onunla tanıştığında -Clement- titreyen dudaklarında asılı duran isim- ona samimi olmasını söyle. Bunu tüm dünyaya söyle, Caroline.--Amcamın sırları bana sadece geçici bir zarar verebilirdi, beni mahveden
benimkilerdi--Ah o ölümcül sözleşme!'

Uzun bir duraklama oldu; ama ne ağladı ne de iç çekti.
Ellerini göğsünde kavuşturmuştu ve dikkatle yukarı baktı.

Tekrar doğruldu, bana sarıldı; ve sonra dedi ki, 'Zavallı Murden!
Onun da sırları vardı ve onlar için öldü!'

* * * * *

Lordum--bitti.--Kollarımda son nefesini verdi.

* * * * *

Evet, birlikte gömülecekler--varlığımın en değerli parçaları.--İkisini de hiçbir zaman bir erkeği veya bir kadını sevmediğim kadar sevdim.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SECRESY***


******* This file should be named 43529.txt or 43529.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/5/2/43529



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
