*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Writings of Henry David Thoreau, Volume VI, Familiar Letters
Yazar: Henry David Thoreau
Yayın Tarihi: August 20, 2013 [EBook #43523]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43523
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Writings of Henry David Thoreau, Volume
VI, Familiar Letters, by Henry David Thoreau

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Writings of Henry David Thoreau, Volume VI, Familiar Letters

Author: Henry David Thoreau

Editor: F. B. Sanborn

Release Date: August 20, 2013 [EBook #43523]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WRITINGS OF THOREAU, VOLUME VI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur. Özellikle, metin ile Ekler arasındaki çok sayıda yazım farkı not edilmiş ve korunmuştur.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilir. Kalın metin =equal işaretleri= ile gösterilir.

Sayfa 5, "Pinckney'e Taşındı" muhtemelen "Pinckney'e Taşındı" için bir yazım hatasıdır.

Dipnot 3: "St. Helier's" muhtemelen "St. Helier" olmalıdır.

Sayfa 54, "It is not buried like" muhtemelen "It is not buried
like" olmalıdır.

Sayfa 235, "12 M." muhtemelen "12 P.M." olmalı.

Pepin Gölü için dizin girişi eksik.

HENRY DAVID THOREAU'NUN YAZILARI

YİRMİ CİLT

VI. CİLT

EL YAZMASI BASIM
ALTI YÜZ KOPYA İLE SINIRLI
SAYI ----

[İllüstrasyon: _Sabbatia (sayfa 264)_]

[İllüstrasyon: _Thoreau'nun Tekne İnişi, Concord Nehri_]

HENRY DAVID THOREAU'NUN YAZILARI

TANINMIŞ MEKTUPLAR

F. B. SANBORN TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

GENİŞLETİLMİŞ BASIM

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN VE ŞİRKETİ
MDCCCCVI

1865'TE TICKNOR VE FIELDS'İN TELİF HAKKI
1894 VE 1906'DA HOUGHTON'IN TELİF HAKKI MIFFLIN & CO.

_Tüm hakları saklıdır_

İÇERİK

GİRİŞ

I

YILLARCA DİSİPLİN

THOREAU'NUN DOĞUMUNDAN YİRMİ YAŞINA KADAR HAYATININ ÖZETİ 3

KARDEŞİ JOHN VE KARDEŞİ HELEN'E MEKTUPLAR 11

EMERSON VE AİLESİYLE İLK DOSTLUK VE YAZIŞMALAR 34

STATEN ADASI VE NEW YORK'TAN THOREAUS VE EMERSON'LARA MEKTUPLAR 68

II

BAŞARININ ALTIN ​​ÇAĞI

C. LANE, J. E. CABOT, EMERSON VE BLAKE İLE YAZIŞMALAR 120

III

DOSTLAR VE TAKİPÇİLER

MARGARET FULLER'IN GEMİSİNİN BATIŞI 183

AŞK VE İFFET 198

WORCESTER'LI HARRISON BLAKE'E AHLAKİ MEKTUPLAR 209

NEW BEDFORD'LU DANIEL RICKETSON İLE TANIŞMA VE YAZIŞMALAR 237

CAPE COD, NEW BEDFORD, NEW HAMPSHIRE, NEW YORK VE NEW JERSEY'E GEZİLER 254

MONADNOCK VE MINNESOTA'YA GEZİLER 364

SON HASTALIK VE ÖLÜM 395

EK: ISAAC HECKER VE CALVIN H. GREENE'E MEKTUPLAR 403

THOREAU'NUN ESERLERİNİN GENEL DİZİNİ 417

RESİMLER

SABBATIA _Karbon fotoğraf (sayfa 264)_ _Ön sayfa_

THOREAU'NUN TEKNE İNİŞİ, CONCORD NEHRİ _Renkli levha_

HENRY D. THOREAU, RICKETSON MADALYONUNDAN
_(sayfa 263)_ 1

CONCORD SAVAŞ ALANI 24

WALDEN ORMANLARI 122

HOSMER EVİ 154

THOREAU'NUN TEKNE İNİŞİ, CONCORD NEHRİ 236

MONADNOCK ZİRVESİNDEN 370

GİRİŞ

Henry Thoreau'nun kitap yazarı olarak serveti tuhaf olmuştur ve
adının ve şöhretinin, çağdaşlarının çoğunun tahmin edebileceğinden daha kalıcı olduğunu gösterir. Edebi faaliyet yıllarında (toplam yirmi beş yıl), 1837'den 1862'ye kadar, yani öldüğünde, kırk beş yaşında bile değildi, sadece iki cilt yayınladı, ve bunları yayıncı bulmakta çok gecikme ve zorlukla başardı. Ancak
ölümünden sonraki otuz iki yıl içinde, el yazmalarından ve kaçak parçalarından dokuz cilt yayınlandı,--şimdiki onuncusu. Bunların yanı sıra, Thoreau'nun iki biyografisi Amerika'da ve iki tanesi İngiltere'de, adamın ve yazılarının sayısız incelemesi ve taslağıyla birlikte yayınlandı,--birkaç cilt daha yapmaya yetecek kadar.
1894'ten beri başka biyografiler ve başka ciltler yayınlandı ve şimdi
yazıları yirmi cilt halinde basılıyor. Kitaplarının satışı ve hayatına olan ilgi her zamankinden daha fazla; ve o, Concord'daki komşuları Emerson ve Hawthorne gibi erken bir Amerikan klasiği haline gelmiş gibi görünüyor. Mezarına hac ziyaretleri yapılır
ve günlük uğrak yerleri, onlarınki gibidir ve gelenler, ölümünden kısa bir süre sonra yetenekli bir kadının (Bayan Elizabeth Hoar) söylediği gibi, "Concord, Henry'nin kendi eliyle yazılmış uygun yazıtlarla süslenmiş anıtıdır." sözünün doğru olduğunu görürler.

Horace, asil bir Roma ailesinden bahsederken,--

"Crescit occulto velut arbor aevo
Fama Marcelli,"--

sonraki nesillerin çok değer verdiği tek şöhrete,--yavaş büyüyen, köklü şöhret defnesine, mutlu bir ifadeyle işaret etti. Ve
Shakespeare, eski İngiliz kafiyeli testereyi alıntılayarak,--

"Küçük otlar zarafete sahiptir,
Büyük otlar hızla büyür,"--

aynı şeyi bir benzetmede ifade etti,--geçici şeylerin popülaritesi ve aniliği,
faydalı bir şekilde kalıcı olanla karşılaştırıldı. Thoreau'nun zamanında (Willis'in bu tür bir kişi olduğu düşünülebilir) Shawsheen ve Assabet'ten gelen bir köylünün, kalıcı bir anı ödülü için, salonların ve dergilerin saygısını kazanan gezgin bir bilgin veya zarif bir şairle rekabet edebileceğini düşünmekten kibirle gülümseyecek çok sayıda yazar vardı; ancak şimdi unutulmuş durumdalar veya kütüphanelerin nişlerinde gölgeli bir hayat yaşıyorlar, Virgil'in Tartarus'undaki gölgeler gibi etkisiz bir sesle konuşuyorlar. Ancak Thoreau, şiirinin sonuna "İlham" yazdığında daha akıllıydı: "Ün, Tanrısı'yla ünlü olan ozanı baştan çıkaramaz; Yaratıcısının onayını alan kişiyi defneyle ödüllendiremez." O, hemen veya ölümünden sonra şan ve şöhret için çok az çabaladı, bunun insanların yaptıklarının veya söylediklerinin kaçınılmaz ve takip edilmeyen sonucu olduğunu gayet iyi biliyordu: "Hala yanımızdan geçen ölümcül gölgemiz." Thoreau'nun Mektupları, bazı yönlerden yayınlanmak üzere dikkatlice yazdıklarından daha az dikkat çekici olmasa da, şimdiye kadar adaletin onları neredeyse hiç ele almadığı görüldü. 1865'te küçük bir cilt için yapılan seçim, karakterinin bir evresini sergilemek için kasıtlı olarak yapılmıştı; isterseniz en çarpıcı olanı, ancak en doğal veya çekici olanı değil. Onu diğerlerinden daha içten tanıyan Ellery Channing, "Kendi evinde," diyor, "'ev hazineleri' olarak adlandırılabilecek karakterlerden biriydi; her zaman yerinde, becerikli göz ve el ile, bahçedeki
en iyi kavunları yetiştirmek, meyve bahçesini en seçkin ağaçlarla dikmek,
ya da doğaçlama bir tamirci gibi davranmak; evcil hayvanlara, kız kardeşinin çiçeklerine,
ya da kutsal Tabby'ye düşkün; yavru kediler onun favorileriydi,--yarım saatte bir onlarla oynardı. Hiçbir kapris veya soğukluk, zamanını
kamu veya özel işlerle meşgul etmemesi, ait olduğu kişileri onun nezaketinden ve şefkatinden mahrum bırakmadı. En yakın olan görevleri yaptı ve
yakın çevresindekileri tatmin etti; ve yazılarının teorik kısmından gelen izlenimler ne olursa olsun, konu
dip noktasına kadar
incelendiğinde, içinde sağduyu ve iyi hisler tespit edilecektir."
Bu son derece doğrudur; ve bu konudaki şefkatli inanç, kız kardeşi Sophia'yı Emerson'un mektuplar arasında seçme kuralından
memnuniyetsiz kıldı. Bunu bana itiraf etti ve bu, bir fırsat çıktığında, dünyaya arkadaşımız hakkında daha kapsamlı ve daha tanıdık bir görüş sunmam için beni kararlı kıldı. Bu amaçla, onun ev içi ve dedikoducu ruh hallerini gösteren birçok mektup ve basit not seçtim, çünkü bu unsur karma doğasındaydı, canlı anne tarafından miras kalmıştı, ve hatta bazen kendine izin verdiği günlük bayağılık (kelimeyi "halk dili"nin kesin anlamıyla kullanarak). Son yıllarında, düşüncelerinin bu dönüşüne biraz isyan etti ve Channing'in anlattığına göre, "makalelerinin daha mizahi kısımlarını, başlangıçta daha sert yüz hatlarına bir rahatlama olarak, 'Bulduğum hafifliğe dayanamıyorum' diyerek sildi;" Channing, buna karşılık, neredeyse Shakespeare kadar bol miktarda kullandığı kelime oyunlarına bile, bundan kaçınması gerektiğini söyledi. Arkadaşı haklıydı, bariz uyumsuzluk Thoreau için en iyi cümlelerinin zarafeti ve Fransız zarafeti kadar doğaldı. Bu baskıya yeni eklenen bir düzine mektupta, bu zıt nitelikler daha uzun ve daha önceki mektuplarda olduğu kadar çarpıcı görünmüyor; ancak hepsi, bu en özgün Amerikan yazarını tam olarak anlamak için hayati önem taşıyan hayatındaki olayları veya karakterindeki noktaları örneklendiriyor. Mevcut cilt, esas olarak Ricketson'a ve C. H. Greene'e yazılan tüm mektuplarla yaklaşık otuz sayfa genişletilmiştir. Michigan yazışmalarındaki mütevazılık ve kendini küçümseme dikkat çekecektir. Bu mektuplardaki sıradan ve önemsiz şeyleri reddetmedim; Thoreau'nun giderek artan sayıdaki okuyucusunun, bu etkileyici orijinali olduğu gibi görmek istediğinden eminim; Stoacı bilgenin paradoksal pelerinine bürünmüş değil, Diogenes'in alaycı toprak mağarasında rahat bir şekilde oturup İskender'in güneş ışığından uzak durmasını emretmiyor. Bunları da yaptı; ancak bunlar tüm adam değildi. O, alaycı veya stoacı olmaktan çok daha fazla şairdi; o mezheplerin gururlu alçakgönüllülüğüne sahipti, ancak daha da büyük ölçüde, şairin uğraşlarının azınlığın değil, çoğunluğun uğraşıları olduğunu gördüğünde sahip olduğu bilinçsiz gurura sahipti. Bu algı Thoreau'ya erken geldi ve
Okyanus'un kasvetli ihtişamını ilk öğrendiği Staten Adası'ndaki sahil boyunca gece gündüz yaptığı uzun, yalnız gezintilerinden kalma bazı yayınlanmamış dizelerde ifade edildi. Kendisini Homeros'un balıkçılarından birinin oğlu veya Lucretius'un gemi kazası geçiren denizcisi olarak tanıtıyor,--

"Saevis projectus ab undis
Cui tantum in vita restet transire malorum,"--

ve sonra benzetmesiyle şöyle devam ediyor:--

"Denize bakan mütevazı bir kulübede,
Her gün bu ilginç sıcak hayatı soluyorum;
Dost canlısı bir limanın sığınağının altında
Gizemle dolu sessiz günüm hala yaygın.

"Burada, diyorlar, basit hayatım başladı,--
Ve hikayeye kolayca inanabiliyorum,
Çünkü iyi biliyorum ki burada bir adamım,--
Ama kim bana sadece sonu anlatacak?

"Bu gözler, taze açılmış, uzaklardaki Denizi gördü,
Sessiz bir vaftiz babası gibi duran,
Bana tek bir açıklayıcı kelime söylemeyen,
Doğrudan vaftiz annesi Ülkeyi tanıtırken.

"Ve orada hala o sessiz Ana Nehir uzanıyor,
Üzerinde serpiştirilmiş birçok parlayan gemiyle;
Ve hala ciddi bir şekilde bakıyorum ve tekrar bakıyorum
Aynı dalgalara ve dost kıyıya.

"Ellerim orada yapacak sonsuz iş buluyor,
Dalgaların savurduğu kalıntıları topluyor:
Her fırtına denizi yeni bir şey için tarıyor,
Ve her seferinde en tuhafı sonuncusu oluyor.

"Komşularım bazen ağır arabalarla geliyorlar.
Sanki benim keyifli emeğimi paylaşmak istiyorlarmış gibi;
Ama hemen uzak pazarlara geri dönerler,
Çünkü onların tek derdi yabani otlar ve balasttır."

"Sadece yabani otlar ve balast mı?" Thoreau'nun komşuları, günlerinin çoğunda onun topladığını söylerlerdi; ancak şimdi onların aletleri ve pazar arabalarıyla topladıkları şeylerden
daha dayanıklı ve değerli bir şey topladığı görülüyor. Ona bir tür küçümseme ve acımayla bakıyorlarsa, hakareti geri çevirdiği söylenmelidir;
sadece zaman, yoğun yaşına karşı sürdürdüğü tartışmada şairin yanında yer almış gibi görünüyor.

Üstünlük, -hırçınlık veya küçümseme olmadan ahlaki yücelik--bu Thoreau'nun ayırt edici niteliğiydi. Bunu mizahla yumuşattı ve bazen öfkeyle keskinleştirdi; ancak hicivini ve eleştirisini sıklıkla insanlığa karşı olduğu kadar kendisine de yöneltti; gerçekten sevdiği insanlar,--eğer mütevazı ve kesinlikle seçtiği
yoluna engel olmazlarsa. Burada basılan mektuplar bunu gösteriyor,
yanılmıyorsam--ve henüz derlenmemiş olan diğer birçok mektubu, kendisi hakkında çizdiği resmi pek değiştirmeyecek,
ancak yeni gerçekler ekleyeceklerdir. En çok arananlar, tek bir İngiliz muhabirinin cömert mektuplarına verdiği yanıtlardır.[1]

Bu cilt için fotogravürde yeniden üretilen profil portresi olması gerekenden daha az biliniyor, çünkü mevcut dört benzerlikten yalnızca bu, orman ve dağ yoldaşlarının gördüğü kartal benzeri özellikleri gösteriyor, onu kıyafet veya ifade olarak diğer insanların standardına getirmek için yapılan hiçbir çabayla zayıflatılmamış. Sanatçı Bay Walton Ricketson onu tanıyor ve ona hayrandı. Ona ve kız kardeşi Anna'ya "Daniel Ricketson ve Arkadaşları" adlı ciltlerinde bulunan mektuplar ve diğer materyaller için minnettarım.

F. B. S.

CONCORD MASS., 1 Mart 1906.

DİPNOT:

[1] Thomas Cholmondeley'e yazılan bu eserler (1906) hala eksik;
ancak 1894'ten beri birkaç mektup daha yayınlandı.

THOREAU'NUN TANINMIŞ MEKTUPLARI

[İllüstrasyon: _Henry D. Thoreau, Ricketson Madalyonundan_
(_sayfa 263_)]

I

YILLARCA DİSİPLİN

Thoreau'nun arkadaşı Ellery Channing'in, kendisi de bir şair olan, Concord münzevisine "şair-doğa bilimci" demesi mutlu bir düşünceydi; çünkü hayatında Doğa'nın kulağına bir sır fısıldamadığı hiçbir yıl ve hiçbir saat yoktu, çocukluğundan beri onunla çok yakındı. Başka bir bağlantıda, doğal güzellikten bahseden Channing, "Thoreau var, bunu biliyor; ona
güneş ışığı ve bir avuç fındık verin, yeter." demişti. Ayrıca daha geleneksel anlamda bir doğa bilimciydi, dışsal doğanın gerçeklerini zihninde metodik olarak inceleyen ve düzenleyen biriydi; iyi bir botanikçi
ve kuş bilimci, böceklerin ve balıkların bilge bir öğrencisi; rüzgarların, bulutların, mevsimlerin ve "hava" ve "iklim" dediğimiz her şeyin gözlemcisi. Yine de özünde bir şairdi ve kırk yıldan fazla birikmiş tüm bilgiyi kullanmaktan çok zevk almak için kullanıyordu. Gray'in zavallı dostu West'in kendisi için söylediği gibi, "berrak akan bir dere gibi, etrafındaki güzel manzarayı yansıtıyordu"; ve Doğa Ana Thoreau'ya manzarası için dolambaçlı Hint nehri Concord'u, ormanlık otlakları ve hayatının çoğunu geçirdiği veya dolaştığı güzel gölleri vermişti. 12 Temmuz 1817'de Concord'un Doğu Mahallesi'nde doğdu, 6 Mayıs 1862'de köyde öldü; 1833'te girdiği Harvard Koleji'ne uygundu ve 1837'de mezun oldu; ve hayatının geri kalanında kasabadan bir yıldan fazla
uzak kalmadı. Sonuç olarak ailesine yazdığı mektuplar azdır, çünkü genellikle onların arasındaydı; ancak ağabeyi John'dan veya kız kardeşleri Helen ve Sophia'dan
ayrıldıklarında onlara yazmıştır ve bunlar korunan mektuplarının en eskileridir. Başkalarını her zaman düşünen biri olarak, biyografi yazarına yardımcı olması için doğumu ve ilk yıllarıyla ilgili birkaç gerçek bırakmıştır. 27 Aralık 1855 tarihli Günlüğünde şunları yazmıştır:--

"Bu akşam, Annem'in yardımıyla, yaşadığım çeşitli evleri (ve kasabaları) ve hayatımdaki bazı olayları hatırladım.
... Virginia Yolu'ndaki Minott evinde doğdum, Baba'nın çiftliği sürdürdüğü
Büyükanne'nin 'üçte birlik'inde ikamet ettiği yer. Catherine'ler evin diğer yarısına sahipti,--Bob Catherine ve [kardeş] John hindileri
kusuyordu. Orada yaklaşık sekiz ay yaşadım; Si Merriam bir sonraki komşumdu. Ben altı haftalıkken David Amca [Dunbar] öldü.[2] Üç aylıkken Dr. Ripley tarafından eski ibadethanede vaftiz edildim ve ağlamadım. Büyükannemin yaşadığı Kırmızı Ev'de, Ekim 1818'e kadar batı tarafını kullandık - Woodwards'ın temsilcisi Josiah Davis'in işe alınmasıyla; az çok Kuzen Charles ve Amca Charles [Dunbar] vardı. Büyükbaba [Thoreau] tarafından ilk kullanılan günlükte [3], 1797 tarihli (kısmı çıkarılıp [daha sonra] 1808-9'da Concord'da ve 1818-21'de Chelmsford'da Peder tarafından kullanılmış), Peder Proctor [Chelmsford'da] tarafından işe alınmış ve Spaulding'in dükkanı. Chelmsford
Mart 1821'e kadar; Chelmsford'daki son görev, Mart 1821'in ortalarına doğru. Teyzem Sarah, on dört aylıkken bana orada yürümeyi öğretti.
Barutun çatı katında saklandığı toplantı evinin yanında yaşıyordu.
Babam dükkan işletiyordu ve tabelalar vb. boyuyordu.

"Papa'nın Boston'daki South End'deki evi (on fitlik) beş veya altı ay,--Chelmsford'dan Concord'a taşındı ve Concord'da bir süre kalmış olabilir.

"Günlükte şöyle yazıyor: '10 Eylül 1821'de Pinkney Caddesi'ne [Boston] taşındı,
Pazartesi günü;' Whitwell'in evi, Pinckney Caddesi, Mart 1823'e kadar; tuğla ev, Concord, 1826 baharına kadar; Davis evi (Samuel Hoar'ın yanındaki)
7 Mayıs 1827'ye kadar; Shattuck evi (şimdi Wm. Munroe'nun) 1835 baharına kadar;
Hollis Hall, Cambridge, 1833; teyzelerin evi 1837 baharına kadar. [Bu
şimdi 'Thoreau Evi' olarak adlandırılan handı.] 1835 kışında ders verirken Brownson'da [Kanton]. 1836'da
Babamla seyyar satıcılık yaparak New York'a gittim."

Bu, tarihi Henry Thoreau'nun üniversiteden ayrıldığı ve aile mektuplarının başladığı yıla indiriyor. Notlar devam ediyor ve
şimdi edebi bir değere sahip olmaya başlıyor.

"Parkman evi 1844 sonbaharına kadar; 1837'de mezun oldum; 1837'de iki hafta kasaba okulunda kaldım; büyük Red Journal'ı Ekim 1837'de yazmaya başladım;
ilk ok uçlarımı buldum, 1837 sonbaharı; 14 Mart 1838'de Toplum üzerine bir ders yazdım (ilk dersim) ve bunu 11 Nisan 1838'de Masonlar Salonu'nda Lyceum'dan önce okudum; 1838 Mayıs'ında bir okul için Maine'e gittim; 1838 yazında [Parkman evinde[4]] okula başladım; 1838 Aralık'ında 'Ses ve Sessizlik' üzerine bir deneme yazdım; 1839 sonbaharında Merrimack'ten Beyaz Dağlar'a; 10 Şubat 1840'ta 'Aulus Persius Flaccus' (ilk basılı önemli gazete); 546 sayfalık Red Journal Haziran 1840'ta sona erdi; 396 sayfalık günlük 31 Ocak 1841'de sona erdi.

"1841 baharında [yaklaşık 25 Nisan] R. W. Emerson'a gittim ve
1843 yazına kadar orada kaldım; Mayıs 1843'te Staten Adası'ndaki [William Emerson'a] gittim ve Aralık'ta veya Şükran Günü'nde 1843'te geri döndüm;
1844'te kalem yaptım; 29 Ağustos 1850'ye kadar Texas evinde kaldım; Walden'da
Temmuz 1845'ten 1847 sonbaharına kadar; sonra 1848 sonbaharına kadar R. W. Emerson'da
veya Avrupa'dayken; Sarı Ev (reform edildi) bugüne kadar."

İlk otuz sekiz yılını geçirdiği birçok malikanenin, çoğunlukla küçük olanların, bu basit kaydından da anlaşılabileceği gibi, Thoreau'nun ailesinin servetinde, çoğunlukla küçük tüccarlar, zanaatkarlar veya çiftçiler olan, ayırt edici hiçbir şey yoktu. Baba tarafı, Fransız bir soyun İngiliz veya İskandinav kanıyla karıştığı Jersey adasındandı; diğer tarafta, Jones, Dunbar ve Burns'ü kadınsı ataları arasında sayarak, İskoç ve İngiliz kökenliydi. Canlılık ve mizah, İskoç bağlantısından geliyordu; babasından ve büyükbabasından, annesinin canlılığıyla oldukça çelişen ciddi bir zihin kararlılığı miras almıştı. El becerisi de miras kalmıştı; böylece, daha basit mekanik sanatları kolaylıkla ve beceriyle uyguluyordu; matematik eğitimi ve açık hava alışkanlıkları onu bir arazi ölçümcüsü için uygun hale getiriyordu; ve
bu sanatla, kalem yapımıyla, ders vererek ve yazarak, dünyada geçimini sağladı ve yazılarından elde ettiği küçük bir geliri
kendisinden sonra yaşayanlara bıraktı. O da, kardeşi ve kız kardeşleri gibi öğrencilere ders veriyordu; ancak John'un 1842'deki ölümünden sonra uzun süre devam ettiği bir meslek değildi. Bu giriş ifadeleriyle Thoreau'nun kardeşleriyle ilk yazışmalarına geçebiliriz. Yazışmalara bir giriş ve genç adamın hayata bakış açısının anahtarı olarak, Thoreau'nun 16 Ağustos 1837'deki üniversite mezuniyet törenindeki "bölümünden" bir pasaj alınabilir. "Ticari Ruh" üzerine "Konferans" adı verilen bir konferans düzenleyen iki kişiden biriydi; anlaşmazlıktaki alternatifi veya rakibi, daha sonraki yıllarda Massachusetts'li bir yargıç olan, yine Concord'lu Henry Vose'du. Henry Thoreau[5], o zamanlar henüz yirmi yaşındaydı ve şöyle demişti:--

"Çağımızın özelliği mükemmel özgürlüktür, --düşünce ve eylem özgürlüğü. Öfkeli Yunan, ezilen Polonyalı, kıskanç Amerikalı bunu iddia ediyor. Şüpheci, inanandan daha az değil, sapkın, kilisenin sadık çocuğundan daha az değil, bundan zevk almaya başladı. Bu, alışılmadık derecede enerji ve aktivite yarattı; _ticari ruhu_ yarattı. İnsan, her zamankinden daha hızlı ve daha özgür düşünüyor. Dahası, daha hızlı ve daha özgür hareket ediyor. Her zamankinden daha bağımsız olduğu için daha huzursuz. Rüzgarlar ve dalgalar ona yetmiyor; dünyanın bağırsaklarını yağmalaması gerekiyor ki, yüzeyinin üzerinde kendine bir demir otoyol
yapabilsin.

"Gerçekten de, biri bu arı kovanımızı bir gözlemevinden yıldızlar arasında incelese, alışılmadık derecede bir bu sonraki çağlarda telaş. Bir çeyrekte çekiçleme ve yontma; bir diğerinde pişirme ve bira yapma, alım satım, para bozdurma ve konuşma yapma olacaktı. Bu kadar genel ve tarafsız bir incelemeden nasıl bir izlenim alacaktı. Ona insanlığın bu dünyayı kötüye kullanmadığı gibi kullandığı mı görünecekti? Şüphesiz ilk önce küremizin bol güzelliğine çarpacaktı; çeşitli bölgelerine ve mevsimlerine, yaşamlarındaki değişikliklerle birlikte hayran olmaktan asla bıkmayacaktı. Onun uğruna yaratıldığı o huzursuz hayvanı fark etmemesi mümkün değildi; ancak kendisiyle birlikte güzel meskenine hayran kalacak bir adam bulduğunda, doksan dokuz kişi yüzeyindeki yaldızlı tozun bir kısmını
bir araya getiriyor olacaktı.... Ticari ruhun ve onu hala besleyen ve sürdüren gücün kökenini, kör ve erkeksi olmayan bir servet sevgisinde aramalıyız. Bu nerede varsa, egemen ruh haline gelmesi çok kesindir; ve doğal bir sonuç olarak, tüm düşüncelerimize ve duygularımıza bir miktar kendi bencilliğini aşılar; vatanseverliğimizde bencil, aile içi ilişkilerimizde bencil, dinimizde bencil oluruz.

"İnsanlar, doğalarına sadık kalarak ahlaki duyguları geliştirsinler, erkekçe ve bağımsız hayatlar sürsünler; zenginliği varoluşun amacı değil, aracı yapsınlar ve ticari ruhtan bir daha haberimiz olmayacak. Deniz durgunlaşmayacak, dünya her zamanki gibi yeşil olacak ve hava temiz olacak. İçinde yaşadığımız bu ilginç dünya, kullanışlı olmaktan daha
harika; kullanışlı olmaktan daha
güzel; kullanılmaktan daha
çok hayranlık duyulacak ve tadı çıkarılacak bir şey. Şeylerin düzeni
biraz tersine çevrilmeli; yedinci gün insanın alın teriyle geçimini sağlayacağı
çaba günü olmalı; diğer altı gün ise duyguların ve ruhun Şabatı olmalı; bu geniş bahçeyi
çevirmek ve Doğanın yumuşak etkilerini ve yüce vahiylerini içmek için... İncelediğimiz ruh
tamamen ve istisnasız kötü değil. Onu, tüm ve evrensel özgürlüğün bir göstergesi olarak görüyoruz İçinde yaşadığımız
çağ, insan ırkının onu bekleyen
sonsuz ilerlemeler dizisinde bir ilerleme daha
yaptığının bir göstergesi olarak. Biz, akıllı ve iyi insanlar için kaygı kaynağı olan aşırılıklarla övünüyoruz; İnsanın her zaman maddenin kölesi olmayacağının bir kanıtı olarak, ama çok geçmeden, onu hayvanla özdeşleştiren o yeryüzünden gelen arzuları bir kenara bırakarak, Yaratılışın Efendisi'ne yakışır şekilde, bu yeraltı cennetinde, yolculuğunun günlerini geçirecektir."[6]

Bu pasaj, felsefi zihnin Thoreau'da ne kadar erken geliştiğini ve düşünce ve ifadesinin Emerson'un ilk kitabı olan "Doğa"dan ne kadar etkilendiğini göstermesi açısından dikkat çekicidir. Ama o filizlenen tohumun düştüğü toprak, onu almaya doğal olarak hazırdı; ve usta ile öğrenci arasındaki geniş çeşitlilik kısa sürede ortaya çıkmaya başladı. 1863'te, Thoreau'nun çalışmalarını inceleyen Emerson, "Onun yürüdüğü, çalıştığı veya ormanlık alanları incelediği her zaman fark ettiğim o meşe gücü, bir tarla işçisinin, bir zaman kaybı olarak görmem gereken bir işe el attığı zamanki aynı tereddütsüz el" dedi. güç,
Henry edebi görevinde gösteriyor. Kaslı ve devam ediyor ve
benim reddetmek zorunda kaldığım hünerleri sergiliyor. Onu okurken
aynı düşünceleri, içimdeki aynı ruhu buluyorum; ama bir adım öteye gidiyor ve benim uykulu bir genellemeyle iletmem gerekeni mükemmel imgelerle açıklıyor." Bu doğru olsa da, Emerson'un çok iyi bildiği bir
farklı noktayı atlıyor: Thoreau'nun zihninin tartışmalı dönüşü, Emerson ve Alcott'tan çok farklıydı ve gençlik yıllarındaki konuşmalarına özür dilenmesi gereken bir şeymiş gibi bir hava vermiş olmalı.

Her halükarda, bu, kardeşine duyduğu gurur o kadar büyüktü ki, onun yanlış anlaşılmasını
istemiyordu. Bu iki özelliğin de hoş bir göstergesi, Thoreau'nun bu kız kardeşine yazdığı ilk mektupta görülebilir. Bunu, Henry'nin ölümünden kısa bir süre sonra, Bay Emerson'un mektupları kısmen yayınlamak üzere hazırladığı bir el yazısı kopyasında saklıyorum.
Bir sebepten dolayı bunu cildine eklememiş; ama basılmayı fazlasıyla hak ediyor, çünkü Thoreau
kendisi için düşünmesi gerektiğini, etrafındakiler ne düşünürse düşünsün.

HELEN THOREAU'YA (TAUNTON'DA).

CONCORD, 27 Ekim 1837.

SEVGİLİ HELEN,--Lütfen, sanığın uzun sessizliğini savunmak için birkaç söz söylemesine izin ver. Biliyorsun ki, bugüne kadar kendi eylemlerimizi yapmadık,
kendi düşüncelerimizi düşünmedik veya kendi hayatlarımızı yaşamadık. Bir insanın
kendisi gibi hareket edebilmesi için, tamamen özgür olması gerekir; aksi takdirde
tüm sorumluluk duygusunu veya öz saygısını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Şimdi,
böyle bir durum varken, birinin argümanda ileri sürdüğü kutsal görüşler
arkadaşları tarafından onun önünde özür dilendiğinde,
dinleyicileri adam hakkında yanlış bir izlenim edinmesin diye--böyle büyük bir adaletsizlik sık sık meydana geldiğinde, insanlara, eylemlere, düşüncelere nerede bakacağız ve boşuna bakmayacağız? Üzümün
ekşi olduğu için, gök gürültüsünün gürültülü olduğu için, şimşeğin
gecikmediği için özür dilemek de aynı şekilde.

Dahası, mektup yazmak çoğu zaman gerçekleri iletmeye dönüşür, hakikatleri değil; başkalarının eylemlerini iletmeye, düşüncelerimizi değil.
Bir gezegenin kasılmaları, ruhun duygularıyla karşılaştırıldığında nedir?
veya binlerce güneşin doğuşu, eğer bir ışınla
aydınlanmıyorsa?

Sevgili kardeşin,
HENRY.

Sevgili kız kardeşinin ikinci bir derse ihtiyacı olmadığı varsayılır; ve
aynı şekilde Henry'nin yukarıda övdüğü gibi mektuplar yazmayı her zaman uygun görmediği de, çünkü
muhataplarına düşüncelerin yanı sıra gerçekleri de vermeye oldukça hazırdı, özellikle de aile mektuplarında.

Bu mektubun yanında, kronolojik olarak, Jefferson, Chateaubriand, Lewis, Clarke ve Fenimore Cooper tarafından gezginler ve romancılar tarafından aktarılan Amerikan Yerlisi'nin geleneksel lehçesinde bir mektup daha var. Henry'nin kardeşi John Thoreau, 1815'te doğdu ve 11 Ocak 1842'de öldü. 1837'de Taunton'da ders veriyordu.

JOHN THOREAU'YA (TAUNTON'DA).

(Bir Kızılderiliden diğerine yazılmış gibi. )

MUSKETAQUID, 202 Yaz, iki Ay, on bir Güneş, Soluk Yüzler'in gelişinden beri.

(11 Kasım 1837.)

TAHATAWAN, Sachimaussan, kardeşi sachem'e, Hopewell'in
Umuduyla, onun iyi olduğunu umarak:--

Kardeş: Meclis ateşimizin yanında senin mokasenlerinin izini görmediğim çok güneş oldu; Büyük Ruh ağaçlardan daha fazla yaprak
üfledi ve karlar ülkesinden birçok bulut kulübemizi ziyaret etti; toprak donmuş bir bufalo derisi gibi sertleşti, öyle ki
birçok sürünün çiğnemesi Büyük Ruh'un gök gürültüsü gibi;
büyük tarlalardaki çimenler birçok kışın yaşlı adamı gibi ve
küçük şarkı serçesi yazın geldiği ülkeye uçmaya hazırlanıyor.

Kardeş: Bunları yazıyorum çünkü biliyorum ki sen Büyük Ruh'un yaratıklarını seviyorsun ve mısırlar yeşilken, mavi kuşun şarkısını duymak için kulübenin kapısında oturmaya alışmıştın. Böylece sen, ruhlar diyarında, sadece iyi avlanma alanları ve keskin ok uçları değil, aynı zamanda çok sayıda kuş müziği bulacaksın.

Kardeş: Soluk Yüzlülerin topraklarımızı nasıl elimizden aldıklarını düşünüyordum ve bir kadındım. Çadırını Soluk Yüzlülerin asla mısır ekemeyeceği büyük tuz gölüne daha yakın bir yere kurduğun için şanslısın.

Kardeş: Sana Dundee'lerin topraklarında nasıl avlandığımızı anlatmama gerek yok, büyük bir savaş şefi düşmanlarının acımasız alaylarını asla unutmaz. Genç adamlarımız güçlü su istediler; yüzlerini boyadılar ve baltayı çıkardılar. Ama düşmanları olan Dundee'ler kadındı; baltalarını wampum ile örtmek için acele ettiler. Bizim cesurlarımız
çok değil; düşmanlarımız babalarının onlara bıraktığı yığından birkaç tel aldılar ve baltalarımız gömüldü. Ama Tahatawan'ınki değil;
Dundee'ler şarkı söylediğinde kalbi kayadandır,--baltası Dundee cesurlarına
derinden saplanır.

Kardeş: Mokasenlerimde toz var; Ninares ülkesindeki Beyaz Göl'e yolculuk ettim.[8] Uzun Bıçak
oradaydı,--bir kadın gibi savaş kanosunu kürekledim. Ama babalarımın
ruhları öfkeliydi; sular dalgalıydı ve Kötü Ruh
havayı rahatsız ediyordu.

Lee-vite'lerin kalpleri sevindi; genç Tavuskuşu
Naushawtuck'taki kulübesine döndü. O kabilesinin İlacı,
ama kalbi kasırga soluduğunda kuru yapraklar gibidir. O,
kabile için yeni şefler seçmeye yardım etmek için geldi, büyük meclis binasında, iki güneş geçtikten sonra.--Meclis binasında Tahatawan için yer yok.
Kızların konuşmasına izin veriyor,--sesi kabilesinin savaş çığlığının
üstünde duyuluyor, düşmanlarının kalbini delerek; bacakları kaskatı, oturamıyor.

Kardeş: Baharı mı bekliyorsun, kazlar çadırının üzerinden alçaktan uçsun diye? Okların keskin, yayın güçlü. Anawan
tüm kartalları öldürdü mü? Kargalar kıştan korkmuyor. Tahatawan'ın gözleri
keskin,--çimenlerde bir yılanı takip edebiliyor, bir dostu düşmandan ayırt edebiliyor; kuzgunlar vıraklasa da bir dostu kulübesine kabul ediyor.

Kardeş: Soluk Yüzlüler'in tıp kitaplarını çok mu inceledin? Sözleri alaycı kuşun müziği gibi olan Şifa'nın uzun konuşmasını anlıyor musun? Ama şeflerimizin onu duyacak kulakları yok; yaşlı adamların meclisini dinleyen karılar gibi dinliyorlar, sözlerini anlamıyorlar. Ama Kardeşim, o asla savaş dansı yapmadı, düşmanlarının savaş çığlıklarını duymadı. O bir karıydı; cesurlar dışarıdayken çadırın yanında kalır ve evcil bufalo'lara bakardı. Korkma; Dundee'lerin zayıf kalpleri ve çokça wampum'ları var. Büyük Tarlalar'daki çimenler yeşerdiğinde ve küçük baştankara
tekrar döndüğünde, birlikte bufalo avlayacağız.

Yaşlılarımız, yeşil çadırda yaşayan ve büyük bir Şifa olan Karlisles'in genç şefini göndereceklerini söylüyorlar, böylece bilge adamların tuz gölü kıyısındaki Shawmut'ta yapacakları uzun konuşmada onun sözü duyulabilir. Harika bir konuşmacıdır ve kabilesinin
düşmanlarını unutmayacaktır.

14. Pazar. Meclis binasındaki ateş söndü. Yaşlı adamlarımızın sözleri Dundees'lerin övünçleri gibiydi. Kartal Gagası aptal bir Soluk Yüz gibi konuşmaya başladı, cesurlar meclisindeki büyük bir savaş şefine yakışacak şekilde değil. Genç Tavuskuşu cesurlar arasında bir kadındı; yaşlı adamların sözlerini duymadı, bir Kızılderili gibi ilaç kağıdına baktı.[9] Yeşil çadırın genç şefi mokasenlerini astı; bizonlar ovalara inene kadar kabilesinden ayrılmayacak.

Kardeş: Bu uzun bir konuşma, ama sözlerimin çok anlamı var;
şimşek onları çarptığında bastonların gök gürültüsü gibi değiller.
Kardeş, az önce _konuşmanı_ duydum ve çok memnun oldum; sen büyük bir İlaç olacaksın. Büyük Ruh kabilenin düşmanlarını
şaştırsın.

TAHATAWAN.

Onun işareti [bir yay ve ok].

Bu tekil mektup Taunton'daki John Thoreau'ya hitaben yazılmıştı ve ailede o kadar dikkatlice saklanmıştı ki, onların gözünde, iki Thoreau kardeşin özelliklerini ve ayrıca 1837'deki gençlerin bugünkü nesilden daha çok ilgisini çeken Concord köy hayatındaki olayları hatırlattığı için değerli olmalıydı. Bazı benzetmeleri
okuması kolay, diğerleri ise oldukça belirsiz. Yıllık Eyalet seçimi o zamanlar Henry Thoreau için önemli bir olaydı -- sonradan göründüğünden daha fazla; ve Concord'daki eğitimli gençlerin çoğu gibi o da siyasette kesinlikle Whig tarafındaydı. Onun "Karlisles'in genç şefi"
Carlisle'li bir doktorun oğlu olan Albert Nelson'dı; 1836'da Concord'da avukatlık yapmaya başladı ve daha sonra Suffolk Kontluğu Yüksek Mahkemesi'nin baş yargıcı oldu. 1837 seçimlerinde, yasama organı için bir Whig adayı olarak bir Demokrat tarafından yenildi. Yukarıda adı geçen Henry Vose, 22 Ekim 1837'de, Concord'un üç yüz mil batısındaki New York'taki "Butternuts"tan Thoreau'ya şöyle dedi: "Benim mutlu durumumu kıskanıyorsun ve kaderin için yas tutuyorsun, bu seni Concord'da aylak aylak dolaşmaya ve midye kabukları arasında [Kızılderili kalıntıları için] yemeye mahkûm ediyor. Eğer bu, Concord'da olduğun süre boyunca tek eğlence kaynağın olsaydı, ama öyle olmadığını biliyorum. _Binbaşı_ Nelson'ın (kendisine ve Bay Dennis'e, Bemis'e ve John Thoreau'ya, hatırlanmak istediğim) o 'antika ve balık benzeri' ofisini iyi hatırlıyorum; ve C'deki toplumun daha güzel kısmını daha da canlı bir şekilde hatırlıyorum." Bu, Henry ve John Thoreau'da, Kızılderili "konuşmasının" da ima ettiği bir sosyal alışkanlığı gösterir. Henry'nin burada canlandırdığı Tahatawan, balıkçı ve avcı kulübesi Thoreau'ların sıkça kullandığı iki nehir arasında, Naushawtuck tepesinde bulunan Musketaquid'in (Concord Nehri ve bölgesi için Algonquin adı) efsanevi Sachem'iydi. 1837'de iki kardeş sporcuydu ve Concord çayırları ve bataklıkları boyunca avlanmaya gittiler, ancak elbette "bizon" bir mecazdı; rakundan daha büyük bir şeyi asla vurmadılar. Birkaç yıl sonra avı öldürmeyi bıraktılar. 

JOHN THOREAU'YA (TAUNTON'DA). 

CONCORD, 10 Şubat 1838. 

SEVGİLİ JOHN,--Bu kadar donuk bir çelikten, senin o çakmaktaşından bir kıvılcım çıkarmayı mı bekliyorsun? Gerçekten, bakır perküsyon kapsüllerinizden biri bu çivi başına daha iyi uyabilirdi.

Ne yazık ki, "Americana"[10] bu konuda iki kelime bile etmiyor.
İşlem çok basit. Taş bir tokmakla vurulur, böylece bir ucu keskin, diğer ucu körelmiş parçalar elde edilir.
Bunlar bir çelik hat üzerine (muhtemelen bir keski ucu) yerleştirilir ve tekrar tokmakla vurulur ve gereken boyutta çakmak taşları kırılır.
Usta bir işçi günde bin tane yapabilir.

"Americana" için bu kadar. Dr. Jacob Bigelow "Teknoloji" adlı eserinde, "Tüfek taşları, onları küçük, tekrarlanan vuruşlarla bir çekiç, bir silindir ve çelik keski ile kıran usta bir işçi tarafından oluşturulur." diyor.

Ornitoloji komisyonunuz yerine getirilecek. Ne zaman eve döneceksin?

Sevgili kardeşin,
HENRY D. THOREAU.

JOHN THOREAU'YA (TAUNTON'DA).

CONCORD, 17 Mart 1838. SEVGİLİ JOHN,--Kutunun emanetleri güvenli bir şekilde elime ulaştı, ama
hızla halının üzerine bırakıldı, sizi temin ederim. Ne olabilir? Bazıları
Taunton ringa balığı olduğunu söyledi: "Sadece koklayın, efendim!" Böylece
dizlerimizin üzerine çöktük ve ciddi bir şekilde koklamaya başladık,--şimdi
bu köşeden o köşeye yatay olarak, şimdi
halıdan yukarı dik olarak, şimdi
çapraz olarak--ve son olarak
çevreyi tarif ederek süpürücü bir hareketle. Ama işe yaramadı. Taunton ringa balığı
koklanmayacaktı. Bu yüzden onu açmaya _vi et keski_ başladık.
Ne kadar da çivi dizisi! Dört çivi bir çeyrek yapar, dört çeyrek bir yarda,--inanıyorum ki, bu kumaş ölçüsü değil! Hadi, ihtiyar!
Başka bir kama daha tak, o zaman! İşte, yumuşakça! ağzı açık bakmaya başlıyor. Sadece
o siyah şapkalı ihtiyar adama bir tane daha asın. Evet, tırnaklarını keseceğiz! Aferin, ihtiyar, senin için bir nefes alma deliği var. "Sür!" diye bağırır biri; "Kes şunu!" diye bağırır bir diğeri. Sakin ol, diyorum.
Yapılanlar bozulabilir. En zengin damarların yüzeye en yakın yerde değildir. Diyelim ki oturup bu manzaranın tadını çıkaralım, kim bilir belki de hayal kırıklığına uğrarız? Pandora'nın kutusunu açtıklarında, içindekilerin hepsi kaçtı, sadece Umut, ama bu durumda Umut en üsttedir ve kutu açıldığında ilk kaçacak olan o olacaktır. Ancak,
genel ses kapağın tekmelenmesi yönündeydi.

Kalıntılar bir masanın üzerine sayısal olarak dizildi. Ne zaman ev işlerini yapacağız? Bayan Ward ganimetten aldığı pay için sana teşekkür ediyor;
ayrıca mütevazı hizmetkarından "kendin için" çok teşekkür kabul et.

Yapmam gereken bir teklif var. Diyelim ki serbest bırakıldığınızda Batı'ya doğru yola
çıkalım ve orada ya ortak bir okul kuralım ya da kendimize ayrı yerler bulalım. Diyelim ki,
ayrıca, Taunton'dan ayrılmadan önce yola çıkmaya hazır olmalısınız,
zaman kazanmak için. Gitmeliyim, en azından. Dr. Jarvis, sahip olabileceğim yaklaşık bir düzine okul sayıyor, hepsi de size eşit derecede uygun.[11] Umarım bu konuda yakında yazarsınız. Başlamak için tam
sezon. Kanallar artık açık ve seyahat etmek nispeten
ucuz. Sanırım bu kasabadan nakit ödünç alabilirim. Denemekten
daha iyi bir şey yok.

Brigham size 8'inde birkaç kelime yazdı, babanız bunları okuma özgürlüğünü, ailenin tavsiyesi ve onayıyla aldı. Eğer Concord'daysanız, 1838'den beri alınan "Sağlık Kütüphanesi"nin [sayılarını] ona göndermenizi istiyor; Aksi takdirde, şu anda bununla uğraşmanıza gerek olmadığını söylüyor. C.'de ve her zamankinden daha iyi
sağlıklı. Ama bir sayı ve siz de
alındı.

Mavi kuşlar 14 Mart'ta göründü; kızılgerdanlar ve
güvercinler de görüldü. Bay Emerson mavi kuş yuvasını usulüne uygun olarak
yerleştirdi. Herkes sevgilerini gönderiyor.

Sizinle birlikte.
H. D. THOREAU.

[Helen Thoreau'nun son yazısı.]

SEVGİLİ JOHN,--Bay Marston'dan orada bıraktığım eski bir şarkı kitabını,--"Handel ve Haydn Koleksiyonu"nu,
kapağı olmadan, sorma nezaketini gösterir misiniz? Hiç o kırmızı mendilleri aldınız mı?
Marston'lara, Crocker'lara ve Muenscher'lara çok sevgiler. Bay Josiah Davis
başarısız oldu. Bay ve Bayan Howe, ikisi de tekrar yazdılar, Roxbury'ye gitmem için ısrar ettiler; sanırım gideceğim. Ayın hangi günü döneceksin?

HELEN.

Bu mektuptaki bir açıklama dikkat çekici, Bay Emerson için
"mavi kuş yuvası" ile ilgili. Emerson 1853'te günlüğüne şöyle yazmıştı:
"Uzun zaman önce Hediyeler hakkında yazmıştım ve önemli bir örneği ihmal etmiştim. John Thoreau, Jr. bir gün ahırıma bir mavi kuş yuvası koydu, on beş yıl önce olmalı, ve hala orada, her yaz içinde melodik bir aile, yeri süslüyor ve övgüler yağdırıyor. Sizin için bir
hediye var, verene hiçbir maliyeti yok, ama onun satın aldığı hiçbir şey bu kadar iyi olamazdı. Oldukça paha biçilmez bir tane daha geliyor aklıma.
John Thoreau, o zamanlar beş yaşında olan küçük Waldo'nun başını ne kadar değerli bulacağımı biliyordu. Bana geldi ve o sırada şehirde olan bir
dagerreyotipçiye götürmeyi teklif etti ve o (Thoreau) bunu
iyice yapılmış olarak görecekti. Bunu yaptı ve bana dagerre'i getirdi, şükürler olsun ki
parasını ödedim. Birkaç ay sonra oğlum öldü; ve o zamandan beri bu bilge ve nazik dostluk için
John Thoreau'ya teşekkür etmeliyim."

Küçük Waldo Emerson 27 Ocak 1842'de ve John Thoreau da aynı ayda öldü; bu yüzden bu portrenin çekilmesi kendi ölümünden sadece birkaç ay önce, 11 Ocak'ta olmuş olmalı. Henry Thoreau o zamanlar Emerson ailesinde
yaşıyordu.

JOHN THOREAU'YA (WEST ROXBURY'DE).

CONCORD, 8 Temmuz 1838.

SEVGİLİ JOHN,--Bugün Helen'den haber aldık ve bize senin
1 Ağustos'ta eve geleceğini söyledi. Şimdi bana yazmanı ve
tatilinin ne zaman olduğunu tam olarak bildirmeni istiyorum ki, ben de aynı anda bir tatile çıkabileyim. Sabah 8'den 12'ye kadar ve öğleden sonra 2'den 4'e kadar okuldayım. Ondan sonra biraz Yunanca veya
İngilizce okuyorum veya çeşitlilik olsun diye tarlalarda yürüyüşe çıkıyorum. Daha önce
böyle bir bu uzun zamandır meyveler için bir yıl,--dünya aslında onlarla mavi. Uzun yaban mersinleri, üç çeşit kısa, yüksük ve
ahududu şu anki diyetimi oluşturuyor. (Dikkat edin,--sadece öğünler arasında diyet yapıyorum.) Hayır işlerim arasında, tepenin altında yaşayan iki çaresiz bekar kadın için bir kiraz ağacı toplamayı sayabilirim;
ama inanın, bu Peter'ı soymak ve Paul'u ödemekti,--çünkü onlara karşı hayırseverliğim
yücelmişken, kendi mideme hiç merhamet göstermedim. Dikkat edin, kuş üzümüne olan sevgim devam ediyor.

Ornitolojik bilgi stokuma yaptığım tek ekleme bir _Fring. melodisi_ şeklinde değil,--kesinlikle melodik bir Fringilla,--_F. juncorum_ veya saz serçesi. Uzun zamandır onu notayla tanıyordum, ama asla adıyla değil.

Raporda Elijah Stearns'in kasaba okulunu alacağı söyleniyor.
Dört öğrencim ve bir tane daha nişanlım var. Bay Fenner dün kasabadan ayrıldı. Kötü alamet olayları arasında Concord Anıtı'nın yazıt taşının düşmesi ve çatlaması da sayılabilir.[12]
Bayan Lowell ve çocuklar teyzelerinde. Peabody [üniversiteden sınıf arkadaşı]
geçtiğimiz Çarşamba günü geldi, geceyi orada geçirdi ve ormanda yürüyüşe çıktı.

Sophia, Helen'e birkaç satır yazmam gerektiğini ve bırakmam gerektiğini söylüyor:
Elveda. Hepinizden sevgiler, ve bunların arasında sizin aff. kardeşiniz,

H. D. T.

Yukarıda bahsi geçen ve Henry Thoreau tarafından 1838 yazında başlatılan okul, John tarafından West Roxbury'deki öğretmenliğini
bitirdikten sonra katıldı ve birkaç yıl devam etti. Louisa Alcott ve kız kardeşi, babalarının 1840 baharında Boston'dan Concord'a taşınmasının ardından, bu okulda eğitim aldılar. Okul, ailenin o zamanlar yaşadığı Parkman evinde açıldı ve kısa süre sonra, çok da uzakta olmayan Concord Akademisi'nin[13] binasına taşındı. John Thoreau, İngilizce bölümlerini ve matematiği öğretti; Henry, Latince ve Yunanca ve yüksek matematik öğretti ve her iki kardeşin de her hafta bir öğleden sonra öğrencileriyle yürüyüşe çıkma geleneği vardı. Henry, Taunton'da benzer bir deneyimden sonra, o zamanlar Roxbury'de öğretmenlik yapan kız kardeşi Helen'e, profesyonel bir okul müdürü olarak şöyle yazıyor.

[İllüstrasyon: _Concord Savaş Alanı_]

HELEN THOREAU'YA (ROXBURY'DE).

CONCORD, 6 Ekim 1838.

SEVGİLİ HELEN,--Sophia'nın mektubunu senin mektubunu çıkarır çıkarmaz kutuya attım, yoksa öncekinin tonu değişmiş olurdu.

"Cleaveland'ın İlk Dersleri" ile ilgili hiçbir bilgim yok, ancak
yeni başlayanlar için çok iyi hesaplanmış olduğunu düşündüğüm kısaltılmış gramerine göz attım,--en azından gramerin
anlaşılması zor kısımlarına
hazır olmadan önce bir kitabı eskitmesi muhtemel olanlar için. Öhöm!

Roma telaffuzunun ne olduğunu kimse söyleyemediği için, her ulus Latin'i çoğunlukla kendi dilinin kurallarına uygun hale getirir; böylece bizim ünlülerden sadece A'nın kendine özgü bir sesi olur. Birden fazla heceli bir kelimenin sonunda, _pennah_, _Lydiah_, _Hannah_, vb. gibi, durum gözetilmeksizin
"ah" şeklinde telaffuz edilir;
ama "_da_" asla "_dah_" şeklinde telaffuz edilmez, çünkü tek hecelidir. Bildiğiniz gibi, _es_ ile biten tüm sonlar ve _os_ ile çoğul durumlar uzun olarak telaffuz edilir, -- _homines_ (hominese), _dominos_ (dominose) veya,
İngilizcede, _Johnny Vose_ şeklinde. Bilgi için, Rudiments'ten önce Adams'ın "Latin
Grameri"ne bakın.

Bu, dünyanın gözünde tüm yasa ve müjdedir; ama unutmayın ki, sanki üçüncü şahıs olarak konuşuyorum ve eğer bu koroyu ben yapmış olsaydım,
çok farklı bir melodi söylerdim. Ancak, insan
ara sıra arpını söğütlere asmalı ve Yahudi arpını çalmalıdır,
bu kadar garip bir ülkede.

Genç hanımlarınızdan biri zihinsel felsefe okumak istiyor, değil mi?
Peki, ona bildiğim en iyi ders kitabının zaten elinde olduğunu söyleyin.
Eğer buna inanmıyorsa, o zaman başka bir dünyada daha iyisini söylemeliydi ve "Little & Wilkins"te bir tane bulmayı
ummamalıydı. Ama eğer zihinsel felsefe için insanların ne kadar zavallı bir özür dilediğini bilmek istiyorsa,
son günlerde insanların, sentetik veya analitik olarak, bir araya getirdikleri, sonsuz zihni, Doğu Toprakları'nın bir araştırmacısını bile şaşırtmayacak bir pusulaya nasıl sıkıştırdıklarını, Hayal Gücü ve Hafızayı, bir hanımın yazı masasındaki mürekkep hokkası ve gofretler gibi kendi dairelerinde hareketsiz bıraktıklarını, neden Locke, Stewart veya Brown okumasına izin veriyorsunuz. Gerçek şu ki, zihinsel felsefe, bildiğiniz gibi, evde başlayan Yoksulluğa çok benzer; ve aslında, yurtdışına gittiğinde, yoksulluğun kendisidir.

_Nakarat._ Yukarıdaki yazarlardan birinin veya Ambercrombie'nin bir özetinin onun amacına hizmet edeceğini düşünüyorum. Onu düşünmeye sevk edebilir.
Muhtemelen piyasada bilmediğim birçok sistem vardır.

Temalara gelince, önce "Çeşitli Düşünceler" deyin. Birini bir pencereye koyun, sokaktan geçenleri not edin ve yorumlarını yapın; veya ateşe bakmasına veya bir örümcek ağının olduğu bir köşeye bakmasına izin verin ve felsefe yapın, ahlak dersi verin, teoriler üretin veya başka bir şey yapın.
Ellerinin uğraşacakları veya zihinlerinin düşünecekleri şeyleri
yazmalarına izin verin. Bunun, şunun veya diğerinin avantajından veya dezavantajından bahsetmeden, düşüncelerini herhangi bir mevsimde ortaya koymalarına izin verin, düşünce zincirini olabildiğince eksiksiz tutun.

Bu pedagojik stildir. Verdiğiniz bilgi için size çok minnettarım. Duygusal bir mektuba olan düşkünlüğünüzü bildiğimden,

Sevgi dolu kardeşiniz,
H. D. T.

Helen'e yazılan bir sonraki mektup bu pedagojik stili biraz daha ileri taşıyor, çünkü Latince yazılmış, "Ad Helenam L. Thoreau,
Roxbury, Mass.," adresine yazılmış ve "Concord, Jan. 25" (1840) damgası taşıyor.

HELEN THOREAU'YA (ROXBURY'DE).

CONCORDIAE, Dec. Kal. Feb. A. D. MDCCCXL.

CARA SOROR,--Est magnus acervus nivis ad limina, et frigus
intolerabile intus. Coelum ipsum ruit, credo ve terram operit. Sero stratum linquo ve olgun repeto; fenestris multa pruina prospektum absumit'te; ve hic cimri yazar, mevcut olmayan calamo, namdigiti mentesque torpescunt. Canerem ve Horatio, si vox non faucibus haeserit,-- Vides ut alta stet nive candidum Nawshawtuct, nec jam sustineant onus Silvae Laborantes, geluque Flumina constiterint acuto?

     Frigus, ligna super foco Large reponens, vb. Sed olim, Musa mutata, et laetiore plectro, Neque jam stabulis gaudet pecus, aut arator igne, Nec prata canis albicant pruinis;
     Jam Cytherea'nın koroları Venüs yakın luna'dır.

Quam turdus ferrugineus ver reduxerit, tu, spero, linques curas scholasticas, et, negotio religato, desipere in loco audebis; ben de sylvas arasında, ya da süper scopulos Pulchri-Portus, ya da cymba süper lacum Waldensem, mulcens fluctus manu, ya da speciem miratus sub undas.

Bulwerius est mihi nomen incognitum, -unus ex ignobile vulgo, nec refutandus nec laudandus. Bazı kişiler, yazılan niteliklere göre insani niteliklere sahip olmayı onurlandırmışlardır.

Lexington'un uykusuz kalması gibi bir şey mi var? Batıl inançlara sahip olmayan Vulcanum Neptunumque culpemus'ta. Doğal hayvan türleri ve hominibus; cum serena, tum procellosa, amica est.Si amas tarihsel ve gerçek kahraman, non depone Rollin, precor;
ne Clio'nun suçu yok, nec illa det veniam olim. Latin Amerika'nın yasal kütüphaneleri nelerdir? legis, inquam, non studes. Beatus qui potest suos libellos tracere, et saepe perlegere, sine metu domini acilis! ab otio injurioso procul est: suos amicos et vocare et dimittere quandocunque velit, potest. Bonus liber opus nobilissimum hominis. Hinc oranı, modo cur legeres, sed cur tu quoque scriberes; başka yerde belirtilmeyen dersler;
ego toplamı. Si non librum meditaris, libellum certe. Hiçbir şey, ilham verici bir şey değil, ve hayati bir şey, nunc aspere egisse; sed cogitasse praecipue ve scripsisse. Vereor ne tibi pertaesum hujus epistolae otur; necnon alma lux caret, Majoresque cadunt altis de montibus umbrae.

Quamobrem vale, -imo valete, et requiescatis placide, Sorores.

     H. D. THOREAUS.

Hatıra yazarı!

CARA SOPHIA, -Samuel Nijer crebris aegrotationibus, quae agilitatem et aequum animum abstulere, obnoxius est; iis temporibus ad cellam iniş, et multas horas (ibi) manet.

Flores, ah hamil pruina! parvo leti ayrımcılık sunt. Kaktüs frigore ustus est, gerania vero adhuc vigent.

Conventus sosyalleşmeleri yeniden tesis edildi. Uygun (?) ad meum domum mense quarto vel quinto, ut tu hic esse possis. Matertera Sophia cum nobis remanet; her zaman bilim dışı geri dönüşler. Gravedine
etiamnum, sed non tam aegre, laboramus.

Adolescentula E. White apud pagum paulisper moratur. Memento scribere
intra duas hebdomedas.

Te valere desiderium est

Tui Matris,
C. THOREAUS.

P. S. Epistolam die solis proxima expectamus. (Amanuense, H. D. T.)

Bir birkaç kayma, bu iyi ve canlı bir Latince parça ve
düşüncesi, öğrenimi ve mizahı ile dikkat çekiyor. Şairler, Latin yazarları arasında açıkça onun favorileriydi. Thoreau'nun vereceği gibi
serbest bir çeviriyi deneyelim mi?

YERLEŞKEN VERSİYON.

CONCORD, 23 Ocak 1840.

SEVGİLİ KARDEŞİM,--Kapıda kocaman bir kar yığını var ve içerideki soğuk
dayanılmaz. Gökyüzü alçalıyor sanırım ve
yerleri kaplıyor. Sabah geç çıkıyorum ve
erken yatıyorum; pencerelerde kalın bir buz var, manzarayı kapatıyor; ve
burada acı içinde yazıyorum, parmaklar ve beyinler uyuşmuş. Horace ile birlikte söylerdim
eğer sesim boğazımda düğümlenmeseydi,--

Naushawtuct'un nasıl derin karlar içinde olduğunu görün,
Parıldayarak dururken, eğilen ormanlar
Yüklerini zorlukla taşıyor ve seller
Arktik hissedin kış akışlarını sürdürürler.

Odunları yığ, soğuğu erit,
Hiçbir şeyi esirgeme, vb.

Ama yakında, melodimi değiştirerek ve daha neşeli bir tonla, şunu söyleyeceğim,--

Artık sürü ahırda toplaşmıyor, sabancı eğilir
ateşin üzerine,
Artık kırağı çayırı beyazlatmıyor;
Ama aşk tanrıçası, ay yukarıda parlarken,
Bizi ışıkta ve gölgede dans ettiriyor.

Robin Redbreast baharı geri getirdiğinde, okul görevlerini bir kenara bırakacağına, kaygıyı bir kenara bırakacağına ve arada sırada neşeli olmaya cesaret edeceğine inanıyorum; benimle ormanda dolaşacaksın veya Fair Haven kayalıklarına tırmanacaksın,--ya da , Walden'daki teknemde, suyun elini öpmesine izin ver,
ya da dalgadaki görüntüne bak.

Bulwer benim için bilinmeyen bir isim,--fark edilmeyen kalabalığın bir parçası,
ne kınama ne de övgü çekiyor. Elbette, Yazı iblisinin pençesinde çaresiz olan herhangi birini biraz olsun takdir edin.

Lexington'ın alevler içindeki görüntüsü hayallerinizi rahatsız etmiyor mu?[14] Fakat
batıl inançlı kalabalık gibi, Vulcan'ı veya
Neptün'ü suçlamamalıyız,--ne de ne ateş ne ​​de su suçluydu. Doğa,
insanlık kadar cücelere de özen gösterir; fırtınada ve sakinlikte o bizim dostumuzdur. Eğer tarihi ve cesurların başarılarını seviyorsanız, pes etmeyin
Rollin, yalvarıyorum; böylece Clio'yu kızdırırsınız, o da sizi bundan sonra affetmeyebilir. Hangi Latinceyi okuyorsunuz? _Okumaktan_ bahsediyorum, çalışmaktan değil. Kütüphanesini elinin altında bulundurabilen ve kitapları sık sık
inceleyebilen, bir görev yöneticisinin korkusu olmadan kutsanmıştır! Zararlı tembellikten yeterince uzaktır, istediği zaman bu
arkadaşlarını çağırıp gönderebilir. Dürüst bir kitap, insanın en asil eseridir. Şimdi, sadece okumanız için değil, bir şeyler yazmanız için de bir neden var. Okuyucu eksikliğiniz olmayacak, işte ben buradayım. Bir cilt
yazamıyorsanız, o zaman bir risale deneyin. Sadece varolursanız ve hayatınızı sorunsuz veya kaba bir şekilde geçirirseniz, bundan sonra dünyaya hiçbir faydası olmayacaktır; ancak
düşüncelere sahip olmak ve bunları yazmak, bunun çok faydası olur.

Bu mektuptan sıkılacağınızdan korkuyorum; gün ışığı da azalıyor,
ayrıca,--

Ve tepelerin gölgeleri daha uzun süre iniyor.

Bu yüzden, elveda; hoşça kalın ve huzur içinde uyuyun, iki kız kardeşim!
Yazmayı unutmayın.

H. D. THOREAU.

SON SÖZ. (BAYAN THOREAU TARAFINDAN.)

SEVGİLİ SOPHIA,--Sam Black [kedi] çevikliğini ve iyi niyetini
bozacak sık sık saldırılara maruz kalıyor; böyle zamanlarda bodruma iniyor
ve saatlerce kalıyor. Çiçekleriniz--Ah, o acımasız don!--hepsi neredeyse
öldü; kaktüsler soğuktan solmuş, ama sardunyalar hala çiçek açıyor.
Dikiş Çemberi bu kış yeniden canlandı; evimizde
Nisan veya Mayıs'ta buluşuyorlar, böylece siz o zaman burada olabilirsiniz. Teyzeniz Sophia
bizimle kalıyor,--şehre ne zaman döneceğini bilmiyorum. Hala
şiddetli soğuk algınlığı çekiyoruz, ama o kadar değil. Genç Bayan E. White bir süre köyde kalıyor (kasabaya küçük bir ziyarette bulunuyor). İki hafta içinde yazmayı unutmayın. Önümüzdeki
Pazar günü bir mektup bekliyoruz.

İyi bir sağlık geçirmeniz duası

Anneniz,
C. THOREAU.

(H. D. T. yazıcıydı.)

Kediler Thoreau'ların ev ekonomisinin her zaman önemli bir kolu olmuştur ve Henry onlara karşı erkeklerin olduğundan daha hoşgörülüydü.
Çiçekler, Sophia'nın uzmanlık alanıydı; onu tanıdığımda, 1855'ten 1876'ya kadar, genellikle yemek odasının bir girintisinde küçük bir kış bahçesi vardı. Bu sırada (1840) Helen'e okulunda yardım ediyor gibi görünüyor. Helen'e yazdığı bir sonraki mektup daha ciddi bir tonda:--

HELEN THOREAU'YA (ROXBURY'DE).

CONCORD, 13 Haziran 1840.

SEVGİLİ HELEN,--John'a yazdığın ve şüphesiz daha mükemmel bir iletişimle değiştirme fırsatı bulduğun o mektup, doğal olarak, bu gibi durumlarda onun vekili olan ve sunulabilecek tüm faturaları kabul edip almakla görevlendirilen "aşkın kardeşinin" eline geçti. Ama ismin ne önemi var? Belki de John veya Henry olması önemli değildir. Korkarım ki, aynı altı ay da onun durumuna uyacak şekilde değiştirilmek zorunda kalmayacak. Ama bence bu arada aynı erdemin samimi ama mütevazı tapanları olduğumuz sürece, tamamen iletişim olmadan geçmediler. Elbette, bu tür bir birliktelikten, tamamen şüpheden uzak olan tek yol olan, iki ciddi ve istekli hayatın çakışmasıyla emin olmamız, ister yazılı ister sözlü olsun, konuşmanın sağladığı
bu kadar yetersiz ve belirsiz bir araca tamamen veya esas olarak güvenerek hayal kırıklığı riskiyle karşılaşmaktan daha iyidir. Birbirimize bedensel olarak en yakın olduğumuzda, gerçekte en uzakta olduğumuz kaç kez olmuştur! Dillerimiz, birbirimizi çitle çevirdiğimiz esprili engellerdi. Birbirimizle içtenlikle ve kazançla tanışmadığımızı söylemiyorum, ama kesinlikle küçük bir aileydi, diğer insan ailesi değildi. Birbirimize içgüdüsel bir güven duyan ve dış yaşamlarının manzarası aynı olan, ancak hiçbir zaman karşılıklı doğamızı daha derinlemesine araştırmak için samimi ve şefkatli bir arzuyla harekete geçmeyen kişilere yakışır şekilde, her zaman açıkça ve gizlemeden tanıştık. Böyle bir ilişki, en azından, eğer daha önce olmuşsa, sözlü iletişimin bayağılıklarına tenezzül etmemiştir, çünkü kulaklar göz gibi
kapaksızdır ve uykuda buna sağır olmazdı. Ve şimdi, eğer böyle aşkın bir merakın
oraya kadar gittiğini hayal etmekte yanılmıyorsam, mutluyum, çünkü
daha önce belirttiğim gibi, şimşek nereye çarparsa oraya yöneliyordu, herhangi bir
keyfi yöne rağmen.

En azından, zihin ve bedenin _benzer_ mizacımız ve
uzun _aile_-oluşumuz-bizim için çok şey yaptı, böylece kendimizi şimdiden birbirimize karşı sağlam ve doğal bir zeminde buluyoruz,
ve bu basit zemine adil bir şekilde ulaşmak için sıklıkla başarısız olan çabalarda zaman kaybetmek zorunda kalmayacağız.

Önemsiz şeyleri, o zaman, tesadüfe bırakalım; ve politika, ve finans,
ve bu tür dedikodulardan, diyet ve egzersizin gözetildiği anlara,
ve birbirimizle bir sonsuzluktan diğerine doğru kasıtlı olarak konuşuruz,--sen orada zaman ve mekanda, ben burada. Çünkü bu ilişkinin dışında, tüm kitaplar ve doktrinler dedikodudan veya bir tükürüğün çevrilmesinden daha iyi değildir.

Aynı şekilde sana ve Sophia'ya,

sevgili kardeşin,
H. D. THOREAU'dan.

Şimdi Thoreau'nun Emerson'la daha yakın ilişkilere girdiği döneme geliyoruz.

On dört yıllık bir yaş farkı vardı, bu onları entelektüel olarak ayırmıştı; ama şimdi genç bilgin, düşünür ve doğa bilimci o kadar hızlı ilerlemişti ki

üstüyle daha eşit şartlarda buluşabiliyordu ve her biri diğeri için
temel hale gelmişti. Emerson, çoğu insanı geride bıraktığı tüm sağduyusuna ve sağduyusuna rağmen, yine de bazı pratik yeteneklerden yoksundu; Thoreau günlük yaşamın tüm konularında en pratik ve becerikli kişiyken, iyi bir tamirci ve bahçıvandı, alışkanlıklarında metodikti, ev işlerinde gözlemci ve nazikti, artık Emerson ailesinin önemli üyeleri olan çocuklar için çekiciydi. Bu nedenle Emerson tarafından evini bir yuva haline getirmesi için davet edildi, bahçeye, ticari işlere bakması ve küçük bir kardeşin veya yetişkin bir oğlun görevini yerine getirmesi için. Davet Nisan 1841'de kabul edildi ve Thoreau, Mayıs 1843'te oğullarının öğretmeni olarak New York yakınlarındaki Bay William Emerson'ın yanına yerleşene kadar sık ​​sık yokluklarla ailede kaldı. Bu iki yıl boyunca iki arkadaş için çok önemli şeyler yaşandı. Güzel çocuk genç Waldo Emerson öldü ve hemen öncesinde, Henry'nin herhangi bir insandan daha çok sevdiği görünen güneşli ve umutlu kardeş John Thoreau öldü. Bu trajediler, yaslıları birbirine daha da yakınlaştırdı ve özellikle Bayan Emerson'a Thoreau'ya karşı bir sevgi ve ona karşı bir güven verdi; bu da, Thoreau'nun bağımsız ve eksantrik dehasına rağmen, hane halkının samimi yaşamını uyumlu bir şekilde ilerletti.

BAYAN LUCY BROWN'A[15] (PLYMOUTH'TA).

CONCORD, 21 Temmuz 1841.

SEVGİLİ DOSTUM, Sana yazmak için herhangi bir teşvike ihtiyacım olduğunu sanmıyorum; ama
Concord ile Plymouth arasında uzanan bu kadar çok tepeyi ve üçüncüsü bu kadar çok ormanı aşmak için paketime hangi sert topraktan bir kap koymalıyım? Neyse ki tepe aşağı doğru gidiyor, böylece
güvenli bir şekilde taşınacaklar; ve yine de sanki doğuya bir mektup göndermek için zamana ve güneşe karşı yazıyormuşum gibi görünüyor, çünkü hiçbir doğal güç onu ilerletmiyor. Batı'ya gidip yaşamalısın, o zaman seni
mektuplarla boğardım, tıpkı oğlanların rüzgarın onları alıp götürmesini görmek için havaya tüy atmaları gibi. Akşamları seni, güzel havanın evi olan Batı'nın
sakin perdesinin ardında, çok uzakta yaşarken hayal ederim, doğu rüzgarının
soğuk kaynaklarının yanında olmaktansa.

Bugünlerde, o doğu rüzgarında batıya doğru yüzecek hangi sessiz düşüncelere sahipsin, böylece en kötü hizmetkarlarımızı taşıyıcılarımız yapabiliriz,--pratikte ve teoride _can't_'tan _can_'a ne gibi ilerlemeler kaydedildi? Bu kategori altında, hatırlarsan, tüm felsefemizi
yerleştirirdik. Hiç durgun, şaşırtıcı, iyi anlarınız oldu mu, büyük düşündüğünüz ve vurgulu konuştuğunuz? Bunu alaycılık olarak algılamayın, çünkü korkarım ki tanrıların bir yılında, sade konuşmaya böyle altın bir yaklaşım tekrar
dönmeyecek. Ama bu tür korkuları bir kenara bırakın;
birkaç mil yol kat ederek birbirimizin samimiyetinden uzaklaşamadık.

Her gün daha da vahşileşiyorum, sanki çiğ etle besleniyormuşuz gibi ve
uysallığım sadece evcilleştirilemezliğin dinginliği.
Yaz kış dışarıya bakmayı hayal ediyorum, özgür bakışlarla, bir dağ yamacından,
gözlerim sağlıklı bir Mısır sümüğünde dönerken,--ben doğa olmayı
doğaya, çayırdaki mavi gözlü çimenin gökyüzüne baktığı gibi
bakmayı. Böyle bir girintiden, her gün bitkinin yapraklarını çıkardığı gibi yüce düşünceler
çıkarırdım. Şimdilerde akşamları eve gitmek gibi, gün batımını izlemek için tepeye çıkıyorum; köyün telaşı bütün gün devam etti ve
beni geride bıraktı; ama gün batımını görüyorum ve onun benim yavaş erdemimi bekleyebileceğini görüyorum.

Ama senin bu insan doğasını, övdüğüm bu doğadan daha çok düşündüğünü unutuyorum. Neden benimkinin herhangi bir bekar erkek veya kadından daha insani olduğuna inanmıyorsun? İçinde, oradaki gün batımında, bir evi süsleyebilecek tüm nitelikler var ve bazen, çırpınan bir yaprakta, senin tüm Hıristiyanlığının vaaz edildiğini duyabilirsin.

Ne kadar beceriksiz bir mektup yazarı olduğumu görüyorsun, böylece hikayemin başına daha yeni gelmişken sayfamın sonuna geldim. Daha ayık olacaktım, sizi temin ederim, ama şimdi sadece şunu ekleyeceğim yer var,
eğer kader size sakin bir saat verirse, bu sakinliğin bir kısmını arkadaşınıza iletmeyi ihmal etmeyin,

HENRY D. THOREAU.

Hayır, hayır. Kendinize böylesine nadir bir hediye verin ve bana boş zamanlarınızdan gönderin.

BAYAN LUCY BROWN'A (PLYMOUTH'TA).

CONCORD, Çarşamba akşamı,
8 Eylül [1841.]

SEVGİLİ DOSTUM,--Notunuz elime Eylül rüzgarında sonbaharın ilk yaprağı gibi geldi ve ben sadece
çevreme saçılacak olanların damarlarından farklı bir yorum yaptım. Şu anda burada sadece yaz sonu var. Yani herhangi bir hava durumu, onları yerine getirdiğimizde, özellikle bizim son amaçlarımız için saklı gibi görünüyor. Bu kadar mutluluğa ne hakkım olduğunu bilmiyorum, ama onu çölüme kadar
saklıyorum.

Cırcır böcekleri, horozların ötüşü ve ineklerin böğürmesiyle, Concord hayatımız yeterince gürültülü. Bazen horozun ayaklarımın altındaki tüneğinde kıpırdandığını ve şafaktan önce
titreyerek
öttüğünü duyuyorum; ve bildiğim tüm fenomenler için herhangi bir yıl doğmuş olabileceğimi düşünüyorum. Artık her gün on altı yumurta sayıyoruz, oysa aritmetik
tavukları ancak on üçe kadar çıkarabiliyor; ama dünya genç ve bu eksantrikliğin süresini tamamlamasını bekliyoruz.

Dostluk üzerine dizelerim _Dial_'da zaten basılmış durumda; genişletilmiş değil, uzun dizeleri çıkararak tamamlanmışlığa indirgenmiş, ki bunlar her zaman kısa olanlardan daha uzun veya en azından başka bir anlama sahip olmalı veya sahip olmalıdır.

Şu anda dizelerin ortasındayım ve aslında etrafımda hışırdıyorlar
Autumus'un başının etrafını saran yapraklar gibi
eğer bildiğim bazı vadilerden yukarı doğru iterse; ama ne yazık ki!
çoğu onun gibi sadece gevrek ve sarı yapraklar, korkarım ve
yeni hasatlar için küf yapmaktan daha iyi bir kaderi hak etmeyecekler.
Kıtaların etrafımda yükseldiğini görüyorum, dize dize, uzak ve yakın,
Agiocochook'taki dağlar gibi, henüz hepsinin karasal bir varoluşu yok, hatta bazıları bulut olabilir; ama
Sebago Gölü'nün ve Silver Cascade'in parıltısını gördüğümü hayal ediyorum, bir gün kuyusundan içebilirim. Herhangi bir pratik amaç için -yani dünyanın sonlarının ilerlemesi için- gemi kerestesi için incecik bir tül kadar uygunsuzum; ve ben,
yarın kalem yapımcısı olacağım[16],
bir süre yeryüzünde Kral Admetus'a hizmet eden Tanrı Apollon'la empati kurabilirim. Ama
sonunda kendi lehine bulduğuna inanıyorum,--eminim ki bulacağım,
ama en azından asil kısmını hizmetten uzak tutacağım.

Bu ağıta gereksiz bir ciddiyet yüklemeyin, çünkü
kaderimi özüne ve kabuğuna kadar seviyorum ve onu
soymadan yutabilirim, sanırım. Başka şiir yazıp yazmadığımı mı soruyorsunuz?
Vulcan'ın şu anda
döktükleri hariç, ufukta sadece birkaç tane daha cıvata fırlattım,--toplamda üç yüz beyit--ve diyebilirim ki, dağların üzerinden Bayan Fuller'a gönderdim, eski tekerlemeyi hatırlaması gerekebilir:--

"Three scipen gode
Comen mid than flode
Three hundred cnihten."

Ama bunlar onlardan çok daha Vandalca. Bu dar sayfada
tek bir düşüncenin kök salması için bile yer yok. Ama bunu bir cildin garip bir sayfası olarak düşünmelisin ve o cilt

Arkadaşın,
HENRY D. THOREAU.

BAYAN LUCY BROWN'A (PLYMOUTH'TA).

CONCORD, 5 Ekim 1841.

SEVGİLİ DOSTUM,-- Sana Williams'ın[17] mektubunu, "Concord'da tanıştığı" kişilerden birine son hatıra olarak gönderiyorum. Hiç beklemediğim bir şekilde geldi, ama onu aldığım için çok mutlu oldum, ama en büyük samimiyetim ve ilgim buna yeterli bir cevap verebilir mi bilmiyorum. Uygun bir fırsatta geri göndermeni isterim.

Lütfen bana herhangi bir gün ne düşündüğünü söyle,--seni en çok ne endişelendiriyor. Geçtiğimiz kış, biliyorsun, konuşmanın payına düşenden fazlasını yaptın ve ben fırsat
yokluğundan şikayet etmedim. En azından sobanızın kapağının bozuk olduğunu düşünün, sonra
ben tamir ederken siz de söyleyecek yeterince şey düşüneceksiniz.

Şu anda hayatınızın değerini ne belirler? Hangi hayalleriniz var
ve hangi gerçekleşmeler? Doğu rüzgarının bile ulaşamadığı yüksek bir plato olduğunu biliyorsunuz. Şimdi, daha düşük enlemler yokmuş gibi
düzleminde yürüyüp sohbet edemez miyiz? Elbette ikimizin kaderi
her durum için yeterince ilginç ve görkemli konulardır.

Umarım bol miktarda huzur ve sağlık ışığınız olur, ya da vücudunuz size
olumlu bir mola vermezse, en azından
zaman zaman hastalığınızın tadını çıkarabilirsiniz, eskiden anlattığım kadar. Ama işte
bohça hazır olacak, bu yüzden

HENRY D. THOREAU'dan bir "iyi geceler" kabul edin.

BAYAN LUCY BROWN'A (PLYMOUTH'TA).

CONCORD, 2 Mart 1842.

SEVGİLİ DOSTUM,--Sana söyleyecek yeni bir şeyim olmadığına inanıyorum, çünkü
haberleri başka kaynaklardan öğrendin. Ben,
çok daha iyi olmam gereken
bir kişiyim; ancak, neler olduğunu ve bilinçsizce oynadığım rolün büyüklüğünü fark ettiğimde, heyecanlanıyorum ve sanki tarihte buna denk başka bir şey yokmuş gibi geliyor.

John'un ölümünden kısa bir süre sonra bir müzik kutusu dinledim ve eğer, herhangi bir zamanda, bu olay evrenin güzelliği ve uyumuyla
tutarsız görünmüşse, o zaman o sabit notalarla, yumuşak ve gücenmemiş bir tonda, göklerin altında çok uzaklara yankılanarak, doğanın sakin akışına nazikçe zorla sokulmuştu. Ama bu şeyleri bana üzücü olmaktan
daha garip
buluyorum. Merak etmekten
vazgeçmeyen biri olarak, üzülmeye ne hakkım var? İlk başta sanki bazı nezaket ve sempati fırsatları kaçırılmış gibi hissederiz, ancak daha sonra herhangi bir _saf kederin_ herkes için yeterli bir
mükafat olduğunu öğreniriz. Yani, eğer sadıksak; çünkü büyük bir keder, olayları düzenleyen ruhla bir
sempatidir ve Arap ağaçlarındaki reçine kadar doğaldır. Sadece Doğa'nın sürekli olarak kederlenme hakkı vardır, çünkü sadece o masumdur. Yakında buz eriyecek ve karatavuklar, onun sık sık gittiği nehir boyunca her zamanki gibi hoş bir şekilde şarkı söyleyecektir. Aynı sonsuz dinginlik Tanrı'nın bu yüzünde belirecek ve o kederli değilse biz de kederli olmayacağız.

Akıl bunun için bir sebep keşfedemediğinde mutlu oluruz.
Bazı geçmiş anların hatırası, şu anki deneyimlerden daha ikna edicidir. Öyle genişlikte ve parlaklıkta vizyonlar olmuştur ki, bu zerreler ışıklarında görünmez olmuştur. John'u bir daha asla görmek istemiyorum, yani ölmüş olanı, ama
sadece onun görmek veya olmak isteyeceği,
kendisinin kusurlu temsilcisi olduğu o diğerini. Çünkü biz olduğumuz kişi değiliz,
birbirimize böyle davranmıyoruz veya değer vermiyoruz, ancak olabileceğimiz şey için.

Waldo'ya gelince, o, güneşin ışınlarını
çok geçmeden içinden geçireceği dereden sis yükselirken öldü. Çiçekler her sonbaharda ölmez mi?
Burada kök bile salmamıştı.
Öldüğünü duyduğumda şaşırmadım; olabilecek en doğal olay gibi görünüyordu. Onun güzel
düzenlemesi bunu gerektiriyordu ve doğa nazikçe isteğini yerine getirdi.
Yaşasaydı garip olurdu. Doğa da onun ölümüyle
hiçbir üzüntü göstermeyecek, ama yakında çayırda tarlakuşunun sesi duyulacak ve geçen yaz topladığı eski
saplardan taze karahindibalar fışkıracak.

Son zamanlarda hasta yaşıyordum ama şimdi daha iyiyim. Günümüzde, o Plymouth dünyasında nasıl yaşıyorsun?[18] Lütfen beni Mary
Russell'a hatırlat. Eğer _bulutlarla konuşursam_ beni suçlamamalısın, çünkü

Senin dostun,
HENRY D. THOREAU.

BAYAN LUCY BROWN'A (PLYMOUTH'TA).

CONCORD, 24 Ocak 1843.

SEVGİLİ DOSTUM,--Geçen gün sana Bayan Emerson'un paketinde gitmen için bir mektup yazdım ama değersiz göründüğü için göndermedim ve
şimdi, bunun kefareti olarak, değerli olsun veya olmasın bunu göndereceğim. Habere girmeyeceğim çünkü tüm ev halkı
yattığı için sana ne söylendiğini öğrenemiyorum. Günümüzde herhangi bir asil şiir okuyor musun? Yoksa şiirler hala asil görünmüyor mu? Benim açımdan, her şey bulanıklaşıp çirkinleştiğinde, hatırladığım veya onları meydana getiren tek şeylerdi. Her şey yas tuttu ama onlar değil; çünkü mersiyenin kendisi bir tür
zafer melodisi veya enkazdan kaçan bir neşedir.

Herkesin eşit derecede ölü, eşit derecede canlı olduğu gerçek bir kitap okumak rahatlatıcıdır. Shakespeare'in en iyi bölümlerinin yalnızca en heyecan verici ve etkileyici olaylarla zenginleştirileceğini düşünüyorum. Ben öyle buldum. Ve daha da fazlası, çünkü bunlar teselli amaçlı değil.

Concord'a tekrar gelmeyi düşünüyor musun? Seni görmekten mutluluk duyarım.
İstediğim zaman seni görebileceğimi bilmekten mutluluk duyarım.

Her zaman saf ve yüce bir ilişkinin eşiğinde yaşıyor gibiyiz, bu da hayatın kötülüklerini ve önemsizliğini gülünç hale getirir. Her küçük aradan sonra, sadece bir gece bile olsa, birbirimizle tanrılar ve tanrıçalar olarak buluşmaya hazırız.

Görünüşe göre bütün günlerimi bir veya iki kişiyle geçirmişim ve sanki tomurcuk kesinlikle çiçek açacakmış gibi beklentiyle yaşamışım; ve bu yüzden yaşamaktan memnunum.

Çok yaygın, çok evrensel olan bir gerçeğin anlamı nedir?
Kendisi için tüm umudunu
kaybetmiş bir ruhun, umutsuzluğunu ifade ederken bile, başka bir dinleyen ruha sonsuz bir güven
verebilmesi?

Şu anki çevremde çok mutluyum, aslında kendim yeterince ciddi olsam da ve tabii ki etrafımdaki herkes de öyle; yine de eminim ki, çoğunlukla birbirimize dönüşmüşüzdür ve kendimiz olmayı arzuladığımız kişiyizdir. En uzun süren sıradan ve önemsiz ilişkiler bile, bu ilahi nezaketi yoldaşıma uygulamamı engellemeyebilir. Süpürgeler, temizlik, vergiler ve ev işleri hakkında duyduğum her şeye rağmen, garip bir şekilde karışık bir hayat yaşamaya zorlanıyorum, sanki Valhalla'nın bile bir mutfağı varmış gibi. Hepimiz Admetus'a hizmet eden Apollon'uz.

Sanırım maaşımda bilmediğim birkaç ilham perisi olmalı, çünkü
bazı müzik isteklerim, yerine getirilir getirilmez yerine getiriliyor.
Geçen yaz Hawthorne'un müzik kutusunu ödünç almak için aniden Hawthorne'a gittim ve hemen ardından Bayan Hawthorne bana ödünç vermeyi teklif etti. Geçen gün Bayan Barrett'ınkini dinlemek için oraya gitmem gerektiğini söyledim ve işte! Richard Fuller hemen Cambridge'den bana bir hediye
gönderdi. Çok güzel bir şey. Bunu
dinlemenizi isterim. Şimdilik ödünç almak için seni işe almam gerekmeyecek.
İyi geceler.

Sevgi dolu dostunuzdan,
H. D. T.

RICHARD F. FULLER'A (CAMBRIDGE'DE).

CONCORD, 16 Ocak 1843.

SEVGİLİ RICHARD,--Hediyeniz için teşekkür etmeme gerek yok, çünkü onun
müziğini duyuyorum, sanki sadece bizim için çalıyormuş gibi geliyor,
bir yaz öğleden sonrasının tepelerinden ve vadilerinden geçerek, o uzun Bolton tepelerinden yukarı
ve o parlak Harvard göllerinden, sakin Lucerne'de gördüğüm gibi,
kapakta; ve ne zaman duysam, bağışçısıyla geçirilen mutlu saatleri
hatırlatacak.

İnsanlık doğaya ne zaman bu akını yaptı ve bu ganimeti getirdi?
Çünkü kesinlikle tarih, uzak zamanlardaki bazı nadir erdemlerin
yukarıdan bu dizeleri yağmalayıp insanlara iletmesi. Bunun hakkında ne düşünürsek düşünelim, bu bana gönderdiğiniz kürelerin uyumunun bir parçasıdır; bize hizmet etmeye tenezzül eden
Admetuses ve umarım öyle davranırım ki bu her zaman
benim için düşüncenizin tonu olur.

Eğer bunlara eşlik edecek herhangi bir gerginliğiniz, kendi mızrağınızın veya tüy kaleminizin fethi varsa, rüzgarlar onları da bana getirsin.

Bunu, bir resmi etkinlik için
bardağımın üzerinde sakladığım ve şimdi sunduğum balık kartalımın kanatlarının "birincil"lerinden biriyle yazıyorum.

Bayan Emerson sevgilerini gönderiyor.

BAYAN LUCY BROWN'A (PLYMOUTH'TA).

CONCORD, Cuma akşamı,
25 Ocak 1843.

SEVGİLİ DOSTUM,--Bayan Emerson benden sana bir mektup yazmamı istiyor, bunu yarın "Tribunes" ve "Standards" ve çeşitli şeylerle birlikte bir araya getirecek.
Ama ne yazacağım? Sen çok uzakta yaşıyorsun ve
bu kadar uzağa gönderebileceğim bir şeyim olduğunu bilmiyorum. Ama bunu söylerken yanılıyorum, ya da daha çok sabırsızlanıyorum, çünkü hepimizin sadece yıl başladığında değil, ilgi ve hafıza sürdüğü sürece gönderecek bir armağanı var. Sana gönderdiğim birçok mektubu alıp almadığını bilmiyorum, ya da daha doğrusu
nereden geldiklerinden emin olup olmadığını. Bazen düşüncelerimde doğuya doğru fırlattığım mektupları kastediyorum; ama bir zamanlar diğerlerinden daha mutlu olduysan, onları o zaman aldığını düşün. Ama şimdi sana gönderdiğim mektup başka bir türden. Yavaşça gidecek, çamurlu yollarda atlar tarafından çekilecek ve bu arada azıcık
değerinin çoğunu kaybedecek. Bunun için ödeme yapmak zorunda kalabilirsin ve seni hiç mutlu etmeyebilir. Peki o zaman benim yeni yıl hediyem ne olacak? Neden, seninle burada geçirdiğim saatlerin hala taze hatıralarını sana göndereceğim, çünkü onları hatırlamada bana bıraktığın
en iyi hediyeyi buluyorum. En iyi ihtimalle fakir ve hasta yaratıklarız; ama
hâlâ iyi anılarımız, birbirimiz hakkında sağlam ve sağlıklı düşüncelerimiz olabilir ve bulanık olmayan,
ve ikimizin de üstünde olan bir ilişki hatırlanabilir.

Belki de günümüzdeki durumumu bilmek istersin. Her zamanki gibi,
ara sıra bana ders veren üzüntüden çok,
yaşadığım mutluluğu açıklamayı daha zor buluyorum. Bu sonuncunun beni ziyaret eden azıcık kısmı daha üzücü olsaydı, daha mutlu olurdum. Bir süre
bir bayağılık duygusuyla
rahatsız oluyorum; bir süre
sadece hayatın gizemine
şaşıyorum; ve bir başkasında, ve bir başkasında, küreklerimin üzerinde duruyormuşum gibi görünüyor,
sanki nereden geldiğini bilmediğim elverişli esintilerle itiliyormuşum gibi. Ama
çoğunlukla, büyük toplumun tembel, etkisiz, oyalanan (bir terim diğerini de kapsayacaktır, hepsi doğru ve hiçbiri yeterince doğru değil) bir üyesiyim,
benim kendi hayırseverliğime en çok ihtiyaç duyan, --eğer
kendime karşı hayırsever ve hoşgörülü olamazsam, belki de
kendi hicvim için
herhangi biri kadar iyi bir konu olabilirim. Görüyorsunuz, kendimden bahsetmeye başladığımda, hemen kuruyorum, çünkü bunu benim için
olmayacak bir konu haline getirmek istiyorum, en azından kendimi
yönetme lütfunu elde edene kadar.

Kederleriniz hakkında hiçbir şey söylemeye cesaret edemiyorum, çünkü
sizinle birlikte üzüldüğümü düşündüğümde, sanki sizinle birlikte üzülüyormuşum gibi konuşmam benim için doğal olmazdı. Sizi
görseydim, başka türlü olabilirdi. Ama bu mektubun önemsizliğini mazur göreceğinizi biliyorum; ve sadece umuyorum ki - biliyorum ki - bunun için bir sebebiniz var - üzgün olduğunuzdan daha mutlusunuz ve en küçük inanç tohumunun en büyük mutluluk meyvesinden daha değerli olduğunu hatırlıyorsunuz. S----'nin ölümünden bazen tatlı bir teselli elde ettiğinizden şüphem yok, sadece bunun için değil, uzun süredir devam eden kederler için de ve daha önce zor olan bazı şeylerin bununla yumuşadığını görebilirsiniz.

Benimle iletişim kurmanızı ve düşüncelerinizi bilmeye
değer olmadığımı düşünmemenizi dilerim. Size yazmadığım için beni kaba bulmayın. Bunun çok kötü bir nedeni olduğunu itiraf ediyorum, neredeyse cevap vermemeyi ilke edindiniz. Bu çirkin gerçekle doğruyu söyleyemezdim; ve belki de gönüllü olarak veremeyeceğiniz böyle bir kanıtla bunun bir nezaket olduğuna ikna olmak istedim. Ay'a her bakışımda, bana bir cevap ışını göndermiyor mu?
Nuh, güvercinini serbest bırakma zevkini zorlukla elde ederdi,
eğer o, çoraklığın ortasındaki yeşil adalarla ilgili haberlerle geri dönmek üzere olmasaydı.

Ama bunlar çok uçuk sebepler. Şimdi sana yeterince doğrudan konuşmuyorum; o yüzden _doğrudan_ diyeyim

Arkadaşından,
HENRY D. THOREAU.

Emerson ve Thoreau arasındaki yazışmaların tam olarak ne zaman başladığı şu anda tespit edilemiyor, çünkü tüm mektuplar
korunmuş gibi görünmüyor. Tanışmaları Thoreau üniversitedeyken başladı,
ancak Emerson, çalışkan çocuğu üniversiteye uygunken Concord'daki kasaba okulunda veya oradaki "Akademi"de görmüş olabilir. Ancak, 1837 sonbaharında, Emerson'un yeni bir dersini dinlediğinde, Helen Thoreau'nun o zamanlar Thoreau ailesinde yaşayan veya onları ziyaret eden Bayan Brown'a, "Henry'nin günlüğünde buna çok benzeyen bir düşüncesi var" (ki bunu yeni tutmaya başlamıştı) demesiyle, birbirlerini aynı düşüncelerin ve özlemlerin ortakları olarak tanıdılar. Bayan Brown, bölümü görmek istedi ve kısa süre sonra bunu kız kardeşi Bayan Emerson'a götürdü. Bayan Emerson'ın kocası bunu gördü ve Bayan Brown'dan genç arkadaşını onu görmeye getirmesini istedi. 1838'de aralarında yeni bir saygı ilişkisi kuruldu ve Emerson bir muhabire, "Genç arkadaşımdan çok hoşlanıyorum,
şimdiye kadar tanıştığım herkes kadar özgür ve dik bir zihne sahip gibi görünüyor." diye yazdı. Bir yıl sonra (9 Ağustos 1839), Carlyle'a, "Bu köyde Thoreau adında, en gerçek dizeleri yazan genç bir şairim var." diye yazdı. Gerçekten de,
en iyi hatırlandığı şiirleri
1839-40 yıllarında yazmış gibi görünüyor. Thoreau son hastalığında bana
birçok beyit yazdığını ve çoğunu da yok ettiğini söyledi,--bu durumdan sonra pişman oldu, bunu Emerson'un isteği üzerine yapmıştı, Emerson da onları
övmüyordu. "Ama," dedi, "yirmi yıl önce düşündüğümüzden daha iyi olabilirlerdi."

Emerson'dan Thoreau'ya yazılmış bulduğum en eski notta tarih yok,
ama 1842'den önce yazılmış olmalı, çünkü daha sonra adı geçen kişiler
birlikte Concord'u ziyaret etmiş olamazlardı. Büyük olasılıkla
1840 yazındaydı ve aynı tarihe Henry'den Emerson'lara Cliffs'e (_scopuli
Pulchri-Portus_) bir partide katılmasını ve flütünü getirmesini isteyen bir not atıyorum,--çünkü Thoreau o pastoral kamışta
hoşça çalıyordu. Thoreau'nun Emerson'a yazdığı ilk mektup dizisi 1843'ün başlarında, az önce verilen mektupların Bayan Brown'a yazıldığı zamana yakın bir zamanda başlar. İlkinde Emerson'a önceki iki yıldaki evinin misafirperverliği için teşekkür eder; bu temaya birkaç ay sonra geri döner, çünkü "The Departure" adlı güzel hüzünlü şiirin Staten Island'da, Emerson'ın Concord'daki evinden ayrılıp Staten Island'daki daha görkemli ama daha az hoş William Emerson ikametgahına yerleşmesinden kısa bir süre sonra yazıldığından şüphem yok, Mayıs 1843'te oraya yerleşti. Ancak bu ilk mektup Concord'daki evden Staten Island'daki Waldo Emerson'a veya belki de o kış bir dizi ders verdiği New York'a gönderildi. Bronson Alcott ile ilgili bölümlerin bu mektupta açıklanmasında, o zamanlar İngiliz arkadaşları Charles Lane ve Henry Wright ile birlikte Concord'daki Hosmer Cottage'da yaşadığı ve adaletsiz olarak gördüğü bir hükümeti desteklemek için vergi ödemeyi reddettiği ve bunun sonucunda polis memuru Sam Staples tarafından tutuklandığı söylenmelidir.

R. W. EMERSON'A (NEW YORK'TA).

CONCORD, 24 Ocak 1843.

SEVGİLİ DOSTUM,--Bir hatayı düzeltmenin en iyi yolu onu düzeltmektir. Sana yazmaktan bahsetmemiştim ama dediğin gibi mektubumu aldığında bana yazacaksın, seninkini daha erken almak için acele ediyorum. Gelecek mektubu kazanmak için ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum, ta ki Edith sanat ve bilimlerde -veya müzik ve doğa tarihinde- ve halıda hızlı adımlar atana kadar; her gün "papa"yı daha az soyut bir şekilde söyleyip, yüzüme bakarak -ki bu size bir _Ranz des Vaches_ gibi gelebilir-. Ve Ellen her sabah "papa _bu gece_ eve gelebilir" diyor; ve zamanla bu "papa _çalıkuşu_ gecesi eve geldi" gibi olumlu bir ifadeye dönüşecek.

Elizabeth Hoar hala bu açıklıklarda dolaşıyor ve ben onunla burada orada ve kendi evi dışında tüm evlerde karşılaşıyorum, ama sanki tüm bunlara rağmen ailesinden daha az değilmişim gibi. Ayrıca, beni neredeyse Hristiyan olmaya ikna eden Bayan Lidian Emerson ile de ufak bir tanışıklık kurdum, ama korkarım ki ben de sıklıkla putperestliğe düşüyorum. Bay
O'Sullivan[19] üç gün buradaydı. Onunla Atheneum'da
[Concord] tanıştım ve onunla çay içmek için Hawthorne'a [Eski Rahip Evi'nde] gittim.
Şiirlerinize çok ilgi duyduğunu ifade etti ve benden bir listesini vermemi istedi, ben de verdim; bilmediğini ama
görmesi gerektiğini söyledi. Oldukça zayıf görünümlü bir adamdı ve beni
etkilemedi. Birbirimize söyleyecek hiçbir şeyimiz yoktu ve bu yüzden
çok şey söyledik! Ancak, İncelemesi için yazmamı istedi, ki bunu yapmaktan memnuniyet duyarım. Her halükarda, fena olmayanlardan biri, ancak sizi hiçbir şekilde fırtınaya kaptırmıyor, hayır, sakinleştirmiyor, ki bu en iyi yoldur. Sizi New York'ta görmeyi umuyor.
Çaydan sonra onu ve Hawthorne'u Lyceum'a taşıdım.

Bay Alcott, siz gittiğinizden beri pek değişmedi. Sanırım onu ​​da aynı türden biri olarak bulacaksınız. Bay Lane ile George Minott tarzında düzenli bir sohbetim oldu, ki bu tabii ki karşılıklı memnuniyet ve aydınlanmamıza büyük katkı sağladı; ve o zamandan beri iki veya üç kez düzenli sohbet
gerçekleştiğinden, ekinoksların bir
önceden gelmesinden korkuyorum. Bay Wright, son kayıtlara göre, Lynn'de, belirsiz hedefler ve beklentilerle, belki de hepimiz gibi yavaş yavaş olgunlaşıyor. Sanırım Bay Alcott'un hapishaneye ne kadar yaklaştığını
söylemişlerdir, ancak geri kalanına güzel bir anekdot ekleyebilirim. Staples Bayan Ward'un vergilerini toplamaya geldiğinde, kız kardeşim Helen ona Bay Alcott'un ne demek istediğini, fikrinin ne olduğunu sordu ve o da, "İnanıyorum ki, bunun sadece bir prensip olduğunu düşünüyorum, çünkü daha dürüst konuşan bir adam
duymamıştım." diye cevap verdi. Aynı akşam Bay Spear'ın Barış üzerine bir dersi vardı (bir sabana dönüştürülmemeli miydi?) ve beyler, Lane ve Alcott, mesele askıdayken evimizde yemek yerken, yani polis memuru gardiyan tarafından makbuzunu beklerken, biz orada, belki de Lane ve ben, Winkelried hapiste yatarken Devleti kışkırtmamız gerektiğine karar verdik. Fakat seyircilerin üzerinde, kahramanımızın başının Evrenselci kilisenin serbest havasında hareket ettiğini gördüğümde, tüm ateşim söndü ve Devlet benim açımdan güvendeydi. Fakat Lane, öyle görünüyor ki, öğleden sonra bu konu üzerinde düşünmüş ve hatta yazmış ve böylece nezaket gereği, çıkış noktasını Mızrakçı'nın dersinden alarak, zarafetle _in medias res_ sürdü ve meseleyi çok iyi bir şekilde düzenledi; fakat her şeyi mahvetmek için, şehidimiz çok karakteristik bir şekilde, fakat sanatçıların deyimiyle, kötü bir zevkle, Silvio Pellico'nun kendisini unutturan bir "Benim Hapishanelerim"le arkadan geldi.

Bay Lane, New York ofisinde kendisi için bir şey olup olmadığını kontrol etmenizi ve ücretleri ödemenizi rica etmemi istiyor. 15 Şubat'ta ders verecek olan Bay [Theodore] Parker ile ne yapacağımı söyler misiniz? Bayan Emerson, mektubumun kendisinden değil, kendisinden yazıldığını söylüyor.

Bu garip mektubun sonunda, size ve Bayan Emerson'a bana gösterdiğiniz uzun nezaket için teşekkür etmek için tek söyleyeceklerimi yazmayacağım. Bu,
benim sürekli düşüncemden daha nankörce olurdu. Yaklaşık iki yıldır sizin emeklinizim ve hala gökyüzünün altındaymış gibi özgür bırakılmış durumdayım.
Bu, güneş veya yaz kadar özgür bir armağandı, bazen onu kabul etmemle sizi rahatsız etsem de, en azından bir işaret olabilecek o küçük _el_ hizmetlerini bile
vermeyi başaramayan ben; ve, doğamın kusuru yüzünden,
birçok daha iyi ve daha yüksek hizmeti
başaramadım. Ama sizi bununla
rahatsız etmeyeceğim, ama bu seferlik size ve Cennete teşekkür ediyorum.

Arkadaşınız, H. D. T.

R. W. Emerson'un karısı Bayan Lidian Emerson ve iki kızı Ellen ve Edith, bu ilk mektupta isimlendirilmiştir ve yazışmalarda sık sık anılacaktır. Bu tarihte, Edith, şimdiki adıyla
Bayan W. H. Forbes, on dört aylıktı. Bay Emerson'un annesi,
Madam Ruth Emerson da hane halkından biriydi ve yedi yıldan biraz fazla bir süredir köyün doğusundaki ağaçların altındaki
bilinen evde oturuyorlardı.

R. W. EMERSON'A (NEW YORK'TA).

CONCORD, 10 Şubat 1843.

SEVGİLİ DOSTUM,--Üzerine bir mektup yazmak için kendi sayfalarından birini çaldım ve umarım iki kat mürekkeple onu bir yorgana
dönüştürürüm. Eğer benden de bir mektup almak isterseniz,
çok memnun olurum, çünkü yazmak bana zevk veriyor. Ama ters gitmesine izin vermeyin;
manzaraya düşen yapraklar gibi zararsızca düşmelidir. Şimdi ne yaptığımızı
sana anlatacağım. Akşam yemeği bitti ve Edith--tatlı, belki de tatlıdan daha fazlası--getirildi, hatta
başlı başına_ bile geldi; ve etrafta dolaşıyor, şimdi bu sunağa, sonra da şuna,
"oc" tek heceli çağrışımıyla, "oc." Bana
"Langue d'oc"u hatırlatıyor. O eyalete ait olmalı. Ve çingeneler gibi
kendi dilini konuşuyor, bizimkini anlıyor.
Sanskritçe, Parsee, Pehlvi gevezelik ederken, "Edith go bah!" diyor ve "bah" oluyor.
Aramızda hiçbir istihbarat geçmiyor. O biliyor. Bu büyük bir
şaka,--bu yüzden bu kadar gülümsüyor. Sır ne kadar da iyi saklanıyor!
asla açıklamaya inmiyor. Ortak bir sır gibi gömülmüyor, iki taraftan desteklenmiyor, ama en azından bir tarafta sonsuz bir sessizlik var. Uzun zamandır saklanıyor ve keşfedilmemiş ufuktan, mavi bir dağ sırası gibi, bir gün kapımızda aniden sona ermek üzere geliyor. (Bu dik benzetmede tökezlemeyin.) Ve şimdi
doğanın yüksekliklerini ve derinliklerini inceliyor

Eksantrik bir yörüngede dönen omuzlarda
Tam da eski Paestum'un şakaklarının ve tünek yanında
Zamanın kanatlarını ördüğü yerde.

Ve şimdi halının üzerinde yarışı koşuyor, tüm Olympia
alkışlıyor,--anne, büyükanne ve amca, hepsi iyi Yunanlılar--ve o koyu renkli barbar, Partheanna Parker, okları geriye değil, içinden geçip gidiyor! Büyükanne herkese gülümsüyor ve anne
bir gün Carlton Evi'ne
inerse babasının ne diyeceğini merak ediyor. "Tarlakuşu gecesi"nin yatağı, uzaktaki "memnun yüzleri" hayal ediyor.
Ama şimdi trompet çalıyor, oyunlar bitti; biraz Hebe geliyor ve
Edith tercüme ediliyor. Nerede olduğunu bilmiyorum; bir buluta olmalı, çünkü
ben hiç orada olmadım. _Sorgu_: Edith'in düşündüğü ama ifade edemediği cevapların sonu ne olur?
Gerçekten de bu dünya var olmadan önceki bakışları atıyor sana.
Yaş farkı hissedemiyorsun, sadece bacakların ve kolların daha uzun.

Bayan Emerson, yazacağımı söylediğimde, sana ev işlerinden bahsetmem gerektiğini söyledi.

Belki de Concord'daki evinde iyi ve mutlu olduğumu söylersem, her şeyin durumu hakkında bilgi edinirsin.

Arkadaşın,
HENRY.

Bir dahaki sefere yazarken Bay Parker'la ne yapacağımızı bize söylemeyi unutma.
Bu hafta ders verdim. Dilediğin kadar aydınlık bir geceydi. Umarım bu vesileyle hiç yıldız atılmamıştır.

[Aynı mektubun bir kısmı, iki gün sonrasına tarih atsa da ve
bir bilgeden diğerine yazılmış gibi tamamen farklı bir üslupla yazılmış olsa da, şu ek nottur:]

12 Şubat 1843.

SEVGİLİ DOSTUM,--Paket hala beklerken, sana son zamanlarda yeniden öğrendiğim bazı düşüncelerimi, son kamu ve özel haberler olarak göndereceğim.

Birbirimize olan ilişkilerimiz ne kadar da kötü! Daha asil olana kadar
duralım. Biraz sessizlik, biraz dinlenme iyidir. Sadece gerçek olanları
yetiştirmek için yeterli bir uğraş olur.

Verebileceğimiz en zengin hediyeler, en az pazarlanabilir olanlardır. Anladığımız nezaketten nefret ederiz. Asil bir kişi, tüm güveni kadar büyük bir hediye vermez: hiçbiri vereni ve alanı bu kadar yüceltmez; en gerçek minnettarlığı
üretir. Belki de dostluk için tek gerekli şey, birinin diğerine karşı hayati bir güven duymasıdır. Biri asilce, önemsiz şeylerde bile, bana karşı örtük bir inanç gösterdiğinde, varlığımın en ücra köşelerine kadar hitap edildiğini ve araştırıldığını hissediyorum. Bu tür ilahi mallar bu kadar yakın ve ucuzken, her gün keşfedilmesi ne kadar garip! Bir tehdit veya bir
lanet unutulabilir, ancak bu hafif güven beni tercüme eder. Artık bu dünyadan değilim; dinamik olarak hareket eder; özümün kendisini değiştirir. Daha önce yaptığım şeyi yapamam. Daha önce olduğum şey olamam. Diğer zincirler kırılabilir, ancak en karanlık gecede, en ücra yerde, bu ipliğin peşinden giderim. O zaman hiçbir şey _olamaz_. Ya Tanrı bize bir an için güvenseydi! O zaman tanrılar olmamalı mıyız?

Bu güven ne kadar da incelikli bir şeydir! Arada mantıklı hiçbir şey geçmez; yanlış yerleştirildiğinde hiçbir sonuçla karşılaşılmaz. Yine de bir şey meydana gelmiştir. Yeni bir davranış ortaya çıkar; gemi ambarında yeni bir balast taşır. Yeterince büyük ve cömert bir güven asla kötüye kullanılamaz. Hayatını feda etmeye sebep olmalı, ki bu onu kaybetmek olmaz. Orada herhangi bir hata olabilir mi? Tanrılar servetlerini nereye yatıracaklarını bilmiyorlar mı? Böyle bir güven de karşılıklı olacaktır. Birisi sana çok güvendiğinde, eşit bir güvenin köklerinin kendisinde sabitlendiğini hissedecektir. Böyle bir güven alındığında veya geri verildiğinde, konuşmaya cesaret edemeyiz, birbirimizi neredeyse hiç göremeyiz; seslerimiz sert ve güvenilmez gelir. Bizler, Güçlerin uğraştığı araçlar gibiyiz. Bu cömert güvenin bu küçük yükünü hangi sıkıntılardan geçiremeyiz ki! Yine de hiçbir zarar gelemez, sadece sadakatsizlik. Bir tüy, bir saman bile emanet edilmez; o paket boştur. Sadece bize emanet edilmiştir ve sanki her şey bize emanet edilmiştir.

En uzun süre hatırladığım nezaket bu türdendi, söylenmemiş türden; konuşmacının dudaklarının o kadar gerisindeydi ki neredeyse
kalbimde yatıyordu. İletilmesi için çok uzağa gitmesi gerekmedi.
Tanrılar yanlış anlayamaz, insanlar açıklayamaz. Bizler tilkilerin
yuvaları gibi, sessizlik ve karanlıkta, yer altında iletişim kuruyoruz. İnanç ve sevgi tarafından
altı oyulmuştur. Doğa, katıları
yerleştirdiğimiz yerden çok daha fazla boşluk olduğunu düşündüğümüz yerdedir!--akışkan etkilerle
doludur. Bunlar olmadan iletişim kurabilir miyiz? Ruh, Doğa'dan daha çok boşluktan nefret eder. Havanın gözeneklerini
delen bir gelgit vardır. Bu hava nehirleri, akıntılarını kirletmeyelim. Hangi çayırlardan geçerler? Kaç tane güzel posta
yolları vardır ki bunların rotasını kat eder! Mektuplarını
onlar tarafından damgalattıran kişi ayrıcalıklıdır.

Bunlara inanıyorum.

HENRY D. THOREAU.

Emerson bu mektuplara 4-12 Şubat 1843 tarihleri ​​arasında yazılmış iki mektupla cevap verdi. İkincisinde Thoreau'dan, sorumluluğunu üstlendiği _Dial_'ın Nisan sayısını düzenlemesinde kendisine yardım etmesini istedi.
Diğer şeylerin yanı sıra Emerson, Alcott'un İngiliz arkadaşı Charles Lane'in bir el yazmasının, dersleri nedeniyle birkaç hafta
alıkonulduğu New York'a gönderilmesini istedi. Şunu da ekledi: "Wheeler'dan haber
yok mu? Bartlett'tan haber
yok mu?" Bu kişilerden ilki, Thoreau'nun üniversite sınıf arkadaşı ve daha sonra üniversitede Yunanca öğretmeni olan Charles
Stearns Wheeler, Almanya'ya gitmişti ve ertesi yaz orada öldü ve üç aylık _Dial_'a katkıda bulunuyordu. Bayan Emerson'un bir kasabalısı olan Plymouth'lu Robert
Bartlett, Wheeler'ın yakın arkadaşıydı ve onunla yazışıyordu.[20] Dakikliğin ta kendisi olan Thoreau, bu editöryal talebe hemen yanıt verdi.

R. W. EMERSON'A (NEW YORK'TA).

CONCORD, 15 Şubat 1843.

SEVGİLİ DOSTUM,--Mektuplarını aldım, birini dün, diğerini de bugün aldım ve beni oldukça mutlu ettiler. Sabah bir paket gideceği için, sana _Dial_ hakkında kısa bir açıklama yapacağım. Bu öğleden sonra Bay Lane'i ziyaret ettim ve bol miktarda iyi niyetle birlikte, önce yorumsuz kitapların hacimli bir kataloğunu getirdim - sanırım bana sekiz yüz kadar olduğunu söyledi, bir sayfayı dolduran bir girişle - diyelim ki on veya bir düzine sayfa, ama onlara sadece şöyle bir göz attım; ikinci olarak, oldukça bol alıntılarla birlikte, yirmi beş veya otuz basılı sayfalık bir inceleme - İnciller Üzerine Konuşmalar, Bir Okulun Kaydı ve Manevi Kültür. Ancak, bu iyi bir konu ve Lane bunun kendisine tatmin verdiğini söylüyor. Doğrudan sadık bir şekilde okuyacağım. [Bunlar Alcott'un yayınlarıydı, Lane tarafından incelendi.] Ve şimdi boynuzun küçük ucuna geliyorum; kendim için, Küçük Yunan Şairlerini getirdim ve en azından bir veya iki parça için orada maden çıkaracağım. Etzler'e gelince, senin yaptığın herhangi bir "kaba ve sert konuşma"yı hatırlamıyorum ve eğer yaptıysan, benim yazdığım her şeyden daha uzun olmalı; ancak, işte kitap hala burada ve deneyeceğim. Belki de Günlüğümde basmayı seçebileceğin birkaç parça vardır. AEschylus'un çevirisine, buna değerse, anonim olarak devam etmek isterim. Şiire gelince, bir süredir yazmayı
hatırlamıyorum; tamamen aklımdan çıktı; ama bazen gök gürültüsünün mırıltılarını duyduğumu düşünüyorum. Geçtiğimiz yaz ormanda ve tepelerin üzerinden alçak, titrek bir ses duyduğumuzu ve bunun keklik veya kayalar olduğunu düşündüğümüzü ve bunun nehirden aşağı giden bir gök gürültüsü olduğunu
hatırlamıyor musun? Ama bazen Wayland yolundaydı ve sonunda başımızın üzerinden geçti. Bu yüzden kuraklık yüzünden umutsuzluğa kapılmayacağız. Görüyorsunuz ya, bir senedin yerini doldurmak için epeyce söze ihtiyaç var; bir örümcek ağına yüzlerce satır ve bir savaş gemisine sadece bir kablo. _Dial_ davasının birçok ayrıntıda yeniden düzenlenmesi gerekiyor. Wheeler'dan haber yok, Bartlett'tan da yok.

Hepsi bu evde iyi ve mutlu görünüyorlar, burada yaşamak bana çok
zevk veriyor.

Aceleyle, HENRY.

P.S.

Çarşamba akşamı, 16 Şubat.

SEVGİLİ DOSTUM,--_Dial_ hakkında birkaç kelime yazmaya vaktim var. Lane'in eserini henüz tamamlamayan ilk üç imzayı yeni aldım. Munroe'nun kitapçısında satışa sunulacak beş yüz kopya koyacak. Wheeler sana iki tam sayfa gönderdi--Alman üniversiteleri hakkında daha fazla bilgi--ve kolaylık olması için alfabetik sırayla basılması gereken özel isimler; bunun yaptığını,
şu yaptığını ve diğerinin yapmayı amaçladığını. Hammer-Purgstall (Von
Hammer) bunlardan biri olabilir, bildiğim kadarıyla. Ancak, içinde iki veya üç
_şey_ ve isimler var. Herodot'un kitaplarından birinin
yersiz olduğu keşfedildi. Son vapurla Lowell'a bir bütçe dolusu edebi haber gönderdiğinden bahsediyor, bunu size bundan önce iletmiş olacak. Bay Alcott'un Heraud'dan[21] bir mektubu ve kendisinin yazdığı bir kitabı var, Savonarola'nın Hayatı, ki bu kitabın burada yeniden yayınlanmasını istiyor. Bay Lane bununla ilgili bir bildiri yazacak. (İkinci bildiride New York postanesinde bulunanların Bay Alcott'a yönlendirilebileceği belirtiliyor.) Bayan [Elizabeth] Peabody "Dial'ın okuyucularına bir Bildiri" gönderdi, ki bu iyi değil.

Bay Chapin bu akşam ders verdi ve öyle retorik bir şekilde konuştu ki görevimi unuttum ve çok az şey duydum. Kendimi olduğumdan daha iyi hissediyorum ve derslerden ve yazıdan başka bir borç ödeme yöntemi düşünüyorum, ki bu sadece konuşmakla yetineceğim. Eğer New York'ta bu "diğer" türden bir şey kulağınıza gelirse,
bunu benim için
hatırlar mısınız?

Yemek odasındaki közlerin üzerine yazdığım bu karalama için özür dilerim. Umarım kendinizle ve
tanrılarla iyi geçiniyorsunuzdur.

Sizinki aceleyle, HENRY.

Bay Lane ve onun gevezelikleri zor konular olduğunu kanıtladı ve bir sonraki mektupta onlar ve _Dial_ hakkında daha fazla şey söyleniyor. Lane,
Bay Alcott ve kitaplarına adaletli davranmayı üstlenmişti, ki bu hâlâ Transandantalist üç aylık
dergisinin o Nisan sayısının sayfalarında
okunabilir.

R. W. EMERSON'A (NEW YORK'TA).

CONCORD, 20 Şubat 1843.

SEVGİLİ DOSTUM, Bay Lane'in incelemesini okudum ve şunu söyleyebilirim ki,
bu dünya ve düşmüş insan adına, "bizim için iyi."
Jeolojide dedikleri gibi, zaman asla tükenmez, her zaman yeterince vardır, bu yüzden eleştiri asla tükenmez diyebilirim; ancak gidip başka bir yerde okursam, iyi olduğunu söylerim, --Bay Alcott'un başka bir yerden aldığı veya alması muhtemel herhangi bir bildirimden çok daha iyi. Boston'un duyması gereken şey her halükarda "diğer taraf"tır. Bunu size göndermiyorum, çünkü zaman değerlidir ve sonuçta sizin bunu kabul edeceğinizi düşünüyorum. Goethe ve Carlyle'ın kendi ülkelerindeki kaderlerinden kısaca bahsettikten sonra, "Emerson'a kendi çevresinde ancak yavaşça değerli bir yanıt veriliyor; ve Alcott neredeyse tamamen ihmal edildi," vb. diyor. Kendinizle ilgili olanları sileceğim ve bazı sözcük hatalarını düzelttikten sonra geri kalanını Lane'in baş harfleriyle matbaaya göndereceğim.

Kataloğun düzeltilmesi gerektiğini düşünüyorum. Şimdi eksiksiz olması gerekiyor.
Sadece Bay [F. H.] Hedge ve [Theodore] Parker'a sahip olduklarını söyleyecekleri kitaplardan oluşmalı; İncil'i, klasikleri ve daha fazlasını atlayarak, çünkü eksiklik orada başlıyor. Ama siz bunun için mevsiminde burada olacaksınız.

Bay Lane'i daha evrensel ve çekici hale getirmek sıklıkla kolaydır;
örneğin, "evrensel son" yerine "evrensel sonlar" yazmak, tıpkı bir çiçeğin taç yapraklarını parmaklarımızla açtığımız gibi, kendi tatlılarıyla sınırlanmış bir yerde. Ayrıca, "Ev Üniversitesi'nin çekirdeği için tasarlanmış kitaplar" demese daha iyi olur, ta ki "ev" sözcüğünü sağlam ve evrensel hale getirene kadar. Bu o iğrenç lehçedir. Bana az önce George Bradford'un Aylık Kayıtlar için Fenelon'u hakkında bir bildirimde bulunmuştu ve eğer basılırlarsa İnceleme ve Kataloğun ekstralarından bahsediyordu, hatta yüzlercesi veya buna yakın. Bu nasıl ayarlanacak? Ayrıca, eğer elinizde yoksa, sizin elinizde olan bazı el yazmalarını kullanmak istiyor. Onları alabilir miyim?

Size anlatacak hiçbir haber gelmiyor. Burada, her yer
karla kaplı, sakin bir yaz günü. Tavuklar yuvalarını çalıyor ve ben de yumurtalarını çalıyorum, eskiden olduğu gibi. Ellerimle yaptığım şey bu. Ah, emek,--bu ilahi bir kurumdur ve birçok erkek ve tavukla sohbet.

Mektuplarımın bu kadar çok özel cevap gerektirdiğini düşünmeyin. Concord'a yazdıkça
bir tane alıyorum. Concord her gün seni soruyor,
bu evin tüm üyeleri gibi. Tüm büyük soruları
çözmeden önce aceleyle eve gitmelisin, çünkü
hızla çözülüyorlar. Ama Bayan Emerson için yer bırakmalıyım.

* * * * *

Bayan Emerson'un mektubu, diğer konulardan bahsettikten sonra, Thoreau'nun Alcott'un evinde yaptığı Sohbetlerden birinde canlı bir taslak sundu; bu, o dönemde genç Doğa hayranının konumunu ve yakında Harvard'ın kırsal kasabasındaki "Fruitlands"de komünist yaşam deneyleri için Concord'dan ayrılacak olan Alcott ve Lane'in daha insancıl ve sosyalist ruhunu tasvir ettiği şeklinde alıntılanabilir. "Dün akşam kötü hava nedeniyle 'Sohbet'i yaptık, ancak çok az kişi katıldı. Konular şunlardı: Kehanet Nedir? Kim Bir
Peygamberdir? ve Doğa Sevgisi. Bay Lane, her zaman ve ırk için olduğu gibi, doğaya olan bu sevginin -Henry [Thoreau]'nun
şampiyonu olduğu ve Elizabeth Hoar ile Lidian'ın (L.'nin
kendisi sahip olduğunu reddetmesine rağmen) sadık uşağı olduğu- bu sevginin günahların en sinsi ve tehlikelisi olduğuna karar verdi; kaba kötülüklerden çok daha fazla korkulması gereken rafine bir putperestlik, çünkü kaba günahkar, aşağılanmasının derinliğinden
tedirgin olur ve bundan dehşetle
çıkabilirdi, ancak Doğanın mutsuz putperestleri günahlarının
incelikli niteliğiyle aldatılmışlardı ve krallığa giren son kişiler olacaklardı. Henry, her iki bilge adama da söz konusu yetenekte tamamen eksik olduklarını açıkça söyledi, ve bu nedenle
bunun hakkında yargıda bulunamazdı. Ve Bay Alcott da açıkça, bunun
sadece maddi nesnelerin ötesine geçtikleri ve
ruhsal sevgi ve algıyla dolu oldukları için (Bay T.'nin olmadığı gibi)
dışsal doğayı takdir etmedikleri
göründüğünü söyledi. Çok ağırım ve
mükemmel bir hikayeyi mahvettim. Size sahne hakkında hiçbir fikir vermedim, o an hiç gülünç olmasa da
anlatılamaz derecede komikti;
kendim bile buna pek gülmedim,--her zamanki işareti vermek için çok eğlendim. Henry cesur ve asildi; iyi ki onu her zaman sevmişimdir, o
hala bana büyüyor."

1843 Mayıs'ında Staten Adası'na gitmeden önce Thoreau, bir önceki kışta ona müzik yeteneği veren aynı Richard Fuller'dan gelen bir mektuba cevap verdi. Harvard Koleji'ndeydi ve Thoreau'nun oradaki uğraşları hakkında bir şeyler bilmek istiyordu; Channing bununla ilgili olarak Hayatında[22] "Saygın bir öğrenciydi, orada İngilizce şiirde cesurca bir okuma yapmıştı; hatta Davenant'ın 'Gondibert'inin bazı bölümlerini veya tamamını" diyor. Thoreau mektubunda bundan bahsetmiyor, ancak Emerson'un dikkatini çeken şeylerden biriydi, çünkü Elizabeth ve Jacobean İngiliz şairlerine karşı da aynı zevki vardı. Dr. Parr'ın öğrencisi ve 1786'da Oxford'dan mezun olan bir İngiliz genç olan Henry Headley, modası geçmiş olan bu şairler çalışmasında Thoreau'dan önce gelmişti; ve bu belki de Headley'nin ölümünden uzun süre sonra yayınlanan, "Select Beauty of Ancient English Poetry, with Remarks by the merhum
Henry Headley" adlı kitabı,[23] Thoreau'ya Quarles ve Fletchers, Daniel, Drummond, Drayton, Habington ve Raleigh gibi 1833'te çok az Amerikalının duyduğu şairler için bir rehber görevi görmüştür.

RICHARD F. FULLER'A (CAMBRIDGE'DE).

CONCORD, 2 Nisan 1843.

SEVGİLİ RICHARD, Senden bu kadar parlak ve neşeli bir mektup aldığım için mutlu oldum. Henüz kendi mızrağınla veya kaleminle hiçbir fetih yapmadığından bahsediyorsun; ancak bu günlerde mızrak başını sertleştiriyorsan ve ona düz ve sert bir şaft takıyorsan, bu yeterli olmaz mı? Ormandaki kahramanı mızrağı için kızılcık veya dişbudak keserken, zaferle ganimetleriyle yürürken düşünmekten daha çok hoşlanırız. Şimdiki zaman, gelecektekilerden daha fakir olduğunda her zaman en zengindir, çünkü bu, en hoş beklentileri sağlayan en hoş yerdir. Çalışmalarınızın size yalnızca "taklit deyimi" sağladığını söylemeniz, hepimizin konuşmayı, gerçeği söylemeyi öğrenirsek iyi işler başaracağımızı hatırlatıyor. Çok yaşamanın bile verdiği tek meyve, genellikle sadece önemsiz bir başarı gibi görünüyor, -- bazı küçük şeyleri daha iyi yapma yeteneği. Biz sadece kabuk ve kabukların fethini yapıyoruz
çoğunlukla,--en azından görünüşte,--ama bazen bunlar tarçın
ve baharatlar, biliyorsunuz. Bahsettiğiniz yetişkin avcı bile
bin bufalo öldürüyor ve sadece derilerini ve dillerini getiriyor. Tanrılar
çok
küçük iyilikler için ne kadar büyük fedakarlıklar, ne kadar büyük katliamlar ve soykırımlar talep ediyor! Tek bir samimi kelime bile söyleyebilmemiz için ne kadar samimi bir yaşam gerekiyor.

Üniversitede öğrendiğim şey, sanırım, esas olarak
kendimi ifade etmekti ve şimdi görüyorum ki, eski hatibin emrettiği gibi, 1. eylem; 2. eylem; 3. eylem; öğretmenlerimin bana 1. samimiyet; 2. samimiyet; 3. samimiyet emretmesi gerekirdi. Eski mitoloji, samimiyetin bir tanrısı veya tanrıçası olmadan eksiktir, sunaklarına çiftliklerimizin, atölyelerimizin ve çalışmalarımızın tüm ürünlerini sunabiliriz. Şöminede oturduğumuzda Lar'ımız ve dışarıda dolaşırken Tutelar Genius'umuz olmalıdır. Tek çare budur. Yani, esas olarak kendimizle olan ilişkilerimizde samimiyet; başka herhangi biri nispeten kolaydır. Ancak 17.ye gelmeden önce durmalıyım. Sanırım
sadece bir metnim ve bir vaazım var.

Batı Cambridge tepelerinin ötesindeki kırsal maceralarınız muhtemelen zaman veya mekan uzaklığıyla hiçbir şey kaybetmemiştir. Dikkatimi bir kalkülüs sayfasına vermeye çalışırken, Concord ormanlarında sadece rüzgarın uğultusunu duyardım. Ancak, emin olun,
doğal tepelerinizi onlardan ayrı olduğunuz için daha çok seveceksiniz.

Mayıs ayında benim Roma'm olan Concord'dan ve Romalılarım olan halkından ayrılıp New York'a gidip Bay William Emerson'un ailesine öğretmenlik yapmayı umuyorum. Bu yüzden sizi tekrar görene veya sizden haber alana kadar size veda edeceğim.

* * * * *

1843 Mayıs'ının başlarında Staten Adası'na giden Thoreau'nun ilk işi, annesi, kız kardeşleri ve Bayan Emerson'dan başlayarak "Musketaquid kıyısındaki Romalılara, yurttaşlara ve sevgililere" mektup yazmaktı. Sophia ve Bayan E.'ye 22 Mayıs'ta yazdı, ertesi gün kardeşi John hakkında birkaç dokunaklı dizeyle birlikte Helen'e; ve sonra Emerson'la yazışmaya devam etti. New York yakınlarındaki görevlerinden birinin, komşusu Hawthorne'un sonunda _Democratic_ Review_ sayfalarında bulduğu türden bir yayın aracı bulmak için şehirdeki edebiyatçılar ve gazetecilerle tanışmak olduğu anlaşılıyor. Thoreau bu amaçla kendini Henry James'e, Emerson'un diğer arkadaşlarına ve o zamanlar _Tribune_ ile başarısının ilk tazeliğinde olan Horace Greeley'e tanıttı. Bu gazete o zamanlar iki yıldan biraz daha eskiydi ama büyük bir kariyere yazgılıydı ve bu kariyerde erken dönem Transandantalistlerden birkaçı yer aldı.

BABASINA VE ANNESİNE (CONCORD'DA).

CASTLETON, STATEN ADASI, 11 Mayıs 1843.

SEVGİLİ ANNEM VE EVDEKİ DOSTLARIM,--Pazar sabahı saat onda buraya güvenli bir şekilde ulaştık, her zamanki gibi iyi bir yolculuk yaptık,
ancak karaya oturduk ve gelgit bizi rahatlatana kadar Thames Nehri'nde birkaç saat bekletildik. Sonunda, Kale Bahçelerinin hemen diğer tarafındaki bir iskeleye doğru reverans yaptık,--onlar ve şehirleri hakkında çok
meraklıydık. Sorulara kesinlikle erişilemeyen boş bakışlarımın, sonunda bir ordu dolusu aç arabacıyı tatmin ettiğine inanıyorum, henüz bir araba, taksi veya buna benzer bir şey istemiyordum. Şehrin bizden tek talebi buydu; sanki bir tür tekerlekli araç, makul bir adamın ihtiyaçlarının toplamı ve zirvesiymiş gibi. "Suyu denedikten sonra," der gibiydiler, "kara taşımacılığının keyifli güvencelerine geri dönmeyecek misiniz? Yoksa
neden teknenizin pruvası sonunda kıyıya doğru döndü?" Üzgün ​​görünümlü bir grup adamdı, gemiye binmelerine izin verilmiyordu ve onlara acıyordum.
Görünüşe göre beni bekliyorlardı ve gerçekten bir arabaya binmemi istiyorlardı; ancak bana bir tane sağlayacak kadar zengin görünmüyorlardı. Kafaların ve kirli paltoların karışık bir karmaşasıydı, ten rengi yüzlerden sarkıyordu, hepsi bir tür ters akıntıyla ileri geri sallanıyordu, her kırbaç çubuğu, iğnenin direğe olan doğrultusu kadar, sahibinin umutsuz sorusunu savuşturduğu seviyeyi ve yönü hala koruyordu. Onlardan uzaklaştılar, kırbaç, dikkatinizin dağılmasını önlemek veya spiral çizgiyle nesnesine odaklanmasını sağlamak için üzerine sarılmıştı. İlk başta, belki de, mütevazı ama oldukça emin bir soruyla başladılar, "Bir taksi ister misiniz, efendim?" ama umutsuzlukları arttıkça, cesareti kırılmış ve kararsız olanların yapmaya meyilli olduğu gibi, olumlu bir ton aldı: "Bir taksi istiyorsunuz, efendim" veya hatta, "Sizi Dördüncü Cadde'ye götürecek güzel bir taksi istiyorsunuz, efendim." Birinin cesurca ve umutla sormaya başladığı soruyu, bir diğeri ele alıp taze bir vurguyla bitirme inceliğini gösterdi, sanki dudaklarından yayılmış gibi, özel kamçısından döndürdü, tıpkı duygunun kalbinden geldiği gibi. Her biri gerçekten "Benim duygularım bunlar." diyebilirdi. Ama üzücü bir görüntüydü.

New York'a yedi buçuk mil uzaklıktayım ve en azından yarım gün süreceğinden henüz oraya gitmedim. Adanın hiç de azımsanmayacak bir kısmını, en yüksek tepeye ve kıyı boyunca bir yere kadar koştum. Evin hemen arkasındaki tepeden New York'u, Brooklyn'i, Long Island'ı, dünyanın her yerinden gelen ve giden gemilerin çoğunlukla geçtiği Narrows'u, Sandy Hook ve Neversink Yaylalarını (New Jersey kıyısının bir parçası) ve tepeye daha da tırmanarak Kill van Kull'u ve Newark Körfezi'ni görebiliyorum. Diğer gece, gün batımında, Madame Grimes'ın evlerinden birinin tepesinden neredeyse adanın etrafını görebiliyordum. Ufukta, Hudson'a bağlı bir yelkenli filosu vardı ve dünyanın kenarından geçiyormuş gibi görünüyordu; ve bu ticaret gemileri göz önüne alındığında, ticaret oldukça etkileyici görünüyor.

Ancak, yaşadığınız yerin büyük bir şehre sadece bir komşuluk olması, eğimli bir düzlemde yaşamak oldukça aşağılayıcı. Sabah ve akşam toplarıyla, gözünüzde çırpınan yelkenleriyle şehirlerini ve kalelerini sevmiyorum. Nefes alabileceğim bütün bir kıta istiyorum,
ve Wall Street'in satın alamayacağı kadar büyük bir yalnızlık ve sessizlik, --ahşap kaldırımlı Broadway'de bile. Denize doğrudan bakan
güney kıyısındaki plajda yaşamalıyım ve o büyük su geçidinin ne anlama geldiğini görmeliyim,
çarpıp kükreyen ve yaşadığım sürece beni ıslatmamış olan.

Buradaki durumum ve ilişkilerim hakkında kalıcı olmayan şey aşınana kadar hiçbir şey bilmemeliyim.
Henüz yatışmadım. Bana
yeterince zaman verin, hoşuma gidebilir. Şimdiye kadar içimdeki tüm insan
Concord izlenimiydi; ve işte bu Sandy Hook ve Coney Adası
kırıcıları gelip eskisini karşılamak ve değiştirmek için geldiler; ama doğayı Concord'daki kadar masumca görkemli ve ilham verici hale getirmem uzun zaman alacak.

Sevgili oğlunuz,
HENRY D. THOREAU.

SOPHIA THOREAU'YA (CONCORD'DA).

CASTLETON, STATEN ADASI, 22 Mayıs 1843.

SEVGİLİ SOPHIA,--Buraya geldiğimden beri şiddetli bir soğuk algınlığım var ve
son bir haftadır bronşit nedeniyle evde kapalı kaldım,
ancak şimdi dışarı çıkıyorum, bu yüzden botanik açıdan pek bir şey göremedim. Sedir burada en yaygın ağaçlardan biri gibi görünüyor ve tarlalar onunla çok güzel kokuyor. Ayrıca sakız ve lale ağaçları da var. İkincisi çok yaygın değil, ancak çok büyük ve güzel,
laleler kadar büyük ve güzel çiçekleri var. Henüz zamanı değil.

Ormanlar şimdi tam çiçek açmış büyük bir hanımeli ile dolu,
bizimkinden farklı olarak beyaz yerine kırmızı, bu yüzden ilk başta cinsini bilmiyordum. Boyalı fincan burada çayırlarda çok yaygındır. Şeftali ve özellikle kirazlar tüm çitlerin yanında yetişiyor gibi görünüyor. Concord'a kıyasla burada işler çok ileri.
Açık havada yetişen kayısılar zaten erik kadar büyük. Elma, armut, şeftali, kiraz ve erik ağaçları çiçeklerini döktü.
Adanın tamamı bir bahçe gibi ve çok güzel bir manzara sunuyor.

Evin önünde çok geniş bir orman var, ötesinde ise
deniz var, rüzgar olduğunda kükremesini bütün gece duyabiliyorum; eğer
Atlantik'te doğu rüzgarları hakimse. Her zaman görünürde birkaç gemi vardır,--on, yirmi veya otuz mil uzakta--ve geçen pazar günü, New York'tan Sandy Hook'a ve çok daha ötesine uzanan uzun bir alay halinde yüzlercesi vardı, çünkü pazar günü şanslı bir gündür.

Geçtiğimiz cumartesi günü New York'a gittim. Yarım düzine evin yanından, Richmond yolu boyunca yarım saatlik bir yürüyüş--Richmond'a giden yol, üzerinde yaşadığımız yol--beni alt rıhtımın olduğu Southfield'daki Stapleton köyüne getiriyor; ama eğer istersem kıyı boyunca üç çeyrek mil daha uzağa, New York'a doğru yürüyebilirim, Castleton karantina köyüne, üst rıhtıma, ki
buradan her gün beş veya altı kez, eskisinden çeyrek saat
geçerek ayrılır. Daha ileride New Brighton köyü ve daha da ileride başka bir vapurun ziyaret ettiği Port Richmond var.

New York'ta George Ward'ı ve ayrıca Giles Waldo ve William Tappan'ı gördüm, onları daha fazla gördüğümde daha iyi tanımlayabilirim.
Onlar Bay Emerson'un genç arkadaşları. Waldo ertesi gün beni görmek için adaya geldi. Ayrıca Great Western'i, Croton su tesisatını
ve National Academy of Design'ın resim galerisini gördüm. Ama henüz çok fazla şey görmeye veya yapmaya zamanım olmadı.

Bayan Ward'a mikroskobumu iyi bir şekilde kullanmaya çalışacağımı ve
yeni ve saklanabilir bir çiçek bulursam, onu
sıradan
yer defterime atacağımı söyle. Sarımsak, yaygın soğanın aslı, burada
tüm tarlalarda yetişir ve mevsimi boyunca
pazar için krema ve tereyağını
bozar, çünkü inekler çok sever.

Helen'e mahallede yakın zamanda kurulmuş iki okul olduğunu söyle, büyük umutları veya daha doğrusu tasarımları olan, biri erkekler için
biri de kızlar için. İkincisi bir Bayan Errington tarafından ve henüz
küçük olmasına rağmen, bu tür yönlerde ona kulak vereceğim. Teşvik çok hafif.

Umarım İrlanda denizi tarafından sürüklenmezsiniz.

Anneme soğuk algınlığımın tamamen tedbirsizlikten kaynaklanmadığını söyle.
Belki de alışıyordum.

Babaya, oğlunu tanıdığım Bay Tappan'ın ve genç katipleri Tappan ve Waldo'nun, Waldo'nun New York'taki mağazalardan yüz tanesinden doksan dokuzunu yakmalarına izin vereceğini düşündüğü yeni ve çok önemli bir iş icat edip kurduğunu söyle. Bu, ülkenin tamamı için bir tür istihbarat ofisi, başlıca şehirlerde şubeleri var ve ülkenin her iş adamının kredisi ve işleri hakkında bilgi veriyor. Elbette Güney ve Batı'da popüler değil. Kapsamlı bir iş ve çok sayıda katip istihdam edecek.

Herkese sevgiler, Teyze ve Teyzeleri de unutmayalım, Bayan ve Bayan Ward.

* * * * *

23 Mayıs'ta Castleton'dan kız kardeşi Helen'e şöyle yazdı:--

SEVGİLİ HELEN,--Daha taze bir şey yerine, bir süre önce yazdığım Günlüğümden şu dizeleri sana gönderiyorum:--

Kardeşim, nerede oturuyorsun?
Şimdi senin için hangi güneş parlıyor?
Gerçekten iyi misin?
Aşağıda dilediğimiz gibi?

Hangi mevsimi buldun?
Burada kış mevsimiydi.
Kaderler göründüklerinden daha nazik değil mi?

Alnın yine açık mı,
Gençlik yıllarındaki gibi?
Ve o çirkin acı
Korkularının zirvesi miydi?[24]

Yine de hala neşeliydin;
Ateşini söndüremediler;
Onların isteğine uydun,
Ve sonra geri çekildin. Başlıca nereye bakacağım
Senin varlığını yakınımda hissetmek için?
Komşu dere boyunca
Sesini hâlâ duyabilir miyim?

Hala şu nehrin gelgitinin
kıyısında mı dolanıyorsun?
Ve hiç düşünebilir miyim
Senin yanımda olduğunu?

Hangi kuşu kullanacaksın
Seninle ilgili haberi bana getirmek için?
Çünkü bu onlara neşe verirdi,--
Onlara özgürlük verirdi,
Eski efendilerine
Kanat ve ozanlıkla hizmet etmek için.

Şarkılarına daha hüzünlü bir ezgi karışmış,
Yuvalarını daha yavaş inşa ettiler;
Sen gittiğinden beri
Canlı emekleri dinleniyor.

İspinoz, pamuk kuşu neredeydi
Eskiden duyardım?
Ah, gayet iyi dayanabilirlerdi
Ölen yıla.

Artık geri dönmüyorlar,
Onları duymuyorum;
Yas tutmak için kaldılar,
Ya da unuttular.

Thoreau'nun Emerson'a yazdığı ilk mektup, yüce dostluğu için ona teşekkür etmek olduğu gibi, şimdi de Bayan Emerson'a evinden ayrıldıktan sonra yazdığı ilk mektup, çiçeklere ve bahçeciliğe olan sevgisine, o zamanlar ve sonrasında Concord'daki tüm tanıdıklarını geride bıraktığına dair kısa bir göndermeyle benzer şeyler söylüyordu. Emerson'a yazılan bir mektup, _Dial_ ve yeni ve eski tanıdıklarından birkaçına değiniyordu. "Rockwood Hoar", o zamandan beri yargıç ve kabine görevlisi olarak bilinen kişidir; Senatör Hoar'ın ve Thoreau'nun özel arkadaşları Elizabeth ve Edward Hoar'ın kardeşidir. Channing, son zamanlarda ilk cildini basmış ancak pek fazla okuyucu bulamayan şairdir.

BAYAN EMERSON'A (CONCORD'DA).

CASTLETON, STATEN ADASI, 22 Mayıs 1843.

SEVGİLİ DOSTUM,--Sizinle yaptığım birçok konuşmanın
tamamlanmamış bir halde kaldığına inanıyorum ve şimdi onları
nerede sürdüreceğimi gerçekten bilmiyorum. Ama tamamlanmamış sessizliğin bir kısmını tekrar ele alacağım. Sizi tanımaktan
tereddüt etmeyeceğim. Sizi,
kaçınamayacağım bir ablam olarak düşünüyorum,--bir tür ay etkisi,--sadece ay kadar yaşlı, zamanı ışığıyla ölçülen.
Bilmelisiniz ki, siz benim için bir kadını temsil ediyorsunuz, çünkü çok
uzaklara veya genişlere seyahat etmedim,--ya etmiş olsaydım? Sizinle iş yapmayı seviyorum, çünkü
sizin yalan söylemediğinize veya çalmadığınıza inanıyorum ve bunlar çok nadir görülen erdemlerdir. İki yıl boyunca yaptığınız etki için size teşekkür ediyorum. Buna maruz kalmam
için şanslıydım ve şimdi bunu hatırlıyorum. Yapabileceğimiz en asil hediye;
Diğerleri ne anlama geliyor? Chaucer'ın Griselda için söylediği gibi, hayatımı "yüksekte" ve daha iyi bir anlamda tutmama yardım ettin. Bana her zaman bir yükseklikten bakıyormuş gibi göründün, -yüksek alçakgönüllülüklerinden bazıları- ve ben yukarı bakmak zorunda olduğum için daha iyi oldum. Beklentilerini boşa çıkarmamak için kendimi zor hissettim; çünkü bizden daha iyi bir şey için saygı görmek kadar üzücü bir kaza olabilir miydi? Senden uzaklaşmak bile bir zevkti, çünkü bazılarıyla tanışmak değil,
yüksek akrabalarımı bana bildirdi; ve böyle bir ayrılış bir tür daha fazla tanışma ve buluşmadır. Dünyayı uzaktan dostlar edinmek kadar geniş gösteren hiçbir şey yoktur; onlar enlemleri ve boylamları oluştururlar.

Kaderin orada çok karanlık olduğunu düşünmemelisin, çünkü burada bile Concord'un üzerinde
belirsiz bir yansıyan ışık görebiliyorum ve sanırım bu mesafeden orada bir şüphenin değerini daha iyi tartabilirim. Ay ışığın, daha önce de söylediğim gibi, güneşin bir yansıması olmasına rağmen,
yarasaların, baykuşların ve diğer alacakaranlık kuşlarının orada uçuşmasına izin veriyor. Ama
hayatını bir şüpheyle yükseltebildiğin için çok mutluyum, çünkü eminim ki
bu, akıntısını derinleştiren ve karartan
doymak bilmez bir inançtan başka bir şey değildir. Ve senin şüphen ve benim güvenim sadece bir ifade
farklılığıdır.

Daha Staten Adası'nda yaşamaya başlamadım bile; ama, İngiliz toprağında yürümesi yasaklandığında çizmelerinde İskoç toprağı taşıyan adam gibi, çizmelerimde ve şapkamda Concord toprağı taşıyorum ve ben Concord tozundan yapılmadım mı? Şu anda duyduğum şeyin Walden ormanlarındaki rüzgar değil, denizin kükremesi olduğunu anlayamıyorum. Sonuçta, Concord'u, Sandy Hook'un ötesindeki deniz manzarasında, tarlalarda ve ormanlarda olduğundan daha fazla buluyorum.

Eğer bu bahçıvan Hugh'u adamınız olarak alsaydınız, yeni bir
muafiyetin başladığını düşünürdünüz. O, sizin için doğal dünyaya daha güzel bir görünüm kazandırabilirdi, ya da en azından sizinle sadaka evi arasında bir perde. Şu anda ormanda çiçek açmış güzel bir kırmızı hanımeli var, Concord'a nakledilmeli; ve lale ağacı hakkında
bana söyledikleri doğruysa, ona da sahip olmalısınız.
Bayan Black'i henüz görmedim, ama yakında onu ziyaret etmeyi düşünüyorum. Daha
basit yaşam biçimlerini henüz kurdunuz mu?--"Başarılı bir operasyonun
tam zamanında mı?"

Bayan Brown'a güvenli bir limanda demirlediğini ve
şairleri okumaktan hâlâ çok keyif aldığını ve takımyıldızının görüş alanımdan henüz tamamen ayrılmadığını, ancak kuzey ufkunda çok alçakta olduğunu söyle. Elizabeth Hoar'a parlak hediyesinin
"mürekkebi güvenli bir şekilde Staten Adası'na taşıdığını" ve Master Haven'ın
benim eşyalarımın envanterinde göze çarpan bir nesne olduğunu söyle. Bu yaz Concord yüzünü burada görmekten mutluluk duyacağım Madam Emerson'a saygılarımı ilet;
ve beni gören diğer ev halkına beni hatırla. Edith'e bir gün salla ve Ellen'a benim için iyi geceler de.
Elveda.

R. W. EMERSON'A (CONCORD'DA).

CASTLETON, STATEN ADASI, 23 Mayıs.

SEVGİLİ DOSTUM,--Mektubunu aldığımda sana yazmak üzereydim.
Concord'dan uzaklaşana kadar bekledim. Sana daha önce _Dial_ için bir şeyler göndermeliydim, ama buraya geldiğimden beri, açıklanamayan bir şekilde hastayım, - soğuk algınlığı, bronşit, uyum, vb., hala açıklanamayan bir şekilde. Sana Günlüğümden bir paket yapmana yardımcı olacak birkaç dize gönderiyorum. Rockwood Hoar olarak geçerse, bunları düzeltmeye
vaktim yok. Staten Island yazının ortasında, Concord'da bir kış yürüyüşünün anlatımını bitirebilirsem - umarım doğru olduğu kadar akıllıca da değildir - yakında sana göndereceğim.

Daha sonraki deneyimlerim olmadı. New York'ta neler yapabileceğime veya öğrenebileceğime fazla güvenmemelisin. Burada kendimi çok uzakta hissediyorum; ve ziyaret edilecek bir yer değil, görülecek ve yaşanacak bir yer. Oraya sadece bir kez gittim ve o zamandan beri eve hapsoldum. Oradaki her şey beni hayal kırıklığına uğratıyor, kalabalık hariç; aksine, gelmeden önce geri kalanından hayal kırıklığına uğramıştım. Kiliselerine ve övünecek başka ne bulurlarsa bulsunlar, gözüm yok. Boston hakkında çok az şey bilmeme rağmen, beni sessiz bir şekilde cezbeden şey, kütüphaneler, resimler ve sokaktaki yüzler gibi, çok daha kötü ve yapmacık görünüyor. Saygınlığın nerede olduğunu bilmiyorsunuz. Chatham Caddesi'ndeki kalabalığın içinde. Kalabalık yeni bir şey ve ilgilenilmesi gereken bir şey. Onlara bakarken binlerce Trinity Kilisesi ve Borsası'na değer, bir gün üzerlerinden geçip ayaklar altına alacak. Yaşadığım yerin yakınlarında duyduğum ve farkında olduğum iki şey var, denizin uğultusu ve şehrin uğultusu. Az önce plajdan geldim (mektubunuzu bulmak için) ve çok beğendim. Oradaki her şey büyük ve cömert bir ölçekte, deniz yosunu, su ve kum; ve hatta ölü balıklar, atlar ve domuzlar bile iğrenç, gür bir kokuya sahip; büyük
gölge ağları kurumaya yayılmış; yengeçler ve at nalları kumun üzerinde sürünüyor;
sadece hizmet için beceriksiz tekneler, sörfte deniz kuşları gibi dans ediyor,
ve uzakta işleriyle uğraşan gemiler.

Waldo ve Tappan beni ilk cumartesi günü İngiliz birahanelerine götürdüler ve Waldo ertesi gün burada iki saat geçirdi. Ama Tappan'ı sadece
gördüm. Görünüşünü ve sessizliğinin sesini seviyorum.
Pazar hariç her gün kapalı kalıyorlar ve sonra Tappan babasıyla
açık bir savaşı önlemek için kiliseye giden birinin tavrını gözlemlemek zorunda kalıyor.

Channing'in yerleşmiş olmasına sevindim ve o da İrlandalıların
gelişmesinden önce. Şiirlerini iki veya üç kez tekrar tekrar okudum,
ve kısmen baştan sona, yeni ve artan bir ilgi ve takdirle. Ona Little & Brown's'ta bir adamın bir kopya aldığını gördüğümü söyle. O bir virtüöz olabilir, ama ona hakkını verelim. Alcott, Lane ve Hawthorne ile birlikte, New York'u kasıp kavuracak kadar güçlü görünüyorsunuz. Eğer sorarsa L.'ye kitaplarla ilgili henüz hiçbir şey yapamadığımı söyler misiniz?

Size bundan daha iyi yazabileceğim bir şey olduğuna inanın. Özel eylemleriniz için size teşekkür etmek kabalık olur.

R. W. EMERSON'A (CONCORD'DA).

STATEN ISLAND, 8 Haziran 1843.

SEVGİLİ DOSTUM,--Henry James'i görmeye gittim ve onu çok sevdim.
Onunla tanışmak büyük bir zevkti. İnsanlığı daha dik ve saygın gösteriyor. Daha önce hiç bu kadar nazik ve sadık bir şekilde din eğitimi almamıştım. Bu tür
bilgece sorulara layık görülmek kendime daha fazla saygı duymamı sağladı. O bir adam ve kendi yolunu izliyor ya da kendi yerinde duruyor. Sizin iyiliğinizi elde etmek için bu kadar sabırlı ve kararlı olan birini tanımıyorum. Neredeyse arkadaşlık, bu kadar sade ve insani bir ilişki. Bence
ilham verici bir şekilde
yazmayacak veya konuşmayacak; ama o ferahlatıcı,
ileri görüşlü ve ileriye dönük bir adam ve New York'u benim için doğallaştırdı ve insanlaştırdı. Aslında zavallı sözlerinize duyduğu saygıyla sizi kınıyor. Onunla üç saat boyunca yoğun bir konuşma yaptım ve
evini serbestçe kullanmamı istiyor. İnancınızın bir ifadesini istiyor ya da bunun inanç olduğundan emin olmak istiyor ve kendi inancının
anlayışının boynuna hızla bastığını itiraf ediyor. Benim dikkatsiz bir cevabım üzerine haykırdı: "Eh, siz Transandantalistler harikulade bir şekilde
tutarlısınız. Bunu bir şekilde kavramalıyım!" Carlyle'nin
kitabını beğeniyor[25], ancak kitabın onu heyecanlı ve kârsız bir
durumda bıraktığını ve Carlyle'nin mizahına uymaya o kadar hazır olduğunu söylüyor ki
en ufak bir gerçeklik kalıntısını bile herhangi bir üstyapının temeli haline getiriyor,
daha iyi dehasına veya en sadık okuyucularına güvenmiyor.

Wright'la Society Kütüphanesi'nin merdivenlerinde, W. H. Channing'le
ve Brisbane'le de basamaklarda tanıştım. Birincisi (Channing) çukur bir adam ve
tutumundan ve yüz hatlarından, kendinden ve kendinden, hüzünlü şüphelerle
geri çekildiğini görüyorsunuz.
Gövdesi görünmeyen bir ağacın sarkık dallarından sallanan güzel bir maske gibi. Konkoidal bir çatlakla kırılırdı.
Tüm
riskleri göze almaya karar verdiğinde onu görmek istiyormuşsunuz gibi hissediyorsunuz. Elbette, hayal kırıklığına uğramak için büyük bir umudu olduğu için şüphe ediyor, ancak olası hayal kırıklığını çok fazla önemsiyor. Konuşmadığım Brisbane, beni olumlu şekilde etkilemedi. Bir bodrumda yaşamış, veremden
çok ilerlemiş bir adama benziyor. Onu zar zor gördüm, ancak Fourier'i her durumda bırakıp şapkasını çıkarabilecek gibi görünmüyordu. Ancak bunu yazmak için New York'a gelmeme gerek yoktu.

Tappan'ı iki üç saat gördüm ve hem onu ​​hem de Waldo'yu beğendim; ancak iyi duyduğum kişileri her zaman hafif bir hayal kırıklığıyla görüyorum. Onlar büyük sürüden çok daha iyiler ve yine de
gökler başlarının üstünde elmaslara dönüşmemiş. İnsanlar ve şeyler artık beynimden o kadar hızlı geçiyor ki onları neredeyse hiç hatırlayamıyorum. Akıntıda yatıyorlarmış gibi görünüyorlar, gelgiti durduruyorlar,
denize açılmaya hazırlar, tıpkı rıhtımdan ayrılan vapurların önce ters yöne doğru yola çıkması gibi,
sağ tarafa yöneliyorlar ve sonra
kürek çarklarının sabit dönüşü başlıyor; ve _onlar_ henüz
neşeyle bir yere gitmiyorlar, ne de dalgaların üzerinden atlarken
örtülerin arasında şarkı söylüyorlar. Onlarda belli bir gençlik ve cömertlik var, çok çekici; ve Tappan'ın daha çekingen ve
yalnız düşüncesi saygı uyandırıyor.

Biraz uğraştıktan sonra, Bayan Black'in ikametgahını keşfettim, ama
onun yerine, bana Bayan Grey (oldukça aşağı bir renk) verildi, sonunda bana Bayan Black değil, annesi olduğunu ve beni gördüğüne Bayan Black kadar sevindiğini söyledi,
ve böylece, gerçekten de, aynı şekilde cevap verecekti. Bayan Black, Edward Palmer ile New Jersey'e gitmişti ve yarın geri dönecekti.

Şehri daha çok sevmiyorum, onu gördükçe daha da kötüleşiyor.
Onu gören gözlerimden utanıyorum.
Hayal edebileceğimden bin kat daha
aşağılık. Nefret edilecek bir şey olacak, benim için avantajı bu olacak; ve içindeki en iyi insanlar bile
onun bir parçası olacak ve bundan soğukkanlılıkla bahsedecekler. Sokaktaki domuzlar nüfusun en
saygın kesimi. Dünya ne zaman bir milyon adamın _bir_ adamla
karşılaştırıldığında hiçbir önemi olmadığını öğrenecek? Ama New York'u çok uzağa keşfetmeden önce
bir şilin yağmuru veya en azından hafif bir çiğ veya altı peni çiselemesi beklemeliyim.

Deniz kıyısı gördüğüm en güzel şey. Çok ıssız ve
uzak ve New York'u sadece ara sıra hatırlıyorsunuz. Kıyı boyunca ve görüş alanındaki iç kesimlerde mesafeler de açıklanamayacak kadar büyük ve şaşırtıcı. Deniz tepelerden çok yakın görünüyor, ancak ovanın üzerinden çok uzakta görünüyor ve yine de
orada olduğunuza inanmadan önce
spreyden ıslanabilirsiniz. Uzak yakın, yakın ise uzak görünüyor. Sahilden çok uzakta, Atlantik'e doğru
çekiliyorum ve insanların teknelerini kuma doğru sürüklediklerini, öküzlerle birlikte, sanki Sandy Hook'a kadar
çekebileceklermiş gibi
sıçrayarak
sörf yaptıklarını görüyorum.

Yaşadığım iyi insanlara
özellikle yararlı olduğumu hissetmiyorum, ancak cezalar doğrulara kutsallaştırıldığı sürece.
Ve bu yüzden çocuğa da hizmet etmeliyim. Latince ve matematiğe keskin bir şekilde bakabilirim ve geri kalanında kendimi idare edebilirim. Ama bundan sonra onun mahallesinde, elbette ki Öğretmeni olarak değil, şahinler başımın üzerinden uçarken
olabilirim. Ona değil, genel olarak
gençliğe çekiliyorum. Ancak, mümkün olduğunca sık bana uğrayacak ve
ben de
ben olacağım.

Bradbury[26] Boston'dan geçerken bana, gelecek cumartesi günü New York'a geleceğini ve sonra benimle yerleşeceğini söyledi, ancak henüz görünmedi. Bir dahaki sefere Boston'a gittiğinde, sana bıraktığım emri bana sunar mısın?

Waldo ve Tappan hakkında şimdi daha az şey söylersem, belki de, daha sonra söyleyecek daha çok şeyim olabileceği içindir. Beni annene ve Bayan Emerson'a hatırlat, umarım iyidir. Ondan ve senden haber almaktan çok memnun olacağım. _Dial_ için çok aceleyle bir şeyler yazdım ve sadece bir şey beklediğin için gönderdim, --daha iyi bir şey olsa da. Boş ve Howittish görünüyor, ancak ait olduğu yer olan Concord'da daha değerli olabilir. Çok aceleyle. Elveda.

BABASINA VE ANNESİNE (CONCORD'DA).

CASTLETON, 8 Haziran 1843.

SEVGİLİ ANNE BABALAR,--Artık iyiyim ve arazinin yapısını ve denizin görünümünü çok SEVGİLİ ANNE BABALAR,--sadece ülke o kadar
güzel ki sanki bakılmak için yapılmış gibi görünüyor.
New York'a dört veya beş kez gittim ve adanın etrafında epeyce koştum.

George Ward'ı en son gördüğümde, Brooklyn'deki evindeydi,
dagerreyotipi işlemini inceliyordu, o hatta
yerleşmeye hazırlanıyordu. Tekneler artık sabah 8'den akşam 7'ye kadar neredeyse her saat gidip geliyor, böylece şehre eskisinden çok daha kolay
gidebiliyorum. Orada daha önce duymuş olduğum, çok sevdiğim topal bir adam olan Henry James'i gördüm; ve benden, şehrin hoş bir yerinde, Üniversite'ye bitişik olan
evini serbestçe kullanmamı istiyor. Daha önce tanıdığım birkaç kişiyle
ve geri kalanlar arasında Niagara'ya gitmekte olan Bay Wright ile tanıştım.

New York'u Boston'la
olduğu kadar iyi tanıdığımı hissediyorum, yani belki de o kadar az. Şimdi yeterince büyük
ve daha da büyük olmasını istiyorlar. Yeni tanıdıklarımın bazılarının yaşadığı On Beşinci Sokak, Battery'den iki veya üç mil uzakta,
teknenin değdiği yer, temiz tuğla ve taş ve ayaklara "esneklik" yok; ve inşa etmemiş olsalar da yukarıdaki 149. sokağa kadar planlamışlar. Ben kendi adıma, eskiden sergiledikleri gibi, bir tuğla örneği görmeyi tercih ederdim. Şehrin farklı yerlerinde birkaç ziyaret yapmak için "bir günlük eğitim" olduğunu görüyorsunuz (su ve kara yoluyla on iki milden bahsetmiyorum bile, --_yani_, tuğla ve taş değil),
özellikle de sizin adınıza omnibüslerin ilgisini çekebilecek şilinler yağmazsa. Bazı omnibüsler "Broadway--Dördüncü
Cadde" olarak işaretlenmiştir ve daha uzağa gitmezler; diğerleri "Sekizinci
Cadde" ve benzeri, --ve diğer ana caddeler için de aynı şey geçerlidir. (Bu mektup Helen için yeterince dolaylı olacaktır.)

Bu her bakımdan çok hoş bir yerleşim yeridir, --New York civarından beklediğinizden çok daha kırsal. Her tarafta ormanlar var. Altı buçukta kahvaltı ediyoruz, istersek on ikide öğle yemeği yiyoruz,
ve beşte akşam yemeği veya akşam yemeği yiyoruz; böylece gün bölündü. Dokuzdan ikiye veya o civarda, ben okul müdürüyüm ve diğer zamanlarda
olabildiğim kadar öğrenciyim. Bay ve Bayan Emerson hiçbir şekilde benim akrabam veya hısım değiller; ancak kusursuz ve nazikler. Adada henüz tanıdığım hiç kimseyle tanışmadım, ancak komşumuz Kaptan Smith, yaşlı bir balıkçı, "yosun-bonkers" denen balıkları yakalıyor ve beni haftayı geçirdiği plaja davet ediyor ve onu ve balıklarını görüyor.

Burada çiftlikler satılık ve sanırım insanlar da satın alınabiliyor. Kuzeyimizde Peter Wandell, Bay Mell ve Bay Disosway yaşıyor, Clove yoluna kadar; ve güneyde, John
Britton, Van Pelt ve Kaptan Smith, Fingerboard yoluna kadar.
Arkasında, yaklaşık 250 fit yüksekliğinde, kenarında yaşadığımız tepe var;
ve önünde orman ve deniz var,--ikincisi bir buçuk mil uzaklıkta.

Helen'e Bayan Errington'ın yardıma ihtiyacı olduğunu söyle. Biraz daha beklersek, burası
bir okul kurmak için iyi bir yerdi.
Aileler yazın buraya pansiyona gelir ve bu sezon üç veya dört tanesi
kurulmuştur bile.

Para meselelerine gelince, henüz tuzaklarımı kurmadım ama
yemimi hazırlıyorum. Lütfen, bahçe nasıl gelişiyor ve kalem çizgisinde ne gibi gelişmeler var? Hepinizi çok özledim. Yakında yaz ve bir
Concord gazetesi gönder

Sevgili oğlun,
HENRY D. THOREAU.

Bu sporcunun tuzakları dergi makaleleriydi,--ama 1843'te gazeteler için çok para ödeyecek dergiler çok azdı. Bunlardan biri Boston'da kısa bir süre var olmuştu,--Miscellany,--ve Thoreau'nun iyi bir
gazetesini
basmıştı, ama para gelmiyordu. New York'ta daha liberal yayıncılar bulma çabaları
başarısız oldu. Ama _Dial_'da şöhret için yazmaya devam etti ve
bunun düzenlenmesine yardımcı oldu.

BAYAN EMERSON'A.

STATEN ISLAND, 20 Haziran 1843.

ÇOK SEVGİLİ DOSTUM,--Mektubunuzun sadece bir sayfasını okudum ve
gün batımında okyanusu görebildiğim tepenin zirvesine
çıktım,
geri kalanını okumaya hazırlanmak için. Odamın duvarlarından daha çok
duyması daha uygun. Buradaki cırcır böcekleri daha önce olmadığı gibi
çevremde cıvıldıyor gibi görünüyor. Devam edip geri kalanını okumak ve sonra buna göre yaşamak büyük bir cesaret gibi geliyor. Görünürde denize açılan otuzdan fazla gemi var. Mektubunuza bakmaktan neredeyse korkuyorum. Hayatımı çok zor hale getireceğini görüyorum, ancak bundan daha adil olasılıklara yol açabilir.

Bana öyle geliyor ki, çok açık ve yüksek bir gökten konuşuyorsunuz, orada bu kadar yüksekte duran herhangi biri olabilir. Sesin bir ses değil,
mavi göklerden geliyor,
kağıttan olduğu kadar.

Sevgili dostum, bana bu kadar güvenilir bir cevap yazman çok asilceydi. Bu dünya için olduğu kadar başka bir dünya için de işe yarayacak; böyle bir ses, belirli bir zaman veya kişi için değildir, ancak onu duyan kişiyi insanlıkta yüce ve gerçek olan her şey için ayakta tutar. Seni düşünmek
hayatımı sürekli olarak yükseltecek; her zaman ufukta görülecek bir şey olacak, tıpkı akşam yıldızına baktığımda olduğu gibi. Sanırım seni görmeden düşüncelerini biliyorum, hem de burada Concord'da olduğu gibi.
Sen bana hiç yabancı değilsin.

Bir gecenin geçmesinden sonra, elimde hâlâ okumak için böyle asil bir mektup olduğuna inanamadım, güzel bir
rüya değildi. Gerçek olduğundan emin olmak için gece yarısı baktım. Seni tanımaya
değer olmadığımı hissediyorum, ama buna haksız yere izin vermiyorlar.

Belki de senin söylediğinden daha fazla görünüşe göre aldatmaya istekliyim; ne kadar istekli olduğumu anlatmaya değmez; ama belki de bayağılığımı gördüğüm anda unutacak ve kalıcı bir üzüntüyle tahrik olmayacak kadar fazla gücüm var. Gerçek hayatım, bildiğim ve görebileceğim şeylerle
karşılaştırıldığında tarif edilemeyecek kadar bayağı. Yine de bunu gördüğüm ve söylediğim zemin bunun bir parçası.
Gökyüzünden yeryüzüne kadar uzanır ve bir saat içinde her şey olur. Her geçmiş anın deneyimi, her şimdiki anın inancını yalanlar. Kaderimizin büyüklüğünü asla kavrayamayız. Bazen güneşi karartan bu soluk ışık parlamaları kesin şafaklarını değil midir?

Dostum, mektubunu sanki okumuyormuşum gibi okudum. Her duraksamadan sonra geri kalanını sonsuza dek erteleyebilirim. Seni düşünmek her doğru eylem için yeni bir sebep olacak. Sen tanıdığım başka bir insansın ve konumuz evren kadar geniş olmayabilir mi? Küçük, gürültülü haberlerle ne işimiz var? Bizim kendi büyük işlerimiz var.
Bazen Concord'da eylemlerimin, sanki senin etkin tarafından dikte edildiğini gördüm ve neredeyse önemsiz Hindu ibadetlerine yol açsa da, yine de iyi ve yücelticiydi. Senin üzgün saatlerin olduğunu duymak
benim için üzücü değil. Deneyiminin zenginliğine seviniyorum. Sadece Pekin'de, orada görülmeyen ve bilinmeyen bir üzüntüyü düşün. Ne bir maden! Tüm neşeli Çinlileriyle
Göksel İmparatorluğu aşağı çekmez miydi? Üzüntümüz üzücü değil, ucuz sevinçlerimiz. Gördüğümüz ve olduğumuz her şey için üzgün olalım, çünkü daha iyisini talep ediyor ve dua ediyoruz. Bu
sürekli dua ve tüm Hristiyan dinidir. Umarım
yakında iyileşirsin ve bu dünya için sağlıklı bir vücuda sahip olursun, ama bunun olamayacağını biliyorum; ve sonuçta Kaderler, umutlarımızın
gerçekleştiricileridir. Yine de bunun değerli bir mücadele olduğunu
ve hayatın bulutların arasından bile hala görkemli görüneceğini umuyorum.

Böyle dostlara sahip olmak ne büyük bir zenginliktir ki onları
yücelmeden düşünemeyiz! Ve onları her zaman ve her yerde düşünebiliriz ve
bunun tek maliyeti yüce bir mizaçtır. Mektubunun bana verdiği ve en son zamana kadar tamamen bitmeyecek olan sevinci sana anlatamam.
En güzel düşüncene eşlik edeyim.

Asaletini yavaş yavaş fark ettiğim diğer dostuma ve kardeşime sevgilerimi gönderiyorum.

HENRY.

BAYAN THOREAU'YA (CONCORD'DA).

STATEN ADASI, 7 Temmuz 1843.

SEVGİLİ ANNE,--Mektubunu ve kağıtlarını aldığım için çok mutlu oldum.
Babama, dolaylı mektupların çok önemli bir okuma olduğunu söyle,
her neyse. Seninle güneşin nasıl parladığını ve bahçenin
nasıl büyüdüğünü bile bilmek istiyorum. Boston'da paramı alamadım ve muhtemelen hiç alamayacağım. Sophia'ya lale ağacının birkaç çiçeğini onun için
ezdiğimi söyle. Biraz beyaz zambaklara benziyorlar. Manolya da
burada çiçek açtı.

Lütfen, Concord'da on yedi yıllık çekirge var mı? Buradaki hava onların
gürültüsüyle dolu. İlk başta yerden
kusurlu bir şekilde çıkıyorlar ve çalılara ve bitkilere tırmanarak, mükemmel
böcek arkadan fırlıyor. Meyve ve orman ağaçlarına büyük zarar veriyorlar. İkincisi, uzakta kestane çiçeklerine benzeyen ölü dallarla kaplıdır. Yumurtalarını bırakmak için geçen yılki büyümenin her dalını
taşıdılar.
Birkaç hafta içinde yumurtalar çatlayacak ve solucanlar yere düşüp
içine girecek ve 1860'ta tekrar ortaya çıkacaklar.
Bu mevsimde gelmelerinden önce
konuştum. Yapraklara
zarar vermezler, ancak dalları delmenin yanı sıra, besin olarak özsularını
emerler. Kıyı boyunca yelken açanlar, uzak ormanlardan, Phar-r-r-aoh. Phar-r-r-aoh. Şimdi
gidiyorlar. Köpekler, kediler ve tavuklar, bazı yerlerde çoğunlukla onlarla geçiniyor.

New York'a üç haftadan fazla bir süredir gitmedim. Bay Lane'den ilginç bir mektup aldım[27], yeni beklentilerini anlatıyordu.
Öğrencim ve ben hızla ilerliyoruz. Latince'de oldukça ilerlemiş durumda ve iyi ilerliyor.

Mektubunuz yeni geldi. Eve yazalı bu kadar uzun zaman olduğunu bilmiyordum; sadece şehre beş veya altı mektup gönderdiğimi biliyordum. Sizden haber almak çok ferahlatıcı, ancak hepsi iyi haberler değil. Ama Stearns Wheeler'ın ölmediğine inanıyorum. Buna inanmam biraz yavaş olmalı. Bu dünyada çok iyi çalışmak için yaratılmış. Ölümünde
bir trajedi olması gerekmiyor.

Jones ailesini rahatsız ettiği söylenen, haşhaş suyuna batırılmış kanatlarla göz kapaklarının üzerinde dolaşan iblis, bana karşı başka bir kampanya başlattı. En azından bu konuda "kesinlikle Jones'um". Ama
benim atmosferimde pek cesaret bulmuyor, sizi temin ederim, çünkü
ben kendimi
aslında gelenek gereği dinlenmek için ayrılmış ateşkes saatleri dışında, bir kez bile kaybetmem. Ancak, bu çatışmalar edebi projelerime
üzücü bir şekilde müdahale ediyor ve gece yarısına kadar bir askerin gözüyle bakmayı
iyi bir günlük iş olarak görmeye meyilliyim. Peki, hangi savaşlarda, ister Yaylalarda ister Ovalarda hizmet ettiğimizin pek bir önemi yok. Her yerde hala asker maaşı alıyoruz.

Bazen duvarın tam ortasında gördüğüm, iyi huylu yüzünü
kendimden açıklanamayacak kadar büyük yaşta ve daha yüksek yörüngede bir yıldız gibi doğal ve zorunlu olarak yolumda parlayan
teyzem Louisa'ya sevgilerimi iletin. George Minott'a, tıpkı bana olduğu gibi, -çünkü onu
gördü--güvercin görüp görmediğini sorsun ve ona burada bol miktarda
çalıkuşu olduğunu söylesin. "Değerli genç adam" William P.'ye gelince -yaşadığım kadarıyla- henüz gözüm ona takılmadı.

Grip olmadım, ama burası onun
karargahı,--eğer ilk haftanın soğuk algınlığımsa. Helen'e yakında ona
yazacağımı söyle. Lucretia Mott'u duydum. Kötü yazılmış;
ama yazı ne kadar kötü olursa bu sefer o kadar çabuk

alırsın senin şefkatli oğlun,
H. D. T.

R. W. EMERSON'A (CONCORD'DA).

STATEN ISLAND, 8 Temmuz 1843.

SEVGİLİ DOSTLAR,--Seslerinizi bu kadar uzaktan duyduğuma çok sevindim.
Dünyada sekiz yüz insan olduğuna inanmıyorum. Hepsi bir masal ve elli tanesinden bahsettiğinizde Concord'dan biraz
öfke ve saygısızlıkla bahsettiğinizi düşünmeden edemiyorum.
Çok fazla değiller. Yine de hepsini geride bıraktığımı düşünmeyin, çünkü
zaten yeryüzünde yolumu bulmaya başladım ve
cennetin tepesinin ufkunun ötesine uzandığını görüyorum,--gerçekten, bu Hollanda evlerinin
çatıları gibi. Düşüncelerim o sevgili tepelere ve
dünyayı ağzına kadar dolduran o nehre geri dönüyor,--Mincius ve Alpheus ile anılmaya değer,--ben çok uzaktayken hala çayırlarından su içiyor. Sanki ben oradaymışım gibi, denize nasıl dikkatsizce koşabilir? George Minott da önemli ölçüde yükseliyor--ve birçok başka eski tanıdık yüz. Bunların hepsi ciddi ve saygın görünüyor. New York'un çevresinden daha iyiler, sizi temin ederim.

Channing'i gri kasabanın bir sakini olarak düşünmekten memnunum.
Yedi şehir Homer'ın ölümü için mücadele etti. Ona en azından Concord'un ona olan hakkını ve çıkarlarını kanıtlayacak kadar uzun süre kalmasını söyle.
Adamı tanımaya başlamıştım. Hayalimde, sizin hacılar olarak, genç ve sağlıklı cesur çiftçinin
kırmızı kulübesinden ve kulübesinden geçerek hala neşeli ormanlara doğru yol aldığınızı görüyorum. Ve Hawthorne'u da, eski kahramanlık zamanlarında, Scamander kıyılarında, savaş arabalarının ve kahramanların kalıntıları arasında birlikte dolaştığım biri olarak hatırlıyorum. Ona, onuncu yıldan sonra bile terk etmemesini söyle. Başkaları, "Asya'nın şehirleri yok mu?" diyebilir. Ama onlar nedir? Evde kalmak,
cennetin yoludur. Ve Elizabeth Hoar, benim cesur kasabalım, şairler tarafından söylenecek, eğer tanımadığım birinden bahsedebilirsem. Bayan Brown'a, bu soğuk dünyada yıldızların altında yolunu
sürerken onu unutmadığımı söyle, -rüzgarı _düşünmedim_- ve onunla biraz
yol kat ettim. Ona umutsuzluğa kapılmamasını söyle. Concord'un küçük kemeri tüm kaderimizi
kapsamıyor, ne de onun altında olup bitenler evren için yasa değil.

Ve en az unutulan, eski günlerdeki ormanda yapılan o yürüyüşler, -boş yere hatırlanmayacak kadar kutsal- koridorları hoş kokulu bir atmosferle
dolduğunda. Hala Sherwood ve Barnsdale kadar genç ve neşeli görünüyorlar hayal gücüme -ve çok daha saf bir
ün. Olimpos'ta dolaştığımız o öğleden sonraları, ve güneşin battığı görülen o tepeler, hala günümüz yoluna devam ederken.

"Sonunda kalktı ve pelerinini maviye boyadı;
Yarın taze ormanlara ve yeni otlaklara."

Bunları gece yarısı, nadiren de olsa hatırlıyorum. Ama bilin ki, dostlarım, en özel düşüncelerimde hepinizden epeyce nefret ediyorum,
size beslediğim küçük sevginin temeli olarak. Nadir bir grup olmanıza ve birbirinizden yeterince faydalanmamanıza rağmen.

Bunun _Dial_'ın asil bir sayısı olduğunu düşünüyorum.[28] Düşünce ve duyguyu terletiyor. Şimdi bundan biraz yabancı gibi bahsedebiliyorum.
Boşuna yazılmadığından emin olun,--benim için değil.
Nesrini ve şiirini duyuyorum. Beni kışkırtıyor ve ilham veriyorlar ve sempati duyuyorum. Arkadaşlarımın ayık ve ciddi, üzgün ve neşeli seslerini duyuyorum ve benim için bu uzun bir teşvik ve kınama mektubu; ve şüphesiz ülkedeki birçok kişi için de öyledir. Bu yüzden gemiyi terk etmeyin. Bana göre şiir düzyazıdan
yeterince iyi değil. Oyumu "Bir Bilginin Günlüğünden Notlar"a veriyorum ve bunları daha hızlı basmamanıza şaşırıyorum. Ayrıca "Şair ve Ressam"ın geri kalanını da okumak istiyorum. Bayan Fuller'ınki asil bir eser; zengin, doğaçlama bir yazı, elinde kalemle konuşma. Daha iyi olamayacak kadar iyi, hatta. Yazıda, konuşma birçok kez katlanmalı. Sanatın zirvesi, ilk okumada
sade sağduyunun ortaya çıkmasıdır; ikincide, sert gerçek; ve üçüncüde, güzellik; ve derinliği ve gerçekliği için bu garantilere sahip olduğumuzda,
sonsuza dek güzelliğin tadını çıkarabiliriz. Deniz parçası,
kalanlar arasında olmasa da, gidenlerin en iyilerinden.
Carlyle için güzel bir söz
söyledin. "Kış Yürüyüşü"ne gelince,
yeterince iyi olduğunu düşünüyorsan
Dial'da basılmasına
memnuniyet duyarım ve eleştiririm; aksi takdirde bana gönder,
elden çıkarırım.

Bir aydır New York'a gitmedim ve bu yüzden Waldo ve Tappan'ı da görmedim. James bu arada Albany'deydi. Sadece insanlarla yaşadığım kişisel maceraları anlattığımı bileceksin; ama
daha fazlasını görmeyi ve onları _yargılamayı_ da umuyorum.
Bayan Emerson'un da daha iyi olmadığını öğrendiğim için üzgünüm. Ama ona Kader'in hasta ettikleri kişilere iltifat ettiğini ve "Ne yaptım?" diye sormak zorunda olmadıklarını söyle.

Beni annene anın ve sen de beni anın, tıpkı
H. D. T. tarafından

hatırlandığın gibi.

Bir ay önce Lane'den dostça ve neşeli bir mektup aldım.

HELEN THOREAU'YA (ROXBURY'DE).

STATEN ADASI, 21 Temmuz 1843.

SEVGİLİ HELEN,--Okurlarıma posta ücreti ödettiğimi hatırladığımda eve yazmak için bu kadar acele etmiyorum.
Ama sanırım daha önce senden
vergi almadım.

Bu adayı, iç kesimleri ve kıyı şeridini oldukça fazla keşfettim,
sağlığımın beni gezginci felsefeye yönelttiğini gördüm.
Telgraf istasyonlarını, Denizcilerin Rahat Limanlarını, Denizcilerin İnziva Yerlerini,
Huguenot'ların karaya çıktığı
Yaşlı Karaağaçları, Britton'ın Değirmenlerini ve adadaki tüm
köyleri ziyaret ettim. Geçtiğimiz Pazar buradan sekiz veya dokuz mil uzaklıktaki Lake Island
Çiftliği'ne yürüdüm, Moses Prichard orada yaşıyordu ve
şu anki sakini, eski Massachusetts'li Bay Davenport'u, ona yardım eden üç veya dört adamla birlikte dönümlerce tatlı
patates ve domates yetiştirirken buldum. Serin ve hoş bir inziva yeri gibi görünüyordu, ama aç bir toprak. Uzaklaşırken, ok uçları şeklinde topraktan ücretimi aldım, sonuçta bu en güvenilir ürün olabilir, kesinlikle kuraklıktan etkilenmez.

En azından modern dünyanın bir yönünü gözlemlemek için burada yeterince iyi bir konumdayım. Göçmenleri kastediyorum, batı hareketini. 4 Temmuz'da karantina alanına 1600 göçmen geldi,
ve ben buraya geldiğimden beri hemen hemen her gün. Onları ara sıra kişilerini ve giysilerini yıkarken görüyorum: veya kıyıya yakın izole bir rıhtımda toplanmış, bacaklarını uzatan ve hava alan erkekler, kadınlar ve çocuklar; çocuklar yarışlar yapıyor ve özgürlük topraklarının bu yapay parçasında sallanırken, gemileri arınma sürecinden geçiyor. Sadece bir veya iki gün alıkonulup sonra
çoğunlukla buraya _inmeden_ şehre gidiyorlar.

Şehirde, son yazdığımdan beri, W. H. Channing'i gördüm. Channing'in Fifteenth Street'teki evinde, "ırk için ne yapmalı" gibi her şeyi içine alan bir soru tartışarak birkaç keyifli saat geçirdim. (Ne yazık ki, altı hafta boyunca köye gitmek için nehre gitmeye hevesli ve Eylül ayında _The Present_ adlı yeni bir dergi çıkarıyor.) Ayrıca, _Tribune_'ün editörü Horace Greeley, ofisinde her türlü işte, tanışmak isteyeceğiniz kadar candan bir New Hampshire çocuğu olarak, "Şimdi komşuluk yapın" diyor ve sadece, veya çoğunlukla, ilk olarak, Pennsylvania'daki bir yerdeki Sylvania Derneği'ne inanıyor; ve ikinci olarak ve en önemlisi, New Jersey'de yakında faaliyete geçecek olan ve kendisiyle bağlantılı olan yeni bir derneğe inanıyor. Edward Palmer, önceki Pazar günü beni görmeye geldi. Waldo ve Tappan'a gelince, garip bir şekilde birbirimizden kaçtık ve birkaç haftadır görüşmedik.

Sanırım Lucretia Mott hakkında size hiçbir şey söylemedim.
Onu Hester Caddesi'ndeki Quaker Kilisesi'nde duymamın üzerinden epey zaman geçti.
O bir vaiz ve o gün orada olacağı duyurulmuştu.
Tüm bu işlemleri çok beğendim, açıkça daha büyük bir uyum ve samimiyet vardı. Hiçbir şeyi aceleyle yapmıyorlar.
Kare ceketi ve geniş şapkasıyla koridorda yürüyen herkesin bir geçmişi var ve bir evden diğerine geliyorlar. Kadınlar Quaker şapkaları ve mendilleriyle birbiri ardına içeri giriyorlar, hepsi kız kardeşler veya bir sürü baştankara gibi görünüyor. Sonunda, uzun bir sessizlikten sonra, Ruh'u beklerken, Bayan Mott ayağa kalktı, şapkasını çıkardı ve Ruh'un önerdiği şeyleri çok dikkatli bir şekilde söylemeye başladı. Her şey başarısız olsa bile, onun kendine hakimiyeti görülmeye değerdi; ama başarısız olmadı. Konusu "İncil'in Kötüye Kullanımı"ydı ve
bundan sonra hemen köleliğe ve kadının aşağılanmasına saptı. İyi bir konuşmaydı, en hafif haliyle Aşkıncılık.
Uzun uzun oturdu ve uzun ve terbiyeli bir sessizlikten sonra, bazıları sözlerini gerçekten hazmediyormuş gibi göründü, ihtiyarlar el sıkıştı ve toplantı dağıldı. Genel olarak, onların yollarını ve toplantı evlerinin sadeliğini beğendim. Gerçekten hizmet için yapılmış gibi görünüyordu.

Sanırım Stearns Wheeler toplumda doldurulması kolay olmayan bir boşluk bıraktı. Bilginin en yüksek niteliklerini sergilemese de, dikkate değer bir derecede, temel ve daha nadir olanların çoğunu vaat etti; ve sabırlı çalışkanlığı ve enerjisi, saygılı
mektup sevgisi ve atasözü haline gelmiş doğruluğu, onu hafızamda eski günlerin birçok saygıdeğer ismiyle bile ilişkilendirmeme neden olacak.
Kitaplara bu kadar düşkün birinin hac yolculuğunu dünyanın en büyük kitapçısında
sonlandırması tamamen uygunsuz değildi.
Onu sağlıklı ve cesur olarak görüyorum ve eğer yaşasaydı
tarif edebileceğimden daha fazla şekilde faydalı olacağından eminim.
Her türlü olgusal konuda otorite olurdu ve farklı yollardan ve zevklerden gelen insanlar ve bilginler arasında bir tür bağlantı halkası olurdu. Kendisi ve arkadaşları için planladığı edebi girişimler bana
daha eski ve daha çalışkan bir zamanı hatırlatıyor. O halde, hayatta kalanların yapması gereken çok şey var. Herkese sevgiler. Concord'daki tüm arkadaşlarıma sevgilerimi
göndermediğimi ama yine de sakladığımı söyleyin.

Sevgili kardeşiniz.

BAYAN THOREAU'YA (CONCORD'DA).

STATEN ISLAND, 6 Ağustos 1843.

SEVGİLİ ANNE,--Bay William Emerson Salı günü Concord'a gideceği için,
ondan bir satır göndermeyi ihmal etmemeliyim,--ama bu kadar doğrudan bir gönderi için daha önemli bir şeyim olmasını isterdim. Sanırım son mektubumu yanlışlıkla size gönderdim; ama Helen'e
adreslenmiş gibi görünmüş olmalı. Her neyse, bu kesinlikle size.

Concord ve aile haberleri hakkında öğrendiklerim için esas olarak sizin mektuplarınıza borçluyum ve bir tane aldığımda çok mutlu oluyorum. Sizinle Walden ormanlarında olmayı isterdim ama demiryoluyla değil.
Hepinizi çok sık düşünüyorum ve hala benden sadece şu kadar kilometre toprakla mı, yoksa şu kadar kilometre hafızayla mı ayrıldığınızı merak ediyorum.
Yaşadığımız bu hayat garip bir rüya ve insanların bu konuda verdiği hiçbir
açıklamaya inanmıyorum. Sanırım bundan böyle sonsuza dek Concord'daki arka kapıda, kavak ağacının altında oturmaktan memnun olurum.
Hiç de vatan hasreti çektiğimden değil, çünkü yerler benim için garip bir şekilde kayıtsız,
ama Concord hala gözlerimin ilgi odağı ve onu, hayalimde bile, dünyanın geri kalanına bağlamakta ve dikişin nerede olduğunu söylemekte zorlanıyorum.

Bu pazar akşamı, neredeyse aşkın bir kitap, ya da "Burgh's Dignity", ya da
Massillon veya _Christian Examiner_'ı okuduğunuzu düşünüyorum. Babam bahçeye bir kez daha
baktı ve şimdi Chaptelle'e dalmış durumda veya gazeteyi oldukça dalgın bir şekilde okuyor, sadece arada sırada gözlüklerinin üzerinden diğerlerinin nasıl meşgul olduğunu görmek ve gazetede olmayan yeni haberleri kaçırmamak için yukarı bakıyor. Helen en son haberi öğrenmek için dördüncü kez içeri girdi. Sanırım Sophia Bangor'da;
ama Teyze Louisa, şüphesiz, hepinizin itibarını kurtarmak için iyi bir toplantıya
uçuyor.

Uyanık kalmak benim için hala temel bir erdem. Nadiren ara sıra yazmayı veya okumayı
imkansız buluyorum, ama genel olarak, eskisinden daha dayanıklıyım. Dünyayı yaya olarak
bir turlayabilirim ve bazen şu anda iyi yapamadığım şeyleri yapmaya çalışmaktansa, _yapabildiğim_ şeyleri hemen yapmanın daha iyi olacağını
düşünebilirim. Ancak er ya da geç uyanacağım.

Biraz Yunanca çeviri yaptım ve İngilizce şiir okudum ve bir ay önce _Democratic Review_'a bir makale gönderdim, sonunda kabul
edemedikleri için üzgün olduklarını söylediler; ancak duyguları benimseyemediler. Ancak çok naziktiler ve onlara başka bir şey göndermem veya bunu düzeltmem konusunda samimiydiler.

Concord'da yaptığım gibi burada da tarlalarda ve ormanlarda somurtarak dolaşıyorum ve
görünüşe göre bir arazi ölçümcüsüyüm, --burada arazinin durumu ve değeri vb. hakkında dar bir şekilde soruşturma yapan, kapsamlı bir spekülasyona hazırlık yapan Doğulu bir adam. Bir komşum bana, gizemli ve yarı meraklı bir şekilde, şeylerin durumu hakkında oldukça bilgili olduğumu söyledi; oldukça yakınımda tutuyordum; herhangi bir ölçüm aleti görmedi, ama belki de cebimdeydi.

Helen'in notunu aldım, ancak Frisbie Hoar'ı henüz duymadım.[29] O, tek başına bir sayfa silme sorumluluğunu alamayan, korkak bir yazar. Ancak, aldığım silmeleri çok beğeniyorum. Ona Bayan Child'ı veya Bayan Sedgwick'i görmediğimi söyle.

Sevgili oğlunuzdan hepinize sevgiler.

R. W. EMERSON'A (CONCORD'DA).

STATEN ISLAND, 7 Ağustos 1843.

SEVGİLİ DOSTUM,--Size bu kadar iyi bir fırsata layık bir şey gönderebileceğimden korkuyorum. New York hakkında hâlâ çok az şey biliyorum, ancak binlerce kişiden şüphesiz tanımaya değer birçok birim var. Bay. James[30] yakında karısıyla birlikte dili öğrenmek için Almanya'ya gitmekten bahsediyor. Dili bilmesi gerektiğini söylüyor; burada asla öğrenemeyeceğini; orada özümseyebileceğini; ve en yüksek kültürün avantajlarından yararlanmak, dili saflığıyla öğrenmek ve sınırlı
olanaklarını aşmamak için kendisini en iyi şekilde nerede konumlandıracağını önceden öğrenmek için çok istekli. Onu Longfellow'a yönlendirdim. Belki siz ona
yardım
edebilirsiniz.

Channing ile keyifli bir sohbet ettim; Greeley ile de, tanışmak
yenileyiciydi. İkisi de Carlyle hakkındaki eleştirinizden çok memnundu, ancak kitapta onları esas olarak ilgilendiren şeyi, yani pratik amacını ve değerlerini göz ardı ettiğinizi düşünüyorlardı.

Ayrıca Waldo ve Tappan ile sayım odalarında veya daha doğrusu istihbarat ofislerinde keyifli saatler geçirdim.

Kendimi hala sayısız sakat ordusuyla hesaplamalıyım, şüphesiz güzel bir alanda kuyuyu dağıtırlardı, eskiden olduğumdan daha sert olsam da. Bana kalırsa, daha samimi bir deneyimle, şairlerin yaptığından daha gerçekçi bir şekilde uykulu tanrıyı resmedebilirim. Gerçekten de, son zamanlarda gözlerimi bu dünyadaki şeylere çok kararlı bir şekilde açık tutmadım ve bu nedenle onlar hakkında bildirecek çok az şeyim var. Ancak, uyanışın son kozdan önce geleceğine inanıyorum, ve o zaman belki de rüyalarımdan bazılarını hatırlayabilirim.

Burada ticaretin dar boğazındaki yönlerini inceliyorum, önümde gözden geçiriliyor ve bu, Babil'i anlamak için doğru uçtan başlıyor gibi görünüyor. Thebes'e Karşı Yedi'nin çok kaba bir çevirisini yaptım ve Pindar'a da baktım ve onun daha iyi çevrilmeye değer olmasını diliyorum. En iyi şeylerin bile şöhretlerine eşit olmadığına inanıyorum. Belki de şöhretin kendisini çevirmek daha iyi olurdu, yoksa şairlerin kendileri bunu yapmıyor mu? Ancak, Pindar'la henüz işim bitmedi. Altı hafta önce Etzler'in kitabıyla ilgili uzun bir makaleyi _Democratic Review_'a gönderdim, sonunda kabul etmemeye karar verdiler, çünkü tüm görüşlere katılamadılar, ancak başka bir konu istediler, sanırım tamamen edebi. O'Sullivan bana bu tür makalelerin, bu dergi tarafından temsil edilen çevreye yönlendirilmesi gerektiğini yazdı ve "kolektif biz" ve "homojenlik" hakkında bir şeyler söyledi.

Lütfen Bradbury ve Soden'i[31] artık düşünmeyin,--

"Çünkü dua yoluyla yapılan iyi işler
Çok pahalıya satılır ve satın alınır, umarım,
Büyük yiğitliklerin pahalıya satılmasına sebep olur."

Buradaki dükkanlarını terk ettiklerini görüyorum.

Bayan Emerson'a onun da Concord'da nasıl yaşadığını hatırladığım için mutlu olduğumu söyleyin ve ona ait olan düşüncelerden bazılarını hemen göndereceğim. Edith'e gelince, küçük çocuğun olduğu yerin üzerinde doğuda bir yıldız görüyorum. Beni Bayan Brown'a hatırlatın.

* * * * *

Bu mektuplar çoğunlukla kendilerini açıklıyor, birkaç tanesinin yardımıyla Thoreau'nun ailesine yazılmış ve Emerson'un 1865'te arkadaşını stoacı bir karakterde sunma amacı
o zamanlar basılan koleksiyondan çıkarmıştı. C. S. Wheeler'dan ve Almanya'daki üzücü ölümünden bahsedilmesi Emerson'dan ve ayrıca Thoreau'nun annesine yazdığı 6 Ağustos tarihli mektupta meslekleri hakkında çok hoş bir resim verdiği Concord'daki kendi ailesinden gelmişti. Emerson şöyle yazmıştır: "Küçük Lincoln köyüne Stearns Wheeler'ın ölümüyle ilgili üzücü haberi okumuş ve duymuşsunuzdur. Ebeveynlerinin umutlarının böylesine sarsılması, topluluğun onun nezaketi, çalışkanlığı ve saf zihninde yaşayacağı kayıptan daha çok onları düşünmeme neden oldu." Leipzig'te, o zamandan beri Concord'lu bir çocuk olan aynı üniversiteden Profesör Goodwin tarafından ele alınan ve daha da ileri götürülen Yunan çalışmalarının ortasında öldü. Yazışmalarda birkaç kez adı geçen Henry James, ahlaki ve teolojik deneme yazarıydı (roman yazarı Henry James'in ve Harvard'lı seçkin Profesör James'in babası), Concord ve Cambridge çevrelerinde uzun yıllar boyunca dikkat çeken bir kişilikti. W. H. Channing elli yıl önce bir Hristiyan Sosyalistti, Ellery Channing'in kuzeni ve Dr. Channing'in yeğeni ve biyografi yazarıydı. Hem kendisi hem de Horace Greeley o zamanlar Fourierist ilişki şemasıyla derinden ilgileniyorlardı, bunlardan biri George Ripley'nin yönetiminde Brook Çiftliği'nde, diğeri ise Bronson Alcott ve Charles Lane yönetiminde Fruitlands'de tasarım olarak farklıydı. Thoreau'nun Jones atalarına (Weston'daki Muhafazakar Albay Jones'un torunları) yaptığı esprili göndermelerin temeli aslında şuydu: amcası Charles Dunbar, Daniel Webster ile bağlantılı olarak yakında ismi anılacaktı, bir tür uyuşukluktan muzdaripti, bu da onu sohbetin ortasında uyutuyordu. Webster, bir zamanlar ünlü olan "Wyman davasında", dolandırıcılıkla suçlanan bir banka memurunun davasında tutulmuştu ve büyük adli yeteneğini birkaç gün boyunca Concord adliyesinde kullanmıştı. Emerson, Thoreau'ya şöyle yazmıştı: "Wyman davasını ve köyde yarattığı kargaşayı duymuşsundur. Ancak Cliff ve Walden bundan habersizdi."

BAYAN THOREAU'YA (CONCORD'DA).

CASTLETON, Salı, 29 Ağustos 1843.

SEVGİLİ ANNE, Bay Emerson az önce bana Concord'a göndereceği konusunda uyarıda bulundu, Concord'u iyileştirmeye çalışacağım. Eskiden olduğumdan çok daha uyanık ve diğer konularda da şişmanlıyorum, böylece edebi açıdan bir şeyler başarabilirim; aslında, "Eleştirilerin" kendilerinin yavaşlığı ve yoksulluğu olmasa bunu daha önce yapmış olurdum. Son zamanlarda şehirde para kazanmak için çeşitli yöntemler denedim ama başarılı olamadım: her kitapçının veya yayıncının evine gittim ve onlarla ilişkilerini konuştum. Bazıları bana dürüst bir adamın yapamayacağı şeyi yapmayı teklif ediyor. Diğerleri arasında Harpers'la konuştum - beni onlar için yararlı bulup bulmayacaklarını görmek için; ama yılda 50.000 dolar kazandıklarını ve sloganlarının rahat bırakmak olduğunu söylüyorlar. Bu zavallı adamlarla sanki iş konusunda başım ağrıyormuş ve birkaç bin dolar benim için önemsizmiş gibi konuştuğumu görüyorum. Onları boş yere bu kadar rahatsız ettiğim için neredeyse kendimi suçluyorum; ama bu çok değerli bir deneyim ve sahip olabileceğim en iyi tanışma.

Geçtiğimiz pazartesi gecesi ve salı sabahı burada çok şiddetli bir yağmur yağdı. Şehirde Giles Waldo'daydım ve şafak vakti sokaklar su için kesinlikle geçilmezdi. Yine de, görmüş olabileceğiniz fırtınanın anlatımları, benim hayal gücüme göre, tüm bu şeyler gibi, abartılıdır. Pazar günü Bay Bellows'un burada adada vaaz verdiğini duydum; ama oturduğum yerden, Körfez ve Boğaz'ın üzerindeki güzel manzara, ondan daha yüksek sesle vaaz veriyordu, -eğer doğru hatırlıyorsam, ortalamadan çok daha iyi vaaz veriyordu. Daniel Webster'ı Concord'da yürürken görmek isterdim; sanırım, attığı her adımda kasaba sarsılıyordu. Ama eminim ki, kavanoz tarafından yıkılmamış, ama yine de dik kasabayı temsil eden sağlam Concordlular vardı. George Minott neredeydi? Onu görmek için çok uzağa gitmezdi. Amca Charles orada olmalıydı, -Concord'da herhangi bir yerde olduğu kadar kısa bir şekerleme
yapabilirdi.
Ve sonra, bu olay hafızasını ne kadar da canlandırırdı! Sınıftaki tüm arkadaşları yine alfabetik sıraya göre tersten yazmış olurdun,--"ve Seth Hunt ve Bob Smith--ve o babamın öğrencisiydi,--ve Put şimdi nerede? ve merak ediyorum--sen--Henry George Jones'u görmeye gitti mi? Stow,--Balcom,--Bigelow,
zavallı sefil to-o-a-d,--(derin uykuda.) Yemin ederim, sen,--o ne sesiydi?--kurtarıcı bir zarafet--ve çok az var--Vaaz vermek kadar açık,--Easter Brooks,--ahlaki açıdan yoksun,--İlahi felsefe ne kadar da çekici,--bazıları
akıllı, bazıları ise değil,--Heighho! (derin uykuda.) Webster zeki bir adam--yaşını iyi taşıyor,--sence kaç yaşındaydı?
sen--benden on yaş küçük gibi mi görünüyor?"

Geçen gün Broadway'de Bay How'a bakan Fuller ile tanıştım, daha doğrusu onun tarafından geçildim. New York'tan pek hoşlanmıyor. Mercantile
Kütüphanesi, yani Kütüphanecisi, bana bir aylığına
bir yabancının
biletini verdi ve oradaki İncelemeleri ve
Carlyle'ın son makalesini okumaktan mutluluk duydum. Birkaç pantolon aldım; çoraplarda henüz delik yok. Bu pantolonlar hazır olarak 2,25 dolara satılıyor.

Aceleyle.

R. W. EMERSON'A (CONCORD'DA).

STATEN ADASI, 14 Eylül 1843.

SEVGİLİ DOSTUM,--Bayan Fuller size buralarla ilgili haberleri anlatacak, bu yüzden
bu birkaç dakikayı sadece onun da bilmediği
şeylere ayıracağım. Adadan sadece bir gün ve gece uzaktaydım, aile
beni hemen geri bekliyordu. Kıştan önce belli bir miktar para kazanacaktım ve çeşitli deneyler yapmaya değer olduğunu düşündüm. _The Agriculturist_'i şehirde ve Manhattanville'e kadar taşıdım ve Croton Rezervuarı'na uğradım, orada gerçekten de
Agriculturist istemiyorlardı ama kendi yollarıyla yeterince iyi para ödüyorlardı.

Edebiyat burada zayıf bir pazara geliyor; ve yazdığım azıcık şey bile satılacak olandan fazla. _The Dem. Review_, _The New Mirror_ ve _Brother Jonathan_'ı denedim.[32] Son ikisi ve _New World_, hiçbir maliyeti olmayan ve daha fazla değeri olmayan katkılarla dolu. _The Knickerbocker_ çok zayıf ve sadece _The Ladies' Companion_ ödüyor. O'Sullivan, bir süre önce kendisine gönderdiğim el yazmasını basıyor, sadece Komite'ye sempati duymamam nedeniyle itiraz etmişti.

El yazmamda bundan önce yapmam gerekenden daha fazla düzeltme yaptığınızdan şüpheliyim, ancak daha iyi olabilirler; ancak bu konuda biraz çaba sarf ettiğiniz için mutluyum. _Dial_ için herhangi bir çeviri hazırlamadım, yer olmayacağını varsayarak, ancak onlar için tek yer burası.

Bu günlerde insanlar gördüm ve ağaçlar üzerinde deneyler denedim; üç veya dört yüz tomurcuk yerleştirdim (biri oldukça Budist diyebilir). Kardeşiniz ve Bay McKean aracılığıyla erişebildiğim kitaplar ve epeyce okudum. Quarles'ın "İlahi Şiirler"i ve "Amblemler"i oldukça keşif.

Bayan Emerson'un çok hasta olmasına çok üzüldüm. Beni ona ve annenize
anlatın. Bahçenin ortasında, tüm yabani otlarıyla birlikte Mill Brook kıyısında yaşadığınızı düşünmek hoşuma gidiyor; çünkü bu mesafeden botanik ayrımlar ne işe yarar ki?

ANNESİNE (CONCORD'DA).

STATEN ADASI, 1 Ekim 1843.

SEVGİLİ ANNEM,--Dışarıdan keten ve yünlü adamımdan bahsederken, henüz dikkat çekici derecede iyi bir şekilde bir arada duruyorum; getirdiğimden daha fazla delik yok ve
henüz dikişe gerek yok. Harika. Kaderin benim tarafımda olduğunu düşünüyorum, çünkü benimle--Zaman arasında en azından bir tahtadan daha az mesafe var. Eldorado'ya gelince, bu henüz çok uzakta. Yemim fareleri cezbetmeyecek,--çok iyi besleniyorlar. _Democratic Review_
kötü ve sadece yarım veya dörtte bir maaş ödeyebiliyor, ki _bunu_ da yapacak; ve
ödeyen bir _Ladies' Companion_ olduğunu söylüyorlar,--ama ben arkadaşça bir şey
yazamadım. Ancak, ne kadar spekülasyon yaparsak yapalım,
bu oldukça yersiz; çünkü hayat, yine de ve asla daha fazlası değil, istikrarlı bir şekilde devam eder, iyi veya kötü beslenmiş ve bir şekilde giyinmiş ve "onur parlak"

ile birlikte. Her zaman büyük
başarılar beklentisiyle yaşamak çok tatmin edicidir; ve bu amaçla onları görmek için yeterli bir
ön plan bırakmalıyız. Tüm ressamlar daha geniş bir görüş alanı ve renk tonunun inceliği için uzak
olanları tercih eder. Ancak
bu bir haber değil ve yeni koşulları tanımlamıyor.

Bu arada en azından uyurgezerim,--uykumda kıpırdanıyorum; aslında,
tamamen uyanığım. Çok okurum ve New York kütüphanelerinde oldukça iyi tanınırım. Son zamanlarda cömertliği öğrenmek için Cambridge'e giden ve
orada okumakla tehdit ettiğim bazı çıkarılamaz
kitapları çıkarmama izin vermek için geri dönen Society Kütüphanesi'nin kütüphanecisiyle (biri Dr. Forbes) birlikteyim. Ve Mercantile Kütüphanesi'nden Bay McKean gerçek bir beyefendidir (eski hocam)
ve orada bana her türlü ayrıcalığı sunuyor. Ondan sürekli bir yabancı bileti ve ayrıca bir vatandaşlık hakkı aldım, tüm bu ayrıcalıkları iyileştirerek cömertçe ödüyorum.

Geçen gün Hudson'da, Chippeways ve New Yorklular arasında bir kano yarışı "çıktı", ki bu tanık olduğum bizon avı kadar dokunaklı bir manzara olmalı. Ama kanolar ve bizonlar, buradaki her şey gibi, kalabalığın içinde kayboldu. Sadece insanlar birbirlerini görmeye geldi. Hoboken'da bir toplantı olacağını ilan etsinler, feribotlarla pazarlık ettikten sonra, olacak ve bizonları da dahil etmeleri gerekmeyecek.

Körfezi yirmi veya otuz kez geçtim ve şehre ilk kez giden çok sayıda göçmen gördüm: Eski moda tarım aletlerini yanlarında Batı'ya taşıyan ve aldatılma korkusuyla burada hiçbir şey satın almayan Norveçliler; soluk yüzleri ve lekeli elleriyle tanınan, biraz ucuz güneş ve rüzgarda doğuştan haklarını geri kazanacak olan İngiliz işçiler; şehrin onurunu sağladığım Astor Evi'ne giden İngiliz gezginler; kaldırımda akşam yemeklerini pişiren göçmen aileleri, hepsi güneş yanığı, öyle ki yabancının etten yüzünün nereden başladığından şüphe ediyorsunuz; üzerlerine giydikleri temiz giysiler, sonra da
sarılmış bir parmak gibi hareket eden, başlarına taktıkları şapkalar, hala köklerinden uzamakta olan saçlardan örülmüş gibi, her biri telaşla yemek pişiriyor, zaman zaman
tencerenin üzerine eğiliyor ve içine bir şeyler atıyor, böylece
bir şeyler çıkarma hakkına sahip oluyorlar, gerçekten.
Saygın ama dar görüşlü insanlara benziyorlar, Wisconsin'e vardıklarında Kont olabilecekleri ve bu deneyimi çocuklarıyla paylaşabilecekleri.

Gün be gün bu kadar çok insan görünce, insan et ve kemiklere daha az saygı duymaya başlıyor ve onların daha gevşek bir şekilde birleşmiş, daha az sağlam lifli, tanıdığı birkaç kişiden daha fazla olduğunu düşünüyor. Aynı anda bu kadar çok insanı görmek, çocukları çok kötü etkiliyor olmalı, sadece insan sürüleri.

Bir hafta önce Henry Bigelow'la karşılaştım, Broadway'deki bir otelin önünde oturuyordu, sanki babasının merdiveninin altındaymış gibi. New York'taki bara kabul edilmek istiyordu ama henüz
başaramamıştı. Kendisini Fuller'ın mağazasına yönlendirdim, ama orayı bulamadı
ve adaya gelirse gelip beni görmeye davet ettim. Bayan
ve Bayan Ward'a onları unutmadığımı ve dün geceyi geçirdiğim George'dan C'ye döndüklerini duyduğuma sevindim. Bayan Brown'a beni ve yazılarımı, söz konusu parçanın yazarı benmişim gibi düşünmesinin bana aynı derecede mutluluk verdiğini söyle, ama gönderdiğim kağıtları bile okumadım. The _Mirror_ gerçekten buradaki en okunabilir dergi. _Dem.'de satmak için yazdığım kısa bir parçayı bastıklarını görüyorum. İnceleme_,
ve hala "Cennet" incelemesini saklıyorum, böylece içine aynı yazarın başka bir kitabının duyurusunu ekleyebilirim, ki onu bulmuşlar ve bana
gönderecekler.

Ne zaman eve döneceğimi bilmiyorum; o ziyafeti
hazırda tutmak istiyorum. Helen'a onun için hiçbir ilan görmediğimi ve kendimi
aradığımı söyle. Nadir bir açık pozisyon bulursam, borçlarımı ödeyene kadar bir yıl boyunca onunla denemeye
başlayabilirim, ama bunun için
New England'dan ayrılmanın iyi olmadığından eminim. Öğretmenler
ama burada bile çok az ücret alıyorlar. Ona ve Sophia'ya (eğer gitmediyse) bana yazmalarını söyle. Babam bu mektubun hem kendisine hem de size olduğunu bilecektir. Ona genellikle haberleri içeren bir kağıt gönderiyorum,--hareket eden her şey olmasa da, hareket etmiş olan her şey--ve hatta
gelecekten biraz olsun bahsediyor. Keşke bana, Sığır Gösterisi'nin sonuçlarını içeren
kâğıdı, yavaş yavaş gönderse. Bunu
Helen'in gözlerinin okumasını sağlamalısın, her ne kadar dürüst el yazısıyla alay etse de.

BAYAN EMERSON'A (CONCORD'DA).

STATEN ISLAND, 16 Ekim 1843. SEVGİLİ DOSTUM,--Sana uzun zaman önce bazı düşüncelerimi ileteceğime söz vermiştim, ama bunların
olup olmadığını söylemek zor. Sanırım Concord'da
tartışılan "Kader, Özgür İrade, Mutlak Öngörü" gibi büyük sorular hâlâ
çözülmemiş durumda. Ve işte [W. H.]
Channing, _Şimdiki_ haliyle dünyayı tekrar kızdırmak için geliyor--sanırım oldukça
ateşleyici bir hareket. Ancak, bu adamı daha çok seviyorum,
ama onun planları daha az. İtirafları için üzgünüm. Faith
asla itirafta bulunmaz.

Bu yaz yıllık meyve toplama partisine katıldın mı, yoksa bütün gün Cliffs'te mi oturdun? Sanırım çiçekler, onlarla alay etmek için orada olmadığımdan beri oldukça iyi durumda; ve tavuklar, şüphesiz,
itibarlarını koruyorlar.

Son zamanlarda Quarles'ın şiirlerinden bulabildiğim kadarını okuyorum. O, Herbert'in çağdaşıydı ve ruh eşiydi. Sanırım onu ​​severdiniz. Bu kadar şair ama bu kadar az sanatçı olan birini bulmak nadirdir. Yunus, Esther, Eyüp, Samson ve Süleyman hakkında neredeyse destansı uzunlukta uzun şiirler yazdı, aralarına oldukça orijinal bir plandan sonra meditasyonlar serpiştirdi, Çoban Kahinleri, Komediler, Romanlar, Fanteziler ve Meditasyonlar, meditasyonun özü, ve hepsi ilahi olan Meditasyonun Enchiridions'ı, ve onun Sabah İlham Perisi dediği; geri kalanı kadar ilginç düzyazı eserleri. O, yorulmak bilmeyen bir Hıristiyandı ve üstelik eski bir okulun reformcusuydu. Umutsuzca tuhaftı, sanki tek başına yaşıyormuş ve karısından başka kimseyi tanımıyormuş gibiydi, karısı da ona saygı duyuyormuş gibi görünüyordu. Dehasından asla şüphe etmez; dünyada sadece kendisi ve Tanrısı vardır. Bazen Shakespeare kadar
çok dil kullanıyor; ve içinde çok fazla düz damar olmasa da, bol miktarda sert, eğri odun var. Herbert'in
yeniden canlandırıldığı bir çağda, Quarles kesinlikle unutulmamalı.

Eğer varsa, size okumam gereken birkaç cümleyi kopyalayacağım.
Bayan Brown da bunlarda biraz besin bulabilir.

Sakson Edith nasıl? Hangi felsefe okuluna ait olduğunu söyleyebilir misin?--Hristiyan bir tarikattan güzel bir aziz mi olacak, yoksa Platon ve putperestlerin takipçisi mi? Ellen'a benden
iyi geceler veya günaydın deyin ve bunun nereden geldiğini hatırlayıp hatırlamayacağına bakın; ve beni Bayan Brown'a, annenize ve
Elizabeth Hoar'a hatırlatın.

R. W. EMERSON'A (CONCORD'DA).

STATEN ADASI, 17 Ekim 1843.

SEVGİLİ DOSTUM,--Öğrencilerimle Amerikan Enstitüsü Fuarı'na gittim ve böylece Ada'dan dönerken tanıştığım Tappan'ın ziyaretini kaçırdım.
Ağzından daha fazla haber duymak isterdim,
ama bana bir mektup ve bir tür dairesel mektup olan _Dial_'ı bırakmıştı. Channing'in[33] mektuplarını hayat dolu buluyorum ve
onların esprilerinden çok hoşlanıyorum. Lane, bir rehber tahtası gibi dümdüz ve sağlam yazıyor,
ama "toplumsal eğilimleri" asla gelmeyebilecek
gelecek bir güne ertelediğimi görüyorum. O her zaman Shaker tarzında, prensiplerinin izin verdiği kadar lüks. Şiir komitesi olarak atanmaya hazırmışım gibi hissediyorum, gözlerim o kadar keskin ve
son zamanlarda kanıtlandı ki, Fuar'da gördüğüm bıçak bileyicisi gibi, "bir beyefendinin ailesinde iki yıldan fazla süredir sürekli olarak kullanıldığı" onaylandı. Evet, İngiliz şairlerin saflarında dolaşıyorum, korkunç bakışlar
atıyorum ve bazılarını siliyorum, bazılarını da saklıyorum. McKean, yıl içinde birkaç yeni baskı ve eski şiir koleksiyonu ithal etti, bunları okuyorum, ancak küçük bir öğünde epeyce saman var, - neredeyse atmaya değmez. Bacon'ın "Advancement of Learning" kitabını ilk kez açtım, büyük bir keyifle okudum. Scott'ın romanlarının _olduğu_ şeye daha çok benziyor.

El yazmamı size böyle bir durumda göndermek için çok kör olduğumu görüyorum;

ama en azından iyi bir _ikinci_ görüşüm var. Eğer bir arada durabilseydi,
rüzgarda sallayıp bir miktar avantaj elde edebilirdim.
Baskıda bazı üzücü hatalar var. "Etnik Yazıtlar"ın bu kadar iyi dayanması biraz talihsiz, ama gerçekten dayanıyor. İncil çok büyük olmamalı. Dini dünya eski vasiyetlerini yavaş yavaş parçalara ayırırken, kıyıda yavaş yavaş gelen, belki de daha eski kitapların dayanıklı kalıntılarını toplayan ve onları tekrar bir araya getiren bazılarının olması tuhaf değil mi? Katkıda Bulunanlara Mektubunuz mükemmel ve tam da çiviyi çakıyor. İlk başta damaklarına ekşi bir tat verecek, şüphesiz, ama sonunda tatlı bir meyve verecek. Şiiri, özellikle de Sonbahar dizelerini beğendim. Gerçek gibi geliyorlar. Son zamanlarda birçok destanı
atlattığım için şiir konusunda epeyce yıpranmış olsam da. "Sweep Ho!" bu şekilde kulağa hoş geliyor. Ama "Güzelliğe Övgü"nüzde bulacağım çok fazla kusur var. Ezgisi hiç de düşünmeye değmez. Kafiyeye
çok
çabuk kayıyorsun, sanki bu numara mümkün olduğunca
en kısa zamanda yapılmalıymış gibi, ya da sanki bir baltayla çizginin üzerinden geçip
çıktıkça dizeleri kesmişsin gibi, bazıları kısa bazıları uzun. Ama
bize uzun bir makara ver, kendimize göre keselim. Parodi gibi geliyor. "Eskiden biliyordum," "Çaresiz susuzluk," bu basmakalıp dizelerden bazıları. Sanırım sık sık Jane
Taylor'ın "Filozofun Terazileri" ve dünyanın

"Bir sıçrayışla uçup gittiği"

ve

"Filozofu hücresinden dışarı fırlattığı"

hatırlanıyorum;

ya da

"Savaştan yıpranmış ve bitkin güneşin iklimlerinden."

Ben bu düşüncenin küfür ve küfürlerle
gelmesini tercih ederdim. Yine de şiirinizi yakın ve yakın zamanda olan başka pek az şey kadar seviyorum, özellikle de sıranın sonuna geldiğinizde ve kayalara geri fırlatılmadığınızda. "The
Comic" üzerine dersi okumak, kasaba toplantımıza veya Lyceum'a bir kez daha katılmak kadar iyi.

Concord çiftçilerinin bu yıl iyi sürdüğüne sevindim; bu yazlarda bir şeyler yapılacağına dair
bir şeyler vaat ediyor. Ama _Brittonner_'dan şüpheleniyorum, o kadar çok _iyi_ meşe, kestane ve akçaağaç ağacını satışa sunuyor. _İyi!_ ay, ne işe yarıyor? Ve
taş üstünde taş kalmayacak. Ama önemli değil, kesip biçsinler.
İşi yapan sağlam İrlanda kolları meşe veya akçaağaçtan daha değerli. Sanırım İrlanda kulübelerinin, domuzların ve çocukların Concord'un neşeli
toprağında eğlendiği uzun bir sokağa sakinlikle bakabilirim; ve ben hala Walden Wood ve Fair Haven'ı bronzlaşmış ve mutlu yüzlerinde bulmalıyım.

Bunu mısır tarlasında yazıyorum -çamaşır yıkama günü- Elizabeth Hoar'ın bana verdiği
mürekkep hokkasıyla;[34] korkarım mısır saplarını andırmıyor. Channing ve
Hawthorne tarafından unutulmama izin vermeyin, ne de tepenin altındaki gri takım elbiseli komşumuz [Edmund
Hosmer].

* * * * *

Bu mektup en iyi şekilde Ekim 1843 tarihli _Dial_'a bir referansla açıklanacaktır. "Etnik Yazılar", o zamandan beri bol miktarda gördüğümüz
Brahmin kitaplarından, Konfüçyüs'ten vb. seçilmişti. Sonbahar dizeleri Channing'e ait; "Sweep Ho!" daha sonra Bayan Hooper olan Ellen Sturgis'e ait; "Genç Şair ve Ressam" da Channing'e ait. Katkıda Bulunanlara Mektup, sadece "Bir Mektup" başlığıyla Emerson'a aittir ve sonraki okuyucuları tarafından çok göz ardı edilmiştir; "Güzelliğe Övgü"sü çok iyi bilinir ve Thoreau'nun sert eleştirisini hak etmese de, şu anki haliyle ilk basıldığından daha iyidir. "Aşk senin ziyafetinde
_Çaresiz_ susuzluk içer" yerine,

şimdi mükemmel bir ifademiz var,

"Aşk senin _çeşmesinde_
_Sahte susuzluk sularında_ içer."

"The Comic" de Emerson'a aittir. Bu mektuplarda sıkça adı geçen William Tappan'ın "The Sail" adlı bir şiiri ve daha sonra _New York Sun_'da yayınlanan Charles A. Dana'nın bir sonesi vardır.

HELEN THOREAU'YA (CONCORD'DA).

STATEN ISLAND, 18 Ekim 1843. Sevgili Helen,--"Biz özel fırsatla sekiz kez yazdık" derken neyi kastediyorsun? Ne kadar çok olursa o kadar iyi değil mi? Ve bundan
memnun değil miyim? Ama insanlar New York'tan Concord'a gittiklerinde bunu bana bildirmeme alışkanlığına sahipler. En son şehre gittiğimde sana _The
Present_'i ulaştırmaya çalıştım ama hepsi satılmıştı; ve şimdi bir tane daha çıktı, eğer bulursam göndereceğim. _Democratic Review_'u göndermedim çünkü elimde kopyası yoktu ve yazım elli sent bile etmiyordu. Channing'in sözlerinin benim için de geçerli olduğunu düşünüyorsun, çünkü ahlaki dünyadan çok doğal dünyada yaşıyorum; ama bence sen daha çok erkek ve kadınların ve genel olarak reformcuların dünyasından bahsediyorsun. Channing'e ve tüm bu kardeşliğe itirazım, başkalarına gösterebilmektense kendilerinin sempatiye ihtiyaç duymaları ve bunu hak etmeleridir. İnanç istiyorlar ve özel rahatsızlıklarını enfekte olmuş bir atmosferle karıştırıyorlar; ancak içlerinden herhangi biri bir anlığına umudunu geri kazansın ve _özel_ şikayetini düzeltsin, o zaman o şirkette bir daha eğitim görmeyecektir. İnsanlığı ilgilendiren bir şey konuşmak veya yapmak için, kişi
iyiymiş gibi konuşmalı ve hareket etmeli veya bıraktığı o sağlık zerresinden
kaynaklanmalıdır. Bu _Şimdiki_ kitap gerçekten mavidir, ancak düşüncelerinin rengi
sarı. Bunları daha az tereddütle söylüyorum, çünkü ben de sarılık hastasıyım; ancak iyi olmanın ne olduğunu da biliyorum. Ancak, onlardan biri olan ve sürekli onlarla uğraşan insanlıktan kaçabileceğini düşünmeyin.

Daha önce var olmayan bebek zihinlerin gelişimi için bir kurumun çekirdeğini oluşturmaya girişemezdim. Bu çok
acımasız olurdu. Ve sonra, sanki tüm bunlara iyilikle bakarken, aniden başka birini kendi işleri hakkında uzaklaştırmak! Bu tür bir şey buna karşı kaçınılmaz bir itirazdır.

Teyze Maria hakkında böyle kötü bir haber duyduğum için çok üzgünüm; ama bence
en kötüsü her zaman en az endişelenilecek olandır, çünkü doğa da buna karşıdır. Yakında iyileşeceğini duymayı umuyorum. Ona ve Teyze Jane'e sevgilerimi gönderiyorum. Üç aydır Sophia'yı Bangor'da mı yoksa Concord'da mı düşüneceğimi bilmiyorum ve şimdi doğrudan gideceğini söylüyorsunuz. Bana yazmasını ve nerede olduğunu
belirlemesini ve ayrıca hemen iyileşmesini söyleyin. Ve oraya vardığında yapacak değerli bir şeyi olduğundan emin olun, çünkü bu hastalık için en iyi
tedavidir.

Sevgili kardeşiniz,
H. D. THOREAU.

DİPNOTLAR:

[2] Bu amcasından dolayı David adını aldı; Dr. Ripley 1817'de tüm kasabanın papazıydı. Kırmızı Ev, Lexington yolunda Emerson evinin yakınındaydı; Woodward'lar daha sonra Quincy'de yaşayan zengin bir aileydi, Dr. Woodward bu kasabaya büyük bir miras bıraktı.

[3] Henry'nin büyükbabası John Thoreau, St. Helier's, Jersey'de doğdu, Nisan 1754, Kasım 1779'da Amerikan korsan gemisi General Lincoln'de denizciydi ve John Adams'ı Boston'dan Fransa'ya taşıyan Fransız firkateyni La Sensible'ı tanıdı. Bkz. _Journal_, cilt v,
11 Haziran 1853. Philip'in oğlu olan bu John Thoreau, 1800'de Concord'da öldü.

[4] Burası, tarihçi merhum Francis Parkman'ın büyük amcası ve bu seçkin ailenin geldiği Westborough
din adamının oğlu olan yaşlı Deacon Parkman'ın eviydi. Deacon Parkman, Concord'da bir tüccardı ve o zamanlar iyi bir evde yaşıyordu. Köyün ortasında, şu anda Halk Kütüphanesi'nin olduğu yerde duruyordu.
"Teksas" evi Henry Thoreau ve babası John tarafından inşa edildi;
o zamanlar "Teksas" olarak adlandırılan köyün bir bölümünden adını aldı, çünkü
kiliselerden ve okullardan biraz uzaktı; belki de Thoreau'nun doğum yerinin yoluna "Virginia" adını veren aynı tuhaf fantezi. "Yeniden Düzenlenen Sarı Ev", Thoreau'lar tarafından 1850'de yeniden inşa edilen ve genişletilen küçük bir kulübeydi; ana caddede, Henry ve annesi ve babası burada öldü.

[5] Üniversite eğitiminin büyük bir bölümünde kendini D.
H. olarak imzaladı. Thoreau, vaftiz edildiği gibi (David Henry); ancak sürekli olarak "Henry" olarak anıldığı için, üniversiteden ayrıldığı sıralarda bu ismi ilk sıraya koydu
ve daha sonra nadiren eski baş harflerle tanındı.

[6] Thoreau'nun bir sınıf arkadaşı ve eski oda arkadaşı ("chum") üzerinde bu ifadenin bıraktığı izlenim, Dedham'lı James Richardson'ın (sonradan Rahip J. Richardson) Dedham, 7 Eylül 1837 tarihli mektubunun bu parçasında görülecektir:--

"DOST THOREAU,--Başlangıç ​​Performanslarındaki rolünüzü bitirdikten sonra (bu arada, sağlam bir felsefeye sahip olduğu için tonu ve duygusunu çok beğendim), sizi bir daha neredeyse hiç görmedim. Ne Bay Quincy'nin
gösterisinde, ne de sınıf arkadaşlarımızın akşam eğlencelerinde sizi bulamadım; ancak veda etmek ve size eski bir
arkadaşın hatırasını bırakmak ve iş konularında bir kez daha yüzünüzü görmek istedim.
Elbette Ekim toplantımızda hazır bulunmalısınız,-- zamanı ve yeri gazetelerde verilecektir. Memleketinizde, çocuklarının velayeti olarak rahat bir şekilde
bulunduğunuzu duydum, sanırım, geleceğin en seçkin havarilerinden biri olan R. W. Emerson'un hemen yakınında ve eski dostumuz Rahip Barzillai Frost'un bakanlığı altında bulunuyorsunuz, lütfen ona anılarımı iletin. Ayrıca sizden, son zamanlarda Northfield'lı Bay Phineas Allen'ın bakımı altında olan Concord Akademisi'nin artık bir öğretmenden
arındığını duydum; Bay Hoar'ın üniversitede seçkin bir öğrenci
bulması zorsa, belki de birçok bakımdan eleştirel bir düşünür ve diğer şeylerin yanı sıra dilin dikkatli bir filozofu olmasına rağmen, üniversite çalışmaları ve kuralları konusunda sınıfında hiç kendini gösterememiş biriyle birlikte olabilir. Eğer öyleyse, bana bir nezaket gösterip,
mesleğini öğretmenlik olarak yapmayı düşünen biri olarak,
adımı ona söyleyebilir misiniz, en azından hayatının bir kısmı için. Tavsiyeler gerekliyse, Başkan Quincy bana
bir tane önerdi ve diğerlerini kolayca alabilirim."

[7] John Thoreau ve Cynthia Dunbar'ın çocuklarının en büyüğü
22 Ekim 1812'de doğdu ve 14 Haziran 1849'da öldü. Büyükannesi, Massachusetts, Weston'dan Mary Jones, Muhafazakar bir aileye mensuptu ve Jones kardeşlerden birkaçı General Washington'a karşı İngiliz ordusunda subay olarak görev yaptı.

[8] "Nine-Acre Corner" adlı bölgedeki White Pond, burada kastedilen; "Lee-vites" o zamanlar Lee's Hill'de yaşayan bir aileydi.
Naushawtuck, İngilizler Eylül 1635'te Concord'a yerleşmeden önce eski Tahatawan'ın zaman zaman yaşadığı bu tepenin bir diğer adıdır.
Bu mektubun gerçek tarihi 11-14 Kasım 1837'dir ve bu iki tarih arasında Massachusetts Eyalet seçimleri yapılmıştır.
"Büyük "Belediye meclisi", Concord halkının milletvekillerini seçtiği Boston Eyalet Meclisi'ydi; bir sonraki sayfada adı geçen "Kartal Gagası" şüphesiz kasabanın ilk vatandaşı ve bir süre Middlesex İlçesi'nden Kongre Üyesi olan Samuel Hoar'dı. Daha sonra sırasıyla yargıç ve senatör olan
Rockwood ve Frisbie Hoar'ın babasıydı.

[9] Kasaba toplantısında konuşmasını notlarına bakmadan bitiremeyen genç B.'ye yönelik nazik bir alaycılık.
"Sözleri alaycı kuşun müziği gibi olan İlaç"a yapılan atıfın açıklanması zordur; o zamanlar Massachusetts Valisi olan Edward Everett veya muhtemelen dersleri Boston ve Cambridge'de dikkat çekmeye başlayan Emerson anlamına geliyor olabilir.
Wendell Phillips anlamına gelmesi pek mümkün değil,
ancak melodik belagati son zamanlarda köleliğe yönelik saldırılarda duyulmuştu.

[10] Bu nottaki _Americana_, Dr. Francis Lieber, T. G. tarafından Almanca _Conversations-Lexicon_ ve
diğer kaynaklardan düzenlenmiş olan eski _Encyclopedia Americana_'dır. Bradford ve diğer Boston bilginleri, on yıl önce ve Thoreau'nun elindeki tek uygun referans kitabıydı. John Thoreau'nun soruşturması, kardeşi gibi, Kızılderililere ve çakmaktaşı ok uçlarına olan ilgisinin bir başka kanıtıdır. Bir sonraki mektupta bahsedilen kalıntılar, şüphesiz, Kral Philip'in eskiden kontrol ettiği bölgedeki Taunton'da çok yaygın olan Kızılderili silahları ve kap kacaklarıydı.

[11] Concord'da (1803) doğan Dr. Edward Jarvis, Nisan 1837'de Louisville, Kentucky'ye gitmişti ve orada bir doktor olarak başarılıydı. Thoreau'ları iyi tanıyordu ve onlara Ohio veya Kentucky'de öğretmen olarak başarılı olma konusunda büyük umutlar vermişti. Plan kısa süre sonra terk edildi ve Henry bir okul bulmak için Maine'e gitti, ancak başarılı olamadı. Bkz.
Sanborn'un _Thoreau_, s. 57.

[12] Bu, Emerson'un "By the rough bridge" adlı ilahisini yazdığı 1775'teki Mücadele'nin eski anıtıydı. Bu, Thoreau ve diğerleri tarafından Old Hundred'ın melodisiyle söylendi.

[13] Yirmi beş yıl boyunca (1866-91) Ellery Channing'in ve şimdi Waldo Emerson'un yeğeni Charles Emerson'un evi.

[14] Lexington adlı vapur, yakın zamanda Long Island Sound'da Dr. Follen'in içinde olduğu halde yandı.

[15] Bayan Brown, Bayan R. W. Emerson'un ve Plymouth ve Boston'dan seçkin kimyager ve jeolog Dr. Charles T. Jackson'ın ablasıydı. Bir süre Bayan Thoreau'nun ailesinde yaşadı ve Thoreau'nun ilk şiirleri "Sic Vita" genç şair tarafından bir menekşe kümesine sarılmış halde penceresine fırlatıldı.

[16] Bu kalem yapma işi ailenin geçimini sağlayan şey haline gelmişti ve Henry Thoreau sonraki yirmi yıl boyunca aralıklarla bu ve benzer sanatlarla uğraştı.

[17] Concord'da yaşayan ancak şimdi New York, Buffalo'dan yazan I. T. Williams

[18] Bu mektubun ve 1841-43 yıllarındaki diğer birkaç mektubun yazıldığı Bayan Brown, sırayla memleketi olan Plymouth'da ve Thoreau'nun Emerson hanesinde kaldığı dönemde Bayan Emerson'ı sık sık ziyaret ettiği Concord'da yaşadı. 1843'ün başlarında Plymouth'daydı ve kız kardeşi ona zaman zaman gazeteler ve başka şeyler gönderiyordu. Yukarıda bahsedilen müzik kutusu olayı, Hawthorne'un 1842 yazından 1845 baharına kadar yaşadığı ve sık sık Thoreau ve Ellery Channing tarafından ziyaret edildiği Old Manse'de meydana geldi. Aşağıdaki mektupta, bu olay ve onunla birlikte Richard Fuller'ın (Margaret Fuller'ın ve Ellery Channing'in karısı Ellen'ın küçük kardeşi, bu yıllarda Concord'da ikamet etmeye gelen ve kısa süre sonra Thoreau'nun en yakın arkadaşı olan) Thoreau'lar için bir müzik kutusu olan hoş hediyesi anılıyor. Hepsi müziğe düşkündü ve hatta bu mekanik formda bile bundan zevk alıyordu; bu da o zamanlar Concord'daki yaşamın basit koşullarının bir kanıtıydı. Belki de Thoreau'nun bir öğrencisi olan genç Fuller'a yazılan teşekkür notu, Bayan Brown'a yazılan bu mektubun ardından geliyor, ancak daha erken bir tarihte. Mary Russell daha sonra Bayan Marston Watson oldu.

[19] Hawthorne, Emerson, Thoreau ve Whittier'ın az çok yazdığı _Democratic Review_ dergisinin editörü.

[20] Thoreau ve Wheeler ile ilgili ilginç bir gerçek (onların evi Concord'un dört mil güneydoğusundaki Lincoln'deydi) Ellery Channing tarafından bana yazılan bir notta aktarıldı. Görünüşe göre Wheeler, Lincoln'den Concord'a yarı yolda, Flint's Pond yakınlarında kendisi için veya bir çiftçiden kiraladığı, 1841-42'de kısa bir süre kaldığı ve Thoreau ile Channing'in kendisini ziyaret ettiği engebeli bir ormanlık alan inşa etmişti. Bay Channing bana 1883'te şöyle yazdı: "Stearns Wheeler, ekonomi amacıyla, Yunanca kitaplar satın almak ve yurtdışına gidip eğitim almak için Flint's Pond'da bir 'kulübe' inşa etti. Bay Thoreau'nun bu kulübeyi inşa etmesine yardım edip etmediğini söyleyemem, ancak etmiş olabileceğini düşünüyorum; ayrıca orada onunla altı hafta geçirdiğini de düşünüyorum. Bay Thoreau başkalarının örneğini takip edecek kadar özgün ve yaratıcı değildi, eğer ona iyi davranıyorsa, Stearns Wheeler'ın bu girişiminin (sanırım kendisinin söylediğini duydum) kahraman bir karakter olarak gördüğü, Walden'daki kendi deneyini önermesi çok olasıdır. Sanırım bu kulübeyi Bay Thoreau ile birlikte ziyaret ettim. Çok sade, saman yatakları olan ve İrlanda tarzında inşa edilmişti. Bay Wheeler'ın Bay Thoreau kadar iyi bir tamirci olduğunu ve bu kulübeyi kendi kullanımı için inşa ettiğini düşünüyorum. Bu iki deneyin amacı, ortak ekonomi amacı dışında, oldukça farklıydı. Bana Bay Wheeler'ın deneyinin Bay Thoreau'nun deneyini önermesi oldukça olası görünüyor, çünkü neredeyse taptığı bir adamdı. Ama Bay Lowell'ın bu gerçekle ne ilgisi olduğunu anlayamadım, eğer varsa. Dünyanın her yerindeki öğrenciler, ekonominin sebeplerinden ve özel bir çalışma yürütmekten dolayı benzer bir yolu takip ettiler.
Bay Thoreau kuşları, çiçekleri ve taş devrini incelemek istiyordu, tıpkı
Bay Wheeler'ın Yunanca öğrenmek istemesi gibi. Ve Bay Hotham da aynı
ekonomi (zorunluluk) ve İncil'i incelemekten dolayı geldi. Üçünün de ihtiyatlı tarafları aynıydı." Bay Hotham, 1869-70 yıllarında Walden'ın bir kulübesinde yaşayan genç teoloji öğrencisiydi.

[21] İngiliz bir eleştirmen ve şair. Bkz. _Bronson Alcott'un Anıları_,
s. 292-318.

[22] _Şair-Doğacı Thoreau._ Anma Şiirleriyle. William Ellery Channing, Yeni Baskı, genişletilmiş, F. B. Sanborn tarafından düzenlenmiştir
(Boston: Charles Goodspeed, 1902). Bazı açılardan Thoreau'nun en iyi biyografisi olan bu cilt artık nadir değildir. Şiirler arasında Channing'in arkadaşının cenazesi için yazdığı şiirler de vardır; ayrıca Bay Alcott, Thoreau'nun Sempati şiirini okumuştur.

[23] Headley, 1788'de yirmi üç yaşında öldü. Ölümünden sonra yayınlanan kitabı 1810'da Rev. Henry Kett tarafından düzenlendi ve Londra'da John Sharp tarafından yayınlandı.

[24] John Thoreau'nun çene kilitlenmesinden kaynaklanan garip ve acı verici ölümüne bir gönderme. Tıraş olurken hafifçe yaralanmıştı ve kesik
iltihaplandı ve Henry'nin de sempatiyle
paylaştığı, ancak iyileştiği o iğrenç ve çirkin hastalığa yol açtı.

[25] _Geçmiş ve Şimdi._

[26] Boston'daki Bradbury & Soden yayınevinin Nathan Hale'in _Boston Miscellany_ kitabını elinden alıp, ödeme vaadiyle
içinde Thoreau'nun "Walk to
Wachusett" kitabını yayınlaması. Ancak çok zaman geçmişti ve borç ödenmemişti; bu nedenle
mektubun ağıt yaktığı "şilin yağmuru" yoktu. Emerson'un cevabı, Alcott'un Fruitlands'deki kısa ömürlü cennetinin gerçek başlangıcına dair ilk haberi verir ve Concord'daki kırsal ve aydın çevrenin işlerine ilgiyle değinir.

[27] Alcott'larla Fruitlands'de. Bu mektup için Sanborn'un _Thoreau_, s. 137'sine bakın.

[28] Emerson da bir kez olsun bundan memnun kaldı ve Thoreau'ya şöyle yazdı: "_Dial_'ımız bu haftalarda yeterince iyi gelişiyor. W. E. Channing'in 'Mektuplarını' veya ilklerini basıyorum, ancak bir süre bunların kendisininki olarak adlandırılmasını istemiyor. Çok hoş bir okuma."

[29] Daha sonra Massachusetts Senatörü Hoar, ancak daha sonra Harvard Koleji'nde.

[30] Henry James, Kıdemli.

[31] Emerson, 20 Temmuz'da şunları yazmıştı: "Neredeyse bir ay önce Bradbury & Soden'i aradığımda, ortaklarının yokluğunda, bana şu anda _Boston Miscellany_ nedeniyle size borçlarının hiçbir kısmını ödememeleri gerektiğini söylediğini söylemekten üzgünüm. Uzun
bir
konuşmadan sonra, verebildiği tek söz 'bir yıl içinde muhtemelen ödeneceği'ydi; bu kesinlikle çok zayıf bir olasılık. Söylediği en kötü şey, ödemenizi _Boston Miscellanies_ şeklinde almanız gerektiği önerisiydi! Ara sıra hafızalarını tazelemekten geri kalmayacağım."

[32] Bunların New York haftalıkları olduğunu söylemek gerekebilir; _Mirror_, kısmen N. P. Willis tarafından düzenlendi ve _New World_, Hawthorne'u ilk kez dahi bir yazar olarak adlandıran eski Bostonlu Park Benjamin tarafından düzenlendi. "Bayan Fuller" Margaret'ti, henüz New York'ta ikamet etmiyordu, 1844'te oraya yerleşti.

[33] Buradaki gönderme, Ellery Channing'in _Dial_'daki "Gençlik Şairi ve Ressam" adlı tamamlanmamış otobiyografisinedir. Yukarıda adı geçen kuzeni W. H. Channing'in _Hediyesi_, 15 Eylül 1843'te başlayıp Nisan 1844'te sona eren kısa ömürlü bir dergiydi.
"McKean", 1828'de Harvard'da Charles Emerson'un sınıf arkadaşı olan, 1830-35'te orada öğretmenlik yapan ve 1857'de ölen Henry Swasey McKean'dı.

[34] Bu mürekkep hokkası, Bayan Hoar tarafından, "Boston, 2 Mayıs 1843" tarihli bir notla birlikte hediye edildi ve kopyalanması gerekiyor:--

SEVGİLİ HENRY,--Yağmur, size iyi niyet ve iyi umutla ayrılma güvencesi bırakmak için ayrılmadan önceki gece sizi görmemi engelledi. Geçtiğimiz iki yıl içinde, okul arkadaşları ve komşular olarak geçirdiğimiz tüm
hayatımızda olduğundan daha iyi tanıştık; ve ben, diğer arkadaşların arasında, seni çok özleyeceğimi ve seni anılarımla, en iyi dileklerimle ve güvenle takip edeceğimi söylemeden seni
gitmene izin vermek istemiyorum. Bu küçük mürekkep hokkasını alıp
Concord'dan Staten Adası'na mürekkebi güvenli bir şekilde taşıyıp taşımayacağını dener misin? ve
çelikle yazabiliyorsan, bazen sesinle ulaşamayacağın
kişilere dostça düşüncelerin tercümanı olabilecek kalem, --ya da, hiç şüphem yok ki, denizle çevrili Staten Adası'nda Concord ormanlarında ve çayırlarında ona güvenenlere olduğu kadar sadık olacak olan Doğa'nın ilhamlarını kaydedebilir. Hoşça kal ve [Yunanca: eu
prattein], bilge bir adamın dediği gibi, bilgelere uygun tek selamlamadır.

Gerçekten dostun, E. HOAR.

II

BAŞARININ ALTIN ​​ÇAĞI

Bu, Concord şairleri ve filozofları için umut ve başarının altın çağıydı. Onların safları henüz ölüm tarafından kırılmamıştı (çünkü
Stearns Wheeler onlardan biri değildi), ruhları yüksekti ve
birbirlerine olan inançları sınırsızdı. Emerson, Thoreau Staten Adası'nda dolaşırken ve "sahte kitapçıları" ziyaret ederken Concord'dan şöyle yazmıştı: "Ellery Channing mükemmel bir arkadaştır ve biz her yöne doğru yürürüz. Sizi büyük bir inanç ve umutla anıyor; Concord'u bu on yıl boyunca bir daha görmemeniz gerektiğini düşünüyor - değirmeninizde elli Concord öğütmeniz gerektiğini - ve bu konu hakkında sakladığı birçok başka görüş ve tavsiye. Hawthorne dün öğleden sonra benimle yürüdü ve ancak dönüşümüzden sonra onun 'Celestial Railroad' adlı kitabını okudum, bu düşük yaşamda övmemek elde olmayan dingin bir güce sahip."

Transandantalistlerin üç aylık ve hatta günlük organları vardı, çünkü Bay Greeley _Tribune_'ü onların hizmetine sundu ve kadrosunda Margaret Fuller ve kayınbiraderi Channing'e yer verdi ve eğer sabah gazetesinin hızlı bir şekilde yayınlanması onun yayın alışkanlığına uygun olsaydı, Emerson'a da sütunlarında yer açmaktan mutluluk duyardı. _Tribune_ ofisindeyken, Ellery Channing, New York'tan hayal kırıklığına uğramış bir şekilde eve döndükten sonra Thoreau'ya babasının Concord'daki dükkanında kurşun kalem yapmasını şöyle yazdı.

ELLERY CHANNING THOREAU'YA (CONCORD'DA).

5 Mart 1845.

SEVGİLİ THOREAU,--Mektubunuzun el yazısı o kadar kötü ki
anladığımdan emin değilim. Eğer varsa, bana öyle geliyor ki sen eskiden olduğun aynı eski altı penisin, biraz paslı ama gerçek bir
parçasın. Bu dünyada senin için bir zamanlar "Briars" adını verdiğim o tarladan başka bir şey görmüyorum; oraya çık, kendine bir kulübe yap ve orada kendini diri diri
yiyip bitirmenin büyük sürecine başla. Senin için başka bir
alternatif, başka bir umut görmüyorum. Kendini ye; başka
kimseyi veya başka hiçbir şeyi yemezsin. Concord, diğerleri kadar iyi bir yer; gerçekten de o köyün sokaklarında bu
köyün sokaklarından daha fazla insan var. Bu, tek başına çamurlu bir kasaba; çamurlu,
ıssız ve sessiz. Sizin hattınızda, buraya geldiğimden beri pek bir şey yapmadım; Pencil hattını kastetmiyorum, Staten Island hattını kastediyorum, bir keresinde telgrafla sahilde yürümek için oraya gitmiştim, ama sizin
padişahlık görevlerinizin olduğu yeri ziyaret etmedim. Staten Island, No. 30 Ann Street'ten çok uzak. Geçtiğimiz Kasım ayında nazik William Emerson'ı gördüm, ama o zamandan
beri onu hiç göremedim. Her zamanki gibi acıdan umutsuzluğa, umuttan korkuya, acıdan zevke
çeşitli dönüşümler yaşıyorum. Evrensel insan hakkında böylesine sefil, tek taraflı üretimler
tanımazsınız; kendinizi iyi durumda sanabilirsiniz.

Günde iki krakerle yaşayan o fırıncıyı, Hecker'ı görmedim; ne Black, ne Vethake, ne Danesaz, ne Rynders, ne de Emerson'un eski yandaşlarından hiçbiri, James hariç, biraz şişman, pembe yüzlü, bir komisyoncunun bakışlarına ve bir Pascal'ın
beyin ve
yüreğine sahip İsveçli amatör. William Channing, ondan hiçbir şey göremiyorum; o iyi hislerin
aldatıcısı ve artık bunlardan çok fazla var bende. Arkadaşlarınızdan, Waldo ve Tappan'dan bir şeyler gördüm ve ayrıca o aptal yerin, Mercantile Kütüphanesi'nin
bekçisi olan iyi adamımız McKean'ı da gördüm.

* * * * *

Channing'in ipucu ve kendi eski bir hayali üzerine hareket eden Thoreau, 1845 yazında Walden'da kulübesini inşa etti ve orada emekli oldu; Hawthorne ise Salem gümrük binasına girdi ve Alcott, Fruitlands cennetinden
yenilmiş bir şekilde dönerken, Concord'da yoksulluk ve
cesaretsizlikle boğuşuyordu. Charles Lane, İngiliz yoldaşı, New York'a veya civarına çekildi ve 1846'da 1842'de umut ve coşkuyla geldiği Londra'ya gitti. Onun veya onun hakkında birkaç not burada yer bulabilir. Bunlar, Concord'daki Thoreau'ya gönderildi ve Lane'in samimi arkadaşına değer vermeye devam ettiğini gösteriyor. Fruitlands'den ayrıldıktan sonra yazılan ilk not, oradaki aileden biri olan merhum Peder Hecker'ı Thoreau'ya tanıtıyor. İkinci ve üçüncü notlar, Alcott-Lane Kütüphanesi'nin satışı ve diğer konularla ilgili.

[İllüstrasyon: _Walden Woods_]

CHARLES LANE'DEN THOREAU'YA (CONCORD'DA).

BOSTON, 3 Aralık 1843.

SEVGİLİ DOSTUM,--Yaralı ellerim izin verdiği ölçüde, arkadaş Hecker için bir şeyler karaladım, eğer uygunsa onunla daha yakın ilişkilere girme fırsatı olabilir; Karşılıklı olarak teşvik edici ve tüm insanlar için faydalı olacağını düşündüğüm bir ders. Ama
kendi hislerinize en uygun şekilde ona ulaşmasına izin verin.
Yanlış bir pozisyonun tüm tehlikelerinden kısa sürede kurtulmanız ve
"evinizde" hissettiğiniz bir pozisyona gelmeniz, en samimi
dileğinizdir,
CHARLES LANE.

BAY HENRY THOREAU,
Earl House, Coach Office.

NEW YORK, 17 Şubat 1846.

SEVGİLİ DOSTUM,--Yaklaşık iki buçuk yıl önce Bay Wiley ve Putnam'a emanet ettiğiniz kitapların hepsi satıldı, ancak
sizin adınıza bırakıldıkları için, sıkı bir iş olarak,
bana ödenmesi gereken tutarı ödemeleri için onlara bir emir göndermeniz gerekiyor. Bu nedenle, hayran dostunuz CHARLES LANE'e, Postane, New York Şehri'ne hitaben yazılmış bir mektupta bana en kısa sürede böyle bir emir verdiğiniz için teşekkür ederim.

BOONTON, N. J., 30 Mart 1846.

SEVGİLİ DOSTUM,--İnsan doğası temele katılırsa, artık banliyö veya aşırı kentsel, yani fazla kentsel olma tehlikesiyle karşı karşıya değilim.
Artık bir taşa dönüşme olasılığım daha yüksek, çünkü mahallemde hiç bu kadar bol kaya ve köpüren sular
olmamıştı. Tam bir Petrus olacağım: Bu kayanın üzerine _O_
kilisesini_
inşa etti. Bu yüksekliklerde ve oradan görünen manzaralarda çok fazla keyif bulacaksınız.

Kalem, son zamanlarda içinde bulunduğum kürenin sürekli hareketinde zorunlu olarak verimsiz oldu. Sanırım siz
dünyanın yararına kışı geçirmediniz.

Siz benim gördüğüm gibi, 450 sayfalık bir önsöz ve 60 sayfalık bir metin içeren kitabı hiç görmediniz. Mektubum da buna benzer. Sadece 26 Şubat tarihli mektubunuzun işe yaradığını ve bunun için size içten teşekkürlerimi sunduğumu eklemeliyim. Saygılarımla,

CHAS. LANE.

Klasik çiftçilik ve kazılarınızda sizin ve meslektaşlarınızın yaptıklarınızı ara sıra duymayı umuyorum.

HENRY D. THOREAU'YA,
Concord Woods.

Thoreau'nun Lane'e yazdığı mektuplar henüz hiçbir editörün eline geçmedi.

Lane'in 1842'de Alcott tarafından keşfedilmesinden önce, İngiltere'de _Mark-Lane Gazette_ (veya benzeri bir şey) editörüydü ve bu gazete İngiliz piyasalarında buğdayın, vb.
akım fiyatını veriyordu. Emerson, Şubat 1848'de onu Londra'daki Hampstead'de buldu ve Thoreau'ya şöyle yazdı: "Geçtiğimiz Pazar günü, ilk kez Lane'i görmeye Hampstead'e gittim ve onunla akşam yemeği yedim. Çok cana yakın ve misafirperverdi; on altı çocuğu olan bir okulu var, bir hanım müdire, sonra Oldham. Ev halkı bundan ibaret. Rahat görünüyorlardı."

"Lane, _Dials_'ını kendisine iletmenizi rica etmemi söyledi, eğer bulabilirseniz bunu yapmanız gerekiyor. Kütüphanemdeki kitapları arasında üç ciltli cilt var. Dördüncü cilt, J. Munroe & Co.'nun dükkanında ciltsiz sayılarda, yelken açmamdan bir veya iki gün önce adresime bir pakette geldi ve Concord'a götürmeyi unuttum. Gecikmeden talep edilmeli. Kesinlikle orada, benim tarafımdan açıldı ve bırakıldı; ve onlar da benim için Chapman'a dört cildi de gönderebilirler."

Bu, onun Amerika'daki günlerine ve olaylarına olan ilgisini kaybetmediğini gösterir; bunlardan bazıları metodik, sıradan İngiliz için tatsız olsa da.

Walden'dayken Thoreau yalnızca birkaç mektup yazdı; ancak, o zamanlar aktif bir doğa bilimci olan ve Agassiz'in Amerikan balıkları üzerine çalışmalarında onunla işbirliği yapan Bay J. E. Cabot ile kısa bir yazışma var; Bay J. E. Cabot, Thoreau'dan Concord'dan belirli türleri tedarik etmesini istemişti. Mektuplar Walden'daki kulübeden yazılmıştı ve bu aynı yapı, Thoreau'nun İngiltere'deki Emerson'a yazdığı mektuplarda, zavallı bahçıvan Hugh'un Concord'dan kaçmadan önce kulübesinin önerilen çekirdeği olarak yer alıyordu; sonraki bir sayfada anlatıldığı gibi. Nehir balıklarının ilk gönderimi Nisan 1847'nin sonundaydı. Ardından şu mektup geldi:--

ELLIOT CABOT'A (BOSTON'DA).

CONCORD, 8 Mayıs 1847.

SEVGİLİ BEY,--Sanırım henüz notlarınızı ve beş dolarlık bir banknotu aldığımı kabul etmedim. Balıkların Bay Agassiz'e bu kadar zevk
vermesinden çok memnunum. Kolayca daha fazla _Sternothaerus odoratus_ örneği elde edebilirdim; burada oldukça fazlalar. Çok geçmeden daha fazlasını göndereceğim. Yılan kaplumbağaları belki de
çamurlu nehrimizde her şey kadar sık ​​karşılaşılır, ancak
her zaman istendiğinde bulunamazlar. Artık onlar için mevsim oldukça geç. Kimse onları aramayı bir iş olarak görmediği ve çorbalar için değerli oldukları için, bu pazarda bilim iştah tarafından engellenebilir ve insanları onları elde etmeye veya korumaya ikna etmek için oldukça yüksek teklifler vermek gerekecektir. Bence her biri için yetmiş beş sentten bir dolara kadar bir ücret, her durumda elde edilebilecek her şeyi güvence altına alır ve
bilim hazinesi bunu hak edecek kadar doluysa,
bu fiyatı başlarına koyar.

Bazı, belki de,
utanmaz ve bilimsel olmayan soruşturmalar şeklinde bir ücret almaktan beni mazur görün. Bildiğim kadarıyla, Concord sularında şu tür balıklar bulunur:--

_Turna._ Balıkçılar, sıradan olanın yanı sıra, farklı ısıran ve daha kısa bir burnu olan dere veya çimen turnasını ayırt ederler.

Walden'da, evimin hemen yanında yakalananlar, nehirde yakalananlardan kolayca ayırt edilebilir, boyutlarına göre çok daha ağır, daha tıknaz, daha sert etli ve daha açık renklidir. En son gönderdiğim küçük turna, korkusuyla tekneye atladı.

_Pouts._ Gölettekiler, gönderdiklerimden farklı görünüyor.

_Çipuralar._ Bazıları daha yeşil, diğerleri daha kahverengi.

_Vapurlar. _ Önce gönderdiğim boynuzlu ve siyah. Burada
ortak veya Boston vantuzunun bulunup bulunmadığından emin değilim.
Son gönderdiğim, nehirde mızraklanan üçü, daha önce gönderdiğim
derede elle yakalanan üç siyah vantuzla aynı mıdır?
Onları hiç ayrıntılı incelemedim.

_Levrek._ Kutuda beş örnek gönderdiğim nehir levreği,
gölde bulunanlardan daha koyu renklidir.
Sonraki yerde çok sayıda küçük, ancak çok az büyük var.
Daha küçük olanların bazılarında
on enine bant saydım.

_Lampreyler._ Lowell ve Billerica'daki barajlar inşa edildiğinden beri çok nadir.

_Parlaklar._ _Leuciscus chrysoleucus_, gümüş ve altın.
Fark nedir?

_Roach_ veya _Chiverin_ (_Leuciscus pulchellus_, _argenteus_ veya benzeri). _Beyaz_ ve _kırmızı_. İlki Storer tarafından tarif edildi, ancak
ikincisi, benim bilgime göre,
açıkça belirtilmeyi hak ediyor, tarif edilmiyor. Üç canlı örnek gönderdiğim, biri daha büyük ve ikisi daha küçük olan minnowlar (burada dace olarak adlandırılır) bu türün yavruları mıdır?

_Alabalık._ Bu mahalledeki farklı derelerde farklı görünümde.

_Yılan balıkları.

_Kırmızı yüzgeçli Minnowlar_, bunlardan bir düzine canlı olarak size gönderdim. Hiçbir kitapta
tanımadım. Bilimsel bir isimleri var mı?

Eğer uygunsa, Dr. Storer'a bu dere minnowlarını gösterebilir misiniz? Ayrıca, gölette yukarıdakilerden farklı olabilecek bir tür dace veya tatlı su kokusu da var. Yukarıdakilerden M.
Agassiz özellikle ne görmek istiyor? Zaten gönderdiğim türlerden daha fazla örnek istiyor mu? Ayrıca vizonlar, misk sıçanları, kurbağalar,
kertenkeleler, kaplumbağalar, yılanlar, caddice solucanları, sülükler, kaslar vb. var, ya da
daha doğrusu, _işte buradalar_. Bana gönderdiğiniz fonlar neredeyse
tükendi. Çoğu balık artık oltayla yakalanabilir ve bunları elde etmek için
çok az zahmet veya para harcanacaktır.
Ana masraf ısıran kaplumbağalar olacak. En azından beş dolar daha harcanabileceğini düşünüyorum.

ELLIOT CABOT'A (BOSTON'DA).

CONCORD, 1 Haziran 1847.

_Sayın Beyefendi_,--Size evimin yanındaki göletten 15 pout, 17 levrek, 13 gümüş balığı, 1 büyük kara
kaplumbağası ve 5 çamurlu kaplumbağa gönderiyorum. Ayrıca 7
levrek, 5 gümüş balığı, 8 çipura, 4 dace(?), 2 çamurlu kaplumbağa, 5 boyalı
do. ve 3 kara do., hepsi nehirden. Bir kara yılan, canlı ve
bir fare(?) dün gece mahzenimde yakalandı. Kaplumbağaların hepsi canlı olarak
gösterildi; balıklar dün, _yani_, Pazartesi ve
bazıları bu sabah canlıydı. Saf su olan göletten gelenlerle,
nehirden gelenler arasındaki farkı gözlemleyin.

Açık renkli alabalıkları ve daha uzun burunlu turna balığını, bizim büyük olanını, onlarla karşılaştığımda göndereceğim. Yılan kaplumbağalarının kafalarına bir fiyat koydum, ancak onları almak için
sezonun sonu.

Eğer kırmızı yüzgeçli yılan balığı yazdıysam, bu bir kalem sürçmesiydi; kırmızı yüzgeçli balık yavrularını kastettim. Buradaki isimleri bu; ancak daha küçük örneklerin göğüslerinin tabanında sadece hafif bir kırmızımsı renk vardır.

Boş zamanınızda bu soruları yanıtlayabilir misiniz?

Gönderdiğim on iki bantlı balığın
tanımsız mı yoksa sadece bir tane mi olduğunu söylemek istiyorsunuz? Herhangi birine sahip olan bu balık yavrularının bilimsel isimleri nelerdir? Bugün gönderdiğim dört dace öncekilerden biriyle aynı mıdır ve adları nedir? Tanımlanan siyah vantuz gibi, sıradan balıktan farklı bir balık var mıdır?

AGASSIZ'DEN THOREAU'YA (CONCORD'DA).

Ekim 1849'da Agassiz, Thoreau'nun Bangor'da ders vermesi yönündeki talebine yanıt olarak şu karakteristik mektubu gönderdi:--

"Bana çevrenizden örnekler gönderdiğiniz zamanı ve ayrıca Marlborough Şapeli'ndeki kısa görüşmemizi büyük bir zevkle hatırlıyorum.[35] Bunu unutmak için nezaketinize karşı çok fazla yükümlülüğüm var. Boston'daki ziyaretinizi kaçırdığım için çok üzgünüm; ancak on sekiz aydır Cambridge'de yerleşik durumdayım. Bangor Lisesi için benden istediğiniz derslere katılmaktan büyük bir mutluluk duyardım; ancak geçen kış sağlığım için o kadar ağır bir yük oldu ki, şimdilik hiçbir
bağlantıda bulunmak istemiyorum; çünkü bu yıl geçimimi başka çabalarla sağlama umudum var ve hem ev içi hem de bilimsel ihtiyaçlarımın zorunluluğunun ötesinde, kendimi zorlamamaya kararlıyım; çünkü kendime ayırabileceğim tüm zamanı yalnızca bilime ayırmalıyım. Tek işim doğayla ilişkim; ve
çizimciler, litograflar, vb. olmadan yaşayabilseydim, daha da inzivaya çekilmiş bir şekilde yaşardım. Bu, buraya her geldiğinizde sizi görmekten
çok memnun olacağımı bilmenizi sağlayacaktır, çünkü sizin yaşam tarzınız hakkında da bir şeyler duydum."

* * * * *

Agassiz'in Thoreau tarafından yapılan koleksiyonları hatırlamak için gerçekten de bir nedeni vardı,
çünkü (Bay Cabot'un mektuplarından) bunlar ona Amerikan balıklarını Avrupa balıklarıyla karşılaştırmasında çok yardımcı olmuştu. İlk Concord balığı fıçıları Boston'a vardığında, Agassiz o sırada orada çalışıyordu, "çok memnun oldu ve hemen onları
yayıp çizimcisine vermeye başladı. Bazı türleri daha önce görmüştü, ama hiç bu kadar taze olmamıştı; çipura ve levrek gibi diğerlerini sadece içkilerde görmüştü ve küçük kaplumbağayı sadece kitaplardan biliyordu. Bay Cabot, "Eğer her bir yüzgeci ve pulu incelerken duyduğu hevesli memnuniyeti görebilseydiniz, eminim ki zahmetinizin karşılığını almış hissederdiniz." diye ekliyor. Agassiz aynı gün şunları yazdı: "Küçük çamur kaplumbağasının aslında _Sternothaerus
odoratus_ olduğunu bulmaktan çok memnun oldum, şüphelendiğim gibi, çok nadir bir tür, ısıran kaplumbağadan oldukça farklı. Emziklerin hepsi aynı türe aitti (_Catastomus tuberculatus_); dişinin tüberkülleri var. İlk kutularımla birlikte eve birkaç ısıran kaplumbağa göndermek için çok istekli olduğumdan, Bay T.'ye benim için birkaç tane alabilirse çok teşekkür ederim."

Bay Cabot devam ediyor: "Agassiz, levreğin Avrupa'dakiyle neredeyse aynı olduğunu, ancak yakından incelendiğinde, sub-operculum'daki tüberküller sayesinde ayırt edilebildiğini söyledi... Daha fazla boyalı kaplumbağa kabul edilebilirdi. Isıran kaplumbağalar, kaplumbağalardan timsah ve timsaha geçişi oluşturdukları için onun için çok ilginçti... İlkinden bu yana sizden üç kutu aldık." (27 Mayıs.) "Agassiz, New York'ta olmadığı süre boyunca gönderdiğiniz koleksiyonların kapsamı karşısında çok şaşırdı ve memnun oldu. Balıklar arasında bir ve muhtemelen iki yeni tür var. Tatlı su kokusunu ise bilmiyor. Uzun burunlu turna balığını görmek için çok hevesli, bunun _Esox
estor_ veya Maskalonge olabileceğinden şüpheleniyor; bunu Albany'de görmüş... Vizonlara

gelin, vb., hepsinin ona çok kabul edilebilir geleceğini biliyorum. Ona bunları ve gönderdiğiniz diğer örnekleri sorduğumda, 'Bay Thoreau'ya ne kadar sorun çıkarabileceğimi bilmediğim için herhangi bir talepte bulunmaya cesaret edemiyorum; ancak inceleme yöntemim çoğu doğa bilimcinin umursayacağından çok daha fazla örnek gerektiriyor' dedi." (1 Haziran) "Agassiz
bir tane bulduğu için çok mutlu ve iki tane daha yeni tür olduğunu düşünüyor; biri Pomotis, operkulumda kırmızı nokta olmayan ve kırmızı göbeği ve yüzgeçleri olan çipura. Diğeri ise daha sığ ve daha açık renkli olan. Son gönderdiğiniz dört dace _Leuciscus argenteus_. Bunlar
daha önce bu adla gönderdiğiniz balıklardan farklı, ancak
yeni bir tür. Dört tür minnow'dan ikisi yeni. Bir
siyah vantuz (_Catastomus nigricans_) var, ancak gönderdikleriniz arasında
hiçbir örnek yok ve A. hiç örnek görmedi.
Farenizi tanıyormuş gibi görünüyor ve ona beyaz karınlı fare adını verdi. Gördüğü
ilk örnekti. Onu Concord'a getirmeyi veya göndermeyi umuyorum, yeni _Leucisci_'lere bakmak için, vb. "Agassiz daha sonra
birden fazla kez gelip Thoreau ile kaplumbağaları inceledi.

Bu bilimsel yazışmalardan kısa bir süre sonra Thoreau, Emerson'un evindeki yerini almak için Walden'daki inziva yerini terk etti, arkadaşı ise
Carlyle'ı ziyaret edip İngiltere'de dersler vermeye gitti. Aşağıdaki mektuplar, Thoreau'nun şimdiye kadar yazdığı en uzun mektuplar arasındadır ve onu soğuk, metanetli veya bencil, toplumdan ve görevlerinden uzak biri olarak
düşünenlere yazar hakkında yeni bir fikir verecektir. İlki, Emerson'un Avrupa'ya gidişini anlatıyor.

SOPHIA THOREAU'YA (BANGOR'DA).

CONCORD, 24 Ekim 1847.

SEVGİLİ SOPHIA,--Ktaadn ile ilgili mektuplar için sana teşekkür ediyorum ve geri kalanını ve Maine ormanlarıyla ilgili karşılaşabileceğin her şeyi saklayıp bana göndermeni umuyorum. Dr. Young'ın ormanda seyahat etmekte hem genç hem de deneyimsiz olduğunu. Ancak, umarım onu ​​tatmin edecek kadar "yarbs" almıştır. Bu ayın 5'inde Bay Emerson'ı Avrupa'ya uğurlamak için Boston'a gittim. Washington Irving
paket gemisinde yelken açtı; Bay [F. H.] Hedge'in kendisinden önce gittiği gemi. Bu yolculuğa kadar bu gemideki ikinci kaptan, duyduğuma göre, Stephens adında bir Concord çocuğuydu, marangoz Stephens'ın oğluydu ve Bay Dennis'in
üstünde yaşıyordu. Bay Emerson'ın kamarası, yaklaşık altı fit karelik, halı kaplı karanlık bir dolap gibiydi ve pencere olarak büyük bir anahtar deliği vardı. Pencere bir fincan tabağı kadar büyüktü ve camı iki inç kalınlığındaydı, ayrıca güvertede, dikdörtgen bir simit büyüklüğünde ve yaklaşık olarak aynı derecede opak olan başka bir tavan penceresi daha vardı. Elbette, herhangi bir düşünceli gezgin ayağını oraya koyarsa yukarı bakmak boşuna olurdu. İki veya üç hafta boyunca konaklaması böyle olacak; ve Walden ormanlarında bir yürüyüş yapmak yerine, birkaç ağacın kabuklarının soyulmuş olduğu güvertede bir gezintiye çıkacak. Buharlı römorkör, yelkenlerin bir paçavrası bile kaldırılmadan, karşı rüzgara karşı gemiyi denize taşıdı.

Cambridge'deki yeni teleskopu duyup duymadığınızı hatırlamıyorum. Onlar bunun dünyadaki en iyi teleskop olduğunu düşünüyorlar ve Lord Rosse veya Herschel'den daha fazlasını
görmüşlerdir. Bir süre önce Bay Emerson ile Perez
Blood's'ı görmeye gittim. Yatağa girmemişti, ama odunlukta, karanlıkta, tek başına, ayaklar ve yuvarlaklardan oluşan, herhangi bir yüksekliğe yerleştirilebilen bir koltuğu olan astronomik
sandalyesinde oturuyordu. Satürn'ün halkalarını, ayda dağları, kraterlerindeki gölgeleri, karanlık kısımdaki dağların mahmuzlarındaki güneş ışığını vs. vs. gördük. Ona camının gücünü sorduğumda 85 olduğunu söyledi. Peki Cambridge camının gücü nedir? 2000!!! Sonuncusu yaklaşık yirmi üç fit uzunluğunda.

Bu kış kar derinlerde yatarken günlük tutarak veya benzeri şeyler yaparak harika vakit geçirebileceğinizi düşünüyorum. Kış, çalışma zamanıdır, biliyorsunuz ve hava ne kadar soğuk olursa o kadar çalışkan oluruz. Tüm Penobscot kabilesine saygılarımı iletin ve onlara hala iyi kardeşler olduğumuza inandığımı ve ara sıra bir balta çıkarsam da dostluk zincirini canlı tutmaya çalıştığımı söyleyin. Rahat kışlık odanızdan kıpırdamayacağınızı, hatta başınızı oyuk ağacınızdan bile çıkarmayacağınızı umuyorum, ta ki ilkbaharda güneş karı eritene ve "yeşil
tomurcuklar, kabarmaya başlayana" kadar.

KARDEŞİNİZ HENRY'DEN.

Bu mektup, İngiltere'deki Emerson'a yazılan ilk mektuptaki bazı göndermeleri açıklayacaktır. Perez Blood, iki kız kardeşiyle birlikte, Carlisle'ın yanındaki Concord'un en kuzey kesiminde, güzel bir meşe ormanının ortasında yaşayan kırsal bir astronomdu; kulübeleri, Thoreau ve arkadaşlarının öğleden sonra gezintilerine çıktıklarında göz önünde bulundurdukları noktalardan biriydi. Küçük ve kısa süre sonra hayatta kalan tek kız kardeş olan Sophia Thoreau, Maine'deki kuzenlerini ziyaret ediyordu, mektubun bahsettiği "Penobscot
kabilesi" Bangor yakınlarındaki o isimdeki Kızılderililere bir göndermeyle. Ona yazdığı mektup ve
aşağıdakiler, Thoreau'nun okyanus ötesindeki yokluğunda yaşadığı Emerson'un evinden yazılmıştır. Alcott, Thoreau'nun geometrik gözüyle bir sonraki mektubunda eğlendiği yazlık evi bu evin bahçesinde inşa ediyordu.

R. W. EMERSON'A (İNGİLTERE'DE).

CONCORD, 14 Kasım 1847.

SEVGİLİ DOSTUM,--burada senin için sadece zavallı bir komşuyum,--çok zavallı bir yoldaşım. Bunu çok iyi anlıyorum, ama bu şimdi sana _yazmama_ engel olmamalı. Hayatımda neredeyse hiç mektup yazmadım, ama sık sık gördüğüm kadar iyi mektuplar yazabileceğimi düşünüyorum, bu yüzden bunu yazmaktan çekinmeyeceğim, çünkü Concord'u hatırlatan her şeyi memnuniyetle karşılayacağınızı biliyorum.

Genç ağaçları kışa ve farelere karşı kümeledim ve
dikkatsizce dışarı bakıp, bir solgunluk gevşediğinde veya bir
tırnağın yerinden düştüğünde bakacağım. En azından geniş aralıkları işgal edeceğim.
Bu eve iyi bir hizmette bulunabilmeyi yürekten diliyorum. Ama ben,
bu on rakamı bir yaşam sorununu çözmek için bu kadar uzun süre kullanmışken,
nasıl yapabilirim? Dünya, sağılması zor bir inektir,--hayat
o kadar kolay gelmez,--ve oh, onu elde etmeden önce ne kadar da ince sulanır! Ama
genç ispinoz yavrusu, o ona ulaşacaktır. Bu kadar doğrudan bir yol yoktur.
Bu, birinin alnının teriyle geçimini sağlamasıdır. Bu,
benim gibi bir münzeviye, bir topluluğa, bu hayata katılmak gibidir; ve
hesap tutmadığım için, deneyin sonunda başarılı mı yoksa başarısız mı olacağını bilmiyorum. Her neyse, toplum için iyidir, bu yüzden ne geçici ne de kalıcı payımdan pişmanlık duymuyorum.

Lidian [Bayan Emerson] ve ben çok iyi ev hanımlarıyız. O benim için çok değerli bir kız kardeş. Ellen, Edith, Eddy ve Teyze Brown hayatın trajedisini, komedisini ve trajik-komedisini her zamanki gibi sürdürüyorlar. İkisi de eski tanıdıklarını unutmamış; Edith bile kafasında genç bir anı taşıyor, bence. Eddy hepimize nasıl telaffuz edileceğini öğretebilir. Eğer nadir bir tahta veya kalay at koleksiyonu bulursanız, onu nasıl takdir edeceğini bildiğinden şüphem yok. Bazen insanlığı omuzlarımdan Johnson'ın yaptığı gibi akıllıca inceliyor. Ona azımsanmayacak bir saygım var, ama onu bu kadar törensizce kaldıran benim. Ve bazen onu aceleyle tekrar yere indirmek zorundayım, onun "sadece isteği ve iyi niyetine" göre. Geçen gün bana çok ciddi bir şekilde "Bay Thoreau, babam olur musun?" diye sordu. Bazen Bay Kabadayı oluyorum ki onu özlemeyeyim ve o da seni çok özlesin. Bu yüzden yakında geri dönmelisin, yoksa senin yerini alacaklar.

Alcott, çardağında güldüğümü ve insanları güldürdüğümü duymuştu, ama sırt direğindeyken hiç bu kadar yüksek sesle gülmemiştim. Ama şimdi uzun zamandır gülmedim, bu çok ciddi. Ona bakmak çok ciddi. Ama tüm bunları bilmeden, geçen gün yeterince masumca dikkatini matematiğime çekmeye çalıştım. "Geometriyi, doğru çizgilerin eğrilere olan ilişkisini, sonludan sonsuza geçişi hiç inceledin mi? Newton ve Leibniz'de bununla ilgili güzel şeyler var." Ama bunların hiçbirini duymak istemedi, zevk sahibi insanlar doğal eğriyi tercih ederdi. Ah, kendisi de eğri büğrü bir
çubuk. Şu anda saatte şu kadar _düğüm_ atıyor. Şu anda en yüksek noktada, yani şu anda en yüksek noktada bir düğüm var; ve sanırım güzel olmayan birçok düğüm aşağı atılıp çamlara atılıyor. Lütfen Londra'nın herhangi bir yerinde onunla karşılaşırsanız bunu ona gösterin, çünkü burada ona bundan daha açık sözcükler
duymasını sağlayamam. Ne yaşlı ne genç olduğumu, ne de özel bir şey olduğumu unutuyor ve içimde hala biraz hayvansal sıcaklık varmış gibi davranıyor. Binaya gelince, yaklaştığımda biraz bunalmış hissediyorum. Güzel olma gibi bir eğilimi yok; kesinlikle genel olarak harika bir yapı ve mimarın ünü, ayakta kaldığı sürece devam edecek. Lidian'ın diğerine tam bir adalet yaptığından şüphelenmeseydim, size
sadece bu tarafı göstermezdim.

Bay [Edmund] Hosmer, Stow'daki bir tabakhanede iki haftadır çalışıyor, ancak şimdi hasta olarak eve döndü. Görünüşe göre gençliğinde bir tabakçıymış ve sonunda biraz kararını vermiş. Bu, Yeni Ahit'i okumanın sonucu. Havarilerden biri tabakçı değil miydi? Bayan Hosmer burada kalıyor ve John hem kendi ayakkabılarını hem de babasının ayakkabılarını dolduracak kadar şişman görünüyor.

Bay Blood ve arkadaşları uzun süre büyük teleskopla yıldızları
gördüler ve bana buna değdiğini söyledi. Bay Peirce, kalabalık dağılana kadar (cumartesi akşamıydı) onu bekletti ve sonra oldukça nazik davrandı, onunla sohbet etti ve ona
mikrometreyi gösterdi, vb.; ve Bay Blood'ın camının
tüm sıradan astronomik çalışmalar için yeterince büyük olduğunu söyledi. [Rahip] Bay Frost ve
Dr. [Josiah] Bartlett, Cambridge camı ile Concord camı arasında daha büyük bir
fark olmamasından dolayı hayal kırıklığına uğramış görünüyorlardı. Sadece
400'ün kuvvetini kullandılar. Bay Blood bana kalkülüs veya daha yüksek matematik çalışmak için çok yaşlı olduğunu
söylüyor. Cambridge'de Neptün'e ait başka bir uydunun izlerini keşfettiklerini düşünüyorlar.
Sonunda halkı tamamen dışlamak zorunda kaldılar. Profesörlerin beyan ettiği gibi, "minik kristallerle dolu" vb. kaldırdıkları toz, camlardan silinmesi gerektiği için, onları çok geçmeden
aşındıracaktı. Cambridge kolejinin gerçekten uyanmaya ve karakterini kurtarmaya ve çağı geride bırakmaya başladığı doğrudur. Katalogdan, üniversiteyle bağlantılı bir bilimsel okul kurmakla ilgili olduklarını görüyorum. Burada, on sekiz yaşın üstündeki herkes, yıllık yüz dolar ödeyerek (Bay Lawrence'ın elli bin doları muhtemelen bu tutarı azaltacaktır) bilimin en yüksek dallarında, astronomide, "teorik ve pratik, aletlerin kullanımıyla" (böylece büyük Yankee astronomu gecikmeden doğabilir), mekanik ve mühendislikte son derece eğitim alabilir. Agassiz, çok geçmeden zooloji bölümündeki derslerine başlayacak. Profesör Horsford'un yönetimi altında bir kimya sınıfı oluşturuldu. Bu amaç için yeni ve yeterli bir bina inşa ediliyor. Tüm bunların sonuna diploma şakasını koyacak kadar aptallar. Her koyunun sadece kendi postunu saklamasına izin verin, diyorum. Bayan ---- ile çoğunlukla bir tarafta olmak üzere trajik bir yazışmam oldu. Gerçekten benimle evlenmek istiyordu - yazmaktan çekiniyorum -. Bunu böyle yazıyorlar. Elbette kasıtlı bir cevap yazmadım. Bunu nasıl düşünebilirdim? Uzun
bir
pratikten sonra telaffuz etmeyi öğrendiğim kadar belirgin bir _hayır_ gönderdim ve bu _hayır_ın başarılı olduğuna inanıyorum. Gerçekten de,
çarpıp gömdükten ve kendini hissettirdikten sonra, içi boş mermi gibi
patlamasını diledim. _Başka bir yolu yoktu._ Kariyerimde gerçekten böyle bir düşmanla karşılaşmayı beklemiyordum.

Sanırım kitabımı duymak isteyeceksiniz, ama hakkında yazmaya değer hiçbir şeyim yok. Gerçekten de, son bir iki aydır
unuttum ama kesinlikle tekrar hatırlayacağım. Wiley & Putnam,
Munroe, Harpers ve Crosby & Nichols, kendileri için en az riskle
basmayı reddettiler; ama Wiley & Putnam bunu
kendi serilerinde ve herhangi bir yerde basacak, _benim_ riskim altında. Kitabı yeterince
beğendiysem, ertelemem; ama şimdilik
kayıtsızım. Bunun, sonuçta, sizin önerdiğiniz yol olduğuna inanıyorum --bırakın gitsin.

Kendim hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Yeşil masamın önünde, merdivenlerin başındaki odada oturuyorum ve düşüncelerime,
bazen daha fazla, bazen daha az belirgin bir şekilde dikkat ediyorum. Rüzgarda herhangi bir büyük düşünce varsa, düşünmeye isteksiz değilim ama ne olduklarından emin değilim. En azından gün boyunca beni uyanık tutmaya yetiyorlar. Belki de gecenin bir kısmını yakında kurtarırlar.

John Bull'u Yankee fikirlerinizle şaşırttığınızı, şaşırttığınızı, şaşırttığınızı ve bazen eğlendirdiğinizi hayal edebiliyorum ve sonunda ilişkiyle gurur duymaya başlıyor; dersten sonra İngiltere'nin tüm yıldızlarıyla tanıştırılıyorsunuz, ta ki kafanızı gerçek ve sorgusuz sualsiz bir bulutsuya tekrar sokmak için can atana kadar, eğer varsa. Buralara dönmeden önce sıradan bir adamın sizin için en sıra dışı kişi olacağına inanıyorum. "Sıradan insanların sürüsüne karıştığımız" ölümde bile bir avantaj olduğunu düşündüm.

Hugh [bahçıvan] hala Walden _agellum_'una göz dikmiş durumda ve
meyve bahçeleri onun için rüzgarlı gelecekte orada dalgalanıyor. Oraya
gitmek-istediğim-yer burası, diye düşünüyor; ancak henüz önemli bir adım atılmadı. Bana ara sıra, mevsimin bile uğraştığı bu açık sırrını hatırlatıyor ve ciddi bir şekilde, onun isteklerini -tahta, taş veya kereste- ondan daha iyi bildiğimi söylüyor. Bu, bir dereceye kadar kaçınmam gereken kesin bir kanıt; ancak bunun
işlenmiş bir çivi olduğundan ve kırılmayacağından korkuyorum. Ne yazık ki, sığır gösterisinden sonraki gün -küçük biradan sonraki gün- o da kayıplar arasındaydı, ancak bu sefer uzun sürmedi. Etiyopyalı derisini değiştiremez, leopar da beneklerini, hatta Hugh da -Hugh'u.

Öteki öğleden sonra Conantum'un üzerinden yürürken, evimin hemen üzerindeki ormandan yükselen güzel bir duman sütunu gördüm (benim yargıma göre) ve satış senedimin bundan dolayı geçersiz olup olmayacağını tahmin etmeye başlamıştım. Ancak bunun John Richardson'ın tarlanızın güneydoğusundaki genç ormanı olduğu ortaya çıktı. Neredeyse her yeri yanmıştı, raylara ve yola kadar. Şüphesiz, Brooks'un arazisini daha önce aydınlatan aynı Lucifer tarafından ateşe verilmişti. Yani görüyorsunuz ki
sizin küçük araziniz bu sezon için nispeten güvenli, arka ateş
sizin için çoktan ayarlandı.

Eğer dünya bilmek istiyorsa, John Keyes ve Sam Staples arasında seçim yapıyorlardı, bu kasabanın temsilcisi olarak ve Staples
seçildi. Vali adayları--bunu size yazdığımı düşünün!--Vali Briggs ve General Cushing'di ve Briggs seçildi,
ancak Demokratlar kazandı. Politika hakkında bu kadar çok şey bilmek için cesur bir çocuk değil miyim? Ama Coombs bana
söylemeseydi bunu bilmezdim. Burada bir barış toplantısı yaptılar, İngiliz pazarı için bir şey
yapmasam size söylemeyi düşünmezdim, ve bazı adamlar, başında Deacon Brown, "bundan sonra tüm insanlığa kardeş gibi davranacaklarına" yemin ederek uzun bir
antlaşma imzaladılar. Sanırım önce bana nasıl davranacaklarını bekleyeceğim. Bence Doğa, kardeşlerimizi az yarattığında iyi niyetliydi.
Ancak, sesim hala barıştan yana. Öyleyse elveda ve şaka yapan herkese bir ateşkes, sevgili dostum, H. D. T.

Bu mektup üzerine bazı notlar düşülecek. "Eddy", Emerson'un en küçük çocuğuydu, o zamanlar üç yaşında ve üzeri olan Edward Waldo, son yıllarda babasının biyografisini yazıyordu. Bahçıvan Hugh, daha sonra, Emerson'un Walden'daki arazisinde Thoreau'nun evi ve ona eşlik edecek bir tarla için pazarlık etti; ancak pazarlık boşa çıktı ve
kulübe üç veya dört mil kuzeybatıya taşındı ve orada Estabrook's olarak bilinen parkın girişinin yakınında Çiftçi Clark ve sincapları için bir ambar oldu. Edmund Hosmer, bir zamanlar G. W. Curtis ve kardeşinin, bir başka
zamanda da Alcott ailesinin kaldığı çiftçilik arkadaşı ve komşusuydu. Söz konusu kitap "Concord ve Merrimack Nehirlerinde Bir Hafta" idi.

Emerson bu mektuplara İngiltere'den şu şekilde cevap verdi:--

SEVGİLİ HENRY,--Mektubunuz pakette çok hoş karşılandı, çok değerli
düşünceleriniz ve haberleriniz. Buraya gelmemle ilgili en iyi şeylerden biri de çiftliği koruyabilmeniz ve korumak istemeniz; o
şömine daha da parlıyor ve bu nedenle kalıcı bir parıltısı var. Teşekkürler, evin gençlerine karşı iyi tanıdığım nezaket için daha da fazla teşekkürler: kalay, tahta, sallanan ve diğer cinslerden yapılmış sevgili küçük atlıma, umarım Pegasus'a binmeye
kaderlidir ve umarım atılmaya değil; uzun zaman önce sizden dikkatle sakladığım dizeleri alan Edith'e; ve konuşmasıyla ve şimdi de mektuplarıyla arkadaş canlısı olabilecek ve kendi arkadaşlarını kendi tarzlarında seçip ödüllendirebilecek kadar yaşlı bulduğum Ellen'a. Bugün bana üç kez okuduğum bir şiir gönderdi!

R. W. EMERSON'A (İNGİLTERE'DE).

CONCORD, 15 Aralık 1847.

SEVGİLİ DOSTUM,--Çok uzakta değilsin ama _bu_ dünyanın işleri
hâlâ seni cezbediyor. Belki öldüğümüzde de öyle olacak. O zaman dikkat et. Harvard'dan Joshua R. Holman, Fruitlands'de
[Charles] Lane ile bir ay yaşadığını söylüyor, Lane'in çiftliğini bir veya daha fazla yıllığına kiralamak istiyor ve gerekirse onarımlar için aynı miktardan bir yarısını alarak 125 dolar kira ödeyecek, ahır mahzenine yeni bir set duvarı içinse bunun vazgeçilmez olduğunu söylüyor. Palmer gitti, Bayan Palmer gidiyor. Bilinen veya bilinmeye değer olan tek şey bu. Evet mi hayır mı?
Ne yapmalı?

Hugh'un planı yoğunlaşmaya başlıyor. Şöyle başlıyor: bir tarafta seksen dolar; diğer tarafta Walden, tarla ve ev. Bunları bir araya getirip bir bahçe ve saray yapmak için nasıl bir araya getirebiliriz?

[İllüstrasyon]

80 Dolarlık Tarla Evi

Öncelikle, iki arsayı birleştirmek için 10 dolar harcayalım.
70 dolar

Sarayınızı inşa etmek için Wetherbee'nin kayaları için 6 dolar. 64$

64$--şimdiye kadar, aslında, zaten aldık.
4$ kayaları tarlaya getirmek için.
60$

Tarlayı ölçmek için 20$ tasarruf edin ve sarayı tamamlamak, mahzen inşa etmek ve kuyu kazmak için
40$ kaldı.
Mahzeni kendiniz inşa edin ve _kuyuyu_
bırakın,--şimdi nasıl duruyor?

Sarayı buna benzer şekilde tamamlamak için 40$.

Çünkü biri, "Neden iki kat daha fazla alan istiyorsunuz?" diye sorduğunda,
cevap, "Salon, mutfak ve yatak odası,--bunlar sarayı oluşturur." olur.

"Peki, Hugh, ne yapacaksın? İşte yeni bir ev satın almak için kırk dolar, on iki fit kareye yirmi beş fit ve eskisine eklemek için."

"Peki, Bay Thoreau, size söylediğim gibi, bu konuda bir çocuktan daha fazlasını bilmiyorum. Aynen dediğiniz gibi olacak."

"O zaman kendin inşa et, çatısını yaptır ve içeri gir.

"Bir ucundan başla ve yarıda bırak,
Ve zamanın, başladığın parayı bitirmesine izin ver."

Görüyorsun, bir yuva yumurtası için kırk dolarımız var; bunun üzerine,
Hugh ve ben dönüşümlü ve aynı anda, zamanla
uzun süre ayakta kalacak ve hatta belki bir gün sahibi için taze
yumurtalar bırakacak bir ev çıkabilir; yani, eğer geri döndüğünde, genç civcive "swichin" yoluyla yirmi dolar veya daha fazla ek olarak verirse,
dünyada bir başlangıç ​​yapması için.

Massachusetts Quarterly Review_ 1 Aralık'ta çıktı, ancak
en azından buralarda bir sansasyon yaratmıyor gibi görünüyor.
Concord'da henüz onu alan veya gören kimseyi tanımıyorum.

İngiltere'deki başarınız veya başarısızlığınız hakkında mümkün olan her yolla bir fikir edinmek istiyoruz,--iki mektubunuzun sağladığından daha fazla. Genç ve eski İngiltere eleştirilerinden adil bir örnek gönderemez misiniz,
eğer basılıysa? Alcott ve [Ellery] Channing de bana karşı eşit derecede
açgözlü.

HENRY THOREAU.

C. T. Jackson _Quarterly_'i (yeni olanı) alır ve bize ödünç verir.
Karınıza gazetelerdeki iyi veya kötü başarınızla ilgili birkaç haber göndermeyecek misiniz?

R. W. EMERSON'A (İNGİLTERE'DE).

CONCORD, 29 Aralık 1847.

SEVGİLİ DOSTUM,--Mektubunuz için teşekkür ederim. Mektubunuzu aldığım için çok mutlu oldum; ve size tekrar yazmaktan da mutluyum. Vapur ne kadar yavaş olursa olsun,
düşünceleri yazmakla okumak arasında zaman geçmez, ama
en uzak limana taze bir şekilde gelirler. Ben hala buradayım ve burada olmaktan çok memnunum ve yerimi daha iyi dolduramadığım için sizi hiçbir şikayetimle rahatsız etmeyeceğim. Merdivenlerin başındaki odada birçok güzel saat geçirdim, bana göre sağlam bir zaman. Önümüzdeki hafta Maine'e yaptığım seferin hesabını Lyceum'a vereceğim. Theodore Parker bu akşam ders veriyor. Whipple'ı Deha üzerine konuştuk, onun için çok ağır bir konu, zıt tanımları yenilenmiş, ne _olduğunu_, ne _olmadığını_, ama
tamamen ne _olmadığını_; bir yandan bir yandan da kelepçeliyor,
sanki bir Hindistan lastik topuymuş gibi. Gerçekten de, konuşmacının gözleri önünde genişlemesi, genişlemesi, birikmesi gereken bir konu, tıpkı sokakta çocukların yuvarladığı kartopları gibi; ve
durduğunda, o kadar büyük olmalı ki onu başlatamamalı,
orada bırakmalı. [H. N.] Hudson da buradaydı, özünde karanlık bir gölgeyle ve çaresiz zekasıyla, onun yüzeyine çok şey borçluydu, kelimelerini sıkarak ve bulaşık bezi gibi
çıkararak; çok dikkat çekici, ama unutulmaz değil. Bu iki en iyi öğretim görevlisinin kerestelerinde bu kadar çok "dalga" olması tuhaf, -- katı parçalarının, bütünün büzülmesi ve daralmasıyla yapılması ve sağlam tutulması, buna bağlı kontroller ve çatlaklar.

Ellen ve ben iyi anlaşıyor. Onun samimiyetini takdir ediyorum.
Edith bana kendi tarzında şöyle diyor: "Yakında büyüyüp bir kadın olacağım ve sonra beni nasıl çalıştırdığını hatırlayacağım." Eddy Noel'de Boston'a gitti, ama koçlardan başka hiçbir şey hatırlayamıyor, hepsi Kendall'ın koçları. O aracın aşina olmadığı hiçbir çeşidi yok. Bize başka bir şey söylemeye iki kez _çalıştı_, ancak,
uzun süre düşündükten ve kekeledikten sonra, "Kelimenin ne olduğunu bilmiyorum," dedi - doğrusunu söylemek gerekirse, Boston fenomeninin tamamını ortadan kaldıracak _tek_ kelime. Eğer onu benden daha iyi tanımasaydın, sana daha fazlasını
söyleyebilirdim. O benim için iyi bir arkadaş ve hepimizin Concord yerlisi olmamıza
memnunum. _Genç Concord_. Dikkat et, Dünya!

Bay Alcott kış için oturmuş gibi görünüyor. Platon ve okuyacak başka kitapları var. Her zamanki gibi geniş yüzlü ve seyahat eden düşüncelere ve düşünürlere karşı misafirperver; ancak her zamanki gibi aynı Connecticut
felsefesi, daha iyi olanla harmanlanmış. Keşke dik durup çizgiyi aşsa!--birkaç derecelik büyüklük erteleyip hatırı sayılır derecede küçüklük takınsa bile.
Ne de olsa, ona özellikle _sizin_ adamınız demeliyiz diye düşünüyorum.

Channing ile keyifli yürüyüşler ve sohbetler yapıyorum. James Clark--o İsveçli

biriydi-- yoksullar evinde, çok büyük
görüntülere sahip olduğu için kendini geçindiremiyor. Onu Fred ile
ve geri kalanıyla çalışırken görüyorum. Orada olup da delirmemekten daha iyi.
Bir adamın cesedi gömüldüğünde yaygara koparmaları ama
gerçekten ve trajik bir şekilde öldüğünde veya ölüyormuş gibi göründüğünde koparmamaları garip. Cenaze alaylarınızı
kaldırın,--onlarla birlikte balo salonuna! Orada her saat başı çanın çaldığını duyuyorum.[36]

Lidian ve ben, seyahat eden bir profesörün ziyareti veya başka biri için uygun bir hazırlık durumunun ne olduğu konusunda sürekli bir
tartışma içindeyiz; ama bundan öte savaşta değiliz. Bir
akşam yemeği hazırladık, bir yatak hazırladık, bir parti hazırladık ve kendi
zihnimiz ve ağzımız, profesörünüz için üç kez birkaç kez ve o gelmedi. Üç hindi, sanki oradaymış gibi,
kendimin oyduğum ölümüyle öldü; ve şirket de toplandı ve buna göre
kendilerini aşağıladılar. Her şey iyi bir şekilde yapıldı,
size temin ederim, sadece profesörün kısmı atlandı. Hazırlığı
görmüş olsaydım (Lidian bunun sıra dışı bir şey olmadığını söylese de)
kesinlikle geleceğini söylerdim ama söylemedi. Türkiye'ye daha kısa bir yol bulmuş olmalı,--karadan bir rota, sanırım. Bu arada, Boston'daki kursunun sonunda, belediye başkanının, ifade edici kararlar almak için bir komite atamasını önermesiyle iltifat aldı, vb., ki bu yapıldı.

Son zamanlarda birkaç beyit yazdım. İşte bazıları, belki de en iyisi olmasa da, en azından en kısaları, o evrensel tema üzerine,
sizin ve benim ve birkaç başka kişinin:--

İyi olana nasıl güvenebiliriz!
Sadece bilgeler adildir.
İyi olanı kullanırız,
Bilge olanı seçemeyiz;
Bunlar yukarıda yoktur.
İyi olanı bilir ve sever,
Ama bir daha bilinmez
Daha az bilgi sahibi olanlar tarafından.
Gözleriyle bizi büyülemezler,
Ama öğütleriyle büyülerler;
Hiçbir kısmi sempati hissetmezler
Özel keder veya özel refahla,
Ama evrenin neşesi ve iç çekişiyle,
Bilgileri onların sempatisidir.

İyi geceler. HENRY THOREAU.

P. S.--Böyle bir karışımı size gönderdiğim için üzgünüm. Lane'in _Dial_'ını Munroe'ya ilettim ve o da kuryeye her şeyin yolunda olduğunu söyledi.

R. W. EMERSON'A (İNGİLTERE'DE).

CONCORD, 12 Ocak 1848.

İngiltere'nin mektuplarınızdan göründüğü kadar yakın olduğuna inanmak zor; ve bu aynı kağıt parçasının son zamanlarda oradan buraya, onu kullanmaktan çekinmenize neden olan İngiliz tozuyla
kirlenmiş bir şekilde gelmiş olması; benim için sadece tarihi bir masal diyarı olan İngiltere'den, küreğimi
soktuğum ve hakkında hiçbir şüphe olmayan Amerika'ya.

Hugh'un ilerlemesi hakkında bilgilendirilmeniz gerektiğini düşündüm. Size söylediğim gibi evini taşıdı, bodrumunu kazdı ve son olarak Sol Wetherbee'nin taşını satın aldı, ancak onu
çekmedi; hepsi
on altı dolara mal oldu, ben de ödedim. Ayrıca,
sıradaki gibi, cebinde tek bir kuruş olmadan Concord'dan kaçtı,
bu arada "ağlayarak", - güçlü birayla uzun bir ayrılık daha yaşadıktan sonra ve sanırım karısıyla ilk kez, karısının başka bir toplum aradığından
şikayet ettiği anlaşılıyor; bir ayrılık belki de diğerine yol açtı, ama hangisinin lider olduğunu bilmiyorum. Worcester yakınlarındaki Sterling'den karısına, odun keserken, ona uzaktan nazik sitemlerini yazdı, ben de bunları ona doğrudan okudum (yanında taşıdığı ve şüphesiz sözlü olarak
söylediği şişesine değil). İlkbaharda Güney'e gideceğini ve Concord'a asla geri dönmeyeceğini söyledi. Belki de dönmeyecektir. Hayat onun için yeterince
trajik değil ve kendisi için daha baharatlı bir yemek pişirmeye çalışmalı. Bir meyhane, bir tophane ve bir okuma odası bulunduran kasabalar, sabırsız askerlerin atlayabileceği dik bir uçurum da bulundurmalıdır. Güneşi, _bana_ göre, batıda yeterince parlak ve
istikrarlı bir şekilde battı, ancak doğuda hiç doğmadı. Gece
araya girdi. Bir adam aniden öldüğünde olduğu gibi ayrıldı; ve belki de
eğer işlerini halletmeden gidecekse akıllıca bir hareketti. Bunun ince bir toprak olduğunu ve armutlar için iyi hesaplanmadığını biliyorlardı. Doğa nadirdir
ve fidanlıklar açısından hassastır. Meyve bahçelerini kesebilir ve
istediğiniz gibi orman yetiştirebilirsiniz. Sert birayla sulanan kum, çalışkanlıkla
karıştırılsa da üzüm üretmez. Mahzenini eski evin çok yakınına, İrlandalı gibi kazdı, onu uyarmama rağmen,
ve çöktü ve evin bir ucunu aşağı indirdi. Ev içi işlerinin durumu böyle. Ben sadece Parcae'ye gülüyorum. Warren, yaylayı, meyve bahçesini ve çayırın bir kısmını sekiz dolar harcayarak sürmüştü, hala ödenmemiş, ki bu elbette sizin meseleniz değil.

Dürüst ve küçük aileli, nemle ilgisi olmayan ama kumla ilgisi olan bir adam bulunursa, kulübeyi olduğu gibi ve araziyi ona kiralamak güvenli olur; ya da doğanın onları çok kolay ve basit bir şekilde, büyük bir kayıp olmadan, hareketsiz tutmasına izin verebilirsiniz. Belki de, karşılığında size çit malzemesi olarak hizmet edecek ve kumun üzerine veya bir dere kenarına ağaç diktiğimiz gibi, arsanızı düzeltecek ve konumlandıracak biri için bir yuva olacak şekilde yönetilebilir; bu arada size masraf çıkarmadan ve gelecekteki olası değerini bozmadan.

Geçen gece Ktaadn'a yaptığım gezinin hikayesinin bir kısmını, ilgisini çeken oldukça büyük bir erkek ve çocuk kitlesine okudum.
Birçok gerçek ve biraz şiir içeriyor. Ayrıca "Dostluk" üzerine bir konferans için işe yarayacak bir şey de yazdım.

Sanırım _Blackwood's_'daki sizinle ilgili makale, eleştirmenlerden alınacak iyi bir şey, -- hatırladığım kadarıyla, tamamen edebi ilk duyuru.
Yazar, her anlamda, belli bir otoriteyle konuşacak kadar uzakta. Bu, halkın sahip olduğundan daha iyi bir gelecek yargısı.
Onun herhangi bir olağandışı duyu tarafından ne kadar şaşkına çevrileceğinden ne kadar emin olduğu tuhaf. Ancak Platon'u mistikler listesine koymak cömertçeydi. Bu konudaki itirafları, burada ifade edecek yerim olmayan birkaç düşünceyi akla getiriyor. Eski _kahin_ kelimesi, -incelemecinin bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum; _o_ kendisinden daha fazlasını _görebilen_ bir adam mıydı?

Dün, Bayan Brown ile konuşurken Ellen'ın bana "_renkli_ kelimeler" kullanıp kullanmadığımı sorması dikkatimi çekti. O, birçok kelimenin rengini anlayabildiğini ve bunu yaparak okuldaki çocukları eğlendirdiğini söyledi. Eddy, geçen gün _kendi isteğiyle_ kanepeye tırmandı ve babasının resmini öptü, -"tam gömleğinin üstünde," dedi.

Bu öğleden sonra Alcott ile güzel bir sohbet ettim. Kesinlikle gördüğümüz yaşının en genç adamıydı, -hayatın eşiğinde.
Gri saçlarına baktığımda, konuşması acıklı geliyordu; ama tekrar baktım ve bana gri şafağı hatırlattılar. Channing'le daha iyi tanışıyor, ancak aynı evde
yaşasalardı, yakında birbirlerine sırtlarını dönerek
oturacaklarını söylüyor.[37]

Uzak bir gezgin olan kendinize yeterince doğrudan yazmazsam beni mazur görün. Bu, itiraf ediyorum, biraz
kanatla ateş etmeye benziyor.

Elveda. HENRY THOREAU.

R. W. EMERSON'A (İNGİLTERE'DE).

CONCORD, 23 Şubat 1848.

SEVGİLİ WALDO,--Sanırım isminin bu olduğunu duydum--deri çantaya en son konulan
mektubum ilk önce geldi. Seni ne diye çağırırsam çağırayım, seni isminden daha iyi tanıyorum,
ve eğer herhangi bir anlamda
burada _çağıran_ kişiyle birlikteysen ve sadece çağrılmak için orada değilsen, en uygun isim ne olur?

Sanırım sana derslerin için hiç teşekkür etmedim, hepsine, daha önce burada Concord'da okuduğumu duydum. Hiç teşekkür etmediğimi _biliyorum_. Her seferinde neden etmediğime dair
çok iyi bir sebep vardı; ama asla
çok geç olmayacak. En azından eğitimimde sana göre bu avantajım var.

Lidian sana yazamayacak kadar hasta; bu yüzden sana çocuklar ve kendisi hakkında
söyleyebildiğim kadarını anlatmalıyım. Korkarım sana ne kadar
hasta olduğunu söylemedi,--ya da bugün belki de öyle olduğunu söyleyebiliriz. Sarılık nedeniyle dört veya beş hafta odasına ve en azından üç veya dört hafta yatağına
kapalı kaldı. Günde bir kez gelen doktor, onun okumasına izin vermiyor (şimdi de veremiyor) ve çok fazla okuma _duymasına_ izin vermiyor.
Yakın zamana kadar yatakta otururken sana mektuplar yazmıştı,
ama eğer gelirse bir daha gelmeyeceğini söyledi. Abby ve Almira ona bakıyor ve Bayan Brown da ona kitap okuyor; ayrıca ben de,
ara sıra, okuyacak veya söyleyecek bir şeyler buluyorum. Doktor, onun
bir veya iki hafta boyunca "hayatının hiçbir konforunu" elde edemeyeceğini söylüyor. Bana, ev ekonomisi vb. hakkında sana iki uzun ve tam mektup yazdığını ve bunların gecikmediğini umduğunu söylememi istiyor. Çocuklar gayet iyi ve neşeliler ve Eddy'nin yararına her akşam benim yorumumla birlikte düzenli olarak resim görüyorlar. Tüm
Annual'lar ve "Diadems"ler talepte ve Eddy, saat
geldiğinde, "Şimdi demdems zamanı!" diye haykırmak için sabırsızlanıyor. Bu diyaloğu, Frank [Brown] diğer sabah kahvaltıya indiğinde duydum.

_Eddy._ "Frank, çizmelerini yemek odasında bırakmana
şaşırdım."

_Frank._ "Sanırım _şaşırmak_ demek istiyorsun, değil mi?"

_Eddy._ "Hayır, çizmeler!"

"Waldo burada olsaydı," dedi, diğer gece, yatmadan önce, "yukarıya dört kişi çıkardık." Babasına bir şey söylemek ister miydi? Hayır, hiçbir şey; ama sonunda, evet, söyleyecekti, yeni
arabasındaki beyaz atlardan birinin kırıldığını! Ellen ve Edith belki de kendileri adına konuşacaklardır, çünkü onlar tarafından yazılacak mektuplar hakkında bir şeyler duydum.

Bay Alcott bu kış iyi okuyor gibi görünüyor: Platon, Montaigne, Ben
Jonson, Beaumont ve Fletcher, Sir Thomas Browne, vb., vb. "Sanırım hepsini veya hemen hemen hepsini okudum," -- o İngiliz
yazarlar. Son yıllarında, geçmişin cesaretini kırmamış bir şekilde, ifade edilmemiş fikirlerin kalabalığına, disiplinsiz Part ordusuna doğru kalemiyle başka bir akın için toplanıyor, bir Roma askeriyle karşılaştığında, her taraftan geri çekiliyor, ara sıra geriye ateş ediyor; kolayca bozguna uğratılıyor, kolayca bastırılamıyor, toplumun eteklerinde dolanıyor. Tüketici eksikliğinden bodrumda çürüyen sebzelerin (Çardaklar?) yetiştirilmesine bir yaz daha adanmayacak; ama belki de malzemenin düzenlenmesine, kışın sağladığı beyin mahsulüne. Onunla iyi sohbetlerim oluyor. Carlyle'a olan saygısı bir süredir giderek artıyor. Onu yeni bir sempati ve takdirle okuyor. Channing'i sık sık görüyorum. Ayrıca sık sık Alcott'a gidiyor ve onda bir keşif yaptığını itiraf ediyor ve hayranlığını veya karışıklığını karakteristik abartılarla dile getiriyor; ama bu uç nokta ile bu uç nokta arasında adil bir rapor alabilir ve eğer yapabilirseniz bir çıkarım yapabilirsiniz. Bazen hala bir süpürge sapına biniyor, ancak onu veya onu ayakta tutacak tek şey, kısa sürede tükenen belli bir santrifüj kuvveti ve orada senin sopan var, şimdi bir fırını süpürmek için almaya değmez. Alışkın olduğu yol onlarla dolu. Ama sonra tekrar, ve belki de çoğunlukla, likenlerin arasında Uçurumlarda oturuyor ya da gündüz vakti çizgili baykuş gibi sessizce kanat çırparak uçup gidiyor, bilge ve fark edilmeyen biri olarak. Geçen gün bana bir şiir getirdi, benim için, Walden Hermitage hakkında: dikkate değer değil.[38]

Dersler masamda çoğalmaya başladı. Arkadaşlık hakkında yeni bir şiirim var ve diğerlerinin materyalleri de var. Geçen hafta Lyceum'da, Hükümete İlişkin Bireyin Hakları ve Görevleri hakkında bir tane okudum--Bay Alcott'un memnuniyetine.

Joel Britton başarısız oldu ve şansölyeye gitti, ama orman diğer adamların baltaları önünde düşmeye devam ediyor. Komşu Coombs[39] son ​​zamanlarda Goose Pond yakınlarındaki ormanda, bir haftadır isyan ettikten sonra yarı boş sürahisiyle ölü bulundu. Hugh, son bilgilere göre, hala Worcester County'deydi. Tekrar kendisi olan ve Concord'da yaşayan Bay Hosmer, yaklaşık on buçuk kord tutarındaki odununuzun geri kalanını yeni taşıdı. Gazeteler, İngiltere'de Denemelerinizin korsan bir baskısını bastıklarını söylüyor. Söyledikleri kadar kötü mü ve gizlenmemiş ve azaltılmamış bir korsanlık mı? Basılı parçanın, geçmişine rağmen Carlyle'ı eğlendireceğini düşündüm. Eğer bu nesil arkadan bakacaksa, neden siz de alnına sırtınızı dönebilirsiniz. Bunu benim için ona iletir misiniz?

[İllüstrasyon: _Hosmer Evi_]

Bu, günlük defterinizde yazılıdır: "3 Eylül. Boston Tasarruf Bankası'ndan, Charles Lane'in mevduatı için alındı, faiziyle birlikte, 131,33 dolar. 16. Joseph Palmer'dan, Charles Lane'in mevduatı için alındı, üç yüz yirmi üç 36/100 dolar, faiziyle birlikte, dört yüz dolarlık talep üzerine bir senedin bakiyesi, 323,36 dolar. "

Ağaçlarla ilgili vereceğiniz herhangi bir talimat varsa, baharın yakında geleceğini unutmamalısınız.

Elveda. Arkadaşınızdan,

HENRY THOREAU.

Bu mektuba bir cevap gelmeden önce, Thoreau Bay Elliot Cabot'a tekrar yazma fırsatı buldu. "Week" ve Walden evine yapılan göndermeler ilginç.

ELLIOT CABOT'A.

CONCORD, 8 Mart 1848.

SAYIN BEY,--Bay Emerson'un adresi şu an için "R. W. Emerson, Alexander Ireland, Esq., Examiner Office, Manchester, İngiltere'nin bakımı." Pazartesi günü Manchester'dan 10 Şubat tarihli bir mektup aldık ve o da ertesi gün Edinburgh'a gitmeye hazırlanıyordu, orada ders verecekti. Kuzey yolculuğunu 25 Şubat'a kadar tamamlaması ve Mart ve Nisan aylarını geçirmek üzere Londra'ya gitmesi gerektiğini düşünüyordu. Mayıs ayında Paris'e gidemezse eve dönmesi gerekiyordu. Suyun bu tarafındaki gazeteler maceraları hakkında çok sessiz kalsa da, son derece başarılı oldu.

Neyse ki kitabım[40] bunu üstlenmeye hazır bir yayıncı bulamadı ve gecikmenin bir yazarın kendi eserine ilişkin
değerlendirmesi üzerindeki etkisini hayal edebilirsiniz. Ancak, onu düzeltmek için yeterince beğendim ve başka
şeyleri gönderdiğimde doğrudan tekrar bakacağım.

Bu kış kendi Lyceum'umuz için dersler yazıyorum, özellikle
kendi zevk ve avantaj. Herhangi bir şey yazabilmeyi nadir bir mutluluk olarak görüyorum, ama orada (eğer oraya varabilirsem)
endişemin sona ermesi muhtemel. Sonuçta, Time & Co. bildiğimiz tek dürüst
ve güvenilir yayıncılardır. Belki de,
sadece meyvesini _olgunlaştırmak_ (ama bu onu tatlandırmak olmayabilir) ve dikenlerle korumak olan
berberis çalısına sempati duyabilirim, böylece aç kargalar gelip koparmadığı sürece tüm kış boyunca dayanır. Ama görüyorum ki köklerimi gübrelemek için
birkaç dolar biriktirmem gerekiyor. Derginiz bir makaleyi yeterince seviyorsa,
herhangi bir şey ödeyebilir mi? Ben söz vermiyorum. Her neyse, her zaman sadece sessizliği satın almaya yetecek kadar kelime harcamayı kastediyorum; ve bunun, birçok yazarın değer vermediği halde, çok değerli olduğunu, sonuçta çok da pahalı olmadığını gördüm.

Mahzenimde çok sayıda olduğunu söylediğim farelerden daha fazlasını elde edemedim, çünkü sizi gördükten hemen sonra evim taşındı ve o zamandan beri köyde yaşıyorum.

Ancak, nadir bir şeyle karşılaşırsam, size ileteceğim. Nazik teklifleriniz için teşekkür ederim ve bunlardan, Bay Emerson'un bir duyurusunu içeren _Revue des Deux Mondes_'un bir kopyasını kısa bir süreliğine ödünç alıp alamayacağınızı sormak için yararlanacağım. Bunu okumak ve Bayan Emerson'a ve diğerlerine okumak isterim. Bu kitabı elde etmek kolay değilse, kesinlikle bununla uğraşmayın.

R. W. EMERSON'A.[41]

CONCORD, 23 Mart 1848.

SEVGİLİ DOSTUM,--Lidian çocuklarla ilgili bir cümle yazmam gerektiğini söylüyor. Eddy şarkı söyleyemeyeceğini söylüyor,--"anne iyileşene kadar değil." Çok yakında sesini duyacağız, bu durumda, güveniyorum. Ellen
zaten eve döndüğünde ne yapılacağını düşünüyor; ama sonra
benim gitmemin bir kayıp olacağını düşünüyor. Edith
gelip onları göreceğimi ve her zaman çay saatinde, böylece onunla oynayabileceğimi söylüyor. Ellen, bazen
üzerine atladığı için babasını en çok sevdiğini düşünüyor. Bu,

Sizin, vb., HENRY'den son haberler.

Not: Sizden usulüne uygun olarak aldığım üç gazeteyi
aldım ama bunları kabul etmedim. Bugün Boston'da Alcott'un gittiği bir
Sebt karşıtı kongre var.

* * * * *

Thoreau'nun her konuda en sürekli ve eksiksiz şekilde yazdığı arkadaşı, Worcester'dan Bay Harrison Blake'ti. Kendisi, Thoreau'dan iki yıl önce Harvard'dan mezun olmuştu ve Concord'dan iki genç adamla aynı sınıftaydı: E. R. Hoar ve H. B. Dennis. Bu durum Bay'ın Blake, 1848 yılında şair-doğa bilimciyle yakınlaşmasından önce, ara sıra kasabayı ziyaret ediyordu. O zamanlar, Thoreau'nun Horace Greeley'e yazdığına göre, beş yıldır tamamen kendi emeğiyle geçiniyordu; Walden'daki münzevi hayatı sona ermişti, ancak ne kaydı ne de ilk kitabı yayınlanmıştı ve Thoreau edebiyatta esas olarak _Dial_'daki makaleleriyle tanınıyordu, o da dört yıldır yayından kaldırılmıştı. Mart 1848'de, Bay Blake, Thoreau'nun _Dial_'daki Temmuz 1840 tarihli Persius hakkındaki bölümünü okudu ve daha önce pek etkilenmeden okumuş olmasına rağmen, şimdi "saf derinlik ve sağlam düşünce" buldu. "İçimde," diye yazdı Thoreau'ya, "seninle ilgili, senin söylediğin bazı sözlerden aklımda kalan, rahatsız edici bir izlenim canlandı... En son Concord'dayken, medeniyetimizden
uzaklaşmak
istedin. Sana arkadaşlarının
topluluğuna karşı hiçbir özlem duyup duymayacağını sordum. Cevabın özünde, 'Hayır, ben
hiçbir şey değilim'di. Bu cevap benim için unutulmazdı. Derin bir kaynak, bir feragat, evrende bir denge ve dinginlik olduğunu gösteriyordu ki bu benim için neredeyse akıl almazdı; sende evcilleştirilmiş gibi görünen ve ben ona saygıyla bakıyorum. 'Ben
hiçbir şey değilim' diyebilen o ruhu tanımak isterdim. Sözleriyle daha gerçek ve daha saf bir hayata
uyanırdım. Bana Tanrı'nın burada olduğu fikri yeni bir anlamla
doğmuş gibi geliyor; her an derin bir teslimiyetle O'nun önünde eğilmemiz gerekiyor ve O ruhlarımızı
varlığıyla dolduracak. Ruhun Tanrı'ya bu açılışında, tüm görevler
merkezleniyor gibi görünüyor; başka ne yapmamız gerekiyor?... Hayatınızın
önemini doğru anlıyorsam, bu şudur: Kendinizi toplumdan, kurumların, geleneklerin, geleneklerin büyüsünden
kopursunuz, böylece Tanrı ile taze, sade bir hayat yaşayabilirsiniz. Eski biçimlere
yeni bir hayat
üflemek yerine, dışarıda ve içeride yeni bir hayata sahip olursunuz. Bu tutumda benim için yüce bir şey var,--ben kendim
olabildiğim kadar.... Bu saatte, istenildiği gibi benimle konuşun.... Sizi onurlandırıyorum çünkü eylemden kaçınıyorsunuz ve
ruhunuzu açıyorsunuz ki biraz _olabilesiniz_. Gürültülü bir dünyanın ortasında, sığ
oyuncular bir kenara çekilip, 'Ben sadece _olacağım_' demek asil bir davranıştır. Kendimi hemen gerçeğe yerleştirebilseydim, isteklerimi en aza indirebilseydim, ... hemen doğaya,
insan kardeşlerime daha da yakınlaşırdım ve hayat sonsuz derecede zengin olurdu. Ama ne yazık ki!
uçurumun kenarında titriyorum."

Gerçek Aşkın şibboletine, yani "Hem istemek hem de yapmak için içimizde çalışan Tanrı'ya", bu kadar iyi ulaşmış birinin bu şekilde hitap etmesi üzerine Thoreau hemen cevap vermekten geri kalamazdı ve şöyle dedi:--

HARRISON BLAKE'E (WORCESTER'DA).

[Birçok mektubun ilki.]

CONCORD, 27 Mart 1848.

Çok uzun zaman önce söylenmiş olsa da, yazarlarıyla özdeşliğini iddia edemediğim bazı sözlerimin size ulaştığını duyduğuma sevindim. Bu bana zevk veriyor, çünkü bu nedenle
insanları ilgilendiren şeyleri dile getirdiğimi ve insanın insana konuşmasının boşuna olmadığını varsaymak için sebebim var. Edebiyatın değeri budur. Yine de o günler her anlamda o kadar
uzakta ki, o sayfaya tekrar bakmak zorunda kaldım,
düşüncelerimin o zamanki tonunu öğrenmek için. Ancak o makaleyi, yalnızca mektubunuzun vesilesi olduğu için bile olsa, değerli bulmalıyım.

Dışsal ve içsel yaşamın birbirine karşılık geldiğine inanıyorum; eğer
birisi daha yüksek bir yaşam sürmeyi başarırsa, diğerleri bunu bilmez;
fark ve mesafenin bir olduğuna inanıyorum. Gerçek bir yaşam sürmeye başlamak
uzak bir ülkeye yolculuk yapmak, kendimizi yavaş yavaş
yeni sahneler ve insanlarla çevrili bulmak demektir; ve eskiler etrafımda olduğu sürece, gerçek anlamda yeni veya daha iyi bir yaşam
yaşamadığımı biliyorum. Dışsal, yalnızca içimizdekinin dışıdır. İnsanlar
alışkanlıklar altında gizlenmez, onlar tarafından açığa çıkarılır; onlar
gerçek giysileridir. Onlara uymaları için ne kadar ilginç bir sebep verirlerse versinler umurumda değil. Koşullar katı ve esnek değil, ama alışkanlıklarımız katı. Bazen belirsiz konuşmaya meyilliyiz, sanki bu
şimdiye uygun bir temel olarak
bir ilahi hayat aşılanacakmış veya üzerine inşa edilecekmiş gibi. Eğer eski hayatımızı öyle bir şekilde inşa edebilirsek, ondan tüm sevgimizin sıcaklığını çıkarabilir ve onu, tıpkı karatavuğun guguk kuşunun yumurtasının üzerine inşa edip, kendi yumurtasını üstüne koyması ve sadece onu yumurtadan çıkarması gibi, karıştırabilirdik; ama gerçek şu ki, biz--aradaki mesafe o kadar ince ki--ikisi de yumurtadan çıkarıyoruz ve guguk kuşunun yumurtası her zaman bir gün önce çıkarılıyor ve o genç kuş, genç karatavukları yuvadan dışarı atıyor. Hayır.
Guguk kuşunun yumurtasını yok et ya da yeni bir yuva yap.

Değişim değişimdir. Eski bedenleri yeni bir hayat işgal etmez;--çürürler. _O_ doğar, büyür ve gelişir. İnsanlar yaşlılara çok acıklı bir şekilde bildirir, kabul eder ve giyer. Cennete gidebilecekken neden sadaka evine katlanasın ki? Bu mumyalamadır, daha fazlası değil. Merhemlerinizi ve keten örtülerinizi bırakın, bir bebeğin vücuduna girin. Mısır'ın yeraltı mezarlarında o deneyin sonucunu görürsünüz, bu onun sonudur.

Ben sadeliğe inanıyorum. Şaşırtıcı olduğu kadar üzücüdür, en bilge adamın bile bir günde ne kadar çok önemsiz işle ilgilenmesi gerektiğini düşünmesi; ne kadar tekil bir işi atlaması gerektiğini düşünmesi. Matematikçi zor bir problemi çözmek istediğinde, önce denklemi tüm külfetlerden kurtarır ve en basit terimlerine indirger. Öyleyse hayat problemini basitleştirin, gerekli olanı ve gerçeği ayırt edin. Ana
köklerinizin nereye gittiğini görmek için dünyayı araştırın. Ben gerçeklerin üzerinde dururdum. Neden
görmüyoruz, --gözlerimizi kullanmıyoruz? İnsanlar hiçbir şey bilmiyor mu? Birçok insan tanıyorum ki, sıradan şeylerde aldatılmamalı; kaçak içkiye güvenmiyorlar; paralarını doğru sayıyorlar ve nasıl yatırım yapacaklarını biliyorlar; ihtiyatlı ve bilgili oldukları söyleniyor, ancak hayatlarının büyük bir kısmını bankalarda kasiyer olarak bir masada oturarak, parıldayarak ve paslanarak ve
sonunda dışarı çıkacaklar. Eğer bir şey _biliyorlarsa_, bunu neden yapıyorlar? _Ekmeğin_ ne olduğunu biliyorlar mı? Ya da ne için olduğunu? Hayatın ne olduğunu biliyorlar mı? Eğer bir şey _bilselerdi_, onları şimdi
bilen yerler sonsuza dek
bilemezlerdi.

Bu, sağduyulu adamın, dünyanın İngilizinin
çok net bir şekilde durduğu ve kurumlarımızın
temelinin üzerine kurulduğu saygıdeğer günlük hayatımız, aslında en gerçek yanılsamadır ve bir vizyonun temelsiz dokusu gibi
kaybolacaktır; Fakat bazen tüm insanlar için gün ışığının karanlığını aydınlatan o belirsiz gerçeklik parıltısı, katı olandan daha sağlam ve kalıcı bir şeyi ortaya çıkarır, ki bu aslında dünyanın temel taşıdır.

İnsanlar, gerçekleştirilemeyecek kadar adil bir durumu
tasavvur edemezler. Herhangi bir insan dürüstçe deneyimine danışıp bunun böyle olduğunu söyleyebilir mi? Hayallerimizin erken olduğunu söylediğimizde başvurabileceğimiz herhangi bir gerçek var mı? Hayatı boyunca sadakatle ve tek başına bir amaç için çabalamış ve hiçbir ölçüde elde edememiş bir adamdan hiç duydunuz mu?
Bir insan sürekli olarak arzularsa, yüceltilmiş olmaz mı? Hiç bir insan
kahramanlık, yüce gönüllülük, hakikat, samimiyet denemiş ve bunlarda hiçbir avantaj olmadığını
görmüş müdür? Bunun boşuna bir çaba olduğunu? Elbette cennetimizin bir bahçe olmasını
beklemiyoruz. Ne istediğimizi bilmiyoruz. Edebiyata bakmak için;--her insanın ne kadar çok güzel düşüncesi olmuştur! Ne kadar az güzel düşünce
ifade edilmiştir! Yine de bu kadar incelikli ve uhrevi bir fantezimiz asla olmadı, ama sadece yetenek, daha fazla kararlılık ve sadık bir ısrarla, binlerce başarısızlıktan sonra, onu belirgin ve kalıcı kelimelere sabitleyip kazıyabilir ve hayallerimizin bildiğimiz en sağlam gerçekler olduğunu görmeliyiz. Ama ben hayallerden bahsetmiyorum.

Kelimelerle ifade edilebilen şey hayatta ifade edilebilir.

Gerçek hayatım bir gerçektir, bu yüzden kendimi tebrik etmem için hiçbir sebebim yok; ama inancım ve özlemlerim için saygı duyuyorum.
Ben bunlardan bahsediyorum. Aslında her insanın konumu tarif edilemeyecek kadar basittir. Yemin etmedim. Toplum, doğa veya Tanrı üzerinde hiçbir planım yok. Ben sadece olduğum şeyim veya olmaya başlıyorum. _Şimdiki_ zamanda yaşıyorum. Sadece geçmişi hatırlıyorum ve
geleceği öngörüyorum. Yaşamayı seviyorum. Reformu, biçimlerinden daha çok seviyorum. Kötünün nasıl daha iyi olduğuna dair bir tarih yok. Bir şeye inanıyorum ve bundan başka hiçbir şey yok. Ben olduğumu biliyorum. Benden daha fazlasını
bilen, benimle ilgilenen,
bir yaratığı ve yine de bir anlamda onun akrabası olan başka birinin olduğunu biliyorum. Girişimin
değerli olduğunu biliyorum. İşlerin iyi gittiğini biliyorum. Kötü
bir haber duymadım.

Pozisyonlara, kombinasyonlara ve ayrıntılara gelince, bunlar nelerdir? Açık havada, gökyüzüne baktığımızda, gökyüzünden ve
güneşten başka ne görürüz?

Bir adamı yanlış yaptığına ikna etmek istiyorsanız, doğru olanı yapın. Ama
onu ikna etmeye çalışmayın. İnsanlar gördüklerine inanırlar. Bırakın görsünler.

Takip et, ayak uydur, hayatının etrafında dön, tıpkı bir köpeğin efendisinin arabasına
yaptığı gibi. Sevdiğin şeyi yap. Kendi kemiğini tanı; kemir, göm, çıkar ve hala kemir. Çok ahlaklı olma. Kendini çok fazla hayattan mahrum bırakabilirsin. Ahlakın üstüne çık. Sadece iyi olma; bir şey için iyi ol. Aslında tüm masalların bir ahlakı vardır; ancak masumlar hikayeden zevk alır. Hiçbir şeyin seninle ışık arasına girmesine izin verme. Sadece insanlara ve kardeşlere saygı göster.
Göksel Şehre seyahat ettiğinde, yanında tanıtım mektubu taşıma. Kapıyı çaldığında, Tanrı'yı ​​görmek iste, hizmetkarlardan hiçbirini. Seni çok ilgilendiren şeylerde, arkadaşlarının olduğunu düşünme: dünyada yalnız olduğunu bil.

Bu yüzden rastgele yazıyorum. Seni görmem gerekiyor ve hatalarımı düzeltmek için göreceğime inanıyorum. Belki de benim için bazı kehanetlerin vardır.

HENRY THOREAU.

HARRISON BLAKE'E (WORCESTER'DA).

CONCORD, 2 Mayıs 1848

"Ekmeğimiz olmalı." Peki ekmeğimiz nedir? Fırıncı ekmeği mi?
Bence çok _ev yapımı_ bir ekmek olmalı. Etimiz nedir? Kasap eti mi? _Olması_ gereken şey nedir? Şu anda
tatlı olarak kazandığımız ekmek mi? Ekşitilip sonra alkali ile tatlandırılan, şarap, sirke ve bazen de çürük fermantasyona uğrayıp sonra vitriol ile beyazlatılan ekmek değil midir? Sahip olmamız gereken ekmek bu mudur? İnsan
ekmeğini alnının teriyle, gerçekten, ama aynı zamanda alnının içindeki beyninin teriyle kazanmalıdır. Beden sadece bedeni besleyebilir. Hayatım boyunca çok az ekmek tattım. Çoğunlukla sadece yiyecek ve 
gıda olmuştur. Beyni ve kalbi besleyen ekmekten neredeyse hiç yoktur. Zenginlerin sofralarında bile kesinlikle yoktur.

Herkes için tek bir tür yiyecek yoktur. Kullandığınız
o yetenekleri beslemelisiniz ve beslemelisiniz. Vücudu yorgun olan işçi, beyni yorgun olan bilginle aynı yemeğe ihtiyaç duymaz.
İnsanlar hayvanlar gibi aptalca çalışmamalı, ama beyin ve vücut her zaman veya mümkün olduğunca birlikte çalışmalı ve dinlenmelidir ve
o zaman iş öyle bir tür olacaktır ki, vücut aç olduğunda beyin de aç kalacak ve aynı yiyecek her ikisi için de yeterli olacaktır;
aksi takdirde aşırı çalışan vücudun israf enerjisini onaran yiyecek hareketsiz beyni ezecek ve yozlaşmış bilgin tüm yiyecekleri bayağı ve tüm geçim sıkıntısı olarak görmeye başlayacaktır.

Ekmeğimizi nasıl kazanacağız ciddi bir sorudur; ama tatlı ve davetkar bir sorudur. Genellikle yapıldığı gibi, bundan kaçınmayalım. İnsana sorulan en önemli ve pratik sorudur. Aceleyle cevaplamayalım. Ekmeğimizi kaba, dikkatsiz ve aceleci bir şekilde elde etmekle yetinmeyelim. Bazı insanlar ava, bazıları balık tutmaya, bazıları oyun oynamaya, bazıları savaşa gider; ama hiçbiri ekmeğini kazanmak için ciddi şekilde çabalayanlar kadar keyifli vakit geçirmez. Doğrudur
aslında olduğu kadar gerçekten de doğrudur; maddi olarak olduğu kadar manevi olarak da doğrudur, dürüstçe ve içtenlikle, tüm kalpleriyle, hayatlarıyla ve güçleriyle ekmeklerini kazanmaya çalışanlar, onu kazanırlar ve bu kesinlikle onlar için çok tatlı olacaktır. Çok az bir ekmek, eğer doğru kalitedeyse, çok az kırıntı yeterlidir, çünkü sonsuz derecede besleyicidir. Öyleyse her insan ölmeden önce bedeni için en azından bir kırıntı ekmek kazansın ve tadını bilsin, yaşam ekmeğiyle aynıdır ve ikisi de tek bir yudumda mideye iner.

Ekmeğimiz asla ekşi veya sindirimi zor olmak zorunda değildir. Doğa zihin için neyse beden için de odur. Hayal gücümü beslediği gibi bedenimi de besleyecektir; çünkü söylediği şeyi kastediyor ve yapmaya hazır.
O sadece şairin gözünde güzel değildir. Sadece gökkuşağı ve gün batımı güzel değildir, aynı zamanda beslenmek ve giydirilmek, korunmak ve doğru şekilde ısıtılmak da aynı derecede güzel ve ilham vericidir. İnsanın hayatından
silinmeyecek
herhangi bir kaba ve çirkin gerçek
olmaz. Hayal gücümüzün tespit ettiği tüm kusurları düzeltmek için hayatımızda pratik olarak çabalamalıyız. Gökler, özlemlerimiz kadar derindir. Bir ağaç ne kadar yüksekte büyümeyi arzularsa, o kadar yüksektedir ki, ona uygun bir atmosfer bulacaktır. Her insan, karşı konulamaz bir gücü temsil etmelidir. _Olmaya_ cesaret eden bir insan nasıl zayıf olabilir? En hassas bitkiler bile en sert topraktan ve kayaların çatlaklarından yukarı doğru yol alır; ancak
bir adama hiçbir maddi güç karşı koyamaz. Ne bir kama, ne bir böcek, ne bir mancınık, _ciddi_ bir adamdır! Ona ne karşı koyabilir?

Bir insanın _iyi_ veya _kötü_ olabileceği önemli bir gerçektir; hayatı _doğru_ veya _yanlış_ olabilir; bu onun için bir utanç veya bir şan olabilir. İyi insan kendini inşa eder; kötü insan
kendini yok eder.

Ama ne yaparsak yapalım, güvenle yapmalıyız (eğer çekingensek, o zaman çekingen davranalım), daha fazla ışık beklememeliyiz, ancak yeterince ışığa sahip olmalıyız.
Eğer güvenle daha fazlasını bekliyorsak, o zaman onu bekleyelim. Ama sahip olduğumuz şey nedir? Zaten beklemedik mi? Bu zamanın başlangıcı mı? Herhangi bir anda durduğu yerin ötesinde sadece bir saç teli genişliğinde olmasına rağmen, ötesini açıkça görmeyen bir adam var mıdır?

Eğer biri yolunda tereddüt ederse, devam etmesin. Şüphelerine saygı göstersin, çünkü şüphelerin de içinde bir miktar ilahilik olabilir,
Çok az inancımız olması üzücü değil, sadece çok az sadakatimiz olması üzücüdür.
Sadakatle inanç kazanılır. Bir insan, bir hayatın ilerlemesi sırasında, yalnızca sonsuz derecede küçük bir açıyla da olsa, kendisine uygun ve tahsis edilmiş yoldan saptığında (ve bu, ilk başta bile asla bilinçsizce yapılmaz; aslında, bu onun geniş ve kızıl günahıydı, ah, bunu
anlayabileceğinden daha fazla biliyordu), hayatının dramı trajediye dönüşür ve
beşinci perdesine doğru acele eder. Bir kez böyle geride kaldığımızda, yolumuzda yükselen engellerin hesabını veremeyiz ve kimse bize öğüt verecek kadar bilge ve o zeminde kalırken bize yardım edecek kadar güçlü değildir. Böyleleri
_görevlerle_ ve _görevlerini ihmal etmekle_ lanetlenmiştir. Bunlar için on emir
yapıldı ve çok daha hacimli ve korkunç yasalar.

Bu ayrılışlar, -kim yapmadı ki?- çünkü onlar sabit bir yıldızın
paralaksı kadar sönüktür ve başlangıçta bunların
hiçbir şey olduğunu söyleriz,- yani, ruhun hiç olmadığı bir tür uyku ve unutkanlıktan kaynaklanırlar. Bir insan, doğru yolda kalmak ve her an görebileceği her şeyi
gördüğünden emin olmak için fazla dikkatli olamaz, böylece gerçek yolunu ayırt edebilir.

Felsefemde keder doktrini olup olmadığını soruyorsun. Keskin
keder hakkında nispeten az şey bildiğimi sanıyorum. En üzücü ve en
gerçek kederlerim genellikle geçici pişmanlıklar olur. Kederin yerini, belki de, belli bir sert ve orantılı
kıt kayıtsızlık doldurur. Ben toprağa yakınım ve onun sıkıcı sabrından büyük ölçüde pay alıyorum, kışın baharın güneşini bekliyorum. En ucuz anlarımda, "ruhu aramanın" benim işim olmadığını, ama benim işimin beni aramak olduğunu düşünmeye meyilliyim. Goethe'nin, hiç üzüntü duymadığını ama bundan bir şiir yarattığını söylediğinde ne demek istediğini çok iyi biliyorum. Bu türde çok fazla sabrım var. Hafif ve neredeyse hayvansı bir mutlulukla çok kolay yetiniyorum. Benim mutluluğum, dağ sıçanlarınınkine çok benziyor.

Sanırım asla tam olarak bağlı değilim, asla ruh hallerimin yaratığı değilim, ama her zaman bir dereceye kadar onların eleştirmeniyim. Tek bütünsel deneyimim vizyonumda. Belki de hissettiğimden daha fazla dürüstlükle görüyorum.

Ama size nasıl bir adam olduğumu söylememe gerek yok, erdemlerim mi yoksa kusurlarım mı. Buna değip değmeyeceğini tahmin edebilirsiniz; ve ben onları iyi ayırt etmiyorum.

Bunu ormandaki kulübemde yazmıyorum. Şu anda, Bay Emerson'un yokluğunda bana eşlik etmesi için, evi eski bir yuvam olan Bayan Emerson'la
yaşamaktayım.

Belki de sizinle konuştuğum kadar sık ​​kendi kendime konuştuğumu fark edeceksiniz.

* * * * *

İşte bir inanç itirafı ve sahip olunmaya değer bir parça otoportre; çünkü gerçeğin sadık bir ifadesi dışında pek az şey var.
Cümleleri, muhabirinin sorularına ve deneyimlerine dayanıyor; ancak Thoreau'ya özgü o mizah ve abartı atmosferine doğru sapıyorlar; onda ciddi ve komik, gerçek ve romantik olanın en tuhaf karışımı vardı. Ayrıca, katı kişiliğinin izin verdiği ölçüde, muhabirinin ruh haline veya ihtiyacına da hitap ediyordu; ve karakteri anlama ve karşılaştığı kişileri birkaç dokunuşla tarif etme konusunda büyük bir beceriye sahipti; özellikle Emerson'a yazdığı mektuplarda görülebileceği gibi, o da bir zamanlar dediği gibi, "ölümcül nüfuz etme yeteneğine" sahipti ve daha da büyük ölçüde sahipti. Bu, Thoreau'nun Bay Blake ile yazışmalarının ve aynı zamanda Horace Greeley ile aynı şeyi yapmasıyla, yani kökten farklı kişilerle, arasındaki tezatlıkta görülecektir. Ağustos 1846'da Thoreau, Greeley'e Carlyle hakkındaki denemesini göndererek, bir dergide yer bulmasını istedi. Greeley, denemeyi o zamanlar Philadelphia'da _Graham's Magazine_ dergisinin editörlüğünü yapan R. W. Griswold'a gönderdi, o da denemeyi kabul etti ve ödemeyi yapacağına söz verdi, ancak Mart ve Nisan 1847'ye kadar yayınlamadı; o zaman bile söz verilen ödeme yapılmadı. 31 Mart 1848'de, Griswold'un eline geçmesinden bir buçuk yıl sonra, Thoreau Greeley'e tekrar yazdı ve eline hiç para geçmediğini söyledi. Hemen ve tam da Bay Blake'in Thoreau'ya ruhsal durumunu açtığı sırada (3 Nisan 1848), _Tribune_'ün meşgul editörü şöyle cevap verdi: "Yazınızın Graham tarafından ödenmediğini bilmek beni üzüyor ve şaşırtıyor;
ve onurum söz konusu olduğundan, size ödeme yapılmasını sağlayacağım ve bunu da çok uzak olmayan bir zamanda yapacağım." Buna göre, 17 Mayıs'ta şunları ekler: "Bugün, size borçlu olduğum parayı elime alabildim. Katkı için düzenli bir fatura düzenledim, G. R. Graham'a tutar için bir çek yazdım, tahsilat için New York'taki kardeşine verdim ve parayı aldım. Graham'ın size yetmiş beş dolar ödemesini sağladım, ancak size yalnızca elli dolar gönderiyorum," bir ay önce Thoreau'ya "Ktaadn and the Maine Woods" için yaptığı avans için yirmi beş dolar düştükten sonra, bu nihayet 1848'in sonlarında Philadelphia'daki _Sartain's Union Magazine_ dergisinde yayınlandı. Thoreau, bu mektuba ve elli dolarlık havaleye, 19 Mayıs 1848'de, esasen şöyle cevap verdi:--

HORACE GREELEY'E (NEW YORK'TA).

CONCORD, 19 Mayıs 1848.

DOSTUM GREELEY,--Bugün senden elli dolar aldım.
Beş yıldır tamamen el emeğiyle geçiniyorum,--başka hiçbir yerden veya işten tek bir sent bile kazanmıyorum. Şimdi
bu emek o kadar az gün sürdü ki, belki de tek bir ay, her biri ilkbahar ve sonbahar,
benim kardeşlerimden herhangi birinden daha fazla boş zamanım olmuş olmalı. Her türden kaba iş yaptım.
Temmuz 1845'ten Eylül 1847'ye kadar ormanda,
kendimin inşa ettiği, sıvalı ve sıcak bir şekilde örtülü oldukça iyi bir kulübede tek başıma yaşadım.
Orada ihtiyacım olan her şeyi kazandım ve kendi işlerime baktım.
O zamanlar haftalık harcamam sadece yirmi yedi sentti; ve
her türden bolluğum vardı. İnsan ırkı benden daha fazla terlemiyorsa,
alın teriyle yaşamaya gerek yok.
İnsanlar parasız geçinemiyorsa (en küçük miktar yeterli olacaktır),
onu kazanmanın en gerçek yolu, günde bir dolara işçi olarak çalışmaktır. En az bağımlı olan sizsiniz;
birçok türde emek kullanmış bir uzman olarak konuşuyorum.

Bilgin neden kaderinin özellikle zor olduğundan sürekli şikayet etsin? Bize sıklıkla "zorluklar altında bilgi arayışı"ndan bahsedilir, şairlerin patronlara nasıl güvenip
çatı katlarında açlıktan
öldükleri veya en sonunda delirip öldükleri. Hikayenin diğer tarafını dinleyelim. Bilgin, eğer gerçekten kalabalıktan daha bilgeyse, neden arada sırada kaba işler yapmasın? Neden daha büyük bilgeliğinin onu hiçbir şey yapmadan
yapmasına izin vermesin? Eğer bilgenin şanssız olduğunu söylersen,
onu aptalca talihsiz olandan nasıl ayırt edebilirsin?

Dostum, nezaketin için sana nasıl teşekkür edebilirim? Belki daha
iyi bir yol vardır,--seni bunun hissedildiğine ve takdir edildiğine ikna edeceğim. Burada
ben sanki boş oturuyordum, sen benim davamla meşgulken ve benim için çok şey yaptın. Keşke daha iyi bir konun olsaydı; ama iyi işler, hedefleri değersiz olduğu için daha az iyi değildir.

Sizinki para toplamanın en iyi yoluydu,--ama ben bunu asla
düşünmezdim; borçluyu pusuya düşürebilirdim. Bir
iş adamı bile bunu düşünmemiş olabilir--ve ben
işin genellikle anlaşıldığı gibi,--rutine aşina olmadığım için, o şekilde adlandırılamam. Ama sizin yolunuzu da takdir edecek bir şey var,--taslağı
sen yaparsan, ne kadar çekeceğine sen karar verirsin. Tam olarak uygun tutarı çektin.

Ktaadn kağıdı, en iyi şekilde
işliyorsa, mektup kılığına sokulabilir; her bir parçayı tarif ettiği günle tarihlendir. Yirmi beş dolar daha
çünkü beni tatmin edecektir; daha fazlasını beklemiyordum ve seni bunu ödemeye zorlamayacağım,--çünkü başka bir şey istedin ve göndermede gecikme oldu. Bu yüzden, eğer kullanırsan, bana yirmi beş dolar gönder, şimdi veya sattıktan sonra, en uygun olan şekilde; ama gördüğüm
gibi masrafları çıkar. Bu gibi durumlarda genellikle taşıyıcılar en fazla parayı alır; ama sen, burada taşıyıcı olarak, para kazanmıyorsun, ama zamanının çoğunu kaybetme riskini alıyorsun; ben de, mecbur olduğum gibi, sana kârsız
teşekkürler sunarken. Yine de bana güven, mektubundan aldığım zevk tamamen bencilce değil. İyi dehamın beni ve artan
servetimi gözetmesini dilerim!

P. S.--Kitabım, üzerinde çalıştıkça hacim kazanıyor; ama yakında istediğin o daha kısa makaleler için boş zamanım olacak,--o zaman dikkat et.

* * * * *

"Kitap", elbette, o zamanlar basılmak üzere olan "Week" idi; daha kısa makaleler Greeley'nin Philadelphia dergileri için önerdiği makalelerdi. Bundan hiçbir şey çıkmadı, ama yazışmalar 1854'e kadar devam etti ve "Cape
Cod" ve "The Yankee in Canada"nın yeni başlatılan _Putnam's
Magazine_'de kısmen yayınlanmasına yol açtı, G. W. Curtis'in editörü olduğu derginin. Ancak Thoreau ile bir stil veya görüş meselesinde ayrıştı (makaleler anonim veya editoryal olarak görünüyor) ve yazar el yazmasını geri çekti. Bu eğlenceli serideki Greeley'nin mektuplarının hepsi korunmuştur; ancak Greeley, Thoreau'nunkileri imza karşılığında vermiş gibi görünüyor; ve şu ana kadar erişilebilen tek şey, az önce parafraze edilendir.

HARRISON BLAKE'E (MILTON'DA).

CONCORD, 10 Ağustos 1849.

BAY. BLAKE,--Şimdi yazmamın asıl sebebi, çok geç olmadan, sizi Concord'da görmekten mutluluk duyacağımı ve babamın evinde size bir oda, vb. vereceğimi ve zavallı arkadaşlığımdan mümkün olduğunca
dayanabileceğinizi söylemek.

Bu sefer sizinle veya benim durumumla konuşmak için çok acelem var. Şöyle diyebilirim ki, siz de şöyle diyebilirsiniz,
karşılaştırmalı olarak konuşursak, yoksulluktan kaçınmak için endişeli olmayın. Bu şekilde evrenin zenginliği
güvenli bir şekilde yatırılabilir. Bu kısa zamanı uzun zamanın yasalarına, ebedi yasalara göre yaşamazsak ne yazık! Burada dik durduğumuzu ve _bütün_ boyumuzla toprakta yatmadığımızı görelim. Alçaklığımız ayak dayanağımız olsun, yastığımız değil. Bu labirentin ortasında bir hayat _ipliği_ yaşayalım. _Tek_ yönde o kadar hızlı ve karşı konulmaz bir amaçla hareket etmeliyiz ki, kötü alışkanlıklarımız zorunlu olarak geride kalacaktır. Bir kuyrukluyıldızın çekirdeği neredeyse bir yıldızdır. Hiç gerçek bir ikilem oldu mu? Dünyanın yasaları ayaklar veya aşağı insan içindir; cennetin yasaları baş veya üstün insan içindir; ikincisi birincisi yüceltilmiş ve genişletilmiştir, tıpkı dünyanın merkezinden uzaya doğru yarıçapların sapmaya devam etmesi gibi. Göksel ve karasal yasayı adil bir şekilde gözlemleyen; ayak tabanlarından başının tepesine kadar her yeteneği seviyesinin yasasına uyan; ne eğilen ne de ayak ucunda yürüyen, doğaya ve Tanrı'ya kabul edilebilir dengeli bir hayat yaşayan kişi ne mutlu kişidir.

Bunları söylüyorum; diğer şeyleri yapıyorum.

Kitabımı daha önce almadığınızı duyduğuma üzüldüm. Ben
yönettim ve Munroe'nun dükkanında bıraktım, size hemen gönderilmek üzere, 26 Mayıs'ta, bir kopyası satılmadan önce.

Bir dahaki sefere Bay Brown'ı gördüğünüzde beni hatırlar mısınız:
HENRY THOREAU tarafından

çok iyi hatırlanıyor.

Size hala değerli bir cevap borçluyum.

HARRISON BLAKE'E.

CONCORD, 20 Kasım 1849.

BAY BLAKE,--Borçlunuz olduğumu unutmadım.
Mektuplarınızı okuduğumda, az önce yaptığım gibi,
onları almaya veya cevaplamaya layık olmadığımı hissediyorum,
ama onlar benim idealime hitap ediyor. Cevap vereceksem,
kendimin en nadir
yanından konuşmam gerekiyor.

Şu anda doğanın bana getirdiği, açıklanamayan bir şekilde beni ayakta tutan ve görünüşte fakir olan hayatımı zenginleştiren bazı yabani tatlarla geçiniyorum. Bir yıl içinde yürüyüşlerim uzadı ve neredeyse her öğleden sonra (öğleden önce okur, yazar veya kalem yaparım ve son olarak vücudum için geçimimi sağlarım) kilometrelerce uzaktaki yeni bir tepeyi, göleti veya ormanı ziyaret ediyorum. Bu gezilerde nadiren bir adamla karşılaştığım, bir tane olduğunda, arkadaşım olmadığı sürece, benzer şekilde meşgul birini görmediğim için hareket ettiğim
harika inzivaya çekildiğime şaşırıyorum. Buradaki tüm doğa sakinleri arasında, sadece ikimizin mirasımızı takdir edip tadını çıkarmak için boş zamanımız olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum.

"Bu dünyada havadaki kuşlar gibi özgür, her türlü zincirden
kurtulmuş, _yoga_ uygulayanlar, çalışmalarının kesin meyvesini Brahma'da toplarlar."

Kaba ve umursamaz olduğum için, _yoga_yı sadakatle uygulamaya bayılırım.

"Tefekküre dalmış bir yogi, yaratılışa kendi derecesinde katkıda bulunur: ilahi bir kokuyu solur, harikulade şeyler duyar.
İlahi formlar onu yırtmadan geçer ve kendisine özgü doğayla birleşerek yürür, orijinal maddeyi canlandırır."

Bir dereceye kadar ve nadir aralıklarla, ben bile bir yogiyim.

Türkiye'nin işleri hakkında çok az şey biliyorum, ancak bu sonbaharda bir miktar topladığım kızılcıklar ve kestaneler hakkında bir şeyler bildiğimden eminim. Komşumu görmeye gittiğimde, dünkü postada okuduğu Türkiye'den son haberleri resmen bana iletecek, "Şimdi Türkiye bu zamana kadar kararlı görünüyor ve Lord Palmerston" - Ben, bu sabah ekmeğimden elenen ve atılan kepekten bahsetmeyi tercih ederim. Bu bana daha yakın olan bir gerçektir. Ev sahiplerimizin kulaklarımızı 
kötüye kullandığı gazete dedikoduları, önümüze koydukları
yiyecekler kadar gerçek bir misafirperverlikten uzaktır. Vücudumuzu beslemek için onlara ihtiyacımız yoktu ve haberler bir kuruşa satın alınabilir. İster üzücü ister neşeli olsun, kaçınılmaz haberleri istiyoruz, bu _yeni_ günde
neden ve hangi yollarla
var olduklarını. Eğer iyilerse, ıslık çalıp dans etsinler;
eğer hazımsızlık çekiyorlarsa, şikayet etmek onların görevidir, böylece
her durumda _eğlenceli_ olabilirler. Düşünceyi gizlemek için kelimeler icat edildiyse, gazetelerin kötü bir
icattan çok daha iyi olduğunu düşünüyorum. Hayatınızın gazeteler tarafından alınmasına izin vermeyin.

Kitabıma olan içten takdiriniz için teşekkür ederim. Sizinle bu kadar uzun bir
sohbet
ettiğim ve beni sonuna kadar dinleme sabrını gösterdiğiniz için mutluyum. Sanırım sizden daha avantajlıydım, çünkü kendi ruh halimi ve bir anlamda sizin ruh halinizi de seçtim, yani sessiz ve dikkatli bir okuma ruh hali. Yazarın konuşana göre böyle bir avantajı vardır. Tatilinizde Concord'a gelmediğiniz için üzgünüm. Başka bir tatilin zamanı gelmedi mi? Ben daha buradayım ve Concord burada.

Bunu kimin yazdığını bu zamana kadar öğrenmiş olacaksınız ve
kendisi abone olmadan ona yazmanızdan memnun olacaksınız

HENRY D. THOREAU.

Not: Sizi görmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki, anlayacağınız gibi, sanki _boşlukta_ konuşmak zorundayım, sanki yankı için boş bir ses çıkarıyormuşum gibi ve çıkardığım sesin ne tür bir ses olduğu pek de önemli değil. Fakat yankıdan öğrendiğimiz gibi, tanrılar kaba veya uyumsuz bir ses duymazlar; ve biliyorum ki
bu sesleri fırlattığım doğa o kadar zengin ki
yeniden modüle edecek ve
en kaba esprilerimi bile harika bir şekilde geliştirecek.

HARRISON BLAKE'E (MILTON'DA).

CONCORD, 3 Nisan 1850.

BAY BLAKE,--Mektubunuz için teşekkür ederim ve konuyla ilgili olsun veya olmasın, önerdiği bazı düşünceleri kaydetmeye çalışacağım.
Yoksulluk ve bağımlılıktan bahsediyorsunuz. Kimler yoksul ve bağımlıdır? Kimler
zengin ve bağımsızdır? İnsanlar ne zaman
görünüşe saygı duymayı kabul ettiler de gerçeğe değil?
Görüntü neden _görünmelidir_?
O halde, gerçekle iyi tanışıyor muyuz? Sahte görünüme gösterdiği saygıda saat başı yalan söylemeyen hiç kimse yoktur.
İnsanlara ve şeylere, bir saatliğine, oldukları gibi davranmak ne kadar da tatlı olurdu! Günahkârın günahını itiraf etmemesine şaşıyoruz. Seyahatten yorulduğumuzda yükümüzü bırakır ve yol kenarında dinleniriz. Öyleyse,
hayatın yükünden yorulduğumuzda, neden gönüllü olarak sürdürmeye karar verdiğimiz bu yalanlar yükünü bırakıp,
ölümlülerin hiç olmadığı kadar tazelenmiyoruz? Güzel yasaların geçerli olmasına izin verin. Onlara direnerek kendimizi yormayalım. Bedenlerimizi dinlendirmek istediğimizde,
onları desteklemeyi bırakırız; toprağın kucağına yaslanırız. Öyleyse,
ruhlarımızı dinlendirmek istediğimizde, Yüce Ruh'a yaslanmalıyız.
Şeyleri rahat bırakın; ne tartarlarsa tartsınlar; yükselsinler veya düşsünler.
Bir kış sabahında sadece bir şeyi rahat bırakmayı başarmak, eğer bu sadece bir ağaçta asılı duran zavallı bir donmuş-çözülmüş elmaysa, ne muhteşem bir
başarı! Bence karanlık evrende aydınlanıyor.
Ne sonsuz bir zenginlik keşfettik! Tanrı hüküm sürüyor, _i. e._, liberal bir bakış açısına sahip olduğumuzda, liberal bir bakış açısı bize sunulduğunda.

Gerekirse Tanrı'yı ​​rahat bırakın. Bence, eğer onu daha çok sevseydim, onu daha saygılı bir mesafede tutmalıydım.
Onunla buluşacağım zaman değil, sadece yüzümü çevirip onu rahat bıraktığım zaman, Tanrı'nın var olduğunu keşfediyorum. Diyorum ki, Tanrı.
Adının bu olduğundan emin değilim. Kimden bahsettiğimi anlayacaksınız. Eğer bir an için küçük benliklerimizle yol alırsak, hiçbir şeye kötülük istemezsek, hiçbir kötülüğü kavramazsak, sadece bir ışını yansıtan kristal gibi olmaya devam edersek, neyi yansıtmayız ki! Etrafımızda kristalleşmiş ve ışıldayan bir evren belirecek!

Ben demeliyim ki, İlham Perisi İlham Perisine rehberlik etsin, anlayış anlayışı yönlendirsin, her halükarda ikisini de yönlendiren en ileri olandır. Eğer İlham Perisi eşlik ederse, o bir ilham perisi değil, bir eğlencedir. İlham Perisi çok uzaktaki bir yıldız gibi liderlik etmelidir; ancak bu, aptalca takip etmemiz, bataklıklara ve uçurumlara düşmemiz gerektiği anlamına gelmez, çünkü takip edilmesi gereken aptallık değil, anlayıştır, İlham Perisi'nin uygun bir takipçinin uygun rehberi olarak liderlik etmesi gereken şeydir?

Yaşayacak mısın? Yoksa mumyalanacak mısın? Güneş ışığının üzerinde olsa bile yaşayacak mısın; yoksa bin yıl boyunca yeraltı mezarlarında güvenle dinlenecek misin? İlk durumda, olabilecek en kötü kaza boynunu kırmandır. Boynunu kurtarmak için kalbini, ruhunu kıracak mısın? Boyunlar ve pipo sapları kırılmaya mahkumdur. İnsanlar hayattan (ya da sonsuzluktan?) çok fazla şey talep etmenin ve bu talebe göre yaşamaya çalışmanın aptallığı hakkında büyük bir yaygara koparırlar. Hiçbir şey için çok fazla yaygara koparmak. O taraftan hiçbir zarar gelmedi. Hayatın değerini ve önemini abartmaktan korkmuyorum, ancak içinde bulunduğu duruma uygun olmayacağımdan korkuyorum. Orada olduğumu hatırladığımda üzüleceğim, ancak dikkat çekici hiçbir şey fark etmedim, kılık değiştirmiş bir prens bile değil; altın çağda ücretli bir adam olarak yaşadım; Olympos'u bile ziyaret ettim, ama akşam yemeğinden sonra uyuyakaldım ve tanrıların konuşmalarını duymadım. Bin sekiz yüz yıl önce Yahudiye'de yaşadım, ama çağdaşlarım arasında Mesih diye birinin olduğunu hiç bilmiyordum! Bir anayasayı oluşturan veya değiştiren bir
insan kongresinden daha görkemli bir şey varsa, ki olduğundan şüpheleniyorum, sabah gazetelerini görmek istiyorum. En ufak bir söylentiye bile açgözlüyüm,
anahtar deliğinden dinleyerek bile olsa. Kendimi o yöne
dağıtacağım.

Dostluk üzerine söylediklerimi dikkate değer bulduğunuzu bilmekten mutluluk duyuyorum. Eleştirinizden faydalanabilmeyi isterdim;
benim için nadir bir yardım olurdu. Bunu iletmeyecek misiniz?

HARRISON BLAKE'E (MILTON'DA).

CONCORD, 28 Mayıs 1850.

BAY. BLAKE,--"Gazetelerin kaydettiği hayatta hiçbir zaman memnuniyet bulamadım,"--maliyetleri olan sentten daha değerli hiçbir şey. Bir inç derinliğinde tozla kaplanmanın memnuniyeti! Sokaklarda yürüyen ve zamanı bir arada tutan bizler, kendimizin çöpüyüz,
ve bu hayat bizim kabuklarımız içindir, --vücudumuz ve zihnimiz için,--kepeklerimiz için,--tamamen _kepek_ bir hayat. Yirminci kez kahve telvesinden yapılan kahve, ki ilk seferinde sadece kahveydi,--yaşayan su kapılarımızın önünden sıçrayıp parıldıyor. Bazılarını tanıyorum, hayırseverliklerinde kahve telvelerini yoksullara veriyorlar! Biz,
haber talep ediyoruz ve _böyle_ haberlere katlanıyoruz! İstediğimiz şey yeni bir
kolaylık mı, yoksa yeni bir kaza mı, yoksa daha doğrusu, gerçeğin yeni bir algısı mı!

"Dostluğun, kitapların, doğanın, düşüncenin tek başına birincil düşünceler gibi göründüğü sakin saatler seni ancak belli belirsiz ziyaret eder." diyorsun. Beklenti tutumu bir nebze ilahi değil midir? - bir tür ev yapımı ilahilik? Bir tür küre müziğinin ona eşlik etmesini zorunlu kılmıyor mu? Ve onun tatminleri, uzun süre, duyarsız derecelerde, beklenen şeyin
keyfinde birleşmiyor mu?

Ya yazmamam hakkında yazmayı unutursam? Bunu bir tema haline getirmeye değmez. Sanki her gün yazmışım gibi.
Daha önce hiç yazmamışım gibi. Bunun hakkında bu kadar çok düşünmeni merak ediyorum, çünkü yazmamak, benim durumumda, bildiğim her şey arasında
yazmaya en çok benzeyen şey.

Neden bana rüyanı anlatmıyorsun? Bu, onu bir şekilde gerçekleştirmek olurdu. Bana rüya gördüğünü söylüyorsun, ama ne rüya gördüğünü değil. Ne olacağını
_tahmin edebilirim_. Kurbağalar da rüya görür. Keşke
ne olduğunu bilseydim. Onların uyanık mı yoksa uykuda mı olduklarını, -onlar için
gündüz mü yoksa gece mi olduğunu- hiç öğrenemedim.

Ben, dikkat edin, çıplak duvarlara, yani kendime vaaz veriyorum; ve eğer
içeri girip bir sıraya oturma şansına eriştiyseniz,
sözlerimin özellikle size yönelik olduğunu düşünmeyin ve
bu yüzden
koltuklara
iğrenerek
çapa vurmayın. Bu söylev, bu heyecan verici zamanlardan çok önce yazılmıştı.

Yüksek arazinizde,--yayladaki çiftliğinizde,--hiçbir araba yolunun gitmediği, ama tek başınıza
çapanızla
çıktığınız,--ebedi yaşamın büyüdüğü yerde,--orada bir pazara
getirilmesi gerekmeyen bir ürün yetiştiriyorsunuz;--cennetteki ürünlerle
takas ediyorsunuz.

Bedeninizin desteğini özünüzün desteğinden yeterince belirgin bir şekilde ayırıyor musunuz? Bu iki amaç genellikle ne kadar belirgin bir şekilde
ulaşılır! Bunların tek ve aynı yolla elde edilemeyeceği anlamına gelmiyor, bu gerçekten de en nadir başarıdır, ama bu konuda yarı yarıya bir durum yok.

Worcester'da sizin tarif ettiğiniz gibi küçük bir kitleye ders vermekten mutluluk duyarım ve sadece masraflarımın ödenmesini talep edeceğim.
Sadece salon yankılanacak kadar büyük olursa ve dinleyiciler, konuşmacının okumaktan utanacağı kadarını duymaktan utanırlarsa.
Ama sizi uyarıyorum ki bu, size okuduğum son ikisinden daha iyi hesaplanmış değil.
Her anlamda uyumlu bir dinleyici kitlesi gerektiriyor.

Eğer isterseniz gelecek cumartesi gelip Pazar gününü sizinle geçireceğim.
Eğer isterseniz öyle söyleyin.

"Ya bol bol için ya da Pierian pınarından tatmayın."

Ölümsüz sağlığa ve neşeye giden yolda melankoli tarafından caydırılmayın. Geçecekleri nehrin suyunun tadına baktıklarında, damaklarına biraz acımsı geldiğini düşündüler, ancak su içince daha tatlı olduğu ortaya çıktı.

H. D. T.

NOT.-- Thoreau'nun Kasım 1849'da bahsettiği yürüyüşlerinin "yoldaşı" Ellery Channing'di; Türkiye'den bahsetmek konusunda ısrar eden komşusu belki de 1848'deki Avrupa ziyaretinden sonra ülkenin politikalarıyla eskisinden daha fazla ilgilenen Emerson'du. Kalem yapımı Thoreau'nun uzun yıllar boyunca yaptığı el işiydi; ve 20 Kasım 1853 tarihli günlüğünde söylediği gibi, "New York'a gidip birkaç kalem satma fırsatı" bulduğu zamanlar (1849-53) bu zamanlar olmalı. "Bin dolar değerinde kalem üretmek, sonra da onları yavaş yavaş elden çıkarmak ve sonunda feda etmek zorunda kaldım, böylece varsayılan yüz dolarlık borcumu ödeyebildim." diye ekliyor. Bu borç
1849'da yayınlanan _Week_'in basımı içindi
ve sonunda 1855'te ödendi. Thoreau'nun kalemleri
(1893'te) her biri 25 sente satıldı. James Munroe'ya olan borcuyla ilgili diğer gerçekler için Sanborn'un _Thoreau_, s. 230, 235'e bakın.

DİPNOTLAR:

[35] Agassiz'in Lowell dersleri verdiği yer.

[36] Kasabanın sadaka evi, Emerson evinin karşısındaki tarladaydı.

[37] Bu tarihte Alcott kırk sekizinci yaşını geçmişti,
Channing ve Thoreau ise hala otuz enlemindeydi. Hawthorne
Concord'dan ayrılmıştı ve Salem gümrük evindeydi, Eski Papaz Evi
Emerson'un kuzenleri olan ve ona sahip olan Ripley'lerin işgaline geri dönmüştü.

[38] Bu şiir için Sanborn'un _Thoreau_, s. 214 ve Channing'in _Thoreau_, Yeni Baskı, s. 207-210'a bakın.

[39] Bu, eski bir mektupta bahsedilen siyasi komşudur.

[40] İngiltere'den Emerson şöyle yazmıştır: "Kitabınızın bir ay gecikmesi gerektiği görüşünde değilim. Hemen basmalıyım ve bunu yaparken karşılayamayacağınız
bir riske gireceğinizi de düşünmüyorum.
Burada ve orada okuyucularınız ve borçlularınız olacağı kesin.
Dial burada saçma bir şekilde iyi biliniyor. Sanırım biz evde bundan her zaman biraz utanıyoruz -ben utanıyorum- ve yine de burada bundan son derece ciddi bir şekilde söz ediliyor ve ben gülmüyorum."

[41] Bu mektup, "R. Waldo Emerson, Alexander
Ireland, Esq., Manchester, İngiltere, _via_ New York ve Steamer
Cambria, 25 Mart." 24 Mart'ta Boston'a postalandı ve 19 Nisan'da Manchester'a ulaştı.

III

DOSTLAR VE TAKİPÇİLER

R. W. EMERSON'A[42] (CONCORD'DA).

FIRE ISLAND BEACH,
Perşembe sabahı, 25 Temmuz 1850.

SEVGİLİ DOSTUM,--Bunu Smith Oakes'un evinde, enkazdan bir mil uzaklıkta yazıyorum. En çok yardımı yapan oydu,
William H. Channing benimle birlikte geldi, ancak Arthur
Fuller'ı, Greeley'i veya Marcus Spring'i görmedim. Spring ve Charles Sumner dün buradaydı, ancak kısa süre sonra ayrıldılar. Bay Oakes ve eşi bana (tüm
hayatta kalanlar doğrudan evlerine geldi veya getirildi) Gemi sabah saat dörtten on dakika sonra çarptı ve
çoğu gecelikli olan tüm mürettebat hemen
başlığa doğru koştu, su hemen geldi. Orada kaldılar; yolcular başlığa, mürettebat da onun üstünde, ellerinden geleni yapıyorlardı. Her dalga başlığa
kalktı ve içindekileri yıktı. İlk adam dokuzda karaya çıktı; çoğu dokuzdan öğlene kadar. Gelgit sırasında, saat üç buçuk civarı, gemi tamamen dağıldığında, başlıktan çıktılar ve Margaret sırtını baş direğe dayamış, elleri dizlerinde, kocası ve çocuğu çoktan boğulmuştu. Büyük bir
dalga geldi ve onu kıç tarafına doğru yıkadı. Hizmetçi (?) az önce çocuğunu alıp kıyıya doğru yola koyuldu. İkisi de boğuldu.

Kırık bir masa, bir çantada, içinde çok değerli kağıtlar olmayan; üst ve alt bölmeleri olan büyük bir siyah deri sandık, üstte kitaplar ve kağıtlar vardı; bir halı çantası, muhtemelen Ossoli'nin ve ayakkabılarından biri (?) Ossoli'nin bulunduğu bilinen tüm eşyalarıdır.
Bulunmayı bekleyen dört ceset daha var: iki Ossoli, Horace Sumner ve bir denizci. Çocuğun mezarını ziyaret ettim. Cesedi muhtemelen bugün götürülecek. Enkaz, bugün gövde hariç açık artırmada satılacak.

Havan topu patlamadı. Kaptanın karısı Bayan Hasty, Bayan Oakes'a Margaret ile paralarını bölüştüklerini ve paranın yarısını mendille üzerlerine bağladıklarını; Margaret'in altmış veya yetmiş dolar aldığını söyledi. Cuma günü saat on bire kadar Margaret hakkında her şeyi anlatabilen Bayan Hasty'nin bugün Portland, New England'a gideceği söyleniyor. Bayan Fuller ile birlikte gelmeleri gerekiyor ve muhtemelen gelecekler. Aşçı, en son ayrılan ve kâhya (?) gerisini bilecek. Onları görmeye çalışacağım. Bu arada, malları geri almak ve bu civardaki ayrıntıları öğrenmek için elimden geleni yapacağım. William H. Channing--ben mi yazdım?--benimle geldi. Arthur Fuller[43] şu anda eve ulaştı. Dün gece sahile ulaştı. Dün öğlen buraya geldik. Enkazın büyük bir kısmı hala çarptığı yerde bir arada duruyor ve parçalarıyla birlikte kıyıya bir şey gelebilir.
Son ceset Salı günü, üç mil batıda bulundu. Bayan Oakes, sandıktaki kağıtları kuruttu ve bunların çeşitli
türlerden olduğunu söyledi. "Şu masayı örterler mi?" (küçük, yuvarlak bir tane).
"Açılırlarsa örterler. Bazıları bağlanmıştı." Sandığın aynı yarısında yirmi veya otuz kitap vardı. Boş olan başka bir küçük sandık kıyıya geldi, ancak üzerinde hiçbir iz yoktu." Paulina'dan sanki çocuğun bir tür bakıcısıymış gibi bahsediyor. Hırsızların esas olarak geldiği Patchogue'a gitmeyi ve reklam vermeyi bekliyorum.

HARRISON BLAKE'E (MILTON'DA).

CONCORD 9 Ağustos 1850.

BAY BLAKE,--Margaret Fuller'dan geriye kalanları kurtarmak için Fire Island plajına
hızla giderken mektubunuzu aldım ve yolda okudum. O olay ve onun sonucu, daha önce cevap vermemi engelledi. Konuşulduğunda konuşmak en akıllıcası. Şimdi cevaplamaya çalışacağım, söyleyecek hiçbir şeyim olmaması riskine rağmen.

Gerçek olayların, hepimizin onlara verdiği tekil öneme rağmen, benim hayal gücümün yarattıklarından çok daha az gerçek olduğunu düşünüyorum. Gerçekten vizyon sahibi ve önemsizler, -genellikle yaşam ve ölüm dediğimiz her şey- ve beni rüyalarımdan daha az etkiliyorlar. Zaman zaman kabaran ve alışılmış yaşamımızın değirmenlerini ve köprülerini alıp götüren bu küçük akarsu ve üzerinde güvenle yüzdüğümüz o daha güçlü akarsu veya okyanus -aralarındaki fark nedir? Cebimde, geçen gün deniz kıyısındaki Ossoli Markisi'nin ceketinden kopardığım bir düğme var. Yukarı kaldırıldığında ışığı kesiyor -gerçek bir düğme- ve yine de bağlantılı olduğu tüm yaşam benim için en belirsiz rüyamdan daha az önemli ve daha az ilgimi çekiyor. Düşüncelerimiz hayatlarımızdaki dönemlerdir: geri kalan her şey, burada olduğumuz süre boyunca esen rüzgarların bir günlüğünden başka bir şey değildir. Kendi kendime diyorum ki, iyi olduğunu
itiraf ettiğin o işten biraz daha fazlasını yap. Kendinizden sebepsiz yere ne memnunsunuz ne de memnun değilsiniz.
Önemsiz değerde bir düşünme yeteneğiniz yok mu?
Denemek istediğiniz bir deney varsa, deneyin. Eğer size uygun değilse şüphe etmeyin.
Aç olmadığınız sürece yemek yememeniz gerektiğini unutmayın.
Gazete okumayın.
Hüzünlü olmak için her fırsatı değerlendirin.
Sağlık konusunda,
kendinizi iyi düşünün.
Şeyleri düşündüğünüz gibi bulmaya çalışmayın.
Başka hiç kimsenin sizin için yapamayacağını yapın.
Başka hiçbir şey yapmayı ihmal edin.
Herhangi bir faaliyetle hayatımızı saygın kılmak kolay değildir.
Kaplumbağa gibi, biraz çaresizce, düşünce kabuklarımıza tekrar tekrar çekilmeliyiz;
ama bunda felsefeden daha fazlası var.

Tavırıma saygınızı boşa harcamayın. Ben sadece düştüğüm
yerde oturmayı başarıyorum. Eminim ki tanıdıklarım beni yanlış anlıyor. Onlar
yüksek konularda benden tavsiye istiyorlar, ama şapka ve ayakkabı konusunda ne kadar
zavallı olduğumu bile bilmiyorlar. Bir vardiyam bile yok. Dış giyimimde
ne kadar perişanım, evet, ve daha da acıklı bir şekilde, içsel varlığımda perişanım. Kendimi tersyüz etsem, paçavralarım ve bayağılığım gerçekten de ortaya çıkar. Ben, şüphesiz, beni yaratan ona göre bir şeyim, ama onun yarattığı başka hiçbir şeye göre pek bir şey değilim.

Milton'da doğayı keşfetmeye değer olmaz mıydı? evrene özgü olmak? Ben de Concord'u en çok seviyorum, ama okyanuslarda ve uzaklardaki vahşi doğada bir milyon Concord'un malzemesini keşfettiğimde seviniyorum: aslında, onları keşfetmediğim sürece kayboluyorum. Bir şehirle bir bataklık arasında eskiden olduğundan daha az fark görüyorum. Ancak bu benim için bile fazla kasvetli ve sıkıcı bir bataklık ve içinde daha az baykuş, kurbağa ve sivrisinek olsaydı mutlu olurdum. Ben daha ekili, miasma ve timsahlardan uzak bir yeri tercih ederim. Çok sofistikeyim ve seçimimi yapacağım.

Arkadaşları özlemeye gelince, ya birbirimizi özlersek? Bir buluşma
konusunda anlaşmadık mı? Her biri ormanda kendi yolunda, kaygısızca, ay, dingin bir neşeyle, elleri ve dizleri üzerinde, kayaların ve devrilmiş ağaçların üzerinden
geçerken, doğru yolda olmaktan başka bir şey yapamaz. Onun için yanlış bir yol yoktur. Meyvelerin hala beslediği ve elementlerin hala desteklediği arkadaşını nasıl özlediği söylenebilir? Bir adam
bir dönüşte arkadaşını kaçırmış, neşeli bir şekilde devam etmiş, dostça havayı bölmüş ve kendi kendine bir şarkı mırıldanmış, her seferinde diz çökmüş
yolundaki her küçük likeni zevkle incelemiş ve dostluk için günde ancak üç mil yol kat etmiş. Dışa doğru uyum sağlamaya
ve kendi hayatını içten yaşamaya gelince, buna pek inanmıyorum.
Sağ elinizin sol elinizin bu işte ne yaptığını bilmesine izin vermeyin. Başarısız olacağınızı kanıtlayacaktır.
Sizi sağdan sola doğru temiz bir şekilde bölen
keskin bir çelik kenara karşı da aynı şekilde başarılı bir şekilde yürüyebilirsiniz.
Gerilmeye karşı koyma yeteneğinizi denemek ister misiniz? Bu, herhangi bir ruhun uzun süre dayanabileceğinden daha büyük bir gerginliktir. Tanrı'yı ​​bir yöne, şeytanı da diğer yöne çekmeye ikna ettiğinizde, her birinin ayakları iyi desteklenmiş haldeyken, vicdanın enine testerelemesinden bahsetmiyorum bile, hemen hemen her kereste
yol verecektir. Sizi Concord'a davet etmeye cesaret edemiyorum, çünkü tarlalarımda meyvelerin yoğun olmadığını ve manzarayı seyrederken onları dışarı çıkarmamız gerektiğini çok iyi biliyorum. Ama gelin, her durumda, birbirimizi göreceğiz.

* * * * *

1851 yılına ait hiçbir mektup tarafımdan bulunamadı. 27 Aralık 1850'de Bay Cabot, sekreteri olduğu Boston Doğa Tarihi Derneği'nin Thoreau'yu "her türlü _onur_, _ayrıcalık_, _vb._, _ad gradum tuum pertinentia_ ile, herhangi bir giriş ücreti veya yıllık abonelik ödeme formalitesi olmaksızın, _karşılığındaki görevinizle birlikte, Derneğin çıkarlarını _iletişim yoluyla veya başka şekilde ilerletmektir, uygun görülecektir." Bunun Thoreau'yu seçerek kendini onurlandıran tek bilgili kurum olduğuna inanılıyor. Bu seçimin hemen ardından gelen olay, Thoreau'nun Derneğe, Jacob Farmer tarafından yakalanan veya vurulan güzel bir Amerikan atmacası örneğini hediye etmesiydi. Bay Cabot, 18 Aralık 1849'da bunu şöyle kabul etti: "İlk olarak Wilson tarafından
tanımlandı; son zamanlarda Audubon bunu Avrupa atmacasıyla özdeşleştirdi ve böylece çok bariz bir gaf yaptı. Genellikle bizde çok nadir görülen bir türdür. Avrupa kuşu atmacacılıkta kullanılır; ve şüphesiz bizimki de aynı şekilde _av_ olurdu. Bay Farmer şimdi derisini yüzerse, ikinci bir kesim daha yapmak zorunda kalacak; çünkü derisi çoktan
çıkarılmış ve doldurulmuştur, kalıntıları parçalanmış, ölçülmüş ve
alkolle kaplanmıştır."

T. W. HIGGINSON'A (BOSTON'DA).

CONCORD, 2-3 Nisan 1852.

SEVGİLİ BEY,--Başka bir dersi okumayı reddedebileceğimi sanmıyorum, ama
tereddüt etmeme neden olan şey, büyük bir kitleyi eğlendirecek
başka bir dersim olmaması korkusu, ancak
onların dikkatine layık olduğunu düşündüğüm düşüncelerim var.
Ancak, deneyeceğim; çünkü birkaç dolar kazanma ihtimali
çekici. Öngörebildiğim kadarıyla, konum oldukça aşkın bir şekilde ele alınan "Gerçeklik" olacak.
Bu konu hala "Walden veya Ormandaki Hayat"ta yer alıyor. Düzenlemeleri üstlenecek kadar nazik olduğunuz için,
gelecek haftanın bir akşamını adlandırmayı, en uygun odayı belirlemeyi ve ilan etmeyi size bırakacağım,--eğer bu sizin sözünüzü fazlaca ciddiye almıyorsanız.

Eğer buna katılmaya hala değer olduğunu düşünüyorsanız,
en uygun akşamın hangisi olduğunu bana en kısa sürede bildirir misiniz? Kesinlikle kendimi Boston _halkına_ bir konuşmacı olarak sunmaya hazır hissetmiyorum ve küçük bir dinleyici kitlesinden mi yoksa büyük bir dinleyici kitlesinden mi daha çok korkmam gerektiğini bilmiyorum. Yine de bu tiksintiyi bastıracağım ve düzenlemelerinizde hiçbir değişiklik önermeyeceğim. Çay davetinizi memnuniyetle kabul edeceğim.

* * * * *

Albay Higginson, bu konferansın "Boston'daki Mekanik Çırakları Kütüphanesi'nde, dışarıda kar varken ve genç oğlanlar Alcott'lar ve Blake'ler arasında gazetelerini hışırdatırken" verildiğini söylüyor. Ya da, muhtemelen, bu açıklama aynı yıl Thoreau'nun ilk kez Concord'dan uzakta verdiği bir konferans için geçerli olabilir. Plymouth'daki Leyden Hall'da konuşma davetini kabul ederek başladı. Watson'ların, Aşkıncılar ve Kölelik Karşıtlarının, Yeni İngiltere'deki popüler "Lyceum derslerinden" genel olarak dışlandıkları bir zamanda seslerini duyurma şansına sahip olabilmeleri için Pazar ayinleri düzenledikleri yer burasıydı. Bay B. M. Watson şöyle diyor:--

"1852'de Leyden Hall'daki cemaatimize pazar sabahları hitap etmem için yaptığım davete cevaben Thoreau'dan iki mektup buldum; bu, o sıralarda giriştiğim bir girişimdi. Bize hitap eden seçkin kişiler arasında Thoreau, Emerson,
Ellery Channing, Alcott, Higginson, Remond, S. Johnson, F. J.
Appleton, Edmund Quincy, Garrison, Phillips, J. P. Lesley, Shackford,
W. F. Channing, N. H. Whiting, Adin Ballou, Abby K. Foster ve kocası, J. T. Sargent, T. T. Stone, Jones Very, Wasson, Hurlbut, F.
W. Holland ve Scherb; bu yüzden emin olabilirsiniz ki eğlendik."

Bu mektuplar sadece notlardı. 17 Şubat 1852 tarihli ilk mektupta şöyle yazıyor: "Bay Channing'i henüz görmedim, ancak şehirde olduğuna inanıyorum,
-kendim Plymouth'a gelmeye karar verdim,--ama kendisine beklendiğini bildireceğim. Bay Daniel Foster davetinizi kabul ettiğini ve bir sonraki Pazar'dan sonra gelmek istediğini söylememi istiyor. Cumartesi öğleden sonra trenine bineceğim. Plymouth Limanı'nın kış manzarasını görmekten ve bahçenizin
kar altında nerede olduğunu görmekten mutluluk duyarım."

İkinci mektup şöyledir:--

MARSTON WATSON'A (PLYMOUTH'TA).

CONCORD, 31 Aralık 1852.

BAY WATSON,--Plymouth'u tekrar ziyaret etmekten mutluluk duyarım, ancak şu anda
sözlüğün "günümüz dünyasıyla ilgili, kutsal olmayan" olarak tanımladığı, ancak mutlaka kutsal olmayan", aşırı derecede putperest veya en azından laik olmayan hiçbir şey okuyamıyorum; ayrıca
hazırlamak için hiç vaktim yok. Şu anda yazdıklarım din dışı, ancak iyi anlamda ve sanki kutsal diyebilirim; çünkü tapınağın havasını çok yakın bulduğum için
dışarıda oturdum. Bunu inmek için söylediğimi sanmayın; hayır, hayır! Aç kulaklara böyle şeyler okumak işe yaramayacak. "Eğer
ekmek isterlerse, onlara bir taş ver?" Elimde doğru türden bir şey olduğunda, güvenin size bildireceğim.

* * * * *

1848'e kadar, o zamanlar sekreteri olan Nathaniel Hawthorne tarafından Salem Lisesi'nde ders vermeye davet edilene kadar, Thoreau'nun Concord dışında çok az
kamu önünde konuştuğu anlaşılıyor; ayrıca derslerinin kapsamını iki kitabı onu bir düşünür olarak tanıtana kadar çok fazla genişletmedi. Onun tarzı veya konusu popüler bir dinleyici kitlesini
çekecek çok az şey vardı; ancak dersler çağıydı ve eğer bir kişi bir kez
"lise ders verenler" çevresine kabul edilebilirse, ne söylediğinin pek bir önemi yoktu; bir ders dersti, bir vaaz da bir vaazdı, iyi, kötü veya kayıtsız. Ancak kölelik karşıtı konuşmacıları, Thoreau'dan daha belagatli olanları bile liselerden dışlamak yaygındı; bu, New England ve New York'a dağılmış küçük bir reformcu grubundan davetler almaya yol açtı, böylece en beklenmedik
platform konuşmacıları (örneğin Ellery Channing) bazen Plymouth, Greenfield, Newburyport veya başka yerlerde dersler verdi. Günümüzdeki salon dersleri modası henüz gelmemişti; ancak Worcester'da Thoreau'nun arkadaşları, Bay Blake'e yazdığı mektupların da gösterdiği gibi, onun için erkenden bu tür bir şey organize ettiler. Sayıca fazla bir dinleyici kitlesi olmadığı için Thoreau, bu arkadaşına yazdığı mektuplarda ders verme alışkanlığına kapıldı; en belirgin örnek, Eylül 1852 tarihli mektubunun büyük kısmını oluşturan Sevgi ve İffet üzerine yazdığı düşünceli denemedir. Ciddi yazılarının çoğu gibi, bu da günlük günlüğünden oluşturulmuştu ve "tanıdık mektuplar" başlığı altında pek yer almıyordu; didaktik amaç oldukça açıktı. Yine de, onun mektuplarının herhangi bir koleksiyonundan ayrı tutulamaz, ki bunların hiçbiri doğrudan adamın canlanan ahlaki doğasından kaynaklanmaz.

SOPHIA THOREAU'YA (BANGOR'DA).

CONCORD, 13 Temmuz 1852.

SEVGİLİ SOPHIA,--Ben zavallı bir mektup yazarıyım, ama belki de bunu uzun uzun ve yeterince vurgu ve pişmanlıkla söylersem
bir mektup olur. Burada önemli hiçbir şeyin gerçekleşmemesi için üzgünüm;
ya da daha doğrusu, bu mevsimdeki telgraf teli gibi o kadar gevşemiş ve paslanmışım ki, esen hiçbir rüzgar benden müzik çıkaramaz.

Hiçbir filin veya mastodonun peşinde değilim, ama sadece hayal gücümü besleyemeyen birkaç gülünç fareyi tuzağa düşürmeyi başardım. Üzücü bir şekilde bilimsel oldum. Bu dünyanın ormanlarının artık destekleyemediği bir göksel canavarın uçsuz bucaksız vadi benzeri "izlerine" rastlamayı, bir köstebek sürüsünün üzerine ağımı
atmaktan daha çok tercih ederim. Bulunduğunuz ormanda daha iyisini yapmalısınız. Yıllar boyunca anlatıp tekrarlayabileceğiniz, hatta annemin Goldsborough ve Sissiboo'ya yaptığı yolculuğu bile gölgede bırakacak maceralarınız olmalı.

Başkan adayı Bay Pierce'ın geçen 5 Temmuz'da şehirde olduğunu, üniversite arkadaşı olan Hawthorne'u ziyaret ettiğini ve Hawthorne'un seçim kampanyası amacıyla onun hayatını yazdığını söylüyorlar.

Concord, ruhlar ve onların vuruşları konusunda her zamanki gibi aptalca. Buradaki insanların çoğu,
hiçbir saygın çöp şişesinin, kaymamış olan, bir anlığına bile olsa bir kısmını barındırmaya tenezzül etmeyeceği, atmosferinin içine boşaltılan bir mumu, havalandırılmaya ihtiyaç duyan bir kuyu gibi söndüreceği, çayırlarımızdaki boğa kurbağalarının bile kara listeye alacağı ruhlara inanıyor. Kötü dehaları, onları ne kadar aşağı düşürebileceğini görüyor. Baykuşların ötüşü, kurbağaların vıraklaması, karşılaştırıldığında göksel bir bilgeliktir. Eğer onların inandıkları şeylere inanmaya ikna edilebilirsem, bu ve ahiret girişimlerindeki hisse senedi sertifikamı hemen elden çıkarmalı ve teklif eden ilk Immediate Annihilation Company'de bir hisse satın almalıyım. Bu sıcak havada ölümsüzlüğümü bir bardak küçük birayla takas ederdim. Putperestler nerede? Daha önce hiç batıl inanç var mıydı? Ve yine de sanırım şu anda Kuzey Amerika kıyılarından Afrika kıyılarına bir misyonerle yelken açan bir gemi olabilir! Şafağı ve gün doğumunu, gökkuşağını ve akşamı, Mesih'in sözlerini ve tüm azizlerin özlemlerini düşünün! Müziği dinleyin! gör, kokla,
tat, hisset, duy,--herhangi bir şey,--ve sonra bu aptalların, huzursuz bir tahtanın
çatırtısından esinlenerek, alçakgönüllülükle, "Lütfen, Ruh,
vuruşlarla cevap veremiyorsan,
masadakileri devirerek cevap ver." diye sorduklarını duy. ! ! ! ! ! !
!

HARRISON BLAKE'E (WORCESTER'DA).

CONCORD, 21 Temmuz 1852.

BAY BLAKE,--Bu günlerde sana yazamayacak kadar aptalca iyiyim. Hayatım
neredeyse tamamen dışa dönük,--sadece kabuk ve yumuşak çekirdek yok; bu yüzden
bunun raporunun senin için sadece kırılacak bir ceviz olacağından, içinde senin için yiyecek
bir et olmayacağından korkuyorum. Dahası, beni köşeye sıkıştırmadın ve
sana yazmakta o kadar büyük bir özgürlüğüm var ki, kendimi
hava kadar belirsiz hissediyorum. Ancak, daha önce söylediğim herhangi bir şeye bu kadar sabırla kulak verdiğinizi ve onda herhangi bir gerçek
bulduğunuzu duyduğum için mutluyum. Bu beni daha fazlasını söylemeye teşvik ediyor, korkarım bu mektupta değil, ama bir gün yazabileceğim bir kitapta. Herhangi bir ölümlü için, bir çiftçi için inatçı ve tutarlı bir korkuluk kadar olduğumu bilmek beni mutlu ediyor,
bir erkek giysisi içindeki bir saman yığınıyım,
güneşte parıldamak için etrafımda sallanan birkaç teneke parçasıyla, sanki orada tarlada çok çalışıyormuşum gibi. Ancak, eğer bu tür bir yaşam herhangi bir adamın tahılını kurtarıyorsa,-neden, o kazanır. Ne olduğumu, ne düşündüğümü veya olmayı hedeflediğimi bildiğiniz ve bu ikisi arasında ayrım yaptığınız sürece bana iltifat edeceğinizden korkmuyorum, çünkü
sonuncuyu överseniz, genellikle ilkini kınarsınız.

Asnebumskit'e yürüyüşümü çok iyi hatırlıyorum,--Pazar günü gidilebilecek uygun bir yer; yeryüzünün gerçek tapınaklarından biri. Bir tapınak, biliyorsunuz,
eskiden "çatısı olmayan açık bir yer"di, duvarları yalnızca dünyayı dışarıda bırakıp zihni cennete yönlendirmeye hizmet ediyordu; ancak
modern bir _toplantı evi_ cennetleri dışarıda bırakırken
dünyayı daha da yakın mesafelere
sığdırır. En güzeli, bir
dağ tepesinde olduğu gibi, tüm duvarlarınız için kendi yüksekliğiniz ve etrafınızı
çevreleyen eterin derinlikleri olduğundadır. Orada toplanan dağ çiyleriyle
sulanan keklik meyveleri, en azından kürsüden son duyduğum sözlerden daha akılda kalıcıdır; ve kendi adıma, Kudüs'ten
çok Rutland'a bakmayı tercih ederim. Rutland, modern bir şehir, çukurların ülkesi, önemsiz ve yıpranmış, çok kutsal değil, kutsal bir mezarı olmayan, ama küfürlü yeşil tarlaları ve tozlu yolları olan, ve mümkün olduğunca kutsal bir hayat yaşama fırsatı olan, kutsallığın, varsa, tamamen kendi içinizde olduğu ve mekanda olmadığı bir yer. Korkarım Worcester halkınız tepelere yeterince sık gitmiyor, ancak bana söylendiğine göre, kaynaklar tepelerinizde vadilerinizden daha yüzeye yakın. Özgür Toprakçılar olarak ün salmışlardır.[44] Onlar da özgür bir atmosferde ısrar ediyorlar mı, yani ayaklar kadar baş veya beyin için de özgürlük istiyorlar mı? Eğer bilinçli olarak herhangi bir partiye katılsaydım, düşünceyi eğlendirmek için en özgür olan parti olurdu.

Günümüzde tüm dünya, bildikleri daha yüksek bir alanda kendilerini meşgul etmelerini engelleyen önemsiz görev ve taahhütlerin baskısından şikayet ediyor; ancak, şüphesiz, eğer o daha yüksek alanda çalışmak için doğru malzemeden yapılmış olsalardı, tüm bu taahhütlerden serbest bırakılmış olsalardı, şimdi hemen üstün taahhüdü yerine getirir ve geri kalan her şeyi ihmal ederlerdi, tıpkı nefes aldıkları kadar doğal bir şekilde. Bunun için zamanları olmadığını söylerken asla yakalanmazlardı, çünkü en aptal adam bile bunun için zamanının olduğunu bilir. Görev duygusuyla hareket eden hiç kimse daha az görevi daha büyük olanın üstüne koymaz. Hiç kimse yüksek şeyler üzerinde çalışmak için arzu ve yeteneğe sahip değildir, ancak kendisi için yüksek bir sahne inşa etme yeteneğine de sahiptir.

Herhangi bir büyük ve görkemli deneyimden geçmek ve bir kartalın akşam göğünün karşısına uçup daha da parlak ve daha güzel göklere yükselmesi gibi, bunun üzerine yükselmek konusunda, hiç bu kadar itibarlı bir şekilde yelken açtığımı söyleyemem; ama benim teknem her zaman bir
yan rüzgar tarafından engellenmiş gibi görünüyordu ve kenardan aşağı gitti ve şimdi sadece ara sıra tekrar o denizin merkezine doğru geri dönüyor. Hiçbir iyi şeyi
büyütmedim, ama söylemekten korkmuyorum, tüm erdem kıtaları tarafından geride bırakıldım, ki bunlar benim yolumda adalar olarak geçmeliydi; ama
güveniyorum - başka neye güvenebilirim? sert bir rüzgarla, bir cuma günü,
yükümün bir kısmını denize attığımda,
kaybettiğim tüm o mesafeyi telafi edebilirim.

Belki de bir gün gelir ki, resif üzerinde yatan devasa bir Homeros veya Shakespeare Hint gemisine bir sal üzerinde gidip gelmekle yetinmeyip, o enkazdan ve bu ıssız adanın kumlarına gömülü diğer enkazlardan bir tekne inşa ederiz ve dostlarımızın olduğu
ışık ve yaşam dolu yepyeni dünyalara yelken açmak için gereken yeni keresteleri kullanırız.

Tekrar yaz. Mektubunuzu bitirmediğiniz bir konu var: mürekkeple yazmadınız ve bu yüzden, ne kanunun gözünde ne de sizin lehinize veya aleyhinize, ne de

H. D. T.

HARRISON BLAKE'E (WORCESTER'DA).

Eylül, 1852.

BAY BLAKE,--Size söz verdiğim cümleler geldi.
Onları,
günlüğüme baktığımda
sonunda daha tamamlayıcı bir deneme olarak bulabileceğim şeyin
bağlantısız parçaları olarak görüp kullanırsanız,
saklayabilirsiniz ve tekrar talep edebilirim.

Size, İffet ve Şehvet hakkındaki düşüncelerimi çekingenlikle ve
utançla gönderiyorum, genel olarak insanların durumuna ne kadar değindiğimi veya kendi özel kusurlarımı ne kadar açığa vurduğumu bilmiyorum. Eğer yapabilirseniz,
lütfen beni bu noktada aydınlatın.

SEVGİ.

Erkek ve kadın arasındaki temel farkın, yani birbirlerine bu şekilde çekilmelerinin ne olduğu sorusuna hiç kimse tatmin edici bir şekilde cevap veremedi. Belki de erkeğe bilgelik alanını, kadına ise sevgi alanını veren ayrımın haklılığını kabul etmeliyiz, ancak ikisi de münhasıran ikisine de ait değildir. Erkek sürekli olarak kadına, Neden daha bilge olmuyorsun? der. Kadın sürekli olarak erkeğe, Neden daha sevgi dolu olmuyorsun? der. Bilge olmak veya sevgi dolu olmak onların iradesinde değildir; ancak her biri hem bilge hem de sevgi dolu olmadıkça ne bilgelik ne de sevgi olabilir.

Tüm aşkın iyilik birdir, ancak farklı şekillerde veya farklı duyularla takdir edilir. Güzellikte görürüz, müzikte duyarız, kokuda koklarız, lezzetli olanda saf damak tadına
varır ve nadir sağlıkta tüm vücut hisseder. Çeşitlilik
yüzeyde veya tezahürdedir; ancak radikal kimliği ifade etmeyi başaramayız.
Aşık, sevgilisinin bakışında batı gökyüzünü
boyayan aynı güzelliği görür. Aynı daimon, burada bir insan göz kapağının altında gizlenir ve orada günün kapanan göz kapaklarının altında. Burada, dar bir alanda, akşamın ve sabahın kadim ve doğal güzelliği vardır. Hangi sevgi dolu astronom, gözün
uhrevi derinliklerini kavrayabilmiştir?

Kız, tarladaki herhangi bir kaliksten daha güzel bir çiçeği ve daha tatlı bir meyveyi
gizlemektedir; ve eğer yüzünü çevirerek giderse, saflığına ve yüksek kararlarına güvenerek,
göklere geriye dönük bir bakış açısı kazandıracak ve
tüm doğa alçakgönüllülükle kraliçesini itiraf edecektir.

Bu duygunun etkisi altında, insan, ebedi sabahın zefirleriyle titreşen bir
aeolian arpının telidir.

İlk bakışta, aşkın sıradanlığında önemsiz bir şey vardır.
Bu kıyılardaki birçok Hintli genç ve genç kız, geçmiş çağlarda bu büyük uygarlaştırıcının etkisine boyun eğmiştir. Yine de, bu
nesil ne iğrenmiş ne de cesareti kırılmıştır, çünkü aşk hiçbir bireyin deneyimi değildir; ve biz kusurlu medyumlar olsak da, o bizim
kusurumuza katılmaz; biz sınırlı olsak da, o sonsuzdur ve ebedidir; ve aynı ilahi etki, hangi ırktan olursa olsun, bu kıyılarda kuluçkaya yatar ve belki de insan ırkı burada yaşamasa bile, yine de orada yaşar.

Belki de en yoğun gerçek aşkta bile bir içgüdü hayatta kalır, bu da
tüm terk edilmeyi ve bağlılığı engeller ve en ateşli
aşığı bile biraz çekingen yapar. Bu, değişimin beklentisidir. Çünkü
en ateşli âşık bile pratik olarak daha az bilge değildir ve sonsuza dek sürecek bir aşk arar.

Ne kadar az şiirsel dostluk olduğunu düşünürsek, bu kadar çok kişinin evli olması dikkat çekicidir. Sanki insanlar dehalarına danışmadan doğaya çok kolay itaat ediyorlarmış gibi görünür. Kişi eşini bulmaya
yaklaşmadan aşkla sarhoş olabilir. Çoğu evliliğin temelinde sağduyudan daha çok iyi niyet vardır.
Ancak iyi niyetin iyi ruhun veya Zekânın tavsiyesine sahip olması gerekir. Sağduyuya danışılsaydı, kaç evlilik
asla gerçekleşmezdi; sağduyuya veya ilahi sağduyuya danışılsaydı, tanık olduğumuz gibi kaç evlilik
gerçekleşirdi!

Aşkımız yükseliyor veya alçalıyor olabilir. Karakteri nedir, eğer
eğer onun hakkında şöyle denilebilirse,--

"Yukarıdaki ruhlara _saygı_ göstermeliyiz,
Ama sadece _aşağıdakileri_ severiz."

Aşk sert bir eleştirmendir. Nefret, sevgiden daha fazlasını affedebilir. Değerli bir şekilde sevmeyi arzulayanlar, kendilerini diğerlerinden daha
sert bir çileye tabi tutarlar.

Arkadaşınız, sizin tarafınızdan değer kazanmasının onu kesinlikle daha çok arkadaşınız yapacağı türden biri mi? Sizdeki daha fazla asaletle, özellikle sizin olan daha fazla erdemle mi tutuluyor, yoksa buna karşı ilgisiz ve kör mü? Yükselen bir yoldan başka bir yerde onunla karşılaşmanızla pohpohlanıp kazanılacak mı? O zaman görev, ondan ayrılmanızı gerektirir.

Aşk, bir alev kadar bir ışık olmalıdır.

Ayırt etme yeteneğinin olmadığı yerde, en saf ruhun davranışı bile kaba olabilir.

İnce algılara sahip bir adam, sadece duygusal bir kadından daha gerçek anlamda kadınsıdır.
Kalp kördür; ama aşk kör değildir.
Tanrıların hiçbiri bu kadar seçici değildir.

Aşkta ve arkadaşlıkta hayal gücü, kalp kadar
çalışır; ve eğer biri öfkelenirse diğeri yabancılaşacaktır. Genellikle ilk yaralanan
kalpten ziyade hayal gücüdür,--çok daha hassastır.

_Karşılaştırmalı olarak_, kalbe karşı herhangi bir suçu mazur görebiliriz, ama
hayal gücüne karşı değil. Hayal gücü bilir--hiçbir şey onun
gözünden kaçmaz--ve göğsü kontrol eder. Kalbim
hala vadiye doğru özlem duyabilir, ama hayal gücüm
beni ondan alıkoyan uçurumdan atlamama izin vermeyecek, çünkü yaralı,
kanatları kesik ve aşağı doğru bile uçamıyor. Bazı şairler
"serseri kalplerimiz!" der. Hayal gücü asla unutmaz;
bir hatırlamadır. Temelsiz değildir, ama en makul olanıdır ve
sadece o, aklın tüm bilgisini kullanır.

Aşk, sırların en derinidir. Sevilene bile ifşa edildiğinde artık Aşk değildir. Sanki seni sadece ben seviyormuşum gibi. Aşk
bittiğinde, o zaman ifşa edilir.

Sevdiğimiz biriyle olan ilişkimizde, sonunda sesimizi yükseltmediğimiz;
soru işareti koymadığımız,
her pusula noktasına doğru aynı şaşmaz,
evrensel hedefle cevaplanan o sorulara cevap verilmesini isteriz.

Hiçbir şey söylenmeden her şeyi bilmeni istiyorum. Sevgilimden ayrıldım çünkü ona söylemem gereken bir şey vardı. Bana _soru_ sordu. Her şeyi sempatiyle bilmeliydi. Ona söylemem gereken şey aramızdaki farktı, yanlış anlamaydı. 
Bir âşık kendisine _söylenen_ hiçbir şeyi duymaz çünkü bu genellikle
ya yanlış ya da bayattır; ama Trenck[45]'in toprağı kazdığını duyan ve bunu köstebekler olarak
düşünen nöbetçiler gibi, o da olan biteni duyar. 
İlişki birçok şekilde küfürle anılabilir. Taraflar buna eşit kutsallıkla bakmayabilir. Ya âşık sevgilisinin büyü ve iksirle uğraştığını öğrenirse! Ya bir medyumla görüştüğünü duyarsa! Büyü anında bozulurdu. 

Eğer pazarlık ve didişme ticarette kötüyse, Aşkta çok daha kötüdür. Bir ok gibi doğrudanlık gerektirir. 

Arkadaşımızın ne olduğunu mutlak olarak gözden kaçırma tehlikesi vardır,
sadece bizim için ne olduğunu düşünürken.

Aşık tarafgirlik istemez. Şöyle der, O kadar nazik ol ki adil ol.

Zihninle sevebilir misin,
Ve kalbinle akıl yürütebilir misin?
Nazik olabilir misin,
Ve sevgili yanından?

Dünyayı, denizi ve havayı dolaşabilir misin,
Ve böylece her yerde benimle buluşabilir misin?
Bütün olaylarda seni takip edeceğim,
Bütün insanlarda seni baştan çıkaracağım.

Nefretine, sevgin kadar ihtiyacım var. Beni tamamen
geri itmeyeceksin, içimdeki kötülüğü geri püskürttüğünde.

Gerçekten, gerçekten, söyleyemem,
Her ne kadar iyi düşünsem de,
Hangisi daha kolay ifade edilebilir,
Bütün sevgim mi yoksa bütün nefretim mi.
Elbette, kesinlikle, bana güveneceksin
Beni iğrendirdiğini söylediğimde.

Ah, senden nefret ediyorum
Yok etmek isteyen bir nefretle;
Yine de, bazen, iradem dışında,
Sevgili Dostum, seni hala seviyorum.
Bu, aşkımıza ihanet olurdu,
Ve yukarıdaki Tanrı'ya bir günah olurdu,
Bir zerre kadar azaltılacak
Saf, tarafsız bir nefretten.

Sadece dürüst olmamız yeterli değildir; dürüst olmak için
yüce amaçları beslemeli ve gerçekleştirmeliyiz.

Gerçekten de,
bizimle olduğu gibi, oldukça ideal bir şekilde ilişki kurmaya hazır olduğumuz biriyle karşılaşmamız nadirdir. Hiçbir çekincemiz olmamalı;
Kendimizi o topluma vermeliyiz;
Bunun dışında hiçbir görevimiz olmamalı. Her gün bu kadar harikulade ve
güzel bir şekilde abartılmaya dayanabilen biri. Arkadaşımı düşük benliğinden çıkarır ve onu daha yükseğe, sonsuz derecede yükseğe koyardım ve _orada_ onu tanırdım.
Ama, genellikle, erkekler nefretten olduğu kadar aşktan da korkarlar.
Daha düşük taahhütleri vardır. Hizmet edecekleri yakın amaçları var. Bir insan hakkında böyle meşgul olmak için yeterli hayal gücüne sahip değiller, ama bir fıçıyı fıçılamak zorundalar, doğrusu.

Ne fark eder, tüm yürüyüşlerinizde sadece
yabancılarla karşılaşmanız veya bir evde sizi tanıyan ve sizin de tanıdığınız birinin olması.
Bir erkek veya kız kardeşinizin olması! Çiftliğinizde bir altın madeni olması! Kapınızın önündeki çakıl yığınlarında
elmaslar bulmak! Bunlar ne kadar nadir şeyler! Günü sizinle paylaşmak, --dünyayı insanlarla doldurmak. Yürüyüşlerinizde
bir tanrı veya tanrıçanın size eşlik etmesi veya
geyikler, kötü adamlar ve carles ile tek başınıza yürümeniz. Bir arkadaş manzaranın güzelliğini bir geyik veya tavşan kadar artırmaz mıydı? Her şey böyle bir ilişkiyi kabul eder ve ona hizmet ederdi; tarladaki mısır ve çayırdaki kızılcıklar. Çiçekler açardı ve kuşlar yeni bir dürtüyle öterdi. Yılda daha güzel günler olurdu.

Aşkın nesnesi önümüzde sonsuza kadar genişler ve büyür, ta ki
tüm güzel şeyleri içine alana ve biz sevebilen herkes olana kadar.

İFFET VE DUYGUSALLIK.

Cinsellik konusu dikkat çekicidir, çünkü fenomenleri bizi hem doğrudan hem de dolaylı olarak çok fazla ilgilendirse de ve er ya da geç herkesin düşüncelerini meşgul etse de, sanki tüm insanlık, en azından cinsiyetler birbirine karşı, bu konuda sessiz kalmayı kabul eder. Tüm insan gerçeklerinin en ilginçlerinden biri, herhangi bir gizemden daha
tam olarak örtülüdür. Bu, kesinlikle hiçbir dine gitmeyecek kadar gizlilik ve korkuyla ele alınır. En yakın arkadaşların bile bu olguyla bağlantılı zevkleri ve endişeleri iletmesinin alışılmadık olduğuna inanıyorum, tıpkı aşkın dışsal meselesi, gelip gidişleri gibi. Shaker'lar, bundan bahsetme biçimleriyle bunu abartmıyorlar, tüm insanlık bu konuda sessiz kalma biçimleriyle abartıyorlar. İnsanların bu veya herhangi bir konu hakkında söyleyecek değerli bir şeyleri olmadan konuşmaları gerektiği anlamına gelmiyor; ancak insan eğitiminin henüz başlamadığı açıktır, çok az gerçek iletişim vardır. Saf bir toplumda, evlilik konusu bu kadar sık ​​\u200b\u200bkaçınılmazdı, \u200b\u200bgözden kaçırılmaz ve \u200b\u200bsadece ima edilirdi; ancak doğal ve basit bir şekilde ele alınırdı, \u200b\u200bbelki de akraba gizemler gibi \u200b\u200bsadece kaçınılırdı. Eğer utançtan dolayı konuşulamıyorsa, nasıl harekete geçilebilir? Ancak, şüphesiz, görünenden çok daha fazla
saflık ve daha fazla kirlilik vardır.

Erkekler genellikle evlilik fikirleriyle en azından hafif bir derecede şehvetle birleşirler; ancak dünyanın her yerindeki her sevgili, onun
akıl almaz saflığına inanır.

Eğer saf bir aşkın sonucuysa, evlilikte hiçbir şehvet olamaz.
İffet, olumsuz değil, olumlu bir şeydir. Özellikle evlilerin
erdemidir. Tüm şehvetler veya temel zevkler, daha yüce zevklere yer vermelidir. Üstün varlıklar olarak karşılaşanlar,
aşağı olanların eylemlerini gerçekleştiremezler. Aşk eylemleri, bir bireyin herhangi bir eyleminden daha az
şüphelidir, çünkü, en nadir karşılıklı saygıya dayandığından, taraflar sürekli olarak birbirlerini daha yüce ve daha saf bir hayata teşvik ederler ve birlikte oldukları eylem gerçekten saf ve asil olmalıdır, çünkü masumiyet ve
saflığın eşi benzeri olamaz. Bu ilişkide, daha iyi benliklerimize duyduğumuz saygıdan daha dindar bir şekilde saygı duyduğumuz biriyle uğraşıyoruz ve zorunlu olarak Tanrı'nın huzurundaymış gibi davranacağız. Aşık için sevgilisinin huzurundan daha korkunç olabilecek bir varlık var mıdır?

Eğer kedilerin, köpeklerin ve tembel insanların ateşe sarılmasına benzer bir sebepten dolayı sevginin sıcaklığını ararsanız, -çünkü
tembellik yüzünden ateşiniz düşüktür- aşağı doğru giden bir yoldasınız demektir ve bu daha da derin bir tembelliğe dalmak demektir.
Buz ve kar tarlalarından yansıyan güneşin soğuk şefkati veya
harika, kışlık bir vadide onun sıcaklığı daha iyidir. Göksel sevginin sıcaklığı, keyfini
çıkaran kişiyi rahatlatmaz, aksine sinirlendirir ve destekler.
Vücudunuzu sağlıklı egzersizle ısıtın, bir sobanın üzerine sinerek değil.
Ruhunuzu, sizden daha iyi olmayan arkadaşlarınızın sempatisini aşağılıkça arayarak değil, bağımsız olarak asil işler yaparak ısıtın. Bir adamın
toplumsal ve ruhsal disiplini, onun bedenselliğine cevap vermelidir.
Sert bir yatağa uzandığı gibi, sert göğüslü bir arkadaşa yaslanmalıdır.
Tek içeceği olarak soğuk su içmelidir. Bu yüzden
tatlandırılmış ve renklendirilmiş sözler değil, saf ve ferahlatıcı gerçekler duymalıdır.
Her gün, arkadaşlarının sempatisiyle
ısınmayan, kaynak suyu kadar soğuk olan hakikatte yıkanmalıdır. Aşk, sefahatle hiçbir şekilde bağlantılı olabilir mi? Birbirimizi reddederek, kabul etmeyerek sevelim. Aşk ve şehvet birbirinden çok uzaktır. Biri iyidir, diğeri kötüdür. Şefkatli kişiler daha yüksek doğalarıyla sempati duyduklarında, aşk vardır; ancak daha düşük doğalarıyla sempati duymaları tehlikesi vardır ve sonra şehvet vardır. Bunun kasıtlı, hatta bilinçli olması gerekmez; ancak, şefkatin yakın temasında, birbirimizi lekeleme ve kirletme tehlikesi vardır; çünkü ancak bütün bir kucaklamayla kucaklaşabiliriz. Arkadaşımızı o kadar çok sevmeliyiz ki, o yalnızca en saf ve en kutsal düşüncelerimizle ilişkilendirilsin. Kirlilik olduğunda, bilmesek de, "buluşmak için inmişizdir".

Şefkatin _lüksü_, işte tehlike. Aşkımızda, bir kış sabahı gibi, biraz cesaret ve kahramanlık olmalı. Tüm ulusların dininde, korkarım ki, insanların asla ulaşamayacağı bir saflık ima edilir. Birbirimizi sevebiliriz ama yüceltemeyiz. Bizi bulduğu gibi alan aşk bizi aşağılar. En güzel ve en saf duygularımıza ne kadar dikkat etmeliyiz ki, onlarda bir leke olmasın! Öyle sevelim ki, asla aşkımızdan pişman olmayalım!

Duygusallığa, dilin ne kadar çok gebe sembol kaybettiği atfedilebilir! Sonsuz renk tonları ve kokularıyla bitkilerin evliliğini kutlayan çiçekler, erkeğin çiçeklenme mevsimi geldiğinde, tüm gerçek evliliğin açık ve şüphelenilmeyen güzelliğinin bir sembolü olarak tasarlanmıştır.

Bakirelik de tomurcuklanan bir çiçektir ve kirli bir evlilikle bakire bozulur. Çiçekleri seven, bakireleri ve iffeti sever. Aşk ve şehvet, bir çiçek bahçesinin bir genelevden uzak olduğu kadar
uzaktır.

J. Biberg, Linnaeus tarafından düzenlenen "Amoenitates Botanicae"de şöyle diyor:
(Latince'den çeviriyorum): "Hayvanlar aleminde doğa tarafından çoğunlukla gizlenen, sanki utanılacak bir şeymiş gibi, üreme organları, bitkiler aleminde herkesin gözü önündedir; ve bitkilerin nikahları kutlandığında, bakanlara ne kadar büyük bir keyif
verdikleri, duyuları en hoş renk ve en tatlı kokuyla ferahlattıkları; ve aynı
zamanda, arılar ve diğer böcekler, sinek kuşlarından bahsetmeye bile gerek yok,
nektarlarından bal çıkarırlar ve zayıf polenlerinden mum toplarlar." Linnaeus, kalikse _talamus_ veya gelin odası; taçyasa _aulaeum_ veya onun gobleni der ve
çiçeğin her bölümünü bu şekilde açıklamaya devam eder.

Kim bilir, belki de kötü ruhlar çiçekleri bozar, kokularını ve güzel renklerini çalar ve evliliklerini gizli bir utanç ve kirliliğe dönüştürür? Zaten çeşitli niteliklere sahipler ve Haziran ayında ovaları leş kokusuyla dolduran bir tanesi var.

Cinslerin ilişkisi, rüyamda, inanılmaz derecede güzel,
hatırlanamayacak kadar güzel. Bunlar hakkında düşüncelerim oldu ama
benim deneyimime göre en geçici ve geri alınamaz olanlar arasındaydılar.
İnsanların mucizelerden, vahiylerden, ilhamdan ve benzerlerinden, geçmiş şeylermiş gibi bahsetmeleri ve aşk
kalması garip.

Gerçek bir evlilik, aydınlanmadan hiçbir şekilde farklı olmayacaktır.
Hakikatin her algısında, bir gencin nişanlısını kucakladığı zamanki gibi, ilahi bir coşku, tarif edilemez bir sevinç
hezeyanı vardır.
Gerçek bir evliliğin nihai zevkleri bununla birdir.

Hiç şaşmamalı ki, böyle bir birlikten, son olarak değil, eşlik olarak,
insanın ölümsüz ırkı gelir. Rahim en verimli topraktır.

Bazıları, insan soyunun iyileştirilip iyileştirilemeyeceğini sormuşlardır, --eğer
sığır gibi yetiştirilemezlerse. Sevgi arındırılsın, gerisi
gelecektir. Saf bir sevgi, bu nedenle, gerçekten de, dünyanın tüm kötülüklerinin
devasıdır.

Üremenin tek bahanesi iyileştirmedir. Doğa tekrarı
tikkar eder. Hayvanlar sadece kendi türlerini çoğaltırlar; ancak
asil erkek ve kadınların yavruları, kendilerinden üstün olacaklardır, tıpkı
özlemleri gibi. Meyvelerinden tanıyacaksınız onları.

HARRISON BLAKE'E (WORCESTER'DA).

CONCORD, 27 Şubat 1853.

BAY BLAKE, - Daha önce mektubunuza cevap vermedim çünkü
son zamanlarda neredeyse sürekli olarak tarlalarda araştırma yapıyordum. Uzun zamandır
parasal anlamda bu kadar karlı günler geçirmedim;
bana göre daha önemli bir anlamda bu kadar
karsız günler geçirmedim. Geçtiğimiz yetmiş altı gün boyunca günde sadece bir dolar kazandım; çünkü,
harcandığı görülen günler için daha yüksek bir oranda ücret alsam da,
görünenden çok daha fazla harcanıyor. Bu, teklif edilmeyen ders verme yerine,
bastığım kitabın parasını ödemek için.[46] Sadece ucuz saatlerim değil, ucuz haftalarım ve aylarım da var; yani,
adını verdiğim oranda satın alınan haftalarım var. Ne yazık ki, bunlar benim için tamamen kaybolmuş değil veya
beni çok hüzünlendirmiyor! çünkü ben de sık sık bu şekilde harcamaktan ucuz bir tatmin alıyorum,--haftalarca otlatma ve otlatma,
sığırlar ve geyikler gibi--ki bunlar bana hayvan sağlığı veriyor olabilir, ama
ruhumun ve entelektüel kısmımın üzerinde sert bir deri oluşturuyor. Yine de, eğer insanlar
bedenime sadece kafamın çalışması için bir bakım teklif etselerdi,
bunun tehlikeli bir ayartma olacağını hissediyorum.

"Dünyanın yolu" (ki çoğunlukla benim yolumdur) olarak bahsettiğiniz şeyin mi yoksa bana gösterilenin mi daha iyi olduğuna gelince,
ilki sahtekarlıktır, ikincisi hakikattir. Sonuncusuna en soğuk
güvenim var. Sadece iştahların özlemleri takip etmede hissettiği kadar bir tereddüt var. Topak tereddüt ediyor
çünkü hareketsizdir, _canlanma_ ister. Biri ölüm yoludur,
diğeri sonsuz yaşamdır. Saatlerim "dünyanın yolunun daha iyi olup olmayacağından şüphe edeceğim kadar ucuz" değil, "dünyanın yolunun daha kötü olabileceğinden şüphe edeceğim kadar ucuz" değil. Bu ulusun, Oregon, Kaliforniya, Japonya vb.'ye doğru yukarı doğru değil, batıya doğru olan tüm girişimi, ister yürüyerek, ister Pasifik demir yolu ile yapılsın, benim için tamamen ilgi çekici değil. Bir düşünceyle açıklanmıyor; bir duyguyla ısıtılmıyor; içinde hayatını, hatta eldivenlerini bile feda edebileceğin hiçbir şey yok -- gazete almaya değecek bir şey bile değil. Tamamen putperestçe -- büyük batı rotasıyla cennete doğru filibustering. Hayır; onlar kendi belirgin kaderlerine gidebilirler, ki bu benim kaderim değil. Yetmiş altı dolarım, onları ne zaman alırsam alayım, beni diğer yöne taşımaya yardım etsin! Onları kıvrımlı yollarında görüyorum, ama ev sahiplerinden hiçbir müzik duyulmuyor, sadece ceplerindeki bozuk paraların
şıngırdıyor. Ben tutsak bir şövalye olmayı ve hepsinin geçmesine izin vermeyi, sadece gittikleri yere gitmek için özgür olmaktan
daha çok isterim. Japonya'nın ötesinde kendilerine ne amaç öneriyorlar? Çayır köpeklerinden
daha yüce hedefleri
ne sahipler?

Bu konularda, ilkinden
bu yana fikrimi zerre kadar değiştirmedim. Asur'da çobanken yıldızlar bana nasıl
görünüyorsa, şimdi de bana öyle görünüyor, bir New-Englandlı. Üzerinde durduğunuz
dağ ne kadar yüksekse, yıldan yıla, yaştan yaşa görünümdeki değişim o kadar az oluyor. Belirli bir yüksekliğin üzerinde
hiçbir değişiklik olmuyor. Ben buzulun kenarındaki bir İsviçreliyim, avantajları ve dezavantajları, guatrı veya başka bir şeyi var. (Her halükarda bunun bir tür şişkinlik olduğundan şüphelenebilirsiniz.) Sadece bir _manevi_ doğum yaptım
(kelimeyi mazur görün) ve şimdi ister yağmur yağsın ister kar, ister güleyim
ister ağlayayım, ister daha da aşağı düşeyim ister standardıma yaklaşayım; ister Pierce ister Scott seçilsin, üzerime yeni bir ışık parıltısı
çakmıyor, ama her zaman, daha uzun aralıklarla da olsa, aynı
şaşırtıcı ve sonsuza dek sürecek yeni ışık bana doğuyor, sadece doğal günün gelmesi gibi değişikliklerle, ki bu da aslında sıklıkla
rastlanıyor.

Patatesleri çürümekten nasıl koruyacağınıza gelince, fikriniz yıldan yıla değişebilir; ama ruhunuzu çürümekten nasıl koruyacağınıza gelince, öğreneceğim hiçbir şey yok, ama uygulayacağım bir şey var. Böylece onlara karşı haykırıyorum; ama ben, deliliğimle kınadığım dünyayım.

Ben, gerçekten, eğer hiç değilse, "insanlara faydalı olmak için
çok nadiren bir istek duyuyorum." Bazen -işsizlik düşüncelerim
aşınmış bir yola veya sıkıcılığa düştüğünde olabilir-
kaçan bir adamın atını durdurmayı boş yere hayal ettim; ama, belki de,
onu durdurabilmem için koşmasını istedim;--ya da
bir yangını söndürmeyi; ama sonra, elbette, her şey yolunda gitmiş olmalı. Şimdi, gerçeği söylemek gerekirse, atlar koşmadan önce onları harekete geçirmeyi veya henüz
yakılmamış yangınları önlemeyi pek hayal etmem. Bu ne çirkin bir konudur, iyilik yapmak!
birinin işi olması gereken hayatına bakmak yerine; Ölü bir
karkas olarak iyilik yapmak, ki bu sadece gübreye uygundur, yaşayan bir
insan olarak iyilik yapmak yerine, gelişmek, kokmak ve tatmak,
ve tüm insanlığı kapasitemiz ve kalitemiz ölçüsünde yenilemek yerine.
Bazen insanlar sizi bu sebepten dolayı bir şey yaptığınıza ikna etmeye çalışacaklardır, sanki bu konuda yeterince bilginiz yokmuş gibi. Eğer
ben
hiçbir zaman bir insana, onların anlayışına göre, bir iyilik yaptıysam,
elbette ki bu, olduğum şey olarak sürekli yaptığım iyilik veya kötülükle
karşılaştırıldığında olağanüstü ve önemsiz bir şeydi.
Buza, bazen yararlı olan
yanan camlara dönüşmesini vaaz ediyormuşsunuz gibi,
ve böylece buzun kendine özgü özellikleri kaybolmuş gibi. Sadece
yanan bir camın görevini yapan buz, görevini yerine getirmez.

Yaşam sorunu, kaç derece olduğunu söylemek mümkün değil, maddi zenginliğimiz arttıkça daha karmaşık hale gelir; o iğnenin bir geçit olup olmadığı önemli değildir, çünkü sorun yalnızca bedenlerimiz için yaşam elde etmek değil, bu veya buna benzer bir disiplinle ruhlarımız için yaşam elde etmektir; ova çiftliğini doğru ilkelerle, yani bu bakış açısıyla, bir yayla çiftliğine dönüştürmektir. Hesaplamanız gereken çok daha fazla yeteneğiniz var. Eğer dünyevi mallarda daha zengin olduğum kadar manevi işte daha fazlasını başarıyorsam, o zaman daha önce olduğum kadar değerli veya daha değerliyimdir, daha fazla değil. Kendi durumumda, paranın bana büyük bir hizmet _olabileceğini_ görüyorum, ancak muhtemelen öyle olmayacaktır; çünkü şu anki zorluk, fırsatlarımı iyileştirmemem ve bu nedenle fırsatlarımın artmasına hazır olmamamdır. Şimdi, sizi uyarıyorum, eğer
dediğiniz gibiyse, önümüzdeki baharda bir yayla çiftçisinin paketini
ciddi ciddi takmanız gerekecek, ova çiftliğiyle ilgilenilecek;
ay, hemen tohumlarınızı seçmeli ve kış işlerini
yapmalısınız; ve diğerleri sizin için patates ve Baldwin
elması yetiştirirken, siz onlar için Hesperides'in elmalarını yetiştirmelisiniz.
(Sadece nasıl vaaz verdiğini duyun!) Hiçbir adam kendisinin bir yayla çiftliğinin sahibi olduğundan şüphelenemez,--yayla çiftliği, daha asil ürünler üreteceği ve uzun vadede ekimin daha iyi geri dönüşünü sağlayacağı anlamında--ama onu yetiştirmesi gerektiğinden kesinlikle emin olacaktır.

Ekmeğimizi kazanmak istesek de, bunun için
_insanları_ tatmin etmek için endişelenmemize gerek yok,--onlara ödeme yapmaya dikkat etsek de--ama onu bize tek başına veren Tanrı. İnsanlar aslında bizi borçlular hapishanesine koyabilirler, sadece Tanrı'ya olan borcumuzun tamamını ödediğimiz için, ki buna onlara olan borcumuz da dahildir, ve bunun için O'nun makbuzu olsa da, --çünkü O'nun
kâğıdı onursuzdur. Kasiyer size bankasında hiç hissesi olmadığını söyleyecektir.

Bedenlerimizin açlığını ve susuzluğunu gidermekte ne kadar da hızlıyız; _ruhlarımızın_ açlığını ve susuzluğunu gidermekte ne kadar da yavaşız! Gerçekten de, biz
sözde pratik insanlar, sadakatsizliğimiz
yüzünden bu kelimeyi utanmadan kullanamayız, bu maddeyi neredeyse bir gölgeye kadar aç bıraktık.
Bunu, köpeği olmayan bir adamın köpeği için bir övgü konuşması yapması kadar saçma buluyoruz. Sıradan bir adam, vücudunu veya bir aileyi desteklemek için bir yıl boyunca her gün toprak kürekleyerek çalışacaktır; ama ruhunu desteklemek için bir yılda bütün bir gün çalışacak olan olağanüstü bir adamdır. Hatta rahipler, Tanrı adamları, sözde, çoğunlukla bedenin desteği için çalıştıklarını itiraf ederler. Fakat ruhunu burada _korumayı_ başaran tek gerçek girişimci ve pratik kişi odur. Ebedi hayatımızı elde
etmemiz gerekmiyor mu? Ve bu, yağmur yağdığında yemek, içmek, uyumak veya hatta şemsiye taşımak için tek bahane değil midir? Bir insan, tüm insan ailesinin bedenlerini veya sadece geçici kısmını şişmanlatmak yerine, domuz eti yetiştirmeye kendini adayabilir. Eğer gerçek ayrımı yaparsak, neredeyse hepimizin ruhlar için bir sadaka evinde olduğu görülür. Sana çok şey borçluyum çünkü sen daha iyi tarafa, ya da daha doğrusu benim gerçek merkezime (çünkü gerçek merkezimiz, ve belki de en sık olarak, bizden tamamen uzakta olabilir ve biz aslında eksantrikizdir) bu kadar kararlı bir şekilde bakıyorsun ve başka bir yerde söylediğim gibi, "bana yaşama fırsatı veriyorsun." Sanki gördüğüm görüntü ya da fikir benden sana yansıyormuş gibi konuşuyorsun; ve ben de onu tekrar senden bana yansıdığını görüyorum, çünkü birbirimize dik açıyla duruyoruz; ve böylece daha az düşünen ya da farklı şekilde yansıtan tarafından tamamen dağılmadan ya da emilmeden önce, hangi ardışık yansıtıcı yüzeylere zikzaklar çizerek gidiyor - kim bilir? Ya da belki de doğrudan gördüğün şeyi bana atfediyorsun. Başka birine çarpabileceğimiz ve bulutların arasında yuvamızı inşa edebileceğimiz ne kadar küçük bir rafa ihtiyacımız var ve üstümüzde gördüğümüz tüm gökleri etrafımızdaki ve altımızdaki kayalıklara atfediyoruz. Sanki birinin yüzünde veya gözlerinde, Delectable Dağları'nda olduğu gibi, dik açıyla eğimli bir mika parçası, bize gökleri yansıtır. Fakat, yavaş jeolojik çalkantılar ve çöküntülerde, bu karşılıklı açılar bozulur, bu güneşler batar ve yenileri bize yükselir. Tapındığım o ideal, mikaya benden daha yabancıydı. Hayran olduğum şey
kahraman değildi, onun apoletinden veya miğferinden gelen yansımaydı. Başkasında kalıcı olarak bulunan bir şey (bizim için) değil, onun takdir ettiğimiz şeye karşı tutumu veya ilişkisidir. En sıradan insan bile, arkadaşının gözünde mika parçacıklarıyla parlayabilir. Bunlar bir insanı süsleyen pullardır. En yüce birlik, tek _bir_-birlik
(gülmeyin) veya merkezi birlik, görsel ışınların çakışmasıdır. Kulüp odamız, görsel ışınlarımızın buluştuğu bir takımyıldızdaki bir daireydi (ve restoran hakkında hiçbir tartışma yoktu). Aramızdaki yol dağın üzerinden.

Sözlerin bana ara sıra karşılaştığım, senin de karşılaştığın, Benim, denildiği gibi, tanıdığım bir adamı düşündürüyor. Yine de, neden ona _Kendin_ demiyorsun? Eğer onunla
karşılaştıysan ve onu tanıyorsan, yaptığım tek şey budur; ve şüphesiz, karşılıklı bir
tanıdık varsa, _benim_ ve _senin_ arasında fark yoktur.

Kanada hikayemi beğenmemene şaşmıyorum. Beni
ama pek ilgilendirmiyor ve muhtemelen onu anlatmak için harcadığım zamana değmiyor. Yine de
aklımda kesinlikle hiçbir plan yoktu, sadece gördüğümü
rapor etmek istiyordum. Bu geziye karışan veya bu geziyi
yapan kendimin tamamını ekledim. Her neyse, sona erdi; artık
basmayacaklar, ancak bana elyazmamı geri verecekler. yarıdan biraz fazlası bittiğinde,
benim gönderdiğim bir diğerinin yanı sıra, çünkü editör[47]
bana danışmadan sapkınlıkları atlamak için özgürlük istiyor,--Kaliforniya'nın teklif vermeye yetecek kadar zengin olmadığı bir ayrıcalık.

Bana katıldığınız için tekrar tekrar teşekkür ediyorum; yani, beni
duyduğunuz ve sizin de memnun olduğunuz için mutluyum. En belirsiz, uyanık rüyanıza
sımsıkı sarılın. Duvarlardaki yemyeşil toz, organize bir
sebzedir; atmosferin faunası ve florası içinde yüzer; ve rüyaların sadece toz ve kül olduğunu, her zaman dağılmış ve ufalanan düşünceler olduğunu ve müzikle birlikte standartlarına göre ilerleyen toz benzeri düşünceler olmadığını mı düşünelim, --sistemler organize olmaya
başlıyor? Bu beklentiler, --bunlar köklerdir, bunlar fındıklardır,
en fakir adamın bile
kutusunda bulundurduğu ve kış akşamlarında ara sıra kızarttığı veya kırdığı, --zavallı borçlunun bile
yatağı ve domuzuyla birlikte sakladığı, yani tembelliği ve şehveti. İnsanlar
operaya
giderler çünkü orada bu haberin sesinde belirsiz bir ifade duyarlar, ki bu asla açıkça ilan edilmez. Diyelim ki bir adam
düşüncesinin yüzeylerindeki en az renklendirici madde olan tonu bir çiftlik karşılığında satacak, mutlak ve sonsuz bir değeri göreceli ve sonlu bir değerle değiştirecek, tüm dünyayı kazanacak ve kendi ruhunu kaybedecek!

Yazmadan önce benim kadar bekleme. Başka bir yıldıza
bakarsan, üçgenin benim tarafımı sağlamaya çalışacağım.

Bay Brown'a onu hatırladığımı ve onun da beni hatırlayacağına güvendiğimi söyle.

P.S.--Bana yeterince pahalıya mal olmayan bu oldukça küstahça vaazı mazur görün; ve mektubunuzda konuların
_istenmesine_ rağmen _her zaman_ sizi kastettiğimi düşünmeyin.

HARRISON BLAKE'E (WORCESTER'DA).

CONCORD, 10 Nisan 1853.

BAY BLAKE,--Başka bir tekil ruhsal futbol türü,--gerçekten
isimsiz, kulpsuz, evsiz, benim gibi,--sadece düşünceler ve duygular için bir arena; dışarıdan yeterince kesin, içeriden fazlasıyla belirsiz. Ama neden bize "baylar" veya "ustalar" denmesi gerektiğini bilmiyorum: her şeye veya hiçbir şeye çok yaklaşıyoruz ve en
küçük bir fenomen tarafından
efendileştirildiğimizi ve efendileştirildiğimiz için tamamen üzgün olmadığımızı görüyoruz. Bana öyle geliyor ki, bizler düşüncenin yaratıklarıyız,--entelektüel yaşamın en düşük biçimlerinden biriyiz, biz insanlar,--tıpkı güneş balığının hayvansal yaşamda olduğu gibi. Düşüncelerimiz henüz ne kesinlik ne de sağlamlık kazandı; onlar tamamen yumuşakçalar, omurgalı değiller;
ve varoluşumuzun zirvesi, güneşin parladığı bir okyanusta yukarı doğru yüzmektir,--ölümsüz denizcilerin
gözlerine sadece uçsuz bucaksız bir çorba veya çorba gibi görünür. Burada olabilmem,
ve sen orada olabilmen, ve yazışabilmemiz ve başka birçok şey yapabilmemiz harika,
aslında, her ikimizden de, her yerde çok az varken. Birkaç dakika içinde, beklediğim, bu hafif buhar tabakası veya buhar
uykuya dalacağım, --dinleniyorum! Gerçekten de neyden?
Çalışmaktan mı? Ve düşünceden mi? Gün boyu çayırda yüzen
karahindiba tüyünün zor işi;
gün boyu ve hatta ay ışığında bile bir tepeciği
yükseltmek için çabalayan bir pismirin zor işi. Birdenbire
en belirgin belirginliğe
gelebiliyorum ve
size bir tür vurguyla konuşabiliyorum; ve bir sonraki anda o kadar belirsiz bir varlık oluyorum ve
o kadar hafif bir izlenim bırakıyorum ki, kimse benim izlerimi bulamıyor. Kendimi
aramaya çalışıyorum ve keşfedilebilir olan azıcık
benim uykuya daldığını görüyorum, sonra yardım edip onu içeri sokuyorum. Geç oluyor. _Ben_ nasıl açlıktan ölebilirim veya beslenebilirim? _Ben_ uyuyor muyum? Bunun için bile yeterli
ben yokum. Bir ses duyarsanız,--ben değil miyim,--ben değil miyim,--kuyruğuna bir teneke su ısıtıcısı bağlanmış köpeğin dediği gibi. Geçenlerde
başkasına bir şey olduğunu okudum: nasıl oluyor da
bana hiçbir şey olmuyor? Asla
konmayan,--yerleşen,--annesinin onu isteyip istemediğini görmek için bir çocuk tarafından uçurulan bir karahindiba tüyü,--yukarıdaki meralarda ilahi bir çocuk.

Peki, eğer bu alanlarda gerçekten böyle bir meteor daha varsa, size bunun kimin mülkü olduğunu
bilmenizi
istiyorum? Kendi adıma, yabani elmalar ve manzarayla birlikte, bundan yeterince keyif alıyorum; ama sahibinin bir sonraki
zaman köpeğini bana
saldırmasını merak etmemeliyim. Muhtemelen, pek de amacına hizmet etmeyen bir şey hatırlayabilirim; ama eğer bildiğim şeye sadık kalırsam, o zaman--

Kendimize saygılı bir şekilde yaşamaya değer. Muhtemelen komşumuzla, hatta çok az saygı duyduğumuz bir yatak arkadaşımızla geçinebiliriz; ancak konu kendimize saygı duymadığımız noktaya geldiğinde, durmamız için ne kadar para ödenirse ödensin, hiç geçinemeyiz. Dünyada bana örnek veya tavsiyeleriyle kendime layık ve tatmin edici bir şekilde yaşamam için yardım edemeyen yaşlı kafalar var; ancak kendimi şu anda hayatımın ortak seviyesinin üzerine çıkarmanın benim
gücümde olduğuna inanıyorum. Başınızı bulutların üzerinde tutmak ve nerede olduğunuzu bilmek, eğer gerçekten onların üzerine çıkamıyorsanız, onların altındaki daha berrak atmosferi solumaktan ve cennette olduğunuzu düşünmekten daha iyidir.

Bir zamanlar Milton'da[48] ne yapacağınızdan şüphe ediyordunuz. Daha iyi bir hayat yaşamak için, bu kesinlikle yapılabilir. Birini noktalayın ve taşıyın. Net bir
görüş beklemeyin, çünkü onu elde edeceksiniz. Açıkça gördüğünüzü yapmayı ihmal edebilirsiniz. Milton ve Worcester? Hepsi Blake, Blake. Duvardaki
fareleri boş verin; kedi onlarla ilgilenecektir. İnsanların
söylediği veya olduğu her şey çok belirsiz bir söylentidir ve bunları hatırlamaya veya bunlara değinmeye değmez. Eğer Tanrı ile karşılaşacaksanız, o mahkemenin dışındaki
birine atıfta bulunacak mısınız? İnsanlar benim nasıl başardığımı nasıl bilecekler, eğer
hayatın içinde değillerse? _Times_ muhabirini orada görmedim.

Hayatın gerekliliklerini sağlamak, --hava soğuduğunda ateş için kuru odun toplamak,
veya acıktığımızda meyve toplamak-- keyifli değil midir?--o zamana kadar değil. Ve sonra düşünmek için
geriye kalan tüm zamanımız olur!

Aman Tanrım, bu soğuk havada yakmak için biraz odun almak,
vücudunuzu ısıtmak için aynı anda ruhunuzu
ısıtacak ilahi bir ateş
yakılmasaydı ne işe yarardı?

"Kendini
yükseltemediği sürece, insan ne kadar zavallı bir şeydir!"

Sobamın yanına sokuluyorum ve orada ateşi
kendini ısıtan başka bir ateş yakıyorum. Hayat o kadar kısa ki, dolambaçlı yollara sapmak akıllıca değil, ayrıca beklemek için çok zaman harcayamayız. Öyleyse, yaptığımız gibi yapmamız kesinlikle gerekli mi? Tom Walker gibi, esasen
şeytanla yükümlü müyüz? Bu yanlış yoldan ayrılmak için geç olsa da, doğru yola başladığımız an erkenmiş gibi görünecek; öğleden sonra yerine, bizim için sabahın erken saatleri olacak. Henüz şafağa yarı yolda bile değiliz.

Derslere gelince, özellikle Seyahat, Belirsizlik ve Yoksulluk üzerine
söyleyecek bir şeyim olduğunu hissediyorum; ancak şimdi gelemem. Daha
doyana ve daha az meşguliyetim olana kadar bekleyeceğim. Önerileriniz
hazır olduğumda bunları yazmamda bana çok yardımcı olacak. Yarın Haverhill'e[49] gidiyorum, bir hafta veya daha fazla bir süre araştırma yapmak için. Oraya son görevimde
karşılaştınız.

Ne kadar abartılı olduğumu fark ettiğinize inanıyorum, - fırsat buldukça abartmaya kendimi adadığımı, - cennete ulaşmak için Pelion'u Ossa'nın üzerine
yığdığımı. Şahit kürsüsünde olmadığım sürece benden önemsiz bir gerçek beklemeyin. Bir araba ve dört kişiyi
sürdüğünüz kadar yalan söylemeye yaklaşacağım. Benim için böyle ve böyle değilse, bir şeyledir. Kabukları mı yoksa eti mi alacağım konusunda seçici değilim, ikincisinin değerini göz önünde bulundurarak.

Mektubunuza hiç cevap vermediğimi görüyorum, ancak bunun için yeterince zaman var.

HARRISON BLAKE'E (WORCESTER'DA).

CONCORD, 19 Aralık 1853.

BAY. BLAKE,--Borcum öyle birikti ki,
son mektubuna hemen cevap verirdim, eğer
bir dizi meşguliyetin konusu olmasaydım,
geçtiğimiz Çarşamba günü yazmam gereken bir ders olmasaydı ve ayrıca her zamankinden daha fazla araştırma yapmasaydım. Benimle bir tür
koşu oldu,--güvendiğim kadarıyla düşman her zaman arkamda değil.

Doğru, bir adam kendini kendi belinden kaldıramaz, çünkü
kendinden çıkamaz; ama kendini genişletebilir (ki bu daha iyidir,
doğada yukarı veya aşağı yoktur) ve böylece belini bölebilir,
zaten kendi içindedir.

Yapmaktan ve olmaktan ve çok fazla yapmanın gerçek veya görünürdeki kibrinden bahsediyorsun. Emiciler--sanırım onlar--baharda nehrimizde bir arabadan fazla küçük taştan yuvalar yaparlar,
ve bunların arasına yumurtalarını
bırakırlar. Geçen gün bir misk sıçanının evini açtım.
Yabani otlardan yapılmıştı, tabanı beş fit genişliğinde ve üç fit yüksekliğindeydi ve
içinde çok
aşağıda, sadece bir fit çapında küçük bir oyuk vardı,
sıçan orada yaşıyordu. Bu yabani otları yığmak önemsiz görünebilir, ama misk sıçanı soyu böylece
korunur. Küçük bir varoluş çapı için büyük bir
yapma yığını
yapmalıyız. Sadece bir koşu bandında çalışıyorsak, bir şeyler
yapmamız_ bizim için zorunlu değil midir? Ve aslında, bir
varoluş merkezi ve çekirdeği üretmek için bir tür
dönme gereklidir. Egzersiz beden için neyse, iş zihin ve ahlak için odur. Ne kadar çok zahmetli iş yapılması gerektiğini düşünün, en az değerdeki herhangi bir işe ne kadar sıkıcı ve sıradan emek harcanıyor. Her kabukta, o ince içteki kabukta o kadar çok beyaz kireç tabakası var ki. Kabuklu deniz hayvanı, evini tek başına bundan inşa etmeyi düşünmesin; ve dua edin, onun renkleri ona ne? Sadece onun pürüzsüz, dar gömleği değil mi, renkleri ona _değil_, karanlıktayken, ancak o gittiğinde veya öldüğünde ve kabuğu ışığa kaldırıldığında, sahilde bir enkaz gibi görünürler. Onunla birlikte, bu bir Gömlek Şarkısıdır, "Çalış,--çalış,--çalış!" Ve çalışma, kaba anlamda sadece bir polis değil, daha yüksek anlamda bir disiplindir. Eğer bildiğimiz en yüksek amaca giden araçsa, herhangi bir çalışma mütevazı veya iğrenç olabilir mi? Daha ziyade, bizim tercüme edildiğimiz araç olan bir merdiven gibi yükselmez mi? Sanatçının sanatına olan bağlılığıyla kendi öz kültürünü gerçekleştirmesi ne kadar da takdire şayan! Ahşap testeresi işçisi, işini iyi yapma çabasıyla, yalnızca daha iyi bir ahşap testeresi işçisi olmakla kalmaz, ölçülebilir şekilde daha iyi bir _insan_ olur. Göbekleri üzerinde çalışabilen çok az insan vardır, yalnızca duyduğum birkaç Brahman. Ressama biraz boya
ve tuval verilir; İrlandalıya ise kendine özgü bir domuz. Görünüşte mütevazı binlerce yolla insanlar, bazı yanlışların yerine bazı doğruları koymakla meşgul olurlar, eğer sadece daha iyi bir macun
karartma yapmak içinse, ve kendileri de bunun için ahlaki olarak _çok_ daha iyi olurlar.

Çok başarılı olmadığınızı söylüyorsunuz. Başarılı olmamanız sizi yeterince ilgilendiriyor mu? Bunun için yeterince çalışıyor musunuz? Bundan disiplin
faydası alıyor musunuz? Eğer öyleyse, sebat edin. Bin mil boyunca bin ardışık saat yürümekten daha ciddi bir şey midir? Bundan nasır elde ediyor musunuz? Başarısızlık nedeniyle kendinizi asmayı hiç düşündünüz mü?

Eğer o hatta girecekseniz, Tanrı şehrini kuşatmaya gidiyorsanız, sadece motorlarınızda güçlü olmakla kalmayıp garnizonu aç bırakacak
erzaklarla da hazır olmalısınız. Bugün beni görmeye gelen bir İrlandalı, ailesini bu Yeni Dünya'ya götürmeye çalışıyor. Saat dört buçukta kalkıyor, yirmi sekiz ineği sağıyor (bu da parmaklarının eklemlerini
şişirmiş) ve kahvaltısını, çayında veya kahvesinde süt olmadan, saat altıdan önce yapıyor; ve böylece her gün, ayda altı buçuk dolar kazanıyor; ve böylece erdemini içinde saklıyor, eğer buna bir şey katmazsa; ve beni kendisine yardım edebilecek bir beyefendi olarak görüyor; ama eğer bir gün beyefendi olursam, bu
ondan daha çok
kendi tarzımda çalışarak olacak. Eğer eklemlerim şişmiyorsa, bunun sebebi kahvaltıdan önce göksel ineklerin memeleriyle uğraşmam olmalı (ve bu durumda sağımcıya kahvaltısı için her zaman biraz süt verilir), sonrasında Admetus'un sürülerinden ve sürülerinden hiç bahsetmiyorum bile.

Dünyayı cilalamak insanlığın sanatıdır ve çalışan herkes
bir kısmını ovalamaktadır.

Eğer iş yüksek ve uzaksa,

Sadece doğru nişan almamalısın,
Ayrıca yayı tüm gücünle çekmelisin.

Hiçbir mütevazı okçunun bükemeyeceği bir yayı kullanmaya kendini hazırlamalısın.

"Çalış,--çalış,--çalış!"

Bunu bir yay olarak kim bilebilir? Bu porsuk ağacından değil. Bir ışık huzmesinden daha diktir; esneklik, niteliklerinden biri olarak bilinmez.

22 Aralık.

Araştırmaya çağrıldığımda şimdiye kadar ulaşabildiklerim. Lütfen ressam Haydon'ın hayatını okuyun, eğer okumadıysanız. Bu son günler için küçük bir
vahiy; yaşadığını bilmek büyük bir memnuniyet,
ama artık öldü. Layard'ın "Antik Babil"inin sonunda bir Türk kadısının mektubuyla karşılaştınız mı? Bu da ferahlatıcı ve ondan önceki tüm kitap hakkında büyük bir yorum, Doğulu dehanın onun aracılığıyla konuşması.

Bu Brahminler "başardı." Onlar, en azından göstermek için solmuş kollar veya bacaklarla, fatihler olarak ortaya çıkıyorlar veya daha doğrusu öylece duruyorlar; ve soyutlama yeteneğini Avrupalıların bilmediği bir
derecede geliştirdikleri söyleniyor. Eğer inanç ve zaferden söz edemezsek, umutsuzluğumuzdan söz edeceğiz. Biz de o tür bir kuş olacağız. Gündüz kuşları vardır,
gece kuşları vardır ve her biri işini yaparken güzel ve hatta müzikaldir.

Sırtınızı Kilise ve Devlet'e doğru çevirip, sırtınızın onları tamamen reddetmesine izin vererek yapabileceğiniz olumlu bir iş bulamaz mısınız? Peter, dolambaçlı dağ yolundan
gitmek
istemez misiniz? Bir adım daha atarsanız, omzunuzun üzerinden o cenaze kilisesi çanları doğal bir ses gibi
uzaktan ve tatlı gelir.

"Çalışın,--çalışın,--çalışın!"

Neden _çok büyük_ bir çamur turtası yapıp güneşte pişirmiyorsunuz! Sadece
içine Kilise veya Devlet koymayın, ya da başka bir biber kutusunu bu şekilde altüst etmeyin.
Bir dağ sıçanı kazın,--çünkü bunun çürüyen kurumlarla hiçbir ilgisi yoktur. Devam edin.

Bir adam gününü bir coşku veya umutsuzluk içinde geçirse de, bunu göstermek için bir şeyler yapmalıdır, tıpkı onun için gösterilecek et ve kemikler olduğu gibi.
Deneyimlediğimiz sevinçten daha üstünüz.

Son iki mektubunuzda, sanırım, her zamankinden daha fazla cesaret ve irade var, sanki kendinizi daha fazla dikleştirmişsiniz gibi. Yüz tane muhatabınız varsa, neden iyi bir iş olmasınlar?

Çabanızın ciddiyeti ve kararlılığıyla başarısızlığınızı trajik hale getirin, o zaman başarıdan farklı olmayacaktır. Bunun ölümlülerin, bir ölümlünün, kaçınılmaz kaderi olduğunu kanıtlayın, eğer yapabilirseniz.

Ölümsüzlük hakkında yazdığınızı söylediniz. Bununla ilgili bildiklerinizi bana iletmenizi
dilerdim. Temanız bu olduğu sürece yaşayacağınızdan emin olabilirsiniz.

Bu yüzden mektuplarınızdan bir cümlenin sağlayabileceği bir metin üzerine yazıyorum.

Yeni bir palto alır almaz sizi görmeye gelmeyi düşünüyorum, eğer yeterli param kalırsa. Size bu konuda tekrar yazacağım.

HARRISON BLAKE'E (WORCESTER'DA).

CONCORD, 21 Ocak 1854.

BAY BLAKE,--Ceketim sonunda bitti ve annemle kız kardeşim
şu ana kadar yurtdışına çıkabilecek durumda olduğumu kabul ediyorlar. Giydiğim anda
yurtdışına çıkmışım gibi hissediyorum. Her zamanki gibi, giyen kişi için garip bir yapım, Kont D'Orsay tarafından icat edilmiş; ve
üreticisi gerçek çöküntülerimden veya
yükselmelerimden haberdar değildi. Sadece asmak için bir çivi ölçtü ve
halkasını başımın üzerinden geçecek kadar büyük yapmış olabilir. Giymek için
masum olmayan bir kayıtsızlık, hatta küstahlık bile gerekiyor. Ah!
Ceketlerimizi aldığımız süreç olması gerektiği gibi değil. Kilise bunu doğru ilan etse ve rahibi beni affetse de, kendi iyi
deham bana bunun aceleci, kaba ve sahte olduğunu söylüyor. Bir adamın ceketini, bir ağacın kabuğu kadar dürüst ve mükemmel bir şekilde giyeceği bir zamanı, daha doğrusu bir bütünlüğü bekliyorum. Şimdi giysilerimiz, dünyanın yollarına, yani şeytana, uyumumuzun tipik bir örneğidir ve bir dereceye kadar üzerimize etki eder ve bizi zehirler, tıpkı Herkül'ün giydiği
gömlek gibi.

Eğer bir engel olmazsa, gelecek hafta, Pazartesi günü gelip sizi görmeyi düşünüyorum.

Siz burada olduğunuzdan beri
hakkında bir tartışma olan bir su ayrıcalığını incelemiş olarak, tanık olarak çağrıldığım Cambridge'deki mahkemeden yeni döndüm. Ah! Amerika Birleşik Devletleri veya Rusya'dan daha büyük, bir mil karede daha fazla canı olmayan, her tarafta sempati duymadığınız her insandan uzağa uzanan ne kadar da yabancı ülkeler var. Onların insanlığı bana sadece canavarca geliyor. Kayalar, toprak, vahşi hayvanlar, bana kıyasla o kadar da yabancı değil. İşlerimin beni getirdiği bazı kişilerin salonlarında ve mutfaklarında oturduğumda -temas halinde diyecektim- (iş, sefalet gibi, garip yatak arkadaşları yaratır), bir tür huşu ve sanki ıssız bir kıyıya atılmışım gibi çaresiz hissediyorum. Riley'nin Anlatısını[50] ve onun acılarını düşünüyorum. Eşinle birlikte bir merlin gibi eter alemlerinde, zıtların huzurunda uçan sen,
birdenbire yere düşersin, sadece şekilsiz bir güvercin, şişirilmiş
kanatlarından sıyrılmış. (Bu arada, bu yazıyı mazur görün, çünkü sahip olduğum
son tüyün ucunu kullanıyorum.) Ancak, bu karanlık ve çöl dünyasında seyahat etmeye devam edersin; uzakta zeki ve sempatik bir çizgi görürsün; karanlıkta yıldızlar belirir ve çölde vahalar belirir.

Ama (ceket konusuna geri dönersek), neredeyse daha da ölümcül ceketlerin altında boğulmuş durumdayız, ki bu ceketler bize tüm hayatımız boyunca uymaz.
Çalışmamızın veya konumumuzun ne kadar pelerin olduğunu düşünün; insanlar
birbirlerine gerçek ve çıplak karakterlerinde oldukları gibi davranmak konusunda ne kadar nadirdirler;
gösterişliliği nasıl kullanır ve hoş görürüz; Yargıcın
kendisine ait olmayan onurla, titreyen şahidin
kendisine ait olmayan alçakgönüllülükle, suçlunun
kendisine ait olmayan utanç veya küstahlıkla nasıl giydirildiği. Öyleyse, bu
pelerin hangi modayla giydirildiği o kadar da önemli değil.
Ceketini değiştir; yargıcı
suçlu kutusuna, suçluyu da kürsüye koy, o zaman
adamları değiştirdiğini düşünebilirsin.

Hiç şüphesiz ki tüm pelerinlerin en incesi bilinçli aldatmaca veya yalanlardır;
pis ve yıpranır; kumaş gibi sıkı örülmüş değildir; ama
gözleri kaba bir ağdır. Bir adam ancak ipliklerin kesiştiği yerde yalan söyleyebilir; ama gerçek dolguyu koyar ve
tutarlı bir malzeme yapar.

Sadece, istasyonun tarafların tavırlarını ve öz saygınlıklarını ne kadar etkilediğini ve yargıcın ceketi ile suçlunun ceketi arasındaki farkın, ilgili istasyonlarının giymelerine izin verdiği ceketler arasındaki farkla karşılaştırıldığında önemsiz veya kısmen önemli olduğunu ima etmek istiyorum. Yargıç, ceketinin üzerine suçlunun giyemeyeceği ne tür havalar giyebilir! Yargıcın suçlu hakkındaki görüşü (_sententia_) onu _mahkum eder_ ve mahkeme katibi tarafından okunur, dünyaya duyurulur ve şerif tarafından infaz edilir; ancak suçlunun yargıç hakkındaki görüşü bir cezanın ağırlığına sahiptir ve yalnızca evrenin en yüksek mahkemesinde, yani genel davaların olmadığı bir mahkemede yayınlanır ve infaz edilir. Biri diğerinden ne kadar daha adildir? İnsanlar sürekli olarak birbirlerini _mahkum ediyorlar_; ancak, ister yargıç ister suçlu olalım, kendimiz devam etmediğimiz sürece ceza etkisizdir.

Bu şekilde baktığınızda görüşünüzü her zaman sınırlamadığımı duyduğuma sevindim; bazen ışığı benden görüyorsunuz; burada
orada pencereyim ve tamamen ölü duvar değilim. Topluluk bazen bir adamdan kendisini bir rahatsızlık, günün karartıcısı, çok büyük bir zerre olarak uzaklaştırmasını rica edemez mi?

HARRISON BLAKE'E (WORCESTER'DA).

CONCORD, 8 Ağustos 1854.

BAY BLAKE,--Sanırım şimdiye kadar oldukça verimsiz bir yaz geçirdim. Şairin söyleyebileceği gibi, dünyayla fazla içli dışlı oldum.[51]
Verdiği en yüksek görevlerin en eksiksiz şekilde yerine getirilmesi bana pek tatmin sağlamaz. Bunların hepsini ihmal etmek daha iyidir,
çünkü hayatınız onları tanımanın imkansız olduğu bir seviyeden geçti. Son zamanlarda, sineklerin bile vızıldadığını çok net duydum ve bu yüzeysel gürültüyü susturmadığım için kendimi suçladım. Çocukların veya hanedanların ağlamasıyla kolayca dikkatimiz dağılmamalı. İrlandalı ahırını kurar ve sarhoş olur,
ve saçaklarımın altında daha da fazla gevezelik eder ve tüm bu pislik ve aptallıktan ben sorumluyum. Her zamanki gibi, insanlarla fazla ilgilenmeyi çok
kârsız buluyorum. Rüzgarı ekiyor, ama kasırgayı bile biçmiyor; sadece kârsız bir sükunet ve durgunluk biçiyor.
Sohbetimiz sadece akıcı, medeni ve hiç bitmeyen bir spekülasyon. Sabahleyin, hastanın reçeteli Seidlitz tozlarını aldığı kadar cesaretle tekrar konuya giriyorum. Uskumrulardan birazını size getireyim mi? Daha önce söylendiği gibi, insanların böylesine cüce çaresizler olmak yerine Dev Umutsuzluklar olması daha saygın olurdu. Emerson hayatının
çoğu zaman o kadar verimsiz ve sefil olduğunu, her türlü kaynağa ve geri kalanların arasında da insanlara yöneldiğini söylüyor. Ona sadece
kaynaklarımızda farklılık gösterdiğimizi söylüyorum. Benimki insanlardan uzaklaşmak. Onlar beni çok
nadiren görkemli veya güzel olarak etkiliyor; ama her gün bir
gün doğumu ve bir
gün batımı olduğunu biliyorum. Yazın, bu dünya sadece bir
sulama yeridir, bir Saratoga, Kongre'nin birçok bardak suyunu
içer; ve kışın, oratoryolarıyla daha mı iyi? Son zamanlarda normalden daha fazla erkek gördüm; ve birini iyi tanıdığım
için, ne kadar kaba adamlar olduklarını görünce şaşırdım. Genellikle her gün, pansiyonlarını ödemek için küçük bir iş yaparlar ve
sonra oturma odalarında toplanırlar ve zayıf bir şekilde masallar anlatırlar ve
sosyal çamurda kürek çekerler; ve yeterince rahatladıklarını ve tapınaklarına gizlice gitmelerini görmeye hazır olduğumu düşündüğümde, utanmadan yataklarına giderler ve yeni bir tembellik katmanına bürünürler. Bekar olabilirler veya _faineancy_ aileleri olabilir. Kendileriyle çok fazla işleri olduğu için benimle hiçbir ilgisi olamayan insanlarla tanışmam. Ancak, çok azının asla beyan etmedikleri amaçları beslediğine güveniyorum. Bir an için, bir adamın işleri hakkında düşünün! Ona nasıl saygı duymalıyız! Ne kadar görkemli görünürdü! Herhangi bir şirket, temsilcisi veya başkanı için değil, varlığının amacını yerine getiren biri! _İşiyle_ ilgilenen bir adam, tüm gözlerin ilgi odağı olurdu.

Öbür akşam bu sığ gürültüyü susturmaya kararlıydım; çeşitli yönlere yürüyüp etrafta herhangi bir
derin sessizlik olup olmadığına bakacaktım. Bonaparte atlılarını sığ su bulmak için Kızıldeniz'in dört bir yanına gönderdiği gibi ben de atlı düşüncelerimi derin su bulmak için gönderdim. Köyü terk ettim ve nehirden yukarı Fair Haven Göleti'ne doğru kürek çektim. Güneş batarken,
yalnız bir kayıkçının durgun gölde eğlendiğini gördüm. Düşen çiyler
havayı zorlayıp temizliyor gibiydi ve ben sonsuz bir
durgunlukla yumuşadım. Dünyayı, sanki boynunun arkasından yakaladım ve kendi olaylarının gelgitinde onu altında tuttum, ta ki boğulana kadar, sonra da onu ölü bir köpek gibi akıntıya bıraktım. Her tarafta geniş, içi boş sessizlik odaları uzanıyordu ve varlığım orantılı olarak genişledi ve onları doldurdu. O zaman önce sesi takdir edebildim ve onu müzikal buldum.[52]

Ama şimdi senin haberlerine geçelim. Bize yılın nasıl geçtiğini anlat. İyi bir
mücadele verdin mi? Ekinlerinin durumu ne? Hasadınız tohum ekim zamanına iyi cevap verecek mi ve mısır tarlalarını genişletme ihtimali sizi neşelendiriyor mu? Tarlalarınızda herhangi bir hastalık, sürülerinizde herhangi bir hastalık var mı? Patateslerinizin boyutunu ve kalitesini denediniz mi? Toplarının ovalarda sallandığını görmek insana iyi geliyor. Sonbahar yağmurları başlamadan önce çayır samanınızı aldınız mı? Sığırlarınızı beslemek için ahırlarınızda yeterli saman var mı? Günümüzde yabani otları mı öldürüyorsunuz? Yoksa balık tutmaya gitmek için zaman mı kazandınız? Geçtiğimiz baharda reklamını gördüğüm gibi herhangi bir Dev Pişmanlık ektiniz mi? Yeni bir tür değil, yetiştirme ve verimli bir toprağın sonucudur. Sos için mükemmeldirler. Kışın kullanmak için kabaklarınız nasıl? Mahallenizde yeterli sonbahar yemi olma ihtimali var mı? Kaynakların durumu nedir? İlçenizde tepelerde vadilerden daha fazla su olduğunu okudum. İhtiyacınız olan tüm yardımı almak kolay mı? Sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde çalışın ve adamlarınızın ve ekiplerinizin öğlen dinlenmesine izin verin. Bu sıcak havalarda çapalama yaparken çok fazla şekerli su içmemeye dikkat edin. Sıcaklığa çok daha iyi dayanabilirsiniz.

MARSTON WATSON'A (PLYMOUTH'TA).

CONCORD, 19 Eylül 1854.

SEVGİLİ BEY, Sizden ve Plymouth'lulardan tekrar haber aldığım için mutluyum. Görünüşe göre dünya Concord ile Plymouth arasında hala bir arada duruyor. Bay Alcott oradayken sizinle olmak isterdim ama gelecek Pazar gelemem. Önümüzdeki Pazar'dan sonra geleceğim, yani 1 Ekim'de,
eğer uygunsa; ve seni depoda bekleyeceğim. Birden fazla söylev
söz vermekten hoşlanmam. İki söylev için iyi bir emsal var mı?

* * * * *

Thoreau'nun arkadaşı Blake'in evi olan Worcester'a yaptığı birçok konferans ziyaretinin ilki Nisan 1849'daydı ve o zamandan itibaren
en azından yılda bir kez, 1861-62'deki son hastalığına kadar orada dersler okumuş olmalı. 1854'e gelindiğinde, Concord'un yanı sıra birkaç yerde ders verme alışkanlığı yerleşmişti; ve Worcester, Plymouth, New Bedford, vb.'deki arkadaşlarıyla sürekli bir ziyaret ve gezi alışverişi vardı. "Walden"ın yayınlanmasından kısa bir süre sonra, 1854 yazında, Thoreau Bay Blake'e çeşitli dostça ilgi alanlarına değinen şu notları yazdı.

HARRISON BLAKE'E (WORCESTER'DA).

CONCORD, 21 Eylül 1854.

BLAKE,--Mektubunuzu yeni okudum, ancak şimdi cevaplamak istemiyorum, sadece söylemek istediklerimi söylemek için zamanımın olmamasından dolayı. "Walden"ın bir kopyasını yayınlandığı gün Ticknor'a gönderdim ve size daha önce ulaşması gerekirdi. Şu anki haliyle ilginizi çektiğini bilmek beni cesaretlendiriyor,--basılı bir kitap,--çünkü ona çok
sert bir test uyguluyorsunuz,--benden en büyük talebi siz yapıyorsunuz.
Sözünü ettiğiniz geziye gelince, bunu çok isterim,--aslında aylar önce size ve Brown'a aynı şeyi önermeyi
düşünmüştüm. Belki de
o zaman yapsaydım daha iyi olurdu; çünkü o durumda, görüşlerime o sonsuz marjla, yani tüm taahhütlerden arınmış bir şekilde, dahil olabilirdim ki, ki bu çok gerekli. Şu an olduğu gibi, Plymouth'a, gelecek Pazar'dan sonra (1 Ekim) ve Kasım'da Philadelphia'ya ve daha sonra Batı'ya ders vermeye gitmeyi kabul ettim, _eğer beni isterlerse_; ve bu şekilde hiçbir şey hazırlamadığım için, saatlerimin söylendiğini hissediyorum. Ancak, Plymouth'a gittikten sonra, bir veya iki gün geçirebileceğimi düşünüyorum -eğer bu tarih sizin ve Brown'a uygunsa. _Her neyse_ o zaman size yazacağım.

CONCORD, 5 Ekim 1854.

Size yazdıktan sonra, Bay Watson Plymouth'a gidişimi bir hafta erteledi, _yani_, gelecek Pazar'a kadar; ve şimdi aletlerimi taşımamı ve arazisini incelememi istiyor, ki bunlara eklemeler yapıyordu. Biraz paraya ihtiyacım olduğu için, kısa bir gezi yapmayı düşünsem de, bu işi reddetme özgürlüğüm olduğunu hissetmiyorum. Beni ne kadar süre alıkoyacağını tam olarak bilmiyorum, ama daha bolca zamanım var ve sana tekrar yazacağım, belki de Plymouth'dan.

Şu anda evimizde kalan genç bir İngiliz yazar olan Bay Thomas Cholmondeley (Chumly olarak telaffuz edilir) var, benden ona _botanik_ -yani bildiğim her şeyi- öğretmemi ve ayrıca kendisiyle bir dağa bir gezi yapmamı istiyor. Kendisi iyi huylu bir insan ve _muhtemelen_ Wachusett'e bizimle birlikte gitmesini önerebilirim--eğer sizin için uygunsa. Hayır, sizden herhangi bir itiraz duymazsam, onu davet etmekte kendimi _özgür_ sayacağım.

CONCORD, Cumartesi ÖS, 14 Ekim 1854.

Plymouth'dan yeni döndüm, orada beklediğimden çok daha uzun süre araştırma yapmak için tutuldum. Önümüzdeki perşembe Wachusett'i ziyaret etmeye ne dersin? Sabah 71/4'te yola çıkacağım _fırtınalı bir gün ihtimali yoksa_, arabayla Westminster'a gideceğim ve oradan beş veya altı mil yürüyerek dağın tepesine gideceğim, orada seninle 12 M'de (veya daha önce) buluşmayı planlayabilirim. Hava elverişsiz olursa, Cuma günü tekrar deneyeceğim - ve Pazartesi günü tekrar. Fırtına başladıktan sonra tekrar gelirse, koşullar izin verdiğinde seni Princeton merkezindeki meyhanede arayacağım. Anlaşmayı kesinleştirmek için hemen bir cevap bekleyeceğim.

* * * * *

1854 yılı Thoreau'nun hayatında unutulmaz bir yıldı çünkü en başarılı kitabı "Walden"ı ortaya çıkardı ve beş yıl önce yayınlanan ilk kitabı "Week"e pek dikkat etmeyen dünyanın dikkatini çekti. Bu yıl ayrıca ona çokça mektup yazdığı ve Concord'da veya daha uzak yerlerde onunla birlikte dolaşmayı ve onları ziyaret etmeyi seven iki arkadaşıyla tanıştırdı: Shropshire'dan bir İngiliz olan Thomas Cholmondeley ve liberal bir zihniyete ve kültürlü zevklere sahip New Bedford Quaker'ı Daniel Ricketson; bir yazar ve şairdi ve şairlerle yazışmayı severdi, tıpkı İngiltere'deki Howitt'ler ve William Barnes'larla ve Amerika'daki Bryant, Emerson, Channing ve Thoreau ile yaptığı gibi. Cholmondeley'e yazılan mektupların birkaçı henüz bulunamamıştır, geçici olarak Shrewsbury yakınlarındaki eski bir Elizabeth dönemi malikanesi olan Condover Hall'daki aile evraklarının arasına gömülmüştür, Thomas Cholmondeley burayı miras almıştır ve 1864'te Floransa'da ölümünden beri ailesinin mülkiyetindedir. Ancak İngiliz'in yakın zamanda _Atlantic_Monthly_'de (Aralık 1893) basılan mektupları, bu ideal dostun Concord münzevisine olan bağlılığının ne kadar samimi olduğunu ve İngiltere'nin geri kalanının ve Amerika'nın büyük bir bölümünün gerçekte ne olduğunu
anlamakta çok yavaş kaldığı o karakteri ne kadar iyi okuduğunu göstermektedir. Thomas Cholmondeley, Cheshire, Overleigh'in rektörü olan Rahip Charles Cowper'ın en büyük oğluydu ve Kalküta'nın ünlü piskoposu Reginald Heber'in kız kardeşiydi. 1823'te doğdu ve Shropshire'daki Hodnet'te büyüdü. Lord Delamere'in kuzeni olan babası, 1823'te Piskopos Heber'in Hindistan'a gitmesiyle
kayınbiraderinin yerine papaz olarak geçmişti.
Oğlu, Oxford'daki Oriel College'da eğitim gördü. Bu kolej, Arthur Hugh Clough'un bir arkadaşı ve belki de öğrencisiydi. Clough, 1854'te ona Emerson'a mektuplar vermişti. Yıllar önce, Oxford'dan ayrıldıktan sonra bazı akrabalarıyla
Yeni Zelanda'ya gitmişti ve New England'a gelmeden önce, bir yıl kadar yaşadığı
İngiltere'nin Avustralasya kolonisini anlatan "Ultima Thule" adlı bir kitap yayınlamıştı. Daha önce Almanya'da eğitim görmüş ve
Kıta'da seyahat etmişti. Amerika'ya ilk kez 1854 Ağustos'unda ayak bastı ve kısa bir süre sonra Emerson'un önerisiyle Concord'a gitti ve Bayan Thoreau'nun ailesinin bir üyesi oldu. Bu onu bir veya iki ay boyunca Henry Thoreau ile yakınlaştırdı ve ayrıca o zamanlar Concord'un ana caddesinin karşısında, köyün batı ucunda yaşayan ve Thoreau'ya Channing'in küçük bahçesinin dibindeki söğütlerin altında teknesi için bir iniş yeri sağlayan Ellery Channing ile tanıştırdı. Alcott o zamanlar Concord'da değildi, ancak Cholmondeley Boston'da onunla tanıştı ve karakterine ve tavırlarına hayran kaldı.[53]

[İllüstrasyon: _Thoreau'nun Tekne İskelesi, Concord Nehri_]

Channing ve Thoreau ile birlikte genç İngiliz en yakın dağları olan Wachusett'i ziyaret etti ve yürüyüşlerinin bazılarında, o zamanlar Thoreau'nun ilk portresini yapan sanatçı Rowse da onlara katıldı, çünkü o zamanlar
Concord'daydı, 1854'ün sonlarında, Ames'in bir resminden Daniel Webster'ın güzel başını
oydu ve bu oyu hem Thoreau'ya hem de
Cholmondeley'e verdi. Aralık ayında, vatanseverliği İngiltere'nin Kırım Savaşı'ndaki gecikmeleri ve felaketleriyle uyanan İngiliz, önce Boston'daki (Orange Street) bir pansiyonda birkaç hafta geçirerek, Theodore Parker'ın vaazını dinlemek ve o zamanlar son sınıfta öğrencisi olduğum Harvard College'ı ziyaret etmek için eve gidip bir şirket kurmaya karar verdi. Beni ve sınıf arkadaşım Edwin Morton'ı ziyaret etti ve Clough'un Cambridge'deki bazı arkadaşlarını ziyaret etti. Ocak 1855'te İngiltere'ye yelken açtı ve orada Thoreau'nun 249-251. sayfalarda basılmış mektubunu aldı. Bay Ricketson ile tanışma, Cholmondeley Concord'a ulaşmadan önce bir mektupla başladı, ancak Thoreau onu Aralık 1854'e kadar ziyaret etmedi. Bay Ricketson şöyle diyor: "1854 yazında New Bedford'da 'Walden'ın bir kopyasını satın aldım. Yazarını hiç duymamıştım, ancak bu hayranlık uyandıran ve en özgün kitapta, genel olarak bitkiler, kuşlar ve doğal nesneler hakkında o kadar çok gözlem buldum ki, bunlara da ilgi duydum, hemen
uyumlu bir ruh bulduğumu hissettim. Bu sezon, New Bedford'dan üç mil uzaklıktaki kırsalda bir evi yeniden inşa ediyordum ve 'kulübem' olarak adlandırılan küçük bir bina inşa etmiştim; ve ailem o sırada şehir evimde olduğundan, bu binayı geçici evim yaptım. Oradan 'Walden'ın yazarına ilk mektubumu yazdım. Cevap olarak şöyle yazdı: 'Çok nazik ve açık sözlü mektubunuzu usulüne uygun olarak aldım, ancak
bu kadar uzun süre cevaplamayı erteledim çünkü bir muhabir olarak pek becerim yok ve size teşekkürlerimden daha fazlasını göndermek istedim. Kitabımı hemen ve içtenlikle kabul etmenizden memnun oldum.
Sizinki, benim gibi ormanda yaşayan birinden alacağım tek selamlama sözcüğüdür; kırlangıç ​​kuşu ve guguk kuşunun duyulduğu, ahlaki bulutların üzerinden geçip gittiği ve gerçek esintilerin estiği yerlerden.' O yıldan 1862'deki ölümüne kadar her yıl ziyaretler yaptık ve daha sık mektuplaştık. Bölgemizin botanik
konularına çok meraklıydı, burada daha önce görmediği birçok deniz bitkisi buldu. Arkadaşlığımız başladığında, yayınlanmış tek iki kitabının hayranları azdı; bunların en önemlileri Emerson, Alcott ve Channing of Concord, Baylar Blake ve T. Brown of Worcester, Bay Marston Watson of Plymouth ve bendik. Birçok kişi onu Emerson'u taklit etmekle suçladı; diğerleri ise onu asosyal, pratik olmayan ve münzevi olarak gördü. Şimdi ise bunların hiçbiri değildi; daha özgün bir adam hiç yaşamadı, medeniyeti daha iyi temsil eden biri de olmadı; hiçbir adam ailesiyle ondan daha iyi bir ilişki kuramazdı."

Yukarıda bahsi geçen Bay Ricketson'ın ilk mektubuna (12 Ağustos 1854) yanıt olarak Thoreau, altı haftalık bir gecikmeden sonra, başlangıcı az önce alıntılanan 1 Ekim tarihli yanıtı gönderdi. Thoreau devam ederek şöyle dedi:--

"Sizin anlatımınız bende Middleborough göletlerini görme isteği uyandırıyor,
ki bunları daha önce biraz duymuştum; ayrıca Harwich'teki Cape'teki çok güzel göletler de var, sanırım, bir zamanlar yakınlarından geçmiştim. Bazen _bizim_ Kızılderililerin
kalanlarını ziyaret etmeyi de düşündüm. Ama sonra, bilirsiniz, birinin
doğal tarlaları ve gölleri gibisi yoktur. Bana gönderdiğiniz en iyi haber, sizinle birlikte Doğa'nın
çok güzel ve cana yakın olması değil, orada onu çok seven birinin olması. Bu, iddia edilen her şeyi kanıtlıyor.

"Homer, tabii ki, Doğa severler listenize dahil ediyorsunuz; ve,
bu arada, burada --çünkü bu son zamanlarda 'gürültüm' oluyor--William Gilpin'in Resimli Dünya üzerine uzun kitap serisinden,
resimleriyle birlikte bahsetmeme izin verin. Eğer bunlarla karşılaşmamış olma ihtimaliniz varsa, şu anda bunlardan bir gün benim aldığım zevki almanızdan daha iyi bir dilek dileyemem.

"Kendinizden bana ne kadar bahsettiyseniz, sanırım bu yazışmada benden biraz daha avantajlısınız, çünkü kitabımda size daha fazlasını anlattım. Bu nedenle, ateş edeceğiniz en geniş hedef
sizsiniz. "Genç bir İngiliz yazar olan Thomas Cholmondeley, şu anda benimle yürüyüşe çıkmamı bekliyor; bu nedenle, "Sizinki, aceleyle sonunda."

Az önce alıntılanan mektup ile Thoreau'nun 19 Aralık 1854 tarihli bir sonraki mektubu arasında, bir mektup açıkça eksik. Bay Ricketson, ilk mektuba (12 Ekim) cevap vermiş ve 14 Aralık'ta tekrar yazmış ve Bay Mitchell'in Thoreau'nun 26'sında, 28'inde Nantucket'a giderken New Bedford'da ders vermesi yönündeki davetini iletmiş. Muhtemelen Thoreau, 12 Ekim tarihli mektuba ve Cholmondeley'i hoş Ekim
mevsiminde yanında getirme davetine cevap vermiş. Bu cevapta, Ricketson'dan ve Aralık
davetinden bir sempati ifadesi alan bir şey söylemiş; çünkü Thoreau, Aralık ayındaki mektuba bu şekilde cevap vermiş. 14:--

DANIEL RICKETSON'A (NEW BEDFORD'DA).

CONCORD, 19 Aralık 1854.

SEVGİLİ BEY,--Sizin sempatiniz için teşekkür etmek istiyorum. New Bedford'a geldiğimde sizi görmeyi umuyordum, ancak kalıcı olarak ne kadar yakın bir yerde yaşadığınızı tam olarak bilmiyordum; bu nedenle evinizde kalma davetinizi memnuniyetle kabul ediyorum. 28'inde Nantucket'ta ders vereceğim ve New Bedford'dan oraya varmak için en erken fırsatı değerlendirmem gerektiğini
sanıyorum, bu nedenle Pazartesi günü gelip dersten önce sizi ve New Bedford'u görmeye çalışacağım.

Göletlerinizi görmeyi çok isterdim, ancak şu anda bunu düşünmek pek mümkün değil. Bu tür şeyleri ders verme işiyle birleştirmemin imkansız olduğundan korkuyorum. Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet edemezsiniz. Ancak, belki ülkenizden bir şeyler görmeye
zamanım olur. Sizin bizim kadar kar yağmadığını biliyorum; 5'inden beri burada mükemmel kızak kayması oldu.

Bay Cholmondeley bizi terk etti, bu yüzden tek başıma geleceğim. Bay Mitchell'e bu ayın 26'sında ders verme davetini hemen kabul etmem konusunda uyarıda bulunacak kadar nazik olur musunuz, çünkü mektubumu alıp almadığını bilmiyorum. Bu kısa notu mazur görün.[54]

HARRISON BLAKE'E (WORCESTER'DA).

CONCORD, 19 Aralık 1854.

BAY BLAKE,--Sanırım Bay [T.] Brown ile olan gerçekten ilahi buluşmamı duymuşsunuzdur; ilahi buluşma, çünkü orada biraz Worcester toprağı olduğu ortaya çıktığında, sözlerimin tamamen taşlı bir zemine düştüğü şüphesinden beni kurtardı. Sizin aracılığınızla onunla yazıştığımı düşünmeme izin verin.

Cevap verme hızı açısından çok kötü bir muhabir olduğumu itiraf ediyorum; ama er ya da geç cevap vereceğimden eminim. Seni ne kadar uzun süre unutursam, seni o kadar çok hatırlıyorum. Seni gördüğümden beri çoğunlukla boş durmadım. Dünya seninle nasıl gidiyor? ya da daha doğrusu, sen onsuz nasıl idare ediyorsun? Görebildiğim kadarıyla henüz yaşamayı öğrenemedim ve çok yakında öğrenemeyeceğim diye korkuyorum. Ancak, uzun vadede şeylerin orijinal fikrime uyduğunu görüyorum; başka hiçbir şeye bu kadar uymadıklarını; ve böylece bir insan büyük bir çaba sarf etmeden gerçek bir peygamber olabilir. Gün asla bu kadar karanlık olmaz, hatta gece bile, en azından ışığın yasaları hâlâ geçerli olur ve bu yüzden gerçeğe açıksa zihinlerimizde aydınlanma yaratabilir. Bir insanın akşam yemeği ile akşam yemeği arasında delirme tehlikesi oldukça yüksektir; ama bildiğim kadarıyla hiçbir iyi amaca doğrudan cevap vermeyecek ve aklı başında olmak da bir o kadar kolay. Kendi tarzımızda yaşamaya başlamadan önce, hem yaşamın hem de ölümün ne olduğunu öğrenmeliyiz. Mümkün olan en kısa sürede a-b-c'lerimizi öğrenelim. Güneşin bir çamur birikintisine
düştüğünü ve yuvarlandığını hiç görmedim; her fırtınanın ardından onurlu bir şekilde
parlar. O zaman güneşin tarafını tutalım, çünkü çok fazla
boş zamanımız var. Tüm değerlerimizi tekmelenecek bir futbol topuna yatırmayalım,
bir mesane de aynı işi görür.

Bir Kızılderili yandığında, vücudu ızgara olabilir, bir biftekten
daha fazlası olmayabilir. Peki ya bunlar? Onun _kalbini_ kızartabilirler, ama bu yüzden onun _cesaretini_, yani ilkelerini kızartmazlar. İyi
cesaretli olun! Önemli olan budur.

Eğer bir adam kendisine yapılabilecek en büyük kötülüğü yiğitçe taşıyacak bir tavır takınırsa, aniden
taşınacak böyle bir kötülük olmadığını görür; cesur sırtı
dilenir. Atlas sırtını düzelttirdiğinde, gereken tek şey buydu. (Bu durumda _a priv._, _pleon._ değil ve [Yunanca:
tlemi].) Dünya ilkeler üzerine kuruludur. Bilge tanrılar asla bir adamın temelini
oluşturmazlar. Ama o çömeldiği, gizlendiği ve işinden
kaçtığı sürece, ağırlığı olan her yaratık ayak parmaklarına basacak ve onu ezecektir; kendisi de bir ayağını diğer ayağına basacaktır.

Canavar asla bizim düşündüğümüz yerde değildir. Gerçekten
korkunç olan şey bizim korkaklığımız ve tembelliğimizdir.

Katolik Kilisesi ve diğerleri gibi boş disiplinlere sahip olmayın;
sadece olumlu ve verimli olanlara sahip olun. Yapmanız gerektiğini bildiğiniz şeyi yapın.
Neden
bir komşunun tavsiyesini almak için
yolun karşısına bile olsa, yurtdışına çıkalım?
İçimizde bize nasıl davranmamız gerektiğini durmadan söyleyen daha yakın bir komşu vardır.
Ama komşunun bize
yanlış, daha kolay bir yol söylemesini bekleriz.

Delilerin sayısını yazdıkları bir nüfus sayımı tablosu var. Hepsini oraya koyduklarına inanıyor musunuz? Neden,
bu evlerin her birinde en azından bir adam zamanının büyük bir kısmını kendi yetiştirdiği ve beslediği bir düzine evcil iblisle
kavga ederek veya çekişerek geçiriyor ve bu iblisler onun hayati organlarını amansızca kemiriyor; ve eğer sonunda onlarla cesurca savaşmaya karar verirse, "Ay! ay! Akşam yemeğinden sonra seninle ilgileneceğim!" der. Ve o zaman geldiğinde, başka bir aşamaya hazır olduğuna karar verir ve _Doğu Savaşı_ hakkında bir veya iki köşe yazısı okur! Lütfen, ciddi olmak için,
Sivastopol nerede? Menchikoff kim? Ve oradaki Nicholas? Müttefikler kim? Alma'da, Balaclava'da, Inkermann'da biraz (elbette yeterince az ama ilginç hale getirmek için yeterli) savaşmadık mı? Evden uzakta savaşmayı severiz. Ah! Minie tüfeği silahların kralıdır. Hadi, o zaman bir tane alalım.

Az önce ocağıma bir çubuk daha koydum, oldukça büyük bir beyaz meşe kütlesi. Bu soğuk kışta kaç adam onları ısıtmak için gereken yakıtı ödeyecek kadarını yapacak? Sanırım bu gece oldukça büyük bir ağaç yaktım, ve ne için? Geçen gün Bay Tarbell ile anlaştım; ama bu son anlaşma değildi. Ondan ucuza kurtuldum. Sonunda biri, "Bakalım, ne kadar odun yaktınız, efendim?" diyecek ve bir sonraki sorunun "Sıcakken ne yaptınız?" olacağını düşünmek beni ürpertecek. Küllerin bunun bedelini ödeyeceğini mi düşünüyoruz? Tanrı'nın bir kül-adamı olduğunu? Bedenimizde yaptığımız
işlerin hesabını vermemiz gerektiği bir gerçek.

Kim bilir, belki gelecek yıl geçmişe göre daha iyi olacağız? Her neyse, size gerçekten _yeni_ bir yıl diliyorum, --bunu okuduğunuz andan itibaren-- ve çöllerinize göre mutlu veya mutsuz.

HARRISON BLAKE'E.

CONCORD, 22 Aralık 1854.

BAY BLAKE,--4 Ocak'ta Lyceum'unuzda ders vereceğim;
ve umarım dışarıda geçireceğim o güzel gün için zamanım olur. Bay Cholmondeley Boston'da, ancak _belki_ onu bana eşlik etmeye
davet edebilirim. 26'sında New Bedford'da ders vermeyi taahhüt ettim, şehirden üç mil uzaktaki Daniel Ricketson'da duracağım; ve 28'inde Nantucket'ta, böylece önümüzdeki hafta boyunca uzakta olacağım. Nantucket'ta hava şartlarından dolayı mahsur kalma tehlikesi olduğunu söylüyorlar; ancak
başkalarının da aynı riski taşıdığını görüyorum. Her halükarda bunu aldığınızı bildirmeniz daha iyi olur, ancak başka bir şey yazmamalısınız; aksi takdirde alıp almadığınızı
öğrenemem; ancak belki de beni görene kadar beklemezsiniz, mektubuma (19 Aralık) cevap vermek için. Sizi gördüğümde ders verme konusunda ne düşündüğümü söyleyeceğim. Son _Kölelik Karşıtı Standart_'da "Walden"ın duyurusunu gördünüz mü? Size
sizi hatırlattığını söylersem şaşırmazsınız.

* * * * *

Thoreau'nun New Bedford'a ulaştığı Noel Günü, Cambridge ziyaretlerinde her zamanki gibi
öğleden önce evden ayrılmış, Harvard College'da biraz zaman geçirmiş ve öğleden sonra trenle yola çıkmıştı, bu da gecikmesinin sebebiydi. Daha sonra onu ilk kez gören ev sahibi şöyle diyor:--

"Onu öğlen bekliyordum ama gelmeyince, onu o gün için
bıraktım. Öğleden sonranın sonlarında ön basamaklarımdan karı temizliyordum, yukarı baktığımda, bir adamın araba yolundan yürüdüğünü gördüm, bir elinde bir valiz, diğerinde bir şemsiye tutuyordu. Uzun, koyu renkli bir palto giymişti ve koyu yumuşak bir
şapka takmıştı. Thoreau olduğundan hiç şüphem yoktu, daha ziyade küçük
eşyalar satan bir seyyar satıcı olduğunu düşündüm."

Bu, yaygın bir hataydı. Thoreau, Cape Cod köylerinin sınırını geçtiğinde, "kendini garip hissettiğini" söylüyor, "sanki Çin'deki bir kasabadaymış gibi", yaşlı balıkçılardan biri satacak bir şeyi olmadığına inanamadı. Sonunda sırt çantasını taşıyanın bir seyyar satıcı olmadığından emin olan yaşlı adam, "Wal, yanında Gerçeği taşıdığın sürece ne taşıdığının bir önemi yok," dedi. Bay Ricketson da ziyaretçisi hakkında aynı sonuca vardı ve 1855'in Eylül ayının başlarında ziyareti iade etti.

4 Ocak 1855'te Ricketson, "Ziyaretiniz, kısa olmasına rağmen, Brooklawn'daki hepimizi çok memnun etti," diye yazdı; Boston'a gitmeyi umduğu Ocak ayının sonlarında Concord'u ziyaret edebileceğini ekledi. Thoreau şöyle cevap verdi:--

DANIEL RICKETSON'A (NEW BEDFORD'DA).

CONCORD, 6 Ocak 1855.

BAY RICKETSON,--İçini ve sakinini gördüğüm kulübeden haber almaktan memnun oldum. Brooklawn'da çok keyifli vakit geçirdim, biliyorsunuz ve sonrasında Nantucket'ta. Denize her zamanki saygıyı göstermek zorundaydım, ama Nantucketlıların misafirperverliği bunu fazlasıyla telafi etti. Arthur'a artık notlarımı onunla karşılaştırabileceğimi söyle; çünkü direğin önünden veya arkasından gitmeme rağmen,
çünkü direğimiz yoktu,
başım tüm yol boyunca yanlardan sarkık bir şekilde yürüdüm.

Tüm deneyimime rağmen, Nantucket halkına New Bedford'da okuduğum dersi okumaya devam ettim ve onların tam da beni dinleyenler olduğunu gördüm. Hyannis'in sisli havasında kaybolduktan sonra Cuma gecesi eve döndüm.[55] Henüz yeni bir çakı bulamadım, ama
geçen gün Channing ile uzun zaman önce bulduğum patenlerle muhteşem bir paten
sürdüm.

Bay Cholmondeley, benimle bir gece geçirdikten sonra, 3'ünde Amerika'dan İngiltere'ye doğru yola çıktı. Hatta Doğu'ya gidip askere gitmeyi bile düşünüyor. Dün gece Worcester'daki konferanstan döndüm.

Boston'a geldiğinizde sizi görmekten mutluluk duyacağım, ayrıca sizin bir kölelik karşıtı olduğunuzu
biraz bilen annem ve kız kardeşim de.
Doğrudan evimize gelin. Lütfen beni Bayan Ricketson'a ve
gençlere hatırlatın.

* * * * *

Boston'daki kölelik karşıtı toplantılarda 24 ve 25 Ocak'ta bulunmayı beklediğini yazdıktan sonra, sağlık sorunları ve bir kar fırtınası Ricketson'ı Brooklawn'da alıkoydu, bunun üzerine Thoreau şunları yazdı:--

DANIEL RICKETSON'A (NEW BEDFORD'DA).

CONCORD, 1 Şubat 1855.

SEVGİLİ BEY,--24 veya 25'inde sizi görmediğim için,
bir yol veya başka bir şeyin tıkalı olduğunu varsaydım; ancak sağlam toprak New Bedford ile Concord arasında hala bir arada duruyor ve bu sefer
uzak durduğunuz için, bir gün daha yaşayabileceğinize inanıyorum.

Boston'a gitmedim, çünkü orası konusunda komşularımdan biri olan yaşlı bir adama sempati duyuyorum, son savaştan beri oraya gitmemiş, o zaman gitmek zorunda kalmıştı.
Hayır, evde kalmak konusunda gerçek bir deham var.

Son zamanlarda Bewick'in "Birds"teki kuyruk parçalarına bakıyorum, Harvard'da onun hakkında sahip oldukları her şey. Neden bazen biraz kaba olacak? Dün nehrimizde bir gezi yaptım, birkaç saat içinde yaklaşık otuz mil patenle gittim, eğer inanırsanız. Böylece
okuma, yazma ve patenle gece tekrar geldi.

* * * * *

1855'in ilk kısmı Thomas Cholmondeley tarafından İngiltere'ye yorucu bir yolculukla geçti, oradan (27 Ocak) Thoreau'ya Shropshire'a ulaştığını ve Sevastopol'da hizmete hazırlanmak için yerel milislerde yüzbaşı olarak görevlendirildiğini ancak Concord'lu arkadaşına bir gün İngiltere'yi ziyaret etme konusunda yarı yarıya bir söz verdiğini söylemek için yazdı. Thoreau buna şöyle cevap verdi:--

THOMAS CHOLMONDELEY'E (HODNET'TE).

CONCORD, Mass., 7 Şubat 1855.

SEVGİLİ CHOLMONDELEY,--Hodnet'e güvenli bir şekilde ulaştığınızı ve o isimde sağlam bir toprak parçasının
benim için henüz tamamen tarihi olan İngiltere'de, yüzen bir tahtadan daha iyi bir adamı taşıyabileceğini duyduğuma sevindim. Ama sizi kendi gözlerimle, İngiltere'nin bir
parçası olarak görmedim mi ve mektubunuz bana oradan gelmedi mi? Artık Salop'un Concord kadar gerçek bir yer olduğuna inanmak için sebebim var; en azından granitten yapılmış, sıvı ateşin üzerinde yüzen bir
yer. Vapur America'daki tatsız yolculuğunuzdan sonra o yüzen adaya güvenli bir şekilde ulaştığınız için sizi tebrik ediyorum.
Öyleyse hepimiz vapur Earth'te, en azından daha az dalgalı bir
Salop ve kardeşinin evine varmayı umarak, hoş veya tatsız bir yolculuk yapmıyor muyuz?

Dudaklarınızdan duyduklarımdan sonra milislere katıldığınızı duyduğumda şaşırdığımı söyleyemem; ancak gönüllü olarak saflara katılmanız için bir fırsat olacağından şüphe ediyorum. Belki de "gün doğmadan hemen önce her zaman en karanlık zamandır" sözünü düşünüyorum. İngiltere'nin, özellikle hava yakında düşmanı olmaktan çıkacağı için, kendisini düzeltebilmesi için, konumunun bilincine tamamen varmasının yeterli olduğuna inanıyorum. Keşke, içinde bulunduğunuz davanın İngiltere halkının davası olduğuna inanabilseydim. Ancak, bu mücadeleyi kürsü öğretileriyle karşılaştıracak tembelliğe sempati duymuyorum; çünkü, belki de, Sivastopol'da uzun yıllar süren barıştan daha fazla gerçek erdem uygulanıyor. Zaman zaman, insanda hala biraz olsun erkeklik kaldığına dair bize güvence vermek için bir savaşa ihtiyaç duymamız üzücü. [J. J. G.] Wilkinson'ın Allopati'ye yönelik güçlü ve etkili saldırısı, bunun yerine başka ve belki de daha güçlü olmayan _senin_i koymasına rağmen. Savaşın tüm yürütülmesinde bu kadar iyi bir şey işe yarayabilir. Carlyle bunu sağlayamaz mı? Ondan çareyi sağlamasını
gerektirmeyeceğiz. Herkes kendi işine baksın. Bildiğiniz gibi, ben
hiçbir şekilde bir politikacı değilim. O dar ve sıkışık adada yaşayan sizler, görkemli bir devlet hayal ediyor olabilirsiniz, ancak benim ve Sandwich Adaları'nın yeni kralının bir araya gelip gelemeyeceğimiz konusunda bazı şüphelerim var. Altın avcılarını ve Mormonları, köleleri ve köle sahiplerini ve aylakları düşündüğümde, doğal olarak görkemli bir özel hayat hayal ediyorum. Hayır, vatansever değilim; Antiller'in Mücevheri ile
ilgilenmeyeceğim. General Quitman[56] benim yardımıma güvenemez,
yazıklar olsun ona! General Pierce da yapamaz.[57]

Hala günlük yürüyüşümü yapıyorum veya Concord tarlalarında veya çayırlarında kayıyorum
ve genel olarak insandan çok doğayla işim var. Bu kış çok fazla
kar yağmadı, ancak oldukça soğuk havalar oldu, 6 Şubat'ta cıva gün içinde sıfırın altında 6 derecenin üzerine çıkmadı
ve ertesi sabah 26 dereceye düştü. Etrafımızda hala otuz inç kalınlığında buz var. Nehirdeki bir yükseliş alışılmadık derecede iyi bir
kayma sağladı, bunu günde yaklaşık otuz mil, on beş gidiş ve on beş geliş şeklinde geliştirdim.

Emerson batıya doğru gidiyor, Hamiltonianları [Kanada'da] ve diğerlerini aydınlatıyor, gök gürültüsünü Niagara'nınkiyle karıştırıyor. Channing hala
ocakta oturuyor, beş aklını ısıtıyor -altıncısı, biliyorsunuz, her zaman esnektir--köpeği bodrumda, o sobanın üstünde. Lowell, Harvard Üniversitesi'nde Edebiyat Profesörü olarak atandı, Longfellow istifa etti ve yerine geçmeden önce çok yakında Avrupa'da bir yıl daha geçirmek üzere gidecek.

Zaman zaman kendimi bir öğretim görevlisi olarak genel başarısızlığım için tebrik ediyorum; görünürdeki başarısızlığım, ama bu gerçek bir
zafer değil mi? İşimi yaparken temiz yapıyorum ve onlar beni bir daha hiçbir yerde istemeyecekler. Bu yüzden kendimi tekrarlamam ve sizin altüst etmeniz ve tekrar başlamanız gereken bir vaaz fıçısına gelmem tehlikesi yok.

Babam, annem ve kız kardeşimin hepsi sizin tarafınızdan hatırlanmak istiyor ve Rus mermilerinin menziline asla girmeyeceğinize güvenin. Elbette, sizi Shropshire'da, İngiliz halkının kampında, adamlarınızla tanışmış, kötülüğün köküne vurmuş, belki de bahsettiğiniz
pamuk torbalardan oluşan surlara saldırmış olarak düşünmeyi tercih ederim. Ama bir adamın nereye gittiği veya nerede kaldığı, sadece işiyle meşgulse, hiç önemli değildir.

Nerede olursanız olun, sizden haber alayım ve inanın bana, Sivastopol'un önünde veya batık altında olsun, iyi mücadelede her zaman sizinkini duyarım.

* * * * *

Cholmondeley'in İngiltere'den ilk mektubu Concord'a doğru giderken, Thoreau bir gün Harvard College Kütüphanesi'ne (burada çok çeşitli çalışmalarıyla ilgili ciltler bulup götürmesine izin verildi) ara sıra uğradığında, Holworthy Hall'daki öğrenci odamı ziyaret edip "Haftası"nın bir kopyasını bırakmak aklına geldi.
Onunla hiç tanışmamıştım ve o zamanlar dışarıdaydım; Çağrısının sebebi, birkaç hafta önce _Harvard Magazine_'de çıkan iki kitabının incelemesiydi. Bu derginin editörüydüm ve eleştiride bir payım olduğu varsayılabilirdi. Kitap, Dergideki eleştirmen için
olduğunu belirten bir mesaj eşliğinde sınıf arkadaşım Lyman'a bırakıldı. Buna göre, kitabı
inceleyen kişi olan Edwin Morton'a verdim ve Thoreau'ya mektupla bu gerçeği ve onu yakında Cambridge veya Concord'da görmeyi
umduğumu bildirdim.[58]
Buna birkaç gün içinde aşağıdaki şekilde cevap verdi:--

F. B. SANBORN'A (HAMPTON FALLS, N. H.'DE).

CONCORD, 2 Şubat 1855.

SEVGİLİ BEY,--Sizin için Kütüphaneciye bıraktığım notu almadığınızdan korkuyorum ve bu nedenle nezaketiniz için size tekrar teşekkür edeceğim. Boston'a hemen gitmek zorunda kaldığım için üzgünüm.
Ancak, Concord'a her geldiğinizde sizi görmekten mutluluk duyarım ve
benim açımdan, gelmenizi engelleyecek hiçbir şey önermeyeceğim; bir kekliği kanatta taşımanın ne olduğunu bildiğinize güvenerek. Bana eleştirinin yazarının Bay Morton olduğunu söylüyorsunuz.
Ben de bunu duymuştum ve aslında daha fazlasını tahmin etmiştim.
Sonradan, Alma Mater'imden ayrılırken Concord'un Cambridge'e sandığımdan daha yakın olduğunu gördüm; ve bu nedenle, _Harvard Magazine_'in başarısına benim bile ilgi duymam sizi şaşırtmayacaktır.

İnanın bana,
HENRY D. THOREAU.

Bu sırada, Mart ayında Concord'da Bay Emerson ve diğerleriyle küçük bir okulun sorumluluğunu almak için nişanlıydım; ve bunu
Cambridge'de "Walden"ın yazarını tekrar görmeden yaptım. Concord'a yerleştikten kısa bir süre sonra, Bay Channing'in Thoreau'nun tam karşısındaki evinde, bana ve kız kardeşime bir akşam ziyaretinde bulundu (11 Nisan 1855), ancak Bay Emerson'da kendisiyle birden fazla kez karşılaşmıştım ve hatta sonraki altı yıl boyunca sık sık olduğu gibi onunla yürüyüşe bile çıkmaya başlamıştım. Sonraki yaz, annesinin masasında her gün yemek yemeye başladım ve böylece onu üç yıl boyunca neredeyse her gün gördüm.

HARRISON BLAKE'E (WORCESTER'DA).

CONCORD, 27 Haziran 1855.

BAY BLAKE,--Hastaydım ve iki veya üç aydır sırt üstü yatıp bir şeylerin ortaya çıkmasını beklemekten başka bir işe yaramıyordum. Bu, beni birkaç şeyi ertelemeye _zorladı_, bunların arasında size, çok borçlu olduğum kişiye yazmak ve sizi ve Brown'ı Concord'a davet etmek vardı, böyle bir çabaya yetecek kadar beynim yoktu. Rahatsızlığıma bir isim verebilseydim, biraz daha az utanırdım, ama yapamıyorum ve doktorumuz bana yardımcı olamaz, ve hiçbir hastalığın ismini boşuna anmayacağım. Ancak, hasta olmanın bir tesellisi var; ve bu da daha önce olduğunuzdan daha iyi bir duruma gelme olasılığınız. Kışın, bundan çok önce, Maine ormanlarının derinliklerinde kanomla olmayı bekliyordum; ama bundan o kadar uzağım ki, sadece Concord sokaklarında yavaş bir yürüyüş yapabiliyorum.

Cape Cod gezisiyle ilgili hatanın nasıl ortaya çıktığını bilmiyorum.
Herhangi biriyle buna en çok yaklaştığım an şudur: Yaklaşık bir ay önce
Channing bana Cape Cod'daki Truro'ya onunla gitmeyi ve bir süre orada kalmayı teklif etti,--ama ben reddettim. Ancak, geçen bir haftadır, oraya gidip bir hafta veya daha fazla deniz kıyısında oturmaya biraz meyilliydim;
ama kendimi onun veya herhangi bir gezginin arkadaşı olarak önermeye cesaret edemiyorum. Sizin, Brown'ın veya C.'nin de orada oturmasından
memnun olmayacağım anlamına gelmiyor. C.'nin gerçekten
şimdi gitmek istediğinden emin değilim; ve sadece ilacım için gittiğimden, ona acılarımı içeceğim zamanı haber vermeye değmez diye düşünüyorum.
Bunu yapmaya başladığımdan beri veya beş dakika içinde,
gelecek cumartesi sabahı, 30'unda Truro'ya doğru yola çıkacağımı düşünmeye başladım. Paketin Boston'dan ne zaman ayrılacağını veya Truro'da tam olarak ne tür bir konaklama yeri bulacağımı bilmiyorum.

Siz ve Brown aynı anda orada olsaydınız, benim için çok özel olurdu; ve 20 Temmuz'dan bahsetmiş olsanız da, Cuma gecesi Concord'a gelmenizi (bu arada, Garrison ve Phillips burada konuşurken) ve benimle Cape'e gitmenizi önermek için çok cesur olacağım.
Orada birlikte kısa yürüyüşler yapsak da, _uzun_ sohbetler edebiliriz,
ve siz ve Brown kendi gezileriniz için de yeterince zamanınız olur.

Geçen kış Cholmondeley'den bir mektup aldım, bunu size göstermek istiyorum, ayrıca kitabını da.[59] "Salop Milislerinde bir kaptanlık teklifini kabul ettiğini" ve çok geçmeden savaşta aktif bir rol almayı umduğunu söyledi.

Mektuplarınızın bana verdiği cesaret için tekrar tekrar teşekkür ediyorum. Ama bu yazıyı bırakmalıyım, yoksa bunun bedelini ödemek zorunda kalacağım.

NORTH TRURO, 8 Temmuz 1855.

Paket olmadığı için, geçen Perşembe gününe kadar Boston'dan ayrılmadım,
ancak Çarşamba günü Channing'le birlikte geldim. Burada bir halk evi yok; ancak, bekçi Bay James Small ile birlikte Highland Deniz Feneri'ne bağlı küçük bir evde pansiyonda kalıyoruz. Masanın
istenildiği kadar temiz olmadığı doğru, ancak bu açıdan Provincetown otellerinden çok daha üstün olduğunu düşünüyorum. Onlara "iyi insanlar" denir. Ev sahibimiz, çeyrek mil uzaklıkta, boş, daha büyük ve çok iyi bir ev daha var, orada birkaç kişi daha konaklayabileceğini söylüyor. Kendisiyle iş yapmak çok iyi bir adam,
sık sık kasabanın temsilcisi olmuştur ve belki de kasabanın en zeki adamıdır. Muhtemelen burada on gün daha kalacağım. Pansiyon ücreti haftada 3,50 dolar. Bu yüzden siz ve Brown hemen gelseniz iyi olur. Ya Melrose ya da bir başkasını ya da her ikisini de Salı, Perşembe ve Cumartesi günleri saat 9'da (genellikle 10 anlamına gelir) Commerce Street'ten ya da T Wharf'tan ayrılırken bulacaksınız. Biz yaklaşık 10'da ayrıldık ve akşam 5'te Provincetown'a ulaştık. Çok iyi bir yolculuktu. Pazar hariç her sabah Cape'ten yukarı doğru giden bir tren var, sabah 4,5'te başlıyor ve Provincetown'dan yedi mil uzaklıktaki North Truro'daki postaneye ve deniz fenerinden yaklaşık 6'da bir tren varıyor. Akşamdan önce P.'ye varırsanız yürüyerek gidebilir ve bagajınızı
gönderilmek üzere bırakabilirsiniz. Boston'dan Yarmouth'a ve oradan da her gün kırk mil daha fazla mesafe kat ederek arabayla da gelebilirsiniz,
ama çok daha pahalı ve pek de keyifli değil. Kesinlikle gelin, çünkü
Amerika'da okyanusu görmek için en iyi yer burası... Umarım
tanışmaya değer biri olurum.

14 Temmuz.

Sık sık yazmanızı mazur görmemi umduğunuzu söylüyorsunuz.
Üç aydır terk etmek zorunda kaldığım eski alışkanlıklarımı yeniden kazanana kadar seyrek ve kısa yazmamı mazur göreceğinize inanıyorum. Sanırım daha iyi olmaya başlıyorum. Önümüzdeki Çarşamba Cape'ten ayrılmayı düşünüyorum ve bu yüzden sizi burada göremeyeceğim; ama tekne gezisinde _direğin önüne_ geçemesem de Concord'da sizinle buluşmaktan mutluluk duyarım. Burası serinlik, deniz banyosu ve dinlenme için takdire şayan bir yer.
Serin havaya ve sislere hazırlıklı gelmelisiniz.

P. S.--Pazartesi sabahına kadar posta yok.

* * * * *

1855 ilkbaharında ve yaz başında Thoreau ev işleriyle çok meşguldü veya hastaydı,--1860-61'de tıbbi tavsiye alarak
zayıfladığı hastalığın erken dönemleriydi. Bu, arkadaşı Ricketson'ın Eylül 1855'ten önce Concord'a gelmesini engellemiş olmalı ve arada mektuplar bulamıyorum,
ancak ziyareti ayarlamak için bir veya iki mektup olmalı. 20 Eylül civarında Concord'a ulaştı ve beni Channing'in evinin alt katlarında yaşarken buldu, ev sahibi ise çoğunlukla çatı katını işgal ediyordu, şüphesiz eski Hunt evinde olduğu gibi, Ricketson da onunla birlikte sigara içiyordu. Birlikte Edmund Hosmer'ı ziyaret etmeye gittiler ve Ricketson bu eski evi görünce orada bir oda işgal etme planını oluşturdu. Nehrin yarım mil aşağısında, Assabet'in ana kanala döküldüğü yerin biraz aşağısında duruyordu. Ricketson, 23 Eylül Pazar günü Thoreau'ya yazdığı mektupta şunları söyledi:--

"Sen, Channing ve ben ne kadar da sevimli bir şekilde birbirimize uyum sağladık! Çok az kişi bizim gibi pipo içer, gerçek Calumet; içtiğimiz tütün bedava emek ürünüydü. Solon Hosmer'ı, Concord'daki en bilge görünümlü adamı ve gerçek bir _feelosofer_'ı gözden kaybetmedim. Onu görmeni ve ona _feelosofer'ların_ buluştuğu eski evi yıkmamasını söylemeni istiyorum. Sanırım Concord'da ara sıra bir süre kalmak için büyük odayı kullanmak istiyorum. Bir _feelosofer_ için rahat bir yuva olacak şekilde kolayca elden geçirilebilir, birkaç eski sandalye, bir masa, yatak vb. yeterli olur; sonra sen ve Channing teknenizle gelip köylülük yapabilirsiniz."

"Punt", Thoreau'nun bazen küçük bir direk ve yelken kurduğu ve Channing'in bahçesinin dibinde tuttuğu teknesiydi. O yaz, öğrencilerim kürek çekmediğinde, benim ağır dört kürekli teknem de oradaydı. Thoreau, Blake'e yazdığı 26 Eylül tarihli mektupta, Ricketson'ı tarif etti ve ertesi gün Ricketson'ın mektubuna cevap verdi. Bu arada, savaş henüz bitmemişken, Cholmondeley, Güney Avrupa üzerinden Kırım'a doğru yol alıyordu.

HARRISON BLAKE'E (WORCESTER'DA).

CONCORD, 26 Eylül 1855.

BAY BLAKE,--Geçen gün sağlığımın daha iyi olduğunu düşündüm.--sonunda canlılık belirtisi gösterdim.--çünkü hafif bir üzüntü yaşadım. Ama bacaklarıma nasıl tekrar güç
kazandıracağımı bilmiyorum. Bu güçsüzlük ayları, bizim uyuşuk Musketaquid'imizin önerdiği gibi, dinginlik olmadan geçmese de, çok az düşünce üretti. Hasat
gelmesini umuyorum. Sizi gördüğümden beri, en azından her gün biraz daha akıntıya kapıldığınızı, geceleri demirlerinizi sıkıca tuttuğunuzu ve
ben yokken yerimi benim için koruduğunuzu umuyorum.

New Bedford'lu Bay Ricketson bana bir buçuk günlük bir ziyarette bulundu ve onunla oldukça iyi vakit geçirdim. O ve Channing özellikle
iyi anlaştılar. Zenginliğine rağmen çok basit zevkleri olan bir adam; doğa aşığı; ama her şeyden önce,
tek kelimeyle açık sözlü ve açık sözlü. Onunla
tanışmaktan hoşlanacağınızı düşünüyorum. Samimiyet büyük ama nadir bir erdemdir ve biz bu konuda çok fazla şikayette bulunmayı ve birçok zayıflığın ifşa edilmesini affediyoruz. R. kendisi hakkında, bazen dehanın tüm zayıflıklarına sahip olduğunu düşündüğünü,
deli olmadan sefil olduğunu, vb. söylüyor; "Tanrı", "Ölüm", "ölümsüzlüğü" ile ilgili olarak büyük ve korkunç bir belirsizlik ifade ediyor; "Keşke bilseydim", vb. diyor. Cowper'ın "Görevi"ni her şeyden daha çok seviyor; ve bundan sonra belki Thomson, Gray ve hatta Howitt. Açıkça sempatik yoldaşların olmamasından dolayı acı çekmiş. Kitaplarımda çok şeyle sempati duyduğunu, ancak
onlardaki çok şeyin ona göre hiçbir şey olmadığını söylüyor,--"yumuşak başlı",--"şey",--"mistik."
Sağduyulu olduğum için neden her zaman sade İngilizce yazmıyorum; _insanlara daha basit bir hayat yaşamayı ayrıntılı olarak öğretmek, vb.; ----'ye gitmemek? Ama ben bununla ilgili hiçbir planım olmadığını söylüyorum,--insanlara yönelik hiçbir
tasarım yok; ve eğer olsaydı, onları gübreyle değil, meyveyle cezbetmek olurdu. Neden basit bir hayat sürüyorum, rica ediyorum? Başkalarına hayatlarını basitleştirmeyi öğretebilmek için mi?--ve böylece
tüm hayatlarımız sadece bir cebir formülü gibi _basitleştirilebilsin_? Yoksa
daha ziyade, daha değerli ve karlı bir
yaşam için açtığım zemini kullanabilmek için mi? En çok vurguyu sonsuza dek
en önemli olana,--benim için en önemli olana,--sadece (muhtemelen) havadaki bir titreşim olsa bile--yapmak isterim. Bir vaiz olarak, insanlara buğday ekmeğini nasıl daha ucuza alabileceklerini değil, kepek olan hayat ekmeğini nasıl daha ucuza alabileceklerini anlatmaya teşvik edilmeliyim. Bir adam sadece bu somunları tatsın, hemen yetenekli bir ekonomist olur. Bunları kazanmak için fazla zaman harcamaz. Zamanınızı askerleri eğitmekle harcamayın, sonuçta onlar paralı asker olabilir, ama eğitilmemiş köylülere savaşacakları bir ülke verin. Okullar, elementler dedikleri şeyle başlar ve
nerede biterler?

Geçen gün Higginson ve ----'nin Ktaadn'a gittiğini duyduğuma sevindim; Kadın Hakları veya
Köleliğin Kaldırılması Kongresi'ne gitmekten çok daha iyi olmalı; daha da iyisi, gençliğinizden beri hayalini kurduğunuz ve belki de ufukta gördüğünüz, ama hiç tırmanmadığınız içinizdeki lezzetli ilkel dağlara.

Ama _sen_ nasılsın? Hava sana tatlı mı geliyor?
Çalışabileceğin, günden güne sağlam bir şeyler başarabileceğin bir şey buluyor musun?
Tembelliği ve şüpheyi önemli ölçüde geride bıraktın mı?--bu yaz seni kurtaracak bir
rüya gördün mü? Dün gece, istediğim herhangi bir
yüksekliğin üzerinden atlayabileceğimi hayal ettim. Bu _bir şeydi_; ve sabahleyin bunun için
hafif bir memnuniyetle kendimi düşündüm.

Sanırım sana yazacağım. Sanırım duyduğuna sevineceksin.
Birbirimize sağlam temeller üzerinde duracağız,--ben bu kıyıya dikilmiş bir sütun, sen öbürüne. Aynı güneşle doğuşunda buluşuyoruz. Yavaşça inşa edildik ve kendimize geldik. Karşılıklı olarak düşmeyeceğiz ki
karşılaşalım, ama görkemli ve ebediyen boğazları koruyacağız. Sanırım mimarın
yaptığı, sıvası aşınmış bir yazıt görüyorum. O hırslı
dünya kralının adı 
parçalanıyor. Bunu gün batımına doğru olumlu ışıklar altında görüyorum. Her biri diğerinin yerine okumalı, tıpkı bir denizcinin yanından geçerken yaptığı gibi. Emin ol
hâlâ yıldızları işaret ediyorsun. Senin tarafında durum nasıl? Sana olan
borçlarımı ödediğimi düşünene kadar bir cevap talep etmeyeceğim.

Ricketson'dan az önce New Bedford'a gelmem için beni teşvik eden bir mektup aldım, ki muhtemelen gelebilirim. Orada eski
elbiselerimi giyebileceğimi söylüyor.

Sessiz evinde beni anmalarına izin ver.

DANIEL RICKETSON'A (NEW BEDFORD'DA).

CONCORD, 27 Eylül 1855.

DOST RICKETSON,-- Concord'dan daha fazlasını görmeden ayrılmak zorunda kalmana
üzgünüm,--nehrini ve ormanlarını, çeşitli hoş yürüyüş yollarını ve değerlilerini. Size temin ederim ki sizinle yürüyüşümden
daha kötü değilim, ama her bakımdan daha iyiyim. Sanırım
sağlığımı yeniden kazanıyorum; ama önce beni neyin rahatsız ettiğini bilmek istiyorum. Mesajınızı henüz Bay Hosmer'a iletmedim[60], ancak bunu yapmaktan geri kalmayacağım. Eski evi işgal etme fikri iyi bir fikir, oldukça uygulanabilir, ve saç yastığınızı da yanınızda getirebilirsiniz.
Concord'da aklıma gelmeyen bir _han_, bir filozofun
hanı. O büyük oda, bir adamın fikrini orantılı olarak genişletebilir.
Ülkenin her yerinde bizi çeken terk edilmiş bir evdeki eski bir odaya ilgi duymak iyi olurdu. Misafirlerinizi ağırlamak için
o kadar
bir yer olmazdı. Eski mobilyalar
moda ise, neden tüm evi bir kerede gezmeyesiniz? Bay Hosmer'ı eski evin çiftliğinin en büyük cazibesi olduğuna ve onu tüm dürüst araçlarla korumakla
görevinin olduğuna inandırmaya çalışacağım. Onu _daimi olarak_ kiralayabilir ve
işinizi bitirebilirsiniz.

Bir günü geçirme biçimime o kadar bağlıyım ki, o kadar geniş boş zaman dilimleri ve o kadar eski kıyafetlerden oluşan bir gardırop gerektiriyor ki, yurtdışına gitmeye pek uygun değilim. Bazen evde, bütün gün tek bir yumurtanın üzerinde, kendi yuvanızda oturmak hoş oluyor, ama sonunda tebeşirden bir yumurta
olabilir. Giydiğim eski ceket Concord; o benim sabah sabahlığım ve çalışma önlüğüm, iş elbisem ve tören
takımım ve sonuçta geceliğim. En basit olana bağlı kal. Ev,--ev,--ev. _Arabalar_ bana _umursama_ gibi geliyor.

Herhangi bir yere gitmeyi çok uzun düşünmeye alışkınım,--hareket etmekte yavaşım. Önce kahinin bir yanıtını duymayı umuyorum. Ancak, önümüzdeki cumartesi günü tılsımının demir at üzerindeki etkisini deneyeceğimi ve Tarkiln Tepesi'nde ineceğimi düşünüyorum. Belki de deniz havanız bana
iyi gelir. Davetinizi Channing'e ilettim, ancak görünüşe göre
gelmeyecek.

Daha önce yazmadığım için özür dilerim; ancak henüz karar vermemiştim.

DANIEL RICKETSON'A (NEW BEDFORD'DA).

CONCORD, 12 Ekim 1855.

BAY RICKETSON, - Carver ormanları ve benzeri yerlerden geçerek New Bedford'a yalnız ve tatsız bir yolculuk yaptığınızdan korkuyorum - belki de
yağmurda ve bunun kısmen sorumlusu benim. Brooklawn'da geçirdiğim keyifli günler için size ve ailenize çok şey borçluyum. Arthur ve Walton'a[61] bana verdikleri deniz kabuklarının
yayıldığını ve iç kesimlerdeki gözlere oldukça gösterişli olduğunu söyleyin. Sanırım
piyano, keman ve flajoletin seslerini hala birbirine karışmış olarak duyuyorum. Sizi kulübeye sığınmaya iten gürültü için _beni_ _affedin_. O kulübe gerçekten de genişlemek için uygun bir yer, korkarım ki yeterince geliştiremedim.

Boston'dan geçerken Gilpin'in eserlerini Little, Brown & Co.'s, Munroe's, Ticknor's ve Burnham's'da aradım. Onlarda
yok. Little, Brown & Co.'s'da bana eserlerinin (tamamlanmamış), on iki cilt, 8vo, beş veya altı yıl önce bu ülkeye ithal edilip yaklaşık on beş dolara satıldığını söylediler. İthalat için şartları
maliyetin yüzde on'u. Mağazalarındaki "Londra Kitap Kataloğu, 1846-51"den Gilpin'in Eserlerinin şu listesini kopyaladım:--

Gilpin (Wm.), Çeşitli Konularda Diyaloglar. 8vo. 9_s._ Cadell.

---- Resimli Konularda Denemeler. 8vo. 15_s._ Cadell.

---- Yeni Ahit'in Açıklaması. 2 cilt 8 cilt 16_s._ Longman.

---- Sir T. D. Lauder'ın Orman Manzarası. 2 cilt 8 cilt 18_s._
Smith & E.

---- Katekizm Üzerine Dersler. 12 ay. 3_s._ 6_d._ Longman.

---- Reformcuların Hayatları. 2 cilt 12 ay. 8_s._ Rivington.

---- Örnekleyici ve Pratik Vaazlar. 8 cilt 12_s._ Hatchard.

---- Kırsal Cemaatlere Vaazlar. 4 cilt 8 cilt L1 16_s._
Longman.

---- Cambridge, Norfolk, vb.'de Tur. 8 cilt 18_s._ Cadell.

---- Wye Nehri Turu. 12mo. 4s. Tabaklarla. 8vo. 17_s._
Cadell.

Gilpin (W. S. (?)), Peyzaj Bahçeciliği İpuçları. Royal 8vo. L1. Cadell.

Bunların yanı sıra, "Baskılar" üzerine bir cilt okuduğumu hatırlıyorum; onun
"Güney Turu" (1775); "Cumberland Gölleri", iki cilt; "İskoçya ve Batı İngiltere Yaylaları", iki cilt.--_N. B._ Her ciltte
tablolar _olmalı_.

Hala zihnimin gözünde Middleborough göletlerinin bir görüntüsü canlanıyor, geniş
sığ göller, dibinde bir demir madeni,--karşılaştırıldığında yelkenlerle
tahrik edilmemiş--sadece Tom Smith ve karısı Sepit'in "daha keskin" haritasıyla. Eyaletin
haritasının o bölgede gördüğüm en iyi harita olduğunu düşünüyorum. Long Pond veya Great Quitticus adalarının bir Adalar Lordu için
en büyük cazibeleri sunup sunmadığı bir soru. Long Pond kıyısında bulduğum bitkinin Plymouth'a ait nadir ve güzel bir çiçek olma ihtimali var -- _Sabbatia chloroides_.

Hist. Coll., cilt iii, 1810'da Middleborough'un Tanımı'nda, Nehemiah Bennet, Middleborough, 1793'te imzalanmıştır, şöyle denmektedir: "Assawampsitt Göleti'nin doğu kıyısında, Betty's Neck kıyısında, üzerinde ilginç izler bulunan iki kaya vardır (Kızılderililer tarafından yapıldığı varsayılır), çıplak ayaklı bir kişinin kayalara bastığı ayak izlerine benzer; aynı şekilde birkaç yerde bir el izi ve başka izler de vardır; ayrıca eski taş balıkçı kıyafetinin biraz doğusunda yüksek bir tepede bir kaya vardır, orada söz konusu kayada bir kişinin elinin izi vardır."

Bu kayalara tekrar daha dikkatli bakmak iyi olur; ayrıca
tepedeki
kayada.

Sanırım Rochester'daki Snipatuit Göleti'ni keşfetmek istersiniz,--çok büyük ve yakındır. İlginç bir gerçektir ki,
alev hanımları oraya tırmanırdı,--hala tırmanmıyorlarsa--hem Mattapoisett'ten hem de Büyük Quitticus'tan.

Ancak eski evdeki odayla ilgili bir sorun olmayacak,
size söylediğim gibi, Bay Hosmer bunun için bir miktar tazminat _bekleyebilir_.
Diyor ki, "Bay Ricketson'a saygılarımı iletin ve ona
bir antikayı veya merak uyandırıcı şeyi korumak için büyük masraflar yapamayacağımı söyleyin. Doğa işini
yapmalı." "Ama," diyorum, "sizden sadece doğaya yardım etmemenizi istiyor."

* * * * *

Thoreau'nun New Bedford'a yaptığı bu ziyaret 1 Ekim'deydi,
bir haftanın en iyi bölümünü oradaki arkadaşlarıyla geçirdi. Körfezde yelken açtılar ve Middleborough'daki göletleri ziyaret ettiler ve Cumartesi günü, 6 Ekim'de, Plymouth'da Ricketson'dan ayrıldı ve eve döndü. O sırada, Ricketson, Thoreau'nun ziyaretini 20 Ekim'den önce iade etmeyi teklif etti, ancak Thoreau, artık kaybolan bir notta, Channing'in "belki de kış için" Concord'dan ayrıldığını bildirdi. Ziyaret daha sonra iptal edildi, bu da Thoreau'nun 16 Ekim tarihli bir sonraki mektubunun tonunu açıklıyor. DANIEL RICKETSON'A (NEW BEDFORD'DA). CONCORD, 16 Ekim 1855. DOST RICKETSON, İki mektubunu da hemen aldım. Channing[62] uzaktayken Concord'u bu kadar çorak bir yer olarak düşünmemelisin. Hala nehir ve tarlalar var; ve ben, normalde bir iş adamı olsam da, sizinle geçirebileceğim birkaç öğleden sonram ve akşamım olacağını düşünüyorum, tabii ki, eğer bana bu kadar tahammül edebilirseniz. Zamanınızı burada, veya _can sıkıntısı_ çekmeden, ara sıra yerlilerden biriyle dolaşarak veya _tete-a-tete_ yaparak geçirebilirseniz, sizi mahallede görmek bana zevk verecektir. Görüyorsunuz, sizi bizim korkunç sosyal olmayan davranışlarımıza hazırlıyorum, --günün büyük bir bölümünü inlerimizde geçiriyoruz,--belki de pençelerimizi emiyor. Ama sonra bunu bir din haline getiriyoruz,
ve buna saygı duymaktan başka bir şey yapamazsınız.

Kendi kalbinizin tadını biliyorsanız ve bundan hoşlanıyorsanız, Concord'a gelin,
ve yemeği tatlandırmak için burada yeterince şey bulacağınızı garanti ederim,--evet, Channing, Emerson ve ben uzakta olsak bile. Nehirde
sessizce kürek çekebiliriz. Sonra görülecek bir veya iki gölet daha var,
vb.

Yakınınızda sizinle daha fazla dolaşmaktan çok keyif alacağım,
ama şimdilik ertelemeliyim. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu uzun aylarca süren verimsizlik ve tembellikten sonra ciddi bir şekilde işe koyulmayı planlıyorum. Sizi her geçen günün meyvesini toplamaya ve güvenli bir şekilde çöp kutunuza koymaya
başlatan böyle bir iblisin rahatsız edip etmediğini bilmiyorum. Doğru, zaman zaman terk edilmiş bir şekilde yaşamak iyidir; ancak çalışma saatlerimize göre bu,
sıçanın tapaya dönüşmesi gibi olmalıdır. Bu yüzden uzun bir süre boyunca zihnimin gözünde uzaklardaki Middleborough göletlerinden gelen sadece düşük eğimli bir parıltının tadını çıkarmalıyım.

Sanırım dizlerime biraz daha güç veriyorum;
ve kendi adıma, Tanrı'nın bir adamın bacaklarının gücünden _hoşlandığına_ inanıyorum.

HARRISON BLAKE'E (WORCESTER'DA).

CONCORD, 9 Aralık 1855.

BAY BLAKE,--Teşekkür ederim! benimle ormana gittiğin ve bundan keyif aldığın için, odun ateşimle ısındığın için teşekkür ederim. Gerçekten de tek başıma çok keyif aldım. Birlikteyken bundan daha fazla keyif alabileceğimi görüyorum, birbirimize nasıl
yaşamak için yardım edebileceğimizi. Ve Doğanın ocağına kabul edilmenin hiçbir maliyeti yok. Hiç kimse dışlanmıyor, kendisi hariç. Tek yapmanız gereken
perdeyi aralamak.

Sizin de orada olduğunuzu duyduğuma sevindim. O nehirde daha çok böyle yolculuklar ve daha uzun yolculuklar var, çünkü o hayat suyudur. Ganj onun için hiçbir şey değildir. Yansımalarını gözlemleyin,--hiçbir fikrim yok ama ona tanıdık geliyor. O nehir, donuk gözlere tamamen karasal görünse de, Elysium'dan geçer. Köylüler için
görünmeyen
hangi güçler yıkanıyor! Sığlığından bahsedin,--saman arabaları
yaz ortasında içinden geçirilebilir; derinliği benim anlayışımı aşıyor. Dünyanın cazibelerini unutup, yeterince
içebilseydim; kıyıdan sürüklenip, tam bir dürüstlükle
üzerinde yüzebilseydim, bir daha asla Mill-Dam'da
görülmezdim.[63] İçimde herhangi bir derinlik varsa, buna karşılık gelen bir derinlik
vardır. Bu, tanrıların soğuk kanıdır. Onların
damarlarında kürek çeker ve yıkanırım.

Böyle önemsiz bir kullanım için bile olsa, yakmak için bir tahta parçası istemiyorum,
ama onlar onu bir gecede elde ediyor ve gözüme hoş görünsün diye oyuyor ve yaldızlıyorlar. Ne kadar da azimli aşıklar! Bizi çekmek ve memnun etmek için ne kadar da sonsuz çabalar sarf ediyorlar! Bize en zarif paketlere sarılmış ve navlun ödenmiş çalı çırpı sağlayacaklar; tatlı kokulu ormanlar, ve
çiçek açmış, ve sanki Orpheus onları yeni terk etmiş gibi yankılanan,--bunlar bizim yakıtımız olacak ve biz hala oduncuyla pazarlık etmeyi
tercih ediyoruz!

Bulduğumuz testi hala evin güneşli tarafında, kıyıda dibinden yukarı doğru akıyor. O nehir,--tam olarak nereden geldiğini ve nereye gittiğini kim söyleyebilir? Akan hiçbir şey daha yüksek bir
kaynaktan mı geliyor? Bir insanı zenginleştirecek birçok şey yüzeyinde aşağı doğru sürükleniyor. Keşke bütün gün ve her gün tetikte olabilseydiniz! Ve geceler
gündüzler kadar uzun.

Bu şekilde buğday ekmeğinizi pişirmek için yeterli odunsu lif elde etmeyi başarabileceğinizi düşünmüyor musunuz? Bu arada, dünyanın ekmek-meyve ağaçlarında
hazır pişmiş olarak asılı duran başka bir tür ekmeğin tatlı kabuğunu tatmış olmaz mıydınız?

Odun tükendikten sonra dumanınızı yakmaktan bahsedin! Odunun yakılmasından önce gelen, genellikle kaybolan çok daha önemli ve ısıtıcı bir
ısı vardır. Bu, tütsü olan sanayi dumanıdır. Bedenim ve ruhum o kadar iyi ısınmıştı ki,
en sonunda yakıtım muhafaza edildiğinde, sanki tüm ısısını çıkarmışım gibi onu külcüye satmaya yaklaştım.

Tekneme binmeme yardım etmek için burada olmalıydın.
En son kullandığımda, 27 Kasım'da, Assabet'te kürek çekerken, suyun derinliklerine gömülmüş büyük, yuvarlak bir çam kütüğü gördüm ve emek vererek onu tekneye aldım.
Bu evi bu kadar nazikçe yüzdürürken, onu neden bulduğumu
anladım. Teknemi kışlık
yerime sürmek için tekerlekler yapmaktı. Bu yüzden bir ucundan iki kalın silindir kestim, tekerlekler için deldim ve sonra yazın nehirde sürüklenirken bulduğum bir kirişten bir dingil yaptım ve teknemi bunun üzerine yuvarladım.

Bayan Mary Emerson[64] burada, Concord'daki en genç kişi, ancak yaklaşık seksen yaşında ve gerçek bir düşünceden en çok endişe duyan; iç dünyanızı bilmek için can atan; en teşvik edici topluluk; ve ayrıca son derece nüktedan. Gençken ona yaşlı dediklerini ve
asla yaşlanmadığını söylüyor. Keşke onu görebilseydiniz.

Kitaplarım[65] 30 Kasım'a kadar gelmedi, Asya'nın kargosu Liverpool'a ulaştığında tamamlanmıştı. Onları bu arada kısmen nehir tahtalarından yaptığım bir kutuya yerleştirdim.
Henüz yeni olanlara pek bakmadım. Biri muhteşem bir şekilde ciltlenmiş ve
aydınlatılmış. Bunlar İngilizce, Fransızca, Latince, Yunanca ve Sanskritçe'dir.
Bu Tanrı vergisinin önemini henüz kavrayamadım.

Elveda ve parlak rüyalar!

DANIEL RICKETSON'A (NEW BEDFORD'DA).

CONCORD, 25 Aralık 1855.

DOST RICKETSON,--Burada yüzünü göstermemiş olmana rağmen, son notumu benim aleyhime yorumlamadığına inanıyorum. Hatırlıyorum ki,
diğer şeylerin yanı sıra, sana söylemek istediğim bir şey vardı,
meşguliyetler nedeniyle,
sana istediğim kadar ilgi gösteremeyeceğim ya da senin bana gösterdiğin kadar ilgi gösteremeyeceğim. Ülkeyi nasıl da
taradık! Umarım atın, Fransa'nın güneyinde kırk yaşında ölen bir at kadar uzun yaşar. Yine de benden
yeterince hoşlanacağından hiç şüphem yoktu. Onu bu kadar kolay terk etme. Eski ev hala boş ve Hosmer'la anlaşmak kolay.

Channing yaklaşık on gün önce buradaydı. Ona size yaptığım ziyareti anlattım
ve onun da sizi ve ülkenizi görmeye gitmesi gerektiğini söyledim.[66] Bu,
size yazmasını önermiş olabilir.

O ada kulübesi, özellikle yazın birkaç hafta ve çevrenizdeki yeni keşifler kesinlikle çok cezbedici; ama _kendime karşı öyle
bağlılıklarım var ki_, sizin yolunuza çıkmaya
cesaret edemiyorum, ancak şimdilik sadece nazik ve cömert teklifiniz için içtenlikle
teşekkür edeceğim. Tatilim geldiğinde, dikkat edin.

Bacaklarım önemli ölçüde güçlendi ve beni rahatsız eden tek şey bu.

Ama şimdi her şeyden önce sizi bilgilendirmek istiyorum, -her ne kadar özellikle ilginizi çekmeyeceğini sansam da- Cholmondeley'in Kırım'a "tam bir asker" olarak gittiğini ve eğer dönerse, Güney İngiltere'de bir kulübe satın alıp beni baştan çıkarmayı planladığını; ancak gitmeden önce, satın almakla meşgul olduğunu ve Chapman'ın bana kraliyet armağanını ilettiğini, yirmi bir ayrı eser (dokuz ciltlik bir kitap, toplamda kırk dört cilt) şeklinde, neredeyse sadece antik Hindu edebiyatıyla ilgili olduğunu ve bunlardan neredeyse hiçbirinin Amerika'da satın alınamadığını.[67] Birçoğuna aşinayım ve onları nasıl değerlendireceğimi biliyorum. Size bu konuda bir çocuğun doğumuyla ilgili bilgi gönderdiğim gibi bilgi gönderiyorum.

Lütfen beni tüm ailenize hatırlatın.

* * * * *

Thoreau'nun 25 Aralık 1855 tarihli mektubunun tarihinde, bu dostluk yıllıklarında kayda değer başka bir olay daha yaşandı. Channing, Dorchester'daki evinden, aniden Ricketson'ın kapısında belirdi. "Adını yeni yazmıştım ki, yaşlı Ranger onu duyurdu... Noel günü geldi" (Thoreau'nun bir önceki yıl yaptığı gibi) "ve evimin ön kapısında beni karşıladığında ilk selamı, 'Bu senin kulüben' oldu ve kulübeyi işaret etti. N. B. Mercury'nin editörüyle çalışıyor ve şehirde kalıyor, ancak nerede olduğunu henüz
[26 Şubat 1856] öğrenemedim. Genellikle cumartesileri ve pazarın bir kısmını benimle geçiriyor." Thoreau, bu bilgiye yanıt olarak, şair komşusunun sıkça alıntılanan o hayranlık uyandırıcı karakterinden bahsediyor.

DANIEL RICKETSON'A (NEW BEDFORD'DA).

CONCORD, 5 Mart 1856.

DOST RICKETSON,--Şehir dışındaydım, yoksa
mektubunuzu daha önce kabul ederdim. Yazmak için en iyi ruh halinde olmasam da, söyleyebileceğimi söyleyeceğim. Barakanızda nadir, ama ucuz bir kaynak olduğu açık. Belki de her
kırsal yerleşim yerinde bir tane olacağı zaman gelecek, her kır yerleşimi _bir_ olacak. Baraka delisi olsanız bile, o baraka işini bitirmenizi tavsiye ederim. Damarınız tükenene veya sizi daha geniş bir damara götürene kadar çalışın; böylece Channing barakanızın önünde durup, 
"Bu sizin eviniz."

desin. Bu gerçekten de benim ve hepimiz için muhteşem bir kış oldu. Ne kadar keyif aldığımı düşünmüyorum. İşimize baktıysak ve işlerimizi ilerlettiysek, ne kadar mutlu veya mutsuz olduğumuzun ne önemi var? Karda yürümeyi ve buzun ölçüsünü almayı işimin bir parçası haline getirdim. Göletlerimizden birinin üzerindeki buz, Mart ayının birinde sadece iki fit kalınlığındaydı; ve bugün her adımda yaklaşık iki fit battığım bir ormanlık alanı inceledim.

Gulf Stream'in ılık esintileriyle yellenen senin "_yumurtlamaya_" başlamanın tam zamanı, çünkü Concord tavukları bile başladı, ancak
insan yumurta kabuğunun ham maddesini burada nereden bulduklarını merak ediyor. Yumurtlamayı
sonraki bahara ertelemeye dikkat et, yoksa
gıdıklaman o ilham verici erken bahar sesini
bulamaz.

Geçen gün Channing'in New Bedford'da olduğunu duyduğumda şaşırdım. Geçen sefer buraya geldiğinde (sanırım Aralık ayındaydı),
kendisi gibi,
nerede yaşadığını sorduğumda, "yerin adını bilmediğini" söyledi; bu yüzden benim için bir ölçüde belirsiz kaldı. Bana New Bedford'da olduğundan emin olduğun için,
belki de seni oradaki pansiyonuna götürerek iyiliğini karşılıksız bırakabilirim. Bayan Arnold, Bayan Emerson'a nerede olduğunu söyledi; ve
sonuncusu, yanılıyor olsa da, Bayan Lindsay'in evinde olduğunu düşünüyor.

Onunla ve dizeleriyle bu kadar cesurca anlaştığınıza sevindim. O ve ben, bildiğiniz gibi, eski dostlardık[68]--

"Aynı sürüyü besledik, çeşme, gölge ve dere kenarında,
İkimiz birlikte, yüksek çimenlikler belirmeden önce
Sabahın açılan göz kapaklarının altında,
Kırsal alana gittik ve ikimiz birlikte duyduk," vb.

"Ama o ağır değişim," artık gitti. Gördüğünüz ve tarif ettiğiniz Channing gerçek Simon Pure'dur. Onu gördünüz. Birlikte
birlikte çok güzel
gezmeler yapabilirsiniz! Onda sizi cezbedecek ve şaşırtacak aynı türden daha fazlasını göreceksiniz. Ona en etkili şekilde nasıl hizmet edileceği uzun zamandır arkadaşları arasında bir sorun olmuştur. Belki de bunu
çözmek size kalmıştır. Şüpheleniyorum ki siz veya herhangi biri onun için en fazla onun dehasını takdir etmek, şiirlerini satın almak ve okumak ve başkalarının da satın almasını ve okumasını sağlamak olabilir. Dünyaya uzattığı el budur, ona tutunun. Eğer yapabiliyorsanız onları inceleyin, belki de onun yazabileceği bir şeyi daha fazla yayınlama riskini alın. Cowper hakkındaki bilginiz Channing'i tanımanıza yardımcı olacaktır. O sempati ve yardımı kabul edecektir, ancak gökyüzünün görünümleri özellikle hayırlı olmadıkça, sorgulanmaya tahammül etmeyecektir. O her zaman "çekingen ve muammalı" olacaktır ve onunla mesafeli bir şekilde ilgilenmelisiniz.

Onunla ilgili size söyleyeceğim hiçbir sırrım yok ve bariz mükemmelliklere ve kusurlara uçuk isimler vermek istemiyorum. Sanırım bu tema hakkında size daha önce ve daha çok, şu anda yazabileceğimden daha fazla konuştum; ne kadar nüktedan ve şiirsel olduğunu ve onda ne kadar tükenmez bir dostluk bulacağınızı söylememe gerek yok.

Nisan ayında sizi ziyaret etmeye gelince, özellikle deniz kenarında, mahallenizde biraz daha dolaşma eğiliminde olsam da, kendimi buna dahil etmeye cesaret edemiyorum ve sizden bunu beklemenizi de istemiyorum. Gerçek şu ki, her zamanki gibi, gülünç bir zayıflıkla, ancak takdire şayan bir sebatla uğraştığım girişimlerim var ve böyle bir gezi için ne zaman yeterince hayal gücünden arınacağımı bilemiyorum.

Cowper hakkında bir ders yazmakla iyi ettiniz. Bunu burada okumanızı
bekleyerek, Lisemizin küratörlerine başvurdum;[69] ancak, ne yazık ki Lisemiz bu kış fon eksikliğinden dolayı başarısız oldu. Birkaç hafta sonra, bana söylediklerine göre, bir borçla
durdu, gelecek yılın hesabına devredilecek. Sadece bir ders daha, bir Signor Somebody, bir İtalyan tarafından okunacak, özel abonelikle ödenecek, öğretim görevlisine bir hayır işi olarak. Size masraflarınızı bile karşılayabilecek kadar zengin değiller, ancak muhtemelen bir veya iki ay önce bu şansa sevinirlerdi.

Ancak, eski ev henüz başarısız olmadı. Bu size, içeri girdikten sonra belirsiz bir süre konaklama imkanı sunuyor; bu arada ben size babamın evinde yatak ve yemek sunuyorum, her zaman saç yastıkları ve yeni moda yatak takımları hariç.

Ailenize beni hatırlatın.

HARRISON BLAKE'E (WORCESTER'DA).

CONCORD, 13 Mart 1856.

BAY BLAKE,--Size bir haber göndermemin vakti geldi.
Harrisburg'dan oraya gitmeyi teklif ettiğinden beri haber alamadım ve geçen kış başka hiçbir yerde ders vermeye davet edilmedim. Gördüğünüz gibi hızla zenginleşiyorum. Bu çok doğru, çünkü ders verenlere karşı ilişkim öyle ki,
benim için büyük bir çağrı olursa şaşırır ve endişelenirim.
Birinin benimle buluşmak istediğini duyduğumda bile oldukça endişelendiğimi itiraf ediyorum, çünkü
deneyimim bana, aksi takdirde asla farkına varamayacağımız
bir karşılıklı yabancılıktan emin olacağımızı öğretiyor.

Sizin önerdiğiniz gibi bir yürüyüş için henüz yeterince gücümü toparlayamadım, ancak sınırlı gezintiler ve oda çalışmaları için oldukça iyiyim. Şu anda bile, muhtemelen Concord'daki en iyi yürüyüşçüyüm,--bu utanç verici bir durum. Geçmişte yaptığımız yürüyüşleri, sohbetleri ve yelkenciliği büyük bir memnuniyetle hatırlıyorum ve çok geçmeden daha fazlasına sahip olacağımıza inanıyorum, daha fazla odun toplayacağız, çünkü baharda bile hala "ateşlerimizi yakmak için yakıt" aramalıyız.

Önerdiğiniz gibi, birbirimizi olduğumuz gibi değerlendirmek isteriz
kesinlikle, göreceli olarak değil. Bu bir sempati
sembolü için ne işe yarayacak?

/ * * * * \
/ * * * \
/ * * \
A B

İltifatlara gelince, yıldızlar bile beni övüyor ve ben de onları övüyorum. Onlar ve ben bazen karşılıklı hayranlık topluluğuna aitiz. Sizin için de öyle değil mi? Sizi eskiden tanıyorum. Konuşulmaya, övülmeye veya suçlanmaya karşı sert ve istekli değil misiniz? _Siz_ odadan çıkmak zorunda mısınız çünkü
konuşulan sizsiniz? Nereye gideceksiniz, dua edin?
"Mektup Yazarı"na bakalım ve hangi iltifatların kabul edilebilir olduğunu görelim mi? Övgüden korkmuyorum, çünkü kendimde uyguladım. Tatlılarıma gelince, o hisse senedini hiç hesaba katmadım ve bu bağlamda hak edip etmediğimi umursamıyorum. Övgü duyduğumda, gökyüzü gibi ve kişisel olmayan bir şekilde duymak için kendimi yükseltip
eğilmiyor muyum? Bunlardan herhangi birini zayıf bacaklarıma mal ettiğimi mi düşünüyorsun? Hayır. Övgüyü _her şey mavi olana kadar_ savur.

Gazetelerden şeker yapma mevsiminin yaklaştığını görüyorum.
Şimdi, ister kaya, ister beyaz akçaağaç, ister ceviz olun. Bir miktar özsu teknesi ve sumak musluğu hazırladığınızı ve
kazanlara büyük yatırım yaptığınızı umuyorum. İlk buzlu sabahın erken saatlerinde, akçaağaçlarınıza dokunun,--özsu yazın akmaz, biliyorsunuz. Ne kadar az özsu elde ettiğinizin bir önemi yok, eğer elde edebildiğiniz her şeyi elde edip kaynatırsanız. Bir keresinde bir şeker kristali yaptım, bir yirmide bir inç küp,
bir balkabağından ve yeterli oldu. Verim bundan fazla olmasa da, bu onun için daha az mevsim değil ve daha az tatlı olmayacak, hayır, sonsuz derecede daha tatlı olacak. Öyleyse akçaağaç şeker mi verecek, insan değil mi? Çiftçi böyle aktif olacak ve kesinlikle bu Mart geçmeden önce, gazete okurken, gösterecek çok fazla şekeri olacak mı? O şeker kampında çalışırken, ben de benimkinde çalışayım, çünkü içimde tatlılık var ve şekere
gelecek, hepsi yapraklara ve oduna gitmeyecek. O zaman ben bir
_şeker akçaağaç_ adamı değil miyim? Kaynağın içinizde akmasına
neden olduğu tatlı özsuyu kaynatın. Şurupta durmayın, şekere geçin,
dünyaya sadece tek bir kristal sunsanız da,--bahçenizdeki ağaçlardan değil, gözeneklerinizde kıpırdayan yeni hayattan yapılmış bir kristal. Çaydanlığınızı neşeyle ısıtın ve donmasını ve kristalleşmesini izleyin,
eğer isterseniz onu bir tatile dönüştürün. Cennet size
ona olduğu gibi size de lütufta bulunacaktır.

Çiftçiye deyin ki: İşte sizin ürününüz; işte benimki. Benimki şekerle tatlandırılacak bir
şeker. Beni dinlerseniz, tüm yükünüzü, tüm hayatınızı tatlandıracağım.

O zaman arayanlar, Blake nerede diye soracaklar. Dağ yamacındaki şeker kampında. Dünya onu beklesin. O zaman küçük oğlanlar sizi kutsayacak ve büyük oğlanlar da, çünkü bu şeker birçok çeşninin kökenidir, Worcester dükkanlarındaki Blakianlar, yeni biçim,
içlerinde sloganları saklı. İnsanlar gelecek yıl sadece akçaağaç ve bastonun tatlılığını mı tadacaklar?

Asnebumskit'e doğru kabuk üzerinde bir yürüyüş, davetkar sadeliğiyle orada durmak, -- bir kayanın altında karda ateş yakmak! Dışsal doğanın yoksulluğu, yürüyende içsel bir zenginlik olduğunu ima eder. Böyle bir alevin üzerinde parmaklarını çözen Golconda'ya ne kadar aşina! Ama--ama--

Yeni şiiri, "Evdeki Melek"i okudunuz mu? Belki
sizin için iyi
bulursunuz .

HARRISON BLAKE'E (WORCESTER'DA).

CONCORD, 21 Mayıs 1856.

BAY BLAKE,--Uzun zamandır sizin bahsettiğiniz topluluğa okumak isteyeceğim türden düşünceleri bir araya getirmiyorum. Söyleyecek veya okuyacak kadar
fazlası var ama şimdi
düzenlemek için zamanım yok. Hazırladığım bir şey belki de onların eğlenmesi veya
rahatlaması için işe yarayabilir; ama bunun için
ortalıkta şapka taşınmasını istemem. Az önce sizin topluluğunuz için işe yarayıp yaramayacağını görmek için bazı makaleler okudum; ama bunları
kendime okuduğum sürece oldukça iyi bulmama rağmen, bir denetçinin onları denemesini istediğimde, cevap vermeyeceklerini hissettim. Onları dinlemek için
bir topluluk toplamanıza nasıl izin verebilirim? Özetle, sahip olduğum şey ya çok dağınık ya da gevşekçe düzenlenmiş ya da çok hafif ya da çok bilimsel ve gerçekçi (son zamanlarda buna çok rastlıyorum) bu kadar aç bir topluluk için.

Ben hala bir öğrenciyim, öğretmen değilim, biraz her şeyi yiyen biriyim, hem sapları hem de yaprakları karıştırıyorum; ama belki de zamanla daha kesin ve otoriter bir şekilde konuşabilirim, eğer felsefe ve duygu bir sürü ayrıntının altında
gömülmezse.

Davetinizi reddetmiyorum, sadece kabul ediyorum, sadece saati değiştiriyorum. Kendimi Worcester'a bir kez ve sonsuza dek davet edilmiş sayıyorum ve davet edene çok teşekkür ediyorum. Harvard gezisine gelince,[70] başka bir tane önermeme izin verir misiniz? Siz ve Brown, hava iyi olursa Cumartesi günü Concord'a gelir misiniz ve Pazar gününü burada nehirde veya tepelerde veya her ikisinde
geçirir misiniz. Bu yüzden paramızın bir kısmını (ruhlarımız için ikinci derecede önemli olan) biriktireceğiz ve kaybedeceğiz - ne olduğunu bilmiyorum. Daha önce buraya gelmekten _bahsettiğini_ söylüyorsun; şimdi _yap_. Bunu, seninle vakit geçirmeye değer olduğumu düşündüğüm için değil, birbirimize çakmak taşı ve çelik gibi davranabileceğimizi umduğum için öneriyorum. En fazla bir saatlik bir mesafe var ve buraya
geldiğinde her halükarda istediğini yapabilirsin.

O zaman varlığımız için sunabileceğimiz bir özrümüz olup olmadığına bakacağız. O halde
Concord'a gel,--Concord'a gel,--Concord'a gel! yoksa--davan
temerrüde düşecek.

Yalnızlık ve toplum hakkındaki tartışmaya gelince, herhangi bir karşılaştırma
yersizdir. Bu, bir dağın eteğindeki uçakta rölantide durmaktır, tepesine istikrarlı bir şekilde tırmanmak yerine. Elbette, yukarı çıkmak için
bulunabileceğiniz tüm topluluktan memnun olacaksınız. Benimle
zafere gider misin? şarkının yüküdür. Toplumu o kadar çok seviyorum ki,
hepsini bir yudumda yuttum, yani, yoluma çıkan her şeyi. Yalnız kalmayı sevmemizden değil, yükselmeyi sevmemizden ve yükseldiğimizde, topluluk giderek incelir, ta ki hiç kimse kalmayana kadar.
Ya ovada _Tribune_[71], dağda bir vaaz ya da
daha da yukarıda çok özel bir coşku. Zirveleri hedeflemekten geri kalmıyoruz, kalabalık onlara tırmanmasa da. Size yardım edecek tüm
topluluğu kullanın. Ama belki de konuşmanızın
ruhuna girmiyorum.

* * * * *

1856 baharında, o zamanlar N. H., Walpole'da yaşayan Bay Alcott,
Concord'u ziyaret etti ve oradayken Thoreau'ya, Walpole'un bulunduğu Connecticut'un yukarı vadisinin iyi bir yürüyüş alanı olduğunu ve onu orada görmekten memnun olacağını söyledi. Sonbahar
uzakta gezinmeye başladığında, Thoreau bu daveti hatırladı ve aşağıdaki mektubu gönderdi.

BRONSON ALCOTT'A (WALPOLE, N. H.'DE).

CONCORD, 1 EYLÜL 1856.

BAY ALCOTT,--Baharda beni ziyarete davet ettiğinizi hatırlıyorum. Bu mevsimde sizinle ve tepelerinizde bir iki gün geçirmek istiyorum, belki Brattleboro üzerinden geri dönerim. Ya önümüzdeki cuma sabahı Walpole'a gitmek için arabalara binersem? Evde misin? Ve beni görmek sizin için uygun ve hoş olacak mı? Bir cevap bekleyeceğim.

Ben sadece kötü bir arkadaşlığım ve benim yüzümden kendinizi 
ortaya koymaya değmez; yine de zaman zaman
havalandırılmak için daha iyi olabilecek bazı düşüncelerim oluyor. Ayrıca, Connecticut'taki Eylül ayından Concord'daki o mevsimi anlamama yardımcı olacak bazı ipuçları
almak istiyorum; çürüyen yılın küflü kokusunu ilkel ormanlarda
söndürmek istiyorum. Doğamda bu tür depolar için hatırı sayılır bir kiler odası var; Şükran Günü'mü kutlayabilmem için
doldurulmayı bekleyen bir sıra kutu. Küf en zengin topraktır, yine de _ben_ küf değilim. Her zaman gelişen bir kurumun
varolduğunu ve çürüyen bir kurumun üzerine
çıta koyduğunu göreceksiniz. Şimdiki Zamanın kendisi bu ölçüde
parazittir.

Yol arkadaşınız,
HENRY D. THOREAU.

Şans eseri, Bay Alcott o sırada New York civarında bir sohbet turu için düzenlemeler yapıyordu; ancak daveti kendisi için yeniledi ve bunu Bayan Alcott ve kızları adına tekrarladı. Thoreau ziyareti gerçekleştirmişti, sanırım ve birkaç hafta sonra Bay Alcott'un önerisiyle New York'tan Marcus Spring, Bay Spring ve arkadaşları, Birney'ler, Weld'ler, Grimkes'ler vb.'nin sosyal ve eğitimsel amaçlarla bir araya geldiği Perth Amboy, N. J.'deki bir topluluk için dersler vermesini ve mülklerini incelemesini istedi. Radikal görüşlerin ve eski moda kültürün kolonisiydi; Grimkes, zenci köleliğine karşı oldukları için terk ettikleri Charleston, Güney Karolina'da yetiştirilmişti ve yaşlı Birney, vicdanı köleleri özgürleştirmesini söyleyene kadar Alabama'da köleleri tutmuştu, bundan sonra da köle sahipleri arasında güvenli bir yuvası olamazdı. Lincoln sonuncusuyken, oy veren Kölelik Karşıtlarının ilk başkan adayıydı; ve Bayan Grimke ile evlenen arkadaşı Theodore Weld, Ohio'daki özgürleştirmenin ilk havarilerinden biriydi. Eagleswood'daki çevreleri Thoreau'nun mizah anlayışına hitap ediyordu ve yakında vereceği bir mektupta bundan bahsediyor. 

* * * * *

Haziran 1856'da Thoreau, Brooklawn'a uzun bir ziyarette bulundu. Ağustos ayında, Concord'a yaz ziyareti yapmayı öneren Bay Ricketson, zayıf sağlığı nedeniyle engellendi ve Thoreau'dan şu iki mektubu aldı:--

DANIEL RICKETSON'A (NEW BEDFORD'DA).

CONCORD, 2 Eylül 1856. DOST RICKETSON,--Babam ve annem rahatsızlığınızın şu anda Concord'a gelmenizi engelleyebileceğinden dolayı üzgünüz. Eğer beni görmeye güveniyorsanız, gelmemeniz daha iyi, çünkü haftanın sonlarına doğru New Hampshire'a gitmeyi umuyorum. Eğer sosyal olmayan alışkanlıklarıma
hazırlıklıysanız ve dayanabilirseniz, sizi daha sonra görmekten mutluluk duyarım.

Genel sağlığınız kadar özel sağlığınız için de en iyi şekilde kullanabileceğiniz bir veya iki dişinizi hemen çektirmenizi öneririm. Bu, bu dünyada diş ağrısı çekmiş birinin tavsiyesidir. Sizi en son gördüğümden beri biraz daha şişmanım, ancak en iyi halimden çok çok uzağım.

Bana gönderdiğiniz iki gazete için teşekkür ederim; Göletlerin tarihini incelediğinizi, Kızılderili isimlerini düzelttiğinizi, yani daha eğri hale getirdiğinizi, vb., vb. gördüğüme sevindim. Onları büyük bir memnuniyetle hatırlıyorum. Onları çevreleyen yalın ve kumlu toprak nedeniyle benim için daha da ilginçler.
Cennet sizin bereketli Ohio diplerinizden biri değil, ona güvenebilirsiniz.
Ah, Middleborough göletleri!--Great Platte gölleri. Beni
onlardaki tünekte hatırlayın. Bir dahaki sefere oralarda gezinirken o küreksiz kabak çekirdeğinden[72] daha iyi bir zanaata sahip olabileceğime inanıyorum.

Ailenizin büyüklüğünden Bayan Ricketson ve kızlarınızın Franconia'dan döndüğünü çıkarıyorum. Lütfen beni onlara,
ve ayrıca Arthur ve Walton'a da hatırlayın; ve ikincisine, balık tutma sırasında bir kaplumbağa kabuğuna rastlarsa ve onu bana saklarsa, ona çok minnettar olacağımı söyle.

Channing geçen gün bize uğradı, ancak kısa süre sonra tekrar ayrıldı.

CONCORD, 23 Eylül 1856.

DOST RICKETSON,--New Hampshire'dan döndüm ve kendimi
_statu quo_ içinde buldum. Yolculuğum tamamen iş amaçlıydı.
Şüphelendiğin gibi, Alcott'u gördüm ve ona senden ve ona karşı olan iyi niyetinden bahsettim; bu yüzden şimdi kendini
tanıştırılmış sayabilirsin. New Bedford'da yapacağın bir sohbet hakkında senden haber almaktan mutluluk duyacaktır.
Fitchburg, Worcester ve üç veya dört hafta sonra Waterbury, Ct., New York, Newport (?) veya
Providence (?)'a bir sohbet turuna çıkmak üzereydi. Onun için bir dinleyici kitlesi sağlamak için yapacağınız hiçbir çabadan pişmanlık duymayacağınızdan emin olabilirsiniz. Size programlarından birini gönderiyorum, kendisi de bunu yapmamış olabilir.

Bana gelecek kış ders vermeyi teklif ediyorsunuz. Bu fikri
eğlenceli bulamayacağımı görüyorum. Sanırım tüm alışkanlıklarımda böyle bir devrim gerektirecek ve beni temelden sarsacak. Concord'a ve kendi özel uğraşlarıma 10.000 bağla bağlıyım ve onları koparmak intihar olur. Fiziksel olarak daha zayıf ve biraz daha güçlü olmasam daha çok cezbedilirdim. O kadar meşgulüm ki sizi
ziyaret etmeyi bile düşünemiyorum. Günler yeterince uzun değil veya yatmadan önce günlük işi yapacak kadar
güçlü değilim.

Kâğıdım için özür dilerim. Muhtemelen sahip olduğum en iyi şey bu.

* * * * *

Ekim 1856'da, Bay Alcott'un o sırada ziyaret ettiği Bay Spring, Thoreau'ya
Eagleswood'a gelip dersler vermesi ve
topluluğa ait iki yüz dönümlük araziyi incelemesi,
sokakları düzenlemesi ve önerilen köyün haritasını çıkarması için davet eden bir mektup yazdı. Thoreau teklifi kabul etti ve kısa bir süre sonra Bayan
Thoreau'nun diğer mektuplarla birlikte 1865 cildinde yayımlanması için Bay Emerson'a sunduğu şu mektubu yazdı; ancak Bay Emerson mektubu "Şu anda basılamaz" ibaresiyle geri gönderdi. Zamanın geçmesi bu itirazı ortadan kaldırdı.

SOPHIA THOREAU'YA.

[Doğrudan] EAGLESWOOD, PERTH AMBOY, N. J.,
Cumartesi akşamı, 1 Kasım 1856.

SEVGİLİ SOPHIA,--Daha önce sana yazmak için yeterince zamanım ve dinlenmem
olmadı. Cuma öğleden sonrasını (sanırım birkaç ay önce) Worcester'da geçirdim, ancak [Harrison] Blake'i göremedim, Boston'daki "at yarışına" gitmişti; bunun kefareti olarak az önce ondan Worcester'da durup dönüşümüz hakkında ders vermemi isteyen bir mektup aldım. [Theo.] Brown ve [T. W.] Higginson'ı ziyaret ettim; akşam Norwich üzerinden Commonwealth vapuruyla New York'a geldim ve iç kesimlerde çok rüzgarlı olmasına rağmen mükemmel bir yolculuk yaptım ve evdeki kadar iyi uyudum. Sabah yedi civarında New York'a vardım, John Potter için çok geç (Jonas yoktu), bu yüzden öğleden önceyi orada geçirdim, Greeley'i ziyaret ettim (o evde değildi), [F. A. T.] Bellew Broadway'deydi ve atölyesine girdim, Astor Kütüphanesi'nde okudum, vb. New York'tan yaklaşık otuz mil uzaktaki buraya, Cumartesi günü akşam beş civarında, aynı kapalı vagonda Landing'den Eagleswood'a dönen Bayan E. Peabody ile birlikte geldim, kış için son
yerini yeni terk etti.

Bu garip bir yer. Yaklaşık kırk bin dolara mal olan büyük, uzun bir taş bina var, tam olarak kimin veya kaç eserin ortaya çıktığını bilmiyorum (bir veya iki tanıdık yer ve daha tanıdık isimler), birkaç dükkan ve ofis, eski bir çiftlik evi ve Bay Spring'in tamamen özel ikametgahı, ana binadan yirmi çubuk uzaklıkta. Perth Amboy şehri Concord kadar büyük ve Eagleswood, Körfez
tarafında, bir buçuk mil güneybatıda. Buradaki merkezi gerçek, açıkça Bay [Theodore] Weld'in yakın zamanda kurulmuş olan ve etrafında çeşitli şeylerin döndüğü okuludur. Cumartesi akşamı, çocukları, öğretmenlerini ve müşterilerini dans ederken görmek için okul odasına, salona veya başka bir yere gittim. Uzun beyaz sakallı, nazik görünümlü bir adam olan Bay Weld onlarla ve yardımcısı Bay [E. J.] Cutler (son zamanlarda Cambridge'den, Sanborn'la tanışıyor), Bay Spring ve diğerleriyle dans etti. Bu Cumartesi akşamı dansı düzenli bir şey ve katılmazsanız garip bir şey olarak düşünülüyor. Sizin toplum istediğinizi varsayıyorlar!

Pazar sabahı aynı yerde bir tür Quaker toplantısına katıldım.
(Burada Quaker yönü ve ruhu hakim, --Bayan Spring, "Sen de öyle değil misin?" diyor), burada Ruh'un beni hareket ettirmesi bekleniyordu (daha önce benimle bu konuda konuşulmuştu); ve o veya başka bir şey, bir veya iki santim kadar hareket etti. Onları biraz kulaklarından tutup canlandırmak için yeterli olduğunu söyledim. Kendimi belirli bir kitleye adapte edemeyeceğimi söyleyerek mazur göstermiştim; çünkü buradaki tüm konuşmalar ve dersler, kitlenin çok daha büyük bir kısmını oluşturan ve New England çocukları kadar zeki olmayan çocuklarla ilgilidir. Onları, duvarın yanında, bir salonun etrafında, orada burada yaşlı Quaker görünümlü erkekler ve kadınlarla oturmuş olarak hayal edin. Bayan Weld [Grimke] ve kız kardeşi, iki yaşlı, gri saçlı kadın oturuyordu, birincisi aşırı Bloomer kostümü giymişti, ki buna dikkat çekici diyebilirsiniz; geniş yüzlü ve kocaman beyaz sakallı Bay Arnold Buffum, sanki kabuğuyla mantar ağacından yapılmış bir iskele başı gibi görünüyordu, sanki önemli bir dalgayı savurabilirmiş gibi; eski başkanlık adayı James G. Birney, yine özellikle beyaz saçlı ve sakallı; Edward Palmer, anti-para adamı (toplulukların
kendisi için
oluşturulduğunu ), gür sakalı biraz gri. Bazılarının
çok değerli insanlar olduğundan şüpheleniyorum. Elbette merak ediyorsunuzdur
tüm bunların ne ölçüde bir aile, ne ölçüde yirmi aile oluşturduğunu.
Bayan Kirkland[73] (ve bu sadece benim için bir isim) gördüm. Burada
az önce bir sürü şey satın aldı. Hepsi sizin komşularınız ve
tanıdıklarınız hakkında sizin tahmin ettiğinizden daha fazla şey biliyor.

Pazartesi akşamı geyik hikayesini çocuklara okudum, onları tatmin etti. O zamandan beri sürekli olarak
Eagleswood'u araştırıyorum,--ormanlar, tuz bataklıkları ve kıyı boyunca, gelgitten, çalılardan, çamurdan ve dilenci kenelerinden
kaçarak, yukarı bakmaya veya nerede olduğumu düşünmeye
zamanım yok. (Her öğünden önce dilenci kenelerini
giysilerimden ayıklamak on veya on beş dakika sürüyor; dikenler ve geri kalanlar kalıyor ve kiralar ilk uygun fırsatta onarılıyor.)
Belki de daha uzun süre meşgul olacağım. Bay Spring benden bir meyve bahçesi ve üzüm bağı düzenleme konusunda yardım etmemi istiyor, Bay Birney benden onun için küçük bir parçayı incelememi istiyor ve üçüncü Pazar için buraya yeni gelen Bay Alcott, Greeley'nin (adımı ona bıraktım) onu ve beni gelecek Cumartesi sabahı evine davet ettiğini ve Pazar gününü orada geçirmemizi istediğini söylüyor.

Buraya geleli sanki bir yıl olmuş gibi geliyor ama çok geçmeden
inime tekrar yerleşmeyi umuyorum. Burada bulunması en zor şey
yalnızlık ve Concord. Bay Spring'in evindeyim. Hem kendisi hem de ailesi oldukça hoş.

Bana hemen yazmanı istiyorum (hizmetçiyle Fransızca konuşmak için yazmayı bıraktım) ve babanla annenin bir şeyler söylemesini istiyorum. Onlara ve teyzelere, sevgilerimle

HENRY.

Eagleswood'a yaptığımız bu ziyaretin tarihi kayda değer, çünkü Thoreau o Kasım ayında merhum Walt Whitman'la tanıştı ve
onunla daha sonra derin bir ilgi duydu. Bay Alcott eşliğinde
o zamanlar Brooklyn'de yaşayan Whitman'ı ziyaret etti; ikisinin de Concord'a döndüklerinde Whitman'dan bahsederkenki sakin coşkusunu hatırlıyorum. Emerson, Thoreau'nun cenaze töreninde yaptığı övgüde, "Üç adam," dedi, "son yıllarda Bay Thoreau'yu çok etkilediler; John Brown, Maine'deki Kızılderili rehberi, Joe Polis ve bu kitle tarafından
tanıtılmayan üçüncü bir kişi." Bu sonuncusu, o zamandan beri daha geniş bir kitle tarafından
tanınan Whitman'dı.

HARRISON BLAKE'E (WORCESTER'DA).

EAGLESWOOD, N. J., 19 Kasım 1856.

BAY BLAKE,--Beklediğimden çok daha uzun süredir buradayım, ama size
cevap vermeyi erteledim, çünkü ne zaman döneceğimi önceden göremiyordum. Üç veya dört gün içinde henüz bilmiyorum. Bu belirsizlik,
sizden tekrar haber almak için çok geç olana kadar sizinle buluşmak için bir gün belirlememi imkansız kılıyor. Bu nedenle,
doğruca eve gitmem gerektiğini düşünüyorum. Worcester'da o "Ne
yarar sağlayacak" dersini tekrar okumaya itiraz ediyorum; ama buna değeceğinden oldukça eminseniz (ki bu ciddi bir düşünce), bu amaçla Concord'dan bağımsız bir yolculuk bile yapabilirim. Eagleswood halkına verdiğim eski derslerin üçünü (bunlara dahil) okudum ve beklenmedik bir şekilde, nadir bir başarıyla, --_yani_, söylediklerimin onların
sessizce kulakları tarafından alındığını fark ettim.

Şimdilik sadece bir iş mektubu yazıyorsam beni mazur görün, çünkü
zamanım için satıldım,--sadece buradaki arazi ölçümcüsü Thoreau'yum--ve
bu bölgelerde yalnızlık neredeyse elde edilemez.

Alcott buraya üç kez geldi ve geçen cumartesiden önceki cumartesi, sonuncusunun daveti üzerine onunla ve Greeley ile birlikte G.'nin çiftliğine,
New York'un 36 mil kuzeyinde gittim. Ertesi gün A. ve ben
Beecher'ın vaaz verdiğini duyduk; ve dahası, ertesi sabah Whitman'ı ziyaret ettik
(A. onu daha önce görmüştü) ve çok ilgi duyduk ve tahrik olduk. O
görünüşe göre dünyanın gördüğü en büyük demokrat. Krallar ve
aristokrasi, uzun zamandır hak ettikleri gibi, hemen gözden düşüyorlar.

Olağanüstü derecede güçlü ama kaba bir yapıya sahip, tatlı bir mizaca sahip ve
arkadaşları tarafından çok değer verilen. Dış görünüşü tuhaf ve sert olsa da,
teni (her yeri (?)) kırmızı olsa da, özünde bir beyefendi. Hala
biraz ikilemdeyim onun hakkında,--en azından
bana esasen yabancı olduğunu hissediyorum; ama onu görünce şaşırdım. Çok
geniş, ama dediğim gibi, iyi değil. Onu yanlış anladığımı söyledi.
Ben de tam olarak öyle olduğundan emin değilim. Bize, bütün gün bir omnibüste Broadway'de aşağı yukarı dolaşmayı, sürücünün yanında oturmayı,
arabaların uğultusunu dinlemeyi ve bazen el kol hareketleri yapıp
yüksek sesle Homeros okumayı sevdiğini söyledi. Uzun zamandır gazetelerde editörlük ve yazarlık yapıyor, bir zamanlar _New Orleans
Crescent_'in editörüydü; ama şimdi sabahın erken saatlerinde okuyup yazmaktan ve öğleden sonraları yürümekten başka işi yok, tıpkı diğer tüm
karalama
soyluları gibi.

Muhtemelen önümüzdeki hafta Concord'da olacağım; bu yüzden bana
oradan ulaşabilirsiniz.

HARRISON BLAKE'E (WORCESTER'DA).

CONCORD, 6 Aralık 1853.

BAY BLAKE, - yaklaşık iki hafta önce Eagleswood'dan benden bir not aldığınızı umuyorum. 25 Kasım sabahı Worcester'dan geçtim ve birkaç saatimi (3.30'dan 6.20'ye kadar)
artık bir rüya gibi görünüyor, depodaki yolcu odasında geçirdim. İlk Harlem treni Fitchburg'dan gelen ilk trenle beklenmedik bir şekilde birleştiğinde, bagaj vb. nedeniyle, tahmin ettiğim gibi seninle sabahı geçiremedim. Mevsime uygun bir saat olsaydı, seni görebilirdim, yani at yarışına gitmemiş olsaydın. Ama sabahın üç buçuğunda bir çağrı yapmayı düşün! (bu hem sende hem de bende sabahın üçü cesareti uyandırmaz mıydı?) sanki, insanlığın gerçekten evde olmadığı, dışarıda olmadığı, ama o kadar derinlerde olduğu ve görülemediği gerçeğini görmezden gelerek, yılın bu mevsiminde saatlerinin neredeyse yarısını geçirdiler. Ana caddede, beş buçukta, karanlıkta aşağı yukarı yürüdüm ve Brown'ın mağazasının önünde uzun süre durup özelliklerini ayırt etmeye çalıştım; _Putnam_'ını kapı kolunda güvenle bırakıp bırakamayacağımı düşünerek, ancak riske atmamaya karar verdim. Bu arada bir bekçi (?)
beni izliyor gibiydi ve ben uzaklaştım. Orada bir tur daha
attım ve arkamda bir sokak serserisi olan ve aslında göremediğim, çok karanlık olan bir çocuktan _Transcript_[74]'ü ilk teklif eden kişi oldum. Bu yüzden
geri çekildim, siz ve B.'nin orada olup olmadığımı bilip bilmediğinizi merak ediyordum.
Hepiniz uyurken Worcester'ı işgal eden küçük rüya.
O gece orada, _Transcript_'e
eklenmediğini söylemeye cesaret edeceğim birkaç şey oldu. Bir kedi, depoda bir fare yakaladı ve
yavru kedisine oynaması için verdi. Bu yüzden bu dünyaca ünlü trajedi
gece gündüz de devam ediyor ve doğa _kesinlikle_
yanılıyor. Ayrıca, genç bir İrlandalının annesinin önünde sanki dua eder gibi diz çöktüğünü gördüm, annesi de diliyle gözündeki külü sildi; ve bir şey öğrenmek için asla çok geç (ya da erken?) olmadığını gördüm. Bunlar, siz ve B.'nin pratik amaçlar için hiçbir yerde olmadığınızda ve hiçbir işe yaramadığınız, hatta toplum için bile, at yarışları için bile, hatta bir _Putnam's Magazine_ dergisini geri almak için bile işe yaramadığınızda gerçekleşti. Doğru, sizi hayata geri döndürebilirdim, ancak geri döneceğiniz hayat türü düşünüldüğünde bu acımasız bir hareket olurdu.

Ancak, size şimdi gün ışığında yazmak ve size hayatımın bir kısmını anlatmak ve sizi, her zaman, gün ışığında bile, yaşamadığınız hayatınıza geri çağırmak istiyorum. Blake! Brown! Uyanık mısın? Bunun ne kadar görkemli bir sabah olduğunun farkında mısın, - uzun zamandır beklenen, asla tekrarlanmayacak olan, hayat ve bilgi edinmek için şimdi sunulan fırsatın ne olduğunu?

Benim açımdan, uyanmaya çalışıyorum, - gözeneklerimden uykuyu sıkmaya çalışıyorum; çünkü, genellikle, olayları bir çit direği kadar umursamazca karşılarım, - onun gibi ıslaklığı ve soğuğu emerim ve üzerimde yavaşça yayılan likenlerle
hoş bir şekilde gıdıklanırım. O zaman,
yirmi beş yıl süren bir sedir direği olmaktan memnun olamaz mıyım?
Onu diken çiftçi olmaktansa, ya da çiftçiye vaaz veren ve sonunda direklerin cennetine giden kişi olmaktansa, o olmak istemez miyim? Sanırım bunu herkes kadar
istediğimi düşünürüm. Ama
canlı bir ağaç olup, yaprak ve çiçek açıp, meyve versem de umursamam.

Olduğum ve sahip olduğum şey için minnettarım. Şükranım sonsuzdur. Hiçbir kesin şeyle, sadece bir
varoluş
hissiyle ne kadar mutlu olunabileceği şaşırtıcı. Şey, çeşitlilik için her şey. Bunu önümüzdeki on bin yıl boyunca denemeye ve tüketmeye hazırım. Ne kadar tatlı! Uzuvlarım iyice kömürleşmiş ve entelektüel kısmım da öyle ki, uzun süre
kurtlanma veya çürüme tehlikesi yok. Nefesim
bana tatlı geliyor. Belirsiz, belirsiz zenginliklerimi düşündüğümde nasıl da gülüyorum. Bankamdaki hiçbir koşu onu tüketemez, çünkü
zenginliğim sahip olma değil,
keyiftir.

Bütün bu yıllar ne için yaratıldı? Ve şimdi bir kış daha geliyor, tıpkı sonuncusu gibi? Dilencileri bir kez ve sonsuza dek tatmin edemez miyiz?

Bu kış için odununuz var mı? Başka ne var?
Şocağınızda büyük bir ateş ve kalbinizde
kahrolası küçük bir ateş ne ​​işe yarar? Kararlı bir kampanya yapmaya hazır mısınız, --pahalı öğrenim ücretlerinizi ödemek için,--geçmiş yazların güneşlerini ödemek için,--size
bolca mutluluk ve mutsuzluk için?

Zaman en hızlı at koşucusundan veya koşumcudan daha hızlı geçmez mi?

Brown'ı harekete geçirin. Ona, Worcester'ın geçmiş ve gelecek yıllarının tarihini ve süresini aşan görevlerini hatırlatın. Ona, ne kadar dar olursa olsun, ana caddede olduğundan emin olmasını ve gece gündüz de görülebilen ışıklı bir tabela bulundurmasını söyleyin.

Onlar sabırlı garsonlar değil mi, bizi bekleyenler? Ama onlar bile
kaybeden olmayacaklar.

7 Aralık.

Size yazdığım Walt Whitman, şu anda benim için en ilginç
olan şey. Az önce ikinci baskısını okudum (bana verdi) ve uzun zamandır okuduğum herhangi bir şeyden daha çok
iyi geldi. Belki de en iyi hatırladığım şey Amerikalı Walt Whitman'ın şiiri ve
Gün Batımı Şiiri. Kitapta en azından söylemek gerekirse, tatsız iki veya üç parça var; sadece şehvetli. O hiç
aşkı kutlamıyor. Sanki hayvanlar konuşuyormuş gibi. Bence erkekler
kendilerinden sebepsiz yere utanmıyorlar. Hiç şüphe yok ki
bu tür eylemlerin utanmadan anlatıldığı inler her zaman olmuştur ve
orada yaşayanlarla rekabet etmek bir meziyet değildir. Ama bu tarafta bile
tanıdığım herhangi bir Amerikalı veya modernden daha fazla gerçeği dile getirmiştir.
Şiirini heyecan verici, cesaretlendirici buldum.
Duygusallığına gelince -ve göründüğünden daha az duyusal olabilir- o kısımların yazılmamış olmasını değil,
erkeklerin ve kadınların onları zarar görmeden, yani anlamadan okuyabilecek kadar saf olmalarını istiyorum. Bir kadın bana hiçbir kadının bunu okuyamayacağını söyledi -sanki bir erkek bir kadının okuyamadığı şeyi okuyabiliyormuş gibi.
Elbette Walt Whitman bize hiçbir deneyim aktaramaz ve eğer
şok olursak, bize hatırlatılan kimin deneyimidir?

Genel olarak, bana çok cesur ve Amerikan geliyor, her ne çıkarım varsa. Bu topraklarda vaaz edilen sözde vaazların hepsinin bir araya getirildiğinde vaaz vermek için eşit olduğuna inanmıyorum.

Onunla çok sevinmeliyiz. Bazen insandan biraz daha fazlasını ima ediyor. Onu Brooklyn veya New York'un diğer sakinleriyle karıştıramazsınız. Onu okurken nasıl da ürperiyorlardır! O çok iyi.

Kesinlikle bazen biraz dayatıldığımı hissediyorum. Samimiyeti ve geniş genellemeleriyle beni harikalar görmeye hazır liberal bir ruh haline sokuyor, sanki beni bir tepeye veya bir ovanın ortasına koyuyor, beni iyice harekete geçiriyor ve sonra da binlerce tuğla atıyor.
Kaba ve bazen etkisiz olsa da, büyük bir ilkel şiir, Amerikan kampında yankılanan bir alarm veya trompet notası. Doğululara da harika bir şekilde benziyor, çünkü ona
onları okuyup okumadığını sorduğumda, "Hayır: bana onlardan bahset," diye cevap verdi.

Onunla sohbette çok fazla yol kat edemedim, iki kişi daha oradaydı, ve söylediğim birkaç şeyden biri, Amerika'yı temsil ettiğine cevaben, Amerika'yı veya politikayı pek düşünmediğimi ve bunun onu biraz
morallendirmiş olabileceğini hatırlıyorum.

Onu gördüğümden beri, kitabındaki hiçbir övünme veya egoizmden rahatsız olmadığımı görüyorum. En azından övünen kişi olabilir,
kendinden emin olma hakkı daha fazla.

Harika bir adam. * * * * *

Alcott'un günlüğünde Whitman ile yapılan bu röportajın bir anlatımı var
ve Ward Beecher'ın Brooklyn'deki kilisesindeki Pazar sabahı, buradan birkaç pasaj alınabilir. Bu Concord arkadaşlarından herhangi birinin son yıllarında tanıştığı neredeyse hiç kimse, o zamanlar neredeyse hiç tanınmayan bir şair ve düşünür kadar, her ikisinde de derin bir etki bırakmamıştır. Cholmondeley, 1857'de Thoreau'ya şöyle yazmıştır: "Whitman diye bir adam gerçekten var mı? Onu gören veya ona dokunan oldu mu? İngiliz halkının 'anlayamadığı' bir dil. _Beyefendinin_ kitaptan tamamen çıkarıldığını görüyorum. 'Yeni kitap' demem gereken gördüğüm ilk kitap." 

Bay Alcott, 7 Kasım 1856'da New York'ta şöyle yazmıştır: "Henry Thoreau, Eagleswood'dan gelir ve odamda (15 Laight Caddesi) bilge genç bir İskoç ve Walt Whitman'ın arkadaşı olan Swinton'ı görür. Thoreau, Bayan Botta'nın daveti üzerine benimle birlikte onun salonuna gelmeyi reddeder. burada uyuyor. (8 Kasım) Greeley'i Harlem istasyonunda buluyoruz ve onunla çiftliğine gidiyoruz, orada günü geçiriyoruz ve şehre dönüyoruz, Greeley bizimle geliyor; yazar Alice Cary de bize eşlik ediyor. (Pazar, 9 Kasım) Feribotla Brooklyn'e geçiyoruz ve Plymouth Kilisesi'nde Ward Beecher'ı dinliyoruz. Bir gösteriydi ve kendisi de vaizdi, eğer kürsülerde vaiz varsa. Dinleyicileri onun güçlü manyetizması altında ağlamak, gülmek zorundaydı, oysa tüm insanlara, köle ve özgür, adalet doktrini muhteşemdi. Ev, girişler, koridorlar, galeriler, hepsi kalabalıktı. Thoreau buna pagan diyordu ama ben iyi, çok iyi dedim, uzun zamandır tanık olduğum en iyisiydi ve gelecek zaman için umutluydum. Bayan Manning'in evinde akşam yemeğinde. Bayan M. S. oradaydı,
Thoreau'yu görmek için meraklıydı. Akşam yemeğinden sonra Walt Whitman'ı ziyaret ettik
(Thoreau ve ben), ama onu bulduktan sonra, Walter'a kesinlikle inanan,
ve bize ne kadar iyi olduğunu ve çocukken ne kadar akıllı olduğunu; ve dört erkek ve iki kız kardeşinin onu ne kadar sevdiğini ve
hala büyüdüğü büyük adama danıştığını anlatan ağırbaşlı, sağduyulu bir matron olan annesinden alabildiğimiz her şeyi aldık. Sabahın erken saatlerinde tekrar ziyaret etmeyi kararlaştırdık, o zaman Walt'un bizi görmekten memnun olacağını söyledi. (Pazartesi, 10.)
Philadelphia'lı Bayan Tyndale bizimle Walt'u görmeye geliyor,--satir Walt, Baküs, Tanrı Pan. Onunla iki saat oturduk,
ve çok memnun olduk; yarın sabah saat onda bizi Uluslararası'nda ziyaret edeceğine ve geri kalanını orada geçireceğine söz verdi." Whitman ertesi gün saatinde ziyaret etmeyi başaramadı.

B. B. WILEY'E (CHICAGO'DA).

CONCORD, 12 Aralık 1856.

BAY WILEY,[75]--Kültürünüzle ilgili samimi amacınızı duymak ferahlatıcı ve size bundan daha iyi bir dilek gönderemem
hayatın kaygıları ve cazibeleri tarafından engellenmemeniz. Güvenin
, _şimdi_ kabul edilen zamandır ve muhtemelen kendinizi kültürünüzle ilgilenmek için şu andan daha iyi hazır veya daha özgür
bulamazsınız. _Onlar_ bizi bu fikirle ilham ettiklerinde, biz de hazır olmayacak mıyız?

Konfüçyüs'ün insanın "kökeni, amacı ve kaderi" ile ilgili doğrudan söylediği hiçbir şeyi hatırlamıyorum. O bundan daha pratikti. O insan ilişkilerine, özel hayata, aileye, hükümete vb. uygulanan bilgelikle dolu. Dikkat çekici olan, kendi ifadesine göre, öğretisinin özü ve özeti, bildiğiniz gibi, size yapılmasını istediğiniz şeyi yapmaktır.

Ayrıca (Fransızcadan çeviriyorum) şöyle demiştir: "Ailenizdeki kişilere karşı uygun şekilde davranın, o zaman bir milleti eğitebilir ve yönlendirebilirsiniz."

"Biraz pirinçle beslenmek, su içmek, başını desteklemek için sadece bükülmüş bir kolunuzun olması, aynı zamanda tatmin edici bir durumdur. Kötü yollarla zengin olmak ve onurlandırılmak, benim için gelip geçen
bir bulut gibidir. "

"Bir çocuk doğduğu andan itibaren onun yeteneklerine saygı göstermelidir: ona zamanla gelecek olan bilgi, onun şu anki
durumuna hiç benzemez. Kırk veya elli yaşına geldiğinde hiçbir şey öğrenmemişse, artık hiçbir saygıyı hak etmez." Bu sonuncusu, sanırım, durumunuzu anlatır.

Ama bu şekilde birçok mektup yazabilirim.

Antik Hindularla olan tanışıklığımız hiç de kişisel değil.
Güvenilebilecek tam isimler çok belirsiz. Ancak, bildiğimiz
somut eserler. En iyilerinin Bhagvat Geeta
(Mahabarat adlı antik bir kahramanlık şiirindeki bir bölüm),
Vedalar, Vishnu Purana, Menu Enstitüleri, vb. olduğunu düşünüyorum.

Swedenborg'un benim için doğrudan ve pratik olarak değerli olduğunu söyleyemem, çünkü onu çok az bir ölçüde
okudum; ama ona karşı en yüksek saygıyı duyuyorum ve eserlerini bir şekilde okuyacağıma inanıyorum.
İçsel ve ruhsal yaşamımız hakkında harika bir bilgiye sahipti, ancak
aydınlanmaları zaman zaman önemsiz şeyler. O, insanın kökeni, amacı ve kaderiyle ilgili sorularınızı tam anlamıyla yanıtlamaya veya yanıtlamaya çalışmaya, bahsettiğim değerli kişilerden herhangi birinden daha yakındır. Ancak bunun _tamamen_
bir tavsiye olmadığını düşünüyorum; çünkü bu sorulara böyle bir yanıt, şu anda hiçbir ödül verilmeyen sürekli hareketten daha fazla keşfedilemez. Bence bu konularda en çok şey bilen ve hayatıyla en çok şey bilen kişi en asil kişidir. Ancak bu fındıkları kırın,
ancak yapabildiğiniz kadar,--bu egzersiz sizi yüceltecektir ve
beklediğinizden daha iyi bir yanıt alabilirsiniz.

B. B. WILEY'E (CHICAGO'DA).

CONCORD, 26 Nisan 1857.

BAY. WILEY,--Kitaplar arasında geniş bir yol açtığını görüyorum,
ama inanıyorum ki, aralarında çok özel bir günlük de varlığını sürdürüyor. Kitaplar bizi sadece kendimize gösterebilir ve
bize bu hizmeti sundukları sıklıkta onları bir kenara bırakırız. Demem o ki,
Goethe'nin otobiyografisini mutlaka oku, ayrıca Gibbon'ın, Haydon the
ressamın ve tabii ki Franklin'inkini; belki de Alfieri'nin,
Benvenuto Cellini'nin ve De Quincey'nin "Confessions of an Opium-Eater"ını oku,--çünkü otobiyografiyi seviyorsun. Bence
Coleridge'i tekrar okumalısın ve daha da ötesi, tüm teolojisini atlayarak, _yani_, eğer
kesin tanımlara ve dilin seçici kullanımına değer veriyorsan.
Bu arada, De Quincey'nin Reminiscences of Coleridge and Wordsworth'ünü oku.

Özgünlerse, uğraşlarımızı nasıl açıklayacağız? Çeşitli hayatlarımızı tanımlamak için kullandığımız dili ortak bir
darphaneden elde ederiz. Başkalarının kayıpları varsa ve bunları onarmakla meşgullerse, benimkiler de öyledir ve onların tazıları ve atları _belki_ bazılarının sembolleri olabilir.[76] Ama ben de daha
çok daha güzel ve daha eterik bir hazineyi kaybettim veya kaybetme tehlikesi içindeyim ki, genellikle hiçbir kaybın, onların bilincinde oldukları
bir hazineyi sembolize etmeyecektir. Bunu aceleyle ve biraz tereddütle, şimdi kelimelerimi anladığım kadarıyla yanıtlıyorum...

Bence sorunları olan belli bir çok eşlilik neredeyse tüm erkeklerin kaderidir. İki eşle evliler: dehaları (göksel bir ilham perisi) ve ayrıca yeryüzünün güzel bir kızı. Bu ikisi evlenmeden önce yakın arkadaş olmadıkça ve sonra da öyle olmadıkça, evde pek huzur olmayacaktır.

HARRISON BLAKE'E (WORCESTER'DA).

CONCORD, 31 Aralık 1856.

BAY BLAKE,--Bu yıl Worcester'a ders vermek için gelmeme değeceğini sanmıyorum.
Daha çok -belki de ne yazık ki-
bu alanda olana kadar beklemek daha iyi olacak. Yazılarım ders şeklini almadı ve bu nedenle
üç veya dört eski dersten birini okumak zorundayım, en iyilerini daha önce bazı dinleyicilerinize okumuştum. O soğuk Perşembe akşamı, "Yürüyüş veya Vahşi" adını verdiğim dersi Amherst, N. H.'ye götürdüm[77] ve 3 Şubat'ta Fitchburg'da bir tane daha okuyacağım. Ben
sadece onların kiralık adamıyım. Muhtemelen bu civardaki ders vermem bundan ibaret olacak.

Bay Wasson'la başka bir zaman görüşmeye güvenmeliyim.

Belki de ahlaksız bir dinleyici kitlesi önünde ders vermek bana her zaman olduğundan daha pahalıya mal oluyor. Bu benim tevazuma bile verilen onarılamaz bir yara, öylesine katılaşıyorum ki.

Ah yalnızlık! Belirsizlik! Alçakgönüllülük! Komşumun gözünde en
az başarılı olduğumda hiç bu kadar başarılı olamam. Ders veren kişi gecelik elli dolar alıyor; ama kışından ne olacak? Bundan sonra dünyada yaşamak için elli bin dolar kazanmak ne teselli olacak? Hayatımın _hiçbir_ kısmını parayla değiştirmek istemiyorum.

Bunlar, büyük bir fırsatınız olmadığında ders vermemek için sebepler diye düşünebilirsiniz. Belki de öyledir. Kuru meşe yaprakları hakkında ders verebilirim; verebilirim ama beni kim duyabilir? Bunu herhangi bir geniş kitleye
deneseydim, korkarım ki bu onlara bir kazanç sağlamaz ve benim için olumlu bir kayıp olurdu. Hışırdayan
arkadaşlarıma karşı kaba davranırdım.[78]

Şu anda ders vermek yerine etrafı inceliyorum. "Kırışıksız krema tepsisinden" bir
keşfetmeme izin verin.

* * * * *

Thoreau'nun 23 Eylül 1856 tarihli Bay Ricketson'a yazdığı mektupta Bay Alcott hakkındaki öneri 1857 baharında yürürlüğe girdi ve Nisan ayının başlarında Walpole'dan aşağı inerek New Bedford'daki Ricketson'ları ziyaret etti ve orada genç arkadaşları Channing ve Thoreau ile tanıştı.
Thoreau, Bay Alcott'un ziyaretini önceden tahmin ederek şöyle yazdı:--

DANIEL RICKETSON'A (NEW BEDFORD'DA).

CONCORD, 28 Mart 1857.

DOST RICKETSON,--Eğer sizin için tamamen uygun ve elverişli olursa, sizi önümüzdeki hafta (diyelim ki Çarşamba veya Perşembe) ziyaret edeceğim ve Assawampset'e ve sahile birkaç tur daha yapacağız. Eskisinde bir tekneniz var mı? Kim bilir, belki de adada kamp yaparız? Bunu şimdi öneriyorum, çünkü bu mevsimde benim için daha
yeni olacak ve erken kalkanlarınızı, vb. görmek isterim.

Tarihsel belgelerinizin hepsi güvenli bir şekilde elime ulaştı ve size
teşekkür ediyorum. Bunların vazgeçilmez _memoires pour
servir_ olacağını görüyorum. Bu arada, Church'ün "Philip'in Savaşı Tarihi"ni okudunuz mu ve
yerleri araştırdınız mı? Bir bölümün parçası olmalı.

Son zamanlarda Cholmondeley'den uzun bir mektup aldım, size
göstermek istiyorum,

Bunun cevabını hemen bekleyeceğim,--ama emin olun ki
kendi rahatınıza ve eğilimlerinize göre karar verin. Lütfen beni ailenize
hatırlayın.

* * * * *

Elbette hoş karşılandı ve bir önceki günkü mektupta belirtildiği gibi
2 Nisan'da gitti. Ancak Alcott'un
orada olduğunu ve 1 Nisan tarihli Günlüğüne Brooklawn ve sakinleri hakkında şu taslağı
yazdığını bilmiyordu:--

"Vahşi otlaklar ve alçak ormanlarla çevrili, temiz bir kır evi,--evin doğusundan akan ve Fairhaven Koyu'na akan küçük Acushnet deresi. 'Nehrin Başı'ndaki Acushnet köyü, Ricketson'ın evinden yarım mil uzaklıkta yer alır. Zevkleri pastoraldir,
hatta vahşiliğe kadar basittir; ve gününün büyük bir kısmını
tarlalarda ve ormanlarda geçirir--ya da evinin yakınındaki kaba 'Kulübe'sinde, en sevdiği yazarları yazar ve okur, ilk sırada Cowper vardır.
Kolay şartlarda yaşar ve bir İngiliz beyefendisinin tavırlarına sahiptir,--açık sözlü, misafirperver ve kendine özgü olumlu inançları vardır; belki değişken ve bazen biraz asi, ama tam
nezaket ve acıya karşı duyarlılık."

DANIEL RICKETSON'A (NEW BEDFORD'DA).

CONCORD, 1 Nisan 1857.

SEVGİLİ RICKETSON,--Geçen gece hoş geldin notunu aldım.
Channing burada değil; en azından onu görmedim veya duymadım, ancak
New Bedford'da onunla buluşmayı umuyorum. Hava uygunsa, yarın, Perşembe, P.S. Boston'dan 4.30 trenine binmeyi umuyorum, çünkü öğlen treni duymadım ve Tarkiln Tepesi'nde vagonunuzu bulmaktan mutluluk duyacağım, çünkü parselleri geçmek için oldukça geç olacağını görüyorum.

Alcott geçen hafta buradaydı ve muhtemelen bir veya iki hafta içinde New Bedford'u ziyaret edecek. Bahsettiğiniz tüm bahar işaretlerini gördüm ve hatta birkaç tane daha, hatta
burada. Hayır, yaklaşık bir hafta önce bir kurbağanın ötüşünü duydum,--sanırım bu bölgedeki ilkiydi. Keşke kendimde de birkaç tane daha bahar işareti olsaydı; ancak, sanırım _içimizde_ _dışımızda_ duyduğumuzu düşündüğümüz kadar çok _var_. Sabit bir
hız için fena değilim ama henüz bir yarış için değilim. Şu anda biraz üşüyorum ve sen
başımda ve omuzlarımda romatizma olduğunu söylüyorsun. Senin donun henüz geçmedi. Sanırım bu zamanlarda toprağın kendisi biraz soğuk ve romatizma geçiriyor; ama tüm bunlar bir araya geldiğinde çok
iyi bir genel sonuç ortaya çıkıyor. Bir konserde, bilirsin, bazen bölümlerimizi zayıf bir şekilde söylemeliyiz ki genel etkiyi bozmayalım. İki yaşındaki sakatlığımın bazı amatörler için olumlu bir
şekilde çekici bir özellik olup olmadığını merak etmemeliyim. Neden çimenliğinizde lanet olası bir ağaçla birlikte lanet olası bir adam olmasın?

Eğer beni adı geçen trenin yanında göremezseniz, bir daha
gitmeyin, evde beni veya

Sizin,
HENRY D. THOREAU'dan bir not bekleyin.

O Perşembe günü, 2 Nisan'da, Alcott Günlüğüne şöyle yazmıştı: "Henry Thoreau
çaya geliyor, Ellery Channing de, ve akşam geç saatlere kadar konuşuyoruz." Thoreau'nun bu ziyareti en uzunuydu, 15 Nisan'a kadar sürdü ve o iki hafta boyunca "Tom Bowling" şarkısını söyledi ve Brooklawn oturma odasında canlı bir şekilde dans etti, Alcott'un
anlatmayı sevdiği bir sahneydi. Sophia Thoreau, 1862'de şöyle yazmıştı: "Böyle şeylere o kadar sık ​​tanık oldum ki, nasıl olduğunu kolayca hayal edebiliyorum ve Henry'nin bana biraz bilgi verdiğini hatırlıyorum. Bay Alcott'un ayaklarına basmaktan çekinmediğini söylediğini hatırlıyorum."

HARRISON BLAKE'E (WORCESTER'DA).

CONCORD, 17 Nisan 1857.

BAY BLAKE,--Geçen gece New Bedford'dan döndüm. Orada Alcott'la karşılaştım ve ondan muhtemelen Concord'a gittiğinizi öğrendim. Sizi kaçırdığım için çok üzgünüm. Sizi daha erken bekliyordum ve sonunda siz gelmeden önce geri dönmeyi düşündüm;
ama size yokluğumu bildirmeliydim. Ancak, gitmeye karar verdiğimde çok geç olurdu. Biraz dolaşarak hiçbir şey kaybetmediğinizi umuyorum.

Celtis tohumlarını senin isteğin üzerine, onlardan bahsettiğimiz sırada çıkardım ve onları bir rafta veya başka bir yerdeki odada bıraktım. Eğer
bulduysan, çok iyi; eğer bulamadıysan, çok iyi; ama
Hale'e[79] söyle, eğer onu görürsen. Annem, senin, Brown'ın ve
Rogers'ın ve Wasson'ın (geride bırakılan unvanlar) bir gün bana gelmekten bahsettiğini söylüyor. Hepiniz gelmeyi ihmal etmeyin, hem de mümkünse bir veya iki hafta içinde; aksi takdirde tekrar gidebilirim. Bana kısa bir süre önceden haber ver ve sonra
gel ve Concord Nehri'nde bir gün geçir, -ya da
hava güzelse geleceğini söyle, tabii ki seninle birlikte güzel havayı da getireceğinden emin değilsen. Gel ve Concord ol, tıpkı Worcester'lı olduğum gibi.

Belki de beni evde bulamaman nedeniyle bana daha yakın geldin; çünkü
düşünce trenleri, vagon trenleri birbirine bağlanmadığında daha çok birbirine bağlanır. Eğer
gerçekten seninle
tanışsaydım, tekrar giderdin; ama şimdi seni henüz 
kovmadım. Kişisel ilişkiler hakkında sevinçle söylediklerini duyuyorum.
Sanki şöyle demişsin gibi: "Senin en iyi ve en güzel yanını değerli buluyorum,
en kötüsünü değil. Hatta çok yakın ve gerçek yaklaşımını bile tolere edebilirim,
ve bunu bir el sıkışmaya tercih ederim." Bu ilişki zamana veya mesafeye tabi değildir.

Cholmondeley'den sana göstermek istediğim çok uzun, yeni ve sadık bir mektup var. Bana daha fazla kitap göndermekten bahsediyor!!

Şu anda yanında olsaydım, sana Ricketson ve New Bedford'a yaptığım ziyaret hakkında çok şey anlatabilirdim; ama zamanla nasıl olacağını bilmiyorum.
Tanıdığım en açık sözlü adam olan R. ile tanışmanı isterim.
Alcott ve o çok iyi anlaşıyorlar. Channing benimle
Concord'a döndü,--muhtemelen sadece kısa bir ziyaret için.

Bunu bir iş mektubu olarak düşün, oynadığımız oyunda _hiçbir önemi olmadığını_ biliyorsun.
Beni özellikle Brown'a hatırla.

HARRISON BLAKE'E (WORCESTER'DA). CONCORD, 6 Haziran 1857, 15:00

BAY BLAKE,--Notunuzu yeni aldım, ama üzgünüm ki bu sabah Channing'e bir not gönderdim, bir süredir konuştuğumuz bir gezi için gelecek hafta onunla Cape Cod'a gideceğimi belirttim. Sizinle iletişim kurmak için zaman olsaydı, gitmeden önce Pazartesi günü Concord'a gelmenizi isterdim; ama şu anki haliyle, geri dönene kadar beklemem gerekiyor, ki bunun yaklaşık on gün süreceğini düşünüyorum. Bu gecikmeden hoşlanmıyorum, ama bunun bir kaderi var gibi görünüyor.
Belki Bay Wasson o zamana kadar iyileşecek kadar iyileşir.
Dönüşüm hakkında sizi bilgilendireceğim ve hepinizi görmeye güveneceğim.

23 Haziran. Dün akşam Cape Cod'dan döndüm ve şimdi Worcester'lı adamları bu sessiz
_Akdeniz_ kıyısına davet etmek için ilk fırsatı değerlendiriyorum. Bu hafta Cuma günü veya önümüzdeki Pazartesi gelebilir misiniz? Sanırım hazır olabileceğiniz en erken günleri belirtiyorum. Daha uygunsa, _on gün içinde_ başka bir zaman söyleyin. Sizi görmekten ve düşünülen yolculukta kaptan rolünü üstlenmekten mutluluk duyacağım. Cholmondeley'den ilginizi çekebilecek başka bir mektup daha aldım.

MARSTON WATSON'A (PLYMOUTH'TA).

CONCORD, 17 Ağustos 1857.

BAY WATSON,--20 Temmuz'daki coşkulu iletişiminiz için size çok şey borçluyum. Tam o gün Concord'dan Maine'in vahşi doğasına gitmiştim;
ama 8 Ağustos'ta döndüğümde, altı solucandan ikisi, ilk baştaki kadar olmasa da, neredeyse aynı parlaklıktaydı, bana güvence verilmişti. En iyi hallerinde, Concord sakinlerinin çoğunun hayranlığını
çekmişlerdi. Bu solucanları beni beklerken bulmam tek bir tesadüftü, çünkü zihnim ormanda gördüğüm bir fosforesansla doluydu. Onları aldığımı kabul etmeden önce onlar hakkında daha fazla şey öğrenmek için bekledim. Gece yürüyüşlerimde sık sık ateş böcekleriyle karşılaştım, ancak bunların bunlarla aynı tür olduğundan emin değilim. Dr. Harris bir keresinde bana bulduğumdan daha büyük bir tür tarif etti, "neredeyse küçük parmağınız kadar büyük"; ancak raporunda bunlardan bahsetmedi.

Ateş böcekleri hakkında sahip olduğum tek otoriteler (ve oldukça iyi donanımlıyım) Kirby ve Spence (en kapsamlısı), Knapp
("Journal of a Naturalist"), "The Library of Entertaining Knowledge"
(Rennie), bir Fransız eseri, vb., vb.; ancak bunların hiçbirinin ayrıntılı, bilimsel bir açıklaması yok. Bu görünüşe göre _Lampyris_ cinsinin bir dişisi; ancak Kirby ve Spence, yalnızca bu cinsin yaklaşık iki yüz türü olduğunu söylüyor. İngiliz yazarlar tarafından
genellikle atıfta bulunulan tür _Lampyris noctiluca_; ancak Kirby ve Spence'in tanımına ve Fransız eserindeki
tanıma ve tabloya bakılırsa, bu o değil, çünkü diğer farklılıkların yanı sıra, ikisi de ışığın karından geldiğini söylüyor. Belki de Durkee'nin sergilediği solucanlar (Boston Doğa Tarihi Derneği'nin ikinci Temmuz toplantısında, _Traveller_'da 12 Ağustos 1857'de yaptığı açıklamayı size gönderiyorum) bunlarla aynıydı. Bunların nasıl _L. noctiluca_ olabileceğini anlamıyorum, onun belirttiği gibi.

Çok geçmeden Cambridge'e gitmeyi umuyorum ve bu konu hakkında daha fazla bilgi
alırsam sizi bilgilendireceğim. İki solucan hala yaşıyor.

Drosera'yı herhangi bir zamanda, eğer rastlarsanız, almaktan mutluluk duyarım. Kütüphanemize eklediğimiz Loudon'ın "Arboretum"una bakıyorum ve bunun özellikle sizin için yazıldığı ve sizin onu kendi raflarınıza koymaktan kaçınamayacağınız aklıma geliyor.

Balinayı gördüğüme sevinirdim ve belki de o sırada Maine ormanlarında "fil" (veya geyik) görmemiş olsaydım bunu yapabilirdim. Yaklaşık bir aydır Penobscot Kızılderili kabilesinin şefi Joseph Polis ile görüşüyorum ve ondan çok şey öğrendim, bunları size bir ara anlatmak istiyorum.

DANIEL RICKETSON'A (NEW BEDFORD'DA).

CONCORD, 18 Ağustos 1857. SEVGİLİ BEY,--Wilson Flagg[80] ciddi bir insan gibi görünüyor ve Doğa'yı bu kadar net bir şekilde tanıyan ve "Ahırlar" gibi bir tema seçen bir çağdaşını duymak cesaret verici. (Ben "Mount Auburn"un çıkarılmasını tercih ederdim.) Ama yeterince uyanık değil. Bir sırıkla kışkırtılmak istiyor. Bir dizi taklayı hızla
döndürmeyi denemeli veya yukarı zıplayıp aşağı inmeden önce ayaklarını kaç kez birbirine vurabileceğini görmeli. Şimdi dünyayı ters yönde döndürsün ve nasıl giderse gitsin, bir bileme taşında olduğu gibi
bu konuda aklını çalıştırsın; kısacası, aynı anda kaç tane fikir üretebildiğine baksın.

Hatırladığım kadarıyla, tarzı son derece belirsiz (kitaba atıfta bulunuyorum)
ve cümlelerin sonuna gelmeden konudan saptım. Uzun süreler boyunca şımarıyorsanız, sonunda bir
şaşırtıcı
olduğunuzdan emin olmalısınız. Yazım tarzına gelince, eğer birinin söyleyecek bir şeyi varsa, bu, bir taşın yere düşmesi gibi, ondan
basit ve doğrudan düşer.
Bunun iki yolu yoktur, ama aşağı iner ve o,
noktalara saplanabilir ve fırsat bulduğu her yerde durabilir. Yeni fikirler, bu dünyaya düşen meteorlar gibi, bir şimşek ve bir
patlamayla ve belki birinin kale çatısının delinmesiyle gelir.
Taşı inişinde cilalamaya, ona tuhaf bir dönüş vermeye ve
bir melodi ıslık çalmasını sağlamaya çalışmak, mümkün olsaydı, belki de hiçbir işe yaramazdı.
Cilalı malzemenizin meteorik olmadığı, bu dünyadan olduğu ortaya çıkar.
Ancak, bolca zaman vardır ve Doğa takdire şayan bir okul öğretmenidir.

Yazışmalardan bahsetmişken, bana "o satırda yeni bir sayfa açamaz mıyım?" diye soruyorsun. Eğer bunu alsaydım, kesinlikle açabilirdim; ama
tam o sırada başımı kaldırıp sayfanızın "10 Mayıs" tarihli olduğunu gördüm,
ama Ağustos'ta postalanmış ve sizi bu yıl o tarihten beri
gördüğüm aklıma geldi. Tekrar baktığımda, notunuzun
56'da yazılmış olduğu ortaya çıktı!! Ancak, benim için _yeni_ bir sayfaydı ve sanki bir gün önce yazılmış gibi _çevirdim_. Belki de onu bu kadar uzun süre sakladınız ki, el yazması ve konu
üzerine yazıldığı eski moda kağıtla daha uyumlu olsun.

Siz buraya geldikten kısa bir süre sonra Cape Cod'un tamamını yürüyerek geçtim ve birkaç gün içinde Maine'in vahşi doğasından döndüm. Orada bir kano ve bir Kızılderili ve tek bir beyaz arkadaşımla -son zamanlarda Kaliforniya'dan gelen Edward Hoar, Esq.- üç yüz yirmi beş mil yol kat ettim. Kennebec, Penobscot ve St. John'un kaynak sularını geçtim.

Bahsettiğin o ruh hali düşüşünden herhangi bir avantaj elde edemez misin? Bana elma şarabı fabrikaları, şarap presleri vb. vb. gibi geliyor. Her türlü baskı veya güç kullanılmalı ve bir tür makineyi döndürmek için kullanılmalı.

Ben geldiğimde Channing, Concord'dan Plymouth'a gidiyordu ama
iki veya üç gün içinde tekrar burada olacağını söyledi.

Lütfen beni ailenize hatırlatın ve notlara göre sonunda "Tom Bowlin"i söylemeyi öğrendiğimi söyleyin.

DANIEL RICKETSON'A (NEW BEDFORD'DA).

CONCORD, 9 Eylül 1857.

DOST RICKETSON,--Sizi ziyaret etmem için nazik davetiniz için teşekkür ederim,
ama bu yıl o kadar çok tatile çıktım ki,--New Bedford, Cape
Cod ve Maine'de--daha fazla rahatlamak--daha doğrusu
sefahat deyin--beni utanç ve rezillikle kaplayacak. Daha önce
yaşadıklarımı hak etmedim. Bazı kafalar çok fazla şarap taşıyamadığı gibi,
ben de sizin kadar çok topluma dayanamıyorum gibi görünüyor.
Yalnızlığa karşı, bir bebeğin uykuya olan iştahı gibi muazzam bir iştahım var ve bu yıl yeterince uyuyamazsam, gelecek yıl boyunca ağlayacağım.

Annemin evi şu anda dolu; ama öyle olmasaydı,
bu tür
tasarımları ima ederken
sizi buraya davet etme hakkım olmazdı. Ancak, eğer şehre hücum etmeye cüret ederseniz,
sizinle birlikte birkaç öğleden sonra yürüyüşü yapmayı taahhüt edeceğim,--günün en kutsal kısmında
en derin yalnızlığa çekileceğim. * * * * *

Ricketson, Thoreau'yu tekrar ziyaret etmeye davet etmek için yazmıştı ve diğer şeylerin yanı sıra, "Walton'ın küçük yelkenlisi şu anda Assawampset Göleti'nde." demişti. O sonbaharda Concord'u ziyaret ettikten sonra, Aralık ayında başka bir ziyaret daha önerdi ve (11 Aralık 1857) "Uzun sakalını görmeyi özlüyorum. Channing, bunun korkunç olduğunu ama seni çok geliştirdiğini söylüyor." dedi. Bu, Thoreau'nun son portrelerinde görüldüğü gibi, o yılın sonlarında ilk kez tam sakalını taktığı tarihi belirler.

HARRISON BLAKE'E (WORCESTER'DA).

CONCORD, 18 Ağustos 1857.

BAY BLAKE,--On beşinci olarak. Bana öyle geliyor ki, biraz ilgi çekici bir uğraşa ihtiyacınız var. Ne olduğu çok önemli değil, bu yüzden dürüst ol. Böyle bir uğraş, daha karakteristik ve önemli yönlerde gelişimin için faydalı olacaktır. Biliyorsunuz ki, dümen yolu için yeterli bir itici güç olmalı, limana doğru olmasa bile, çaresizce kayalara veya sığlıklara sürüklenmenizi önlemek için. Bazı yelkenler sadece bu amaç için ayarlanır. Örneğin, her kıyıda ve kıyıda duran ve bu şekilde resiflere doğru koşmaktan kurtulan büyük bir bilgin ve bilim adamı filosu vardır, sonunda uygun limanlarına ulaşacaklarına inanıyoruz.

Brown ve Wiley ile burada olmamanız üzücü. Bence bu durumda, _nadiren_, ne kadar çok olursa o kadar iyi.

Planladığım gibi bir gezi için Maine'e birlikte gitme fikrini
eğlenceli bulmadığımı fark ettiniz. Bunu ne kadar çok
düşünürsem, bana o kadar ihtiyatsızca göründü. Gitmeden önce size yazmayı düşündüm, ancak gitmenizi de önermek için değil; ama
sonunda çok ani bir şekilde gittim ve
eğer deneseydim, yapılacak bir iş olmadığında ancak bir iş mektubu yazabilirdim. Şimdi
geri döndüm ve esas olarak
zeki bir Kızılderiliyle ilişki kurmaktan dolayı oldukça karlı bir yolculuk yaptığımı düşünüyorum. Arkadaşım Edward
Hoar da kendi hesabını
burada buldu, ancak
ıslak ve engebeli
"taşımalarda" alışılmadık yükleri taşımak zorunda kaldığı için epeyce sıkıntı çekti - bir keresinde beş mil boyunca bir bataklıkta, su sık sık dizlerimize kadar geliyordu ve düşen keresteler
başımızdan daha yüksekti. Üç kez yerden geçti, tüm yükünü
bir kerede taşıyamadı. Bu, Ktaadn'a tırmanmasını engelledi. En
iyi gecelerimiz, sivrisinekler yüzünden en çok yağmur yağdığı gecelerdi. Beklenmedik olmayan bu şeylerden sadece
sizi davet etmemem için bahsediyorum.

Geri döndüğümde, dünyanın bazı yönlerden biraz daha büyük göründüğünü ve her zamanki gibi daha küçük ve sığ olmadığını,
menzilimi genişlettiğim için kendimi övüyorum. Kızılderilinin içinde yaşadığı veya olduğu yeni dünyaya kısa bir yolculuk yaptım. Bizim bıraktığımız yerden başlıyor. İnsanda yeni yetenekler keşfetmeye değer, o çok daha ilahi; ve hayranlığımızı
açığa vuran her şey bizi
genişletir. Ormanda yolunu bu kadar harika bir şekilde bulabilen Kızılderili, beyaz adamın sahip olmadığı
çok fazla zekaya
sahiptir ve bu benim gözlemleme kapasitemi ve inancımı
artırır. Zekanın bildiğimden başka kanallardan aktığını görmek beni sevindiriyor. Daha önce bana kaba görünen şeylerin bir kısmını kurtarıyor.

En eski inançlarınızın
kalıcı olduğunu görmek büyük bir memnuniyet. Temel konularda fikrimi
değiştirme fırsatım olmadı. Dünyanın görünümü yıldan yıla değişir, çünkü
manzara farklı şekilde giydirilmiştir, ancak _gerçeğin_
hala _gerçek_ olduğunu görüyorum ve
esinlemiş olabileceği herhangi bir vurgudan asla pişmanlık duymuyorum. Ktaadn hala orada, ancak çok daha kesin olarak eski
inancım orada, dağ genişliğinden ve
dünyanın üzerinde ağırlıktan daha fazlasıyla, hala gübreleyen akarsuların kaynağı ve
eğer tekrar oraya gidebilirsem zirvesinden muhteşem manzaralar sunuyor. Dağlar ovada hala dururken ve çok daha değişmez ve kalıcıyken, daha olgun gözüme daha yakın veya daha uzakta, benim beslediğim fikirler, beslenmemizi sağladığımız sonsuz meme uçları etrafında gruplanmış halde duruyorlar.

HARRISON BLAKE'E (WORCESTER'DA).

CONCORD, 16 Kasım 1857.

BAY BLAKE,--Tekrar başladın. Yanılmıyorsam sana bir veya iki mektup borçluydum.

Bugünlerde zor zamanlar hakkında çok yaygara koparıyorlar;[81] ancak bence
toplumun genel olarak, din adamları ve herkes, konuya yanlış bir bakış açısına sahip, ancak bir formüle göre vaaz veren din adamlarının bazıları doğru bir görüşe sahipmiş gibi görünebilir. Hem özel hem de kamusal olan bu genel başarısızlık, dümende kimin olduğunu bize hatırlattığı için sevinmemiz için bir fırsattır: adalet her zaman sağlanır. Tüccarlarımız
çoğu batmasaydı ve bankalar da, dünyanın eski yasalarına olan inancım sarsılırdı. Bu işi yapan yüz kişiden doksan altısının kesinlikle
çöktüğü ifadesi, istatistiklerin ortaya çıkardığı belki de en tatlı gerçektir; ilkbaharda sallowların kokusu kadar
coşku vericidir. Bir yerde, "Rab hüküm sürüyor, dünya
sevinsin" yazmıyor mu? Binlerce kişi işinden atılıyorsa, bu onların iyi bir şekilde
işe yaramadıklarını gösterir. Neden ipucu almıyorlar? Çalışkan olmak yeterli değil; karıncalar da öyle. Siz
ne
çalışıyorsunuz?

Tüccarlar ve şirket uzun zamandır aşkıncılığa,
yüksek yasalara, vb. gülüyor, "Sizin kaçak içkinizin hiçbiri" diye bağırıyor, sanki bunlar sadece kesin değil, aynı zamanda kesin ve kalıcı bir şeye
bağlıymış gibi. Eğer
sağlam ve güvenli bir temele dayandığı varsayılan ve bu övünen sağduyuyu, ihtiyatı ve pratik yeteneği diğerlerinden daha fazla temsil eden bir kurum varsa, o da bankadır; ve şimdi bu bankaların rüzgarla sallanan sazlar olduğu görülüyor. Ülkede neredeyse hiç kimse sözünü tutmadı... Sanki bu dünyanın herhangi bir çağında sadece kırk yıl yaşamanız, en umut verici hükümetinin Kansas hükümeti haline geldiğini ve bankaların hiçbir yerde olmadığını görmeniz için yeterli gibi görünüyor. Sadece Brook Çiftliği ve Fourier toplulukları değil, şimdi topluluk genel olarak başarısız oldu. Ama hala kaçak içki var, dingin, hayırsever ve değişmemiş. Zor zamanların, diğerlerinin yanı sıra, bize bu tür vaatlerin ne kadar değerli olduğunu, _güvenilir_ bankaların nerede olduğunu gösterdiği için bu değeri vardır. Geçen gün Bay Eliot'ın, borçlarının bir kısmını ödediği için övgüde bulunduğunu duydum, neredeyse tüm parasını harcamasına rağmen (ben de bunu birçok kez yaptım ve biraz daha fazlasını) ve sonra pansiyona gitti. Ya ödediyse? Umarım iyi bir pansiyonu vardır ve parasını ödeyebilir. Bunu herkes yapamaz.
Ancak, bence, ev tutmak daha ucuzdur, _yani_, eğer çok büyük bir ev tutmazsanız.

Bazen insanlar size "paranın zor olduğunu" söyler. Bu, paranın yemek için yaratılmadığını gösterir, diyorum. Bu yeni dünyada, bir adamın, bir mısır ve patates tarlasının ortasında, bir tarafında koyun ağılı olan, kütük kulübesinde paranın zor olduğundan bahsettiğini düşünün! Çakmak taşları da öyledir; içlerinde alaşım yoktur. Bunun onun yemeğini yetiştirmesiyle, odununu kesmesiyle (ya da kırması), yağmur yağdığında içeride kalmasıyla ve gerekirse iplik eğirmesi ve elbiselerini örmesiyle ne alakası var? Geçen gün vapurla birlikte batanlardan bazıları paranın da _ağır_ olduğunu öğrendi. Bir adamın bu tür bir servetle övünmesini düşünün, sanki bu onu
çok zenginleştiriyormuş gibi. Sanki sırtında bir kese altınla okyanusun ortasında mücadele eden biri, "Yüz bin dolar değerindeyim." diye soluk soluğa kalmalıymış gibi. Onların karada da aynı şekilde etkisiz bir şekilde mücadele ettiğini görüyorum, hatta daha da umutsuz bir şekilde, çünkü ilk durumda batmak yerine
sonunda keseyi bırakacaklar; ancak ikinci durumda onu tutup
da onunla birlikte batacaklarından oldukça eminler. Onları paltolarıyla yüzerken, kiralarını toplarken, gerçekten _haklarını alırken_,
sadece susuzluklarını artıran acı yudumlar içerken,
giderek daha da suyla dolup taşarak, sonunda dibe
batana kadar görüyorum. Ama yeter artık.

Ruskin'in kitaplarını hiç okudunuz mu? Okumadıysanız, [size] "Modern Ressamlar"ının ikinci ve üçüncü ciltlerini (parçalarını değil) denemenizi öneririm.
Şu anda dördüncüsünü okuyorum ve son zamanlarda diğer kitaplarının çoğunu okudum.
Bunlar tek başına iyi ve cesaretlendirici, ancak kabalık ve bağnazlıktan uzak değil. Bahsedilen ciltlerdeki temalar
Sonsuzluk, Güzellik, Hayal Gücü, Doğa Sevgisi, vb.--hepsi çok canlı bir şekilde
işlenmiş. Bunlara oldukça şaşırdım.
Bunların edebiyattan ziyade esas olarak resimle ilgili olarak söylenmesi dikkat çekici. "Mimarinin Yedi Lambası" da
iyi malzemeden yapılmış; ama hatırladığım kadarıyla, benim ve Hottentotlar için
içinde sanatla ilgili çok fazla şey var. Genel olarak konular ve şeyler hakkında bilgi edinmek istiyoruz. Evimiz henüz bir kulübe.

Dağlarda yalnız yürüyüşünle zenginleşmiş olmalısın.
Sanırım zirvelerindeyken birçok kişinin
bir kiliseye girerken hissettiği aynı hayranlığı hissediyorum.
Bir yerlerde evin ve bahçenin olduğu
yerin ne tür bir yer olduğunu görmek için!
Yıllarca süren bir gecikmeye eşit. Maddeyle ve dolayısıyla kendi bedeninle olan ilişkini öğrenmek için bir dağa tırmanmalısın, çünkü _o_ orada evindedir, ama sen_ değilsin. Orada bestelenmiş olabilir ve orada toza dönmek için bahçenden daha uzağa gidemez; ama ruhun kaçınılmaz olarak uzaklaşır ve yaşarsa bedenini de beraberinde getirir. Bahçen de aynı derecede korkunç ve görkemli. Bak,
parmaklarımla nasıl oynayabiliyorum! Şimdiye kadar bulduğum en komik yoldaşlar. Nereden geldiler? Onlar üzerinde ne garip bir kontrolüm var! _Ben_ kimim? Onlar ne? -o küçük zirveler- onlara Madison, Jefferson, Lafayette deyin. _Sorun_ ne? _Parmaklarım_ mı diyorum? Çok geçmeden, Washington Dağı'nın en üst kristalini oluşturabilirler. Vücudumun kuzenlerini görmek için oraya gidiyorum. İlgi duyduğum bazı
parmaklar, ayak parmakları, bağırsaklar vb. var ve bu nedenle
tüm ilişkileriyle ilgileniyorum.

Size bir tema önermeme izin verin: dağların üzerinden o yürüyüşün sizin için ne anlama geldiğini kendinize kesin ve eksiksiz bir şekilde ifade edin--bu denemeye tekrar tekrar dönün, ta ki deneyiminizde önemli olan her şeyin içinde olduğundan emin olana kadar. Kendinize dağların üzerinden geçmek için bu iyi nedeni verin, çünkü
insanlık her zaman bir dağın üzerinden geçer. İlk on iki denemenizde bunu tam olarak söyleyebileceğinizi sanmayın, ancak tekrar deneyin, özellikle de yeterli bir duraklamadan sonra, konunun kalbine veya zirvesine dokunduğunuzdan şüphelendiğiniz, oradaki darbelerinizi tekrarlayın ve dağın hesabını kendinize verin. Hikayenin uzun olması gerekmiyor, ancak kısa olması uzun zaman alacaktır. Dağı aşmak çok uzun sürmedi diye düşündünüz; ancak gerçekten aştınız mı? Mount Washington'un tepesine çıktıysanız, sormama izin verin, orada ne buldunuz? Tanıklıklarını kanıtlamanın yolu budur, biliyorsunuz. Oraya çıkıp üflenmek hiçbir şey değildir. Orada olduğumuzda çok fazla tırmanmayız, ancak öğle yemeğimizi yeriz, vb., tıpkı evdeymişiz gibi. Gerçekten dağın üzerinden, eğer hiç geçersek, eve döndükten sonra geçeriz. Dağ ne dedi? Dağ ne yaptı?

Biraz ötede doğuya doğru demirlemiş bir dağ tutuyorum, hem uyanıkken hem de uyurken rüyalarımda
çıkıyorum. Geniş tabanı bir veya iki köyün üzerine yayılıyor, onlar bilmiyor; ne o onları biliyor, ne de
çıktığımda ben. Şimdi genel hatlarını zihnimde Wachusett'inki kadar net görebiliyorum. En ufak bir uydurma yapmıyorum, ama
gördüğümü tam olarak söylüyorum. Hafif ayaklı ve ciddi olduğumda tırmandığımı görüyorum. Kurbanıyla her zaman bir sunak gibi tütüyor. Tek bir köylünün bile oraya gittiğini veya bundan haberdar olduğunu bilmiyorum. Bu
dağı at binmek için kullanıyorum.

Moosehead Gölü'nü Mount Washington'dan görmek konusunda yanılıyor musunuz?
Bu yaklaşık yüz yirmi mil uzakta olmalı veya Atlantik'in neredeyse iki katı, ki bazıları oradan görebileceklerinden şüphe ediyor. Umbagog değil miydi?

Dr. Solger[82] birkaç aydır bu kasabadaki kilise meclisinde, Sanborn'un öğrencilerine Coğrafya üzerine ders veriyordu, saat beşte.
M. Emerson ve Alcott onu dinlemeye gittiler.
Önceki gün, Dr. Solger'i dinleyip dinlemeyeceğimi sorduğunda şaşırdım.
Ne, o saatte, dışarıda olabileceğiniz bir zamanda, bir toplantı evinin bodrumunda oturmak! Böyle bir şeyi hiç düşünmemiştim.
Güneş ne ​​için yaratılmıştı? Eğer o gün ışığını takdir etmiyorsa, ben ediyorum.
Baykuşlara ve farelere ders vermesine izin verin. Gerçekten harika bir konuşmacı olmalı ki, gece yaklaşırken, hiç kimse yürüyemezken beni içeride tutabiliyor.

Bugünlerde eğlenceye mi ihtiyacınız var? O zaman biraz geçimini sağlama oyunu oyna.
Hiçbir zaman buna eşit bir şey olmadı.
Ancak bunu ılımlı bir şekilde yap ve terleme. Bu sırrı açığa çıkarma, çünkü
Operaya karşı bir niyetim var. OPERA!! Ünlemleri ilet,
şeytan.[83]

Şimdi odun yığınınla tanışmanın zamanı (bu Ayın İşi kapsamına giriyor) ve onu elde etme yönteminle ona biraz sıcaklık kattığından emin ol. Pasif bir şekilde ısınmaya razı olma.
Bunun yoğun bir derecesi tehdit edilen sıcaklıktır. Ancak
içteki olumlu bir sıcaklık, ateşli fırına dayanabilir, tıpkı yaşayan bir adamın hayati
ısısının eti pişiren ısıya dayanabilmesi gibi.

* * * * *

Maine ormanlarına yaptığı üç seferin sonuncusundan döndükten sonra (1846, 1853 ve 1857'de), Thoreau o zamanlar Worcester'da yaşayan arkadaşı Higginson tarafından, Worcester'dan Maine ve Kanada'ya yapılması planlanan bir gezi hakkında bilgi almak için başvurdu. O, bu uzun mektupta, ayrıntılı talimatlar ve tarihsel referanslarla birlikte yanıt verdi. Bahsi geçen Arnold, 1775-76'da Kanada'nın fethi için küçük bir Yeni İngiltere ordusuyla Maine ormanında zorlu bir yürüyüş yapan General Benedict Arnold'du. Bu sırada Henry'nin büyükbabası olan genç John Thoreau, Jane Burns ile evlenmeden önce Boston'da (henüz İngiliz birlikleri tarafından tahliye edilmemişti) bir tüccar olarak kendini kanıtlıyordu.

T. W. HIGGINSON'A (WORCESTER'DA).

CONCORD, 28 Ocak 1858.

SEVGİLİ BEY,--Madawaska'ya gitmek
önerdiğiniz şekilde gayet uygulanabilir olurdu. Quebec'e giden rotaya gelince,
haritalarımda Sugar Loaf Dağları'nı bulamıyorum. Bildiğiniz gibi en doğrudan ve düzenli yol esasen Montresor'un ve Arnold'un ve daha genç olan John Smith'in--Chaudiere'den; ama bu daha az vahşi. Eğer amacınız
Quebec'in aşağısındaki St. Lawrence Nehri'ni görmekse, muhtemelen
Riviere du Loup'ta bulacaksınız. (_Hodge'un Allegash üzerinden yaptığı gezinin anlatımına bakın, sanırım bu '37'deki Maine ve Massachusetts Kamu Arazilerinin Jeolojisi Üzerine İkinci
Rapor'dur.) Sanırım geçen yaz, St. Lawrence'a gitmekten bahsettiğimizde Kızılderilimiz, Madawaska yakınlarında başka bir rota, belki de St. Francis, önermişti; bu, Hodge'un yaptığı uzun taşımayı kurtarabilirdi.

St. Lawrence'a bir kanoyla çıkmayı düşünüp düşünmediğinizi bilmiyorum; ama düşünürseniz, sadece akıntı yüzünden değil, sıklıkla böyle güçlü bir akıntıda bir kano için çok yüksek olan dalgalar yüzünden de gecikebilirsiniz. Quebec'e Chaudiere üzerinden gitmek, St. Lawrence'tan Riviere du Loup'a inmek ve
Madawaska ve St. John üzerinden Fredericton'a dönmek veya
daha uzağa, neredeyse _aşağıya doğru_ çok önemli bir
düşünceye dönmek muhteşem bir gezi olurdu.

Moosehead'e Allegash ve St. John ve oradan başka bir dereyle Restigouche'a ve oradan da Chaleur Körfezi'ne, altı haftalığına gideceğiz. Kuzeydeki son durağımız Allegash'teki Heron Gölü'ndeki bir adaydı. (_Colton'ın Maine'deki demiryolu ve kasaba haritasına bakın.)

Kızılderili, kendimiz için düşündüğümüz St. John ve Great Schoodic Gölü üzerinden Bangor'a dönmemizi önerdi; ve bize her gece nerede olmamız gerektiğini haritada gösterdi. O zaman öğle vaktiydi ve ertesi gün akşam, Allegash'ten aşağı devam ederek, sadece bir veya iki taşıma yapmış olarak Madawaska yerleşim yerlerine varmış olacaktık; ve bundan sonra, St. John'da kısa taşımalarla sadece bir veya iki şelale daha olacaktı; ve çok fazla rüzgar olmasaydı, o dereden günde yüz mil aşağı inebilirdik. Madawaska'nın en aşağısına kadar yerleşmişti. Rotayı iyi biliyordu. Hatta bunun daha kolay olduğunu ve kararlaştırdığımız rotadan çok daha uzun olmasına rağmen biraz daha fazla zaman alacağını söyledi, yani Webster Deresi, Doğu Kolu ve ana Penobscot'tan Oldtown'a; ancak daha uzun bir iş istemiş olabilir. İkincisini tercih ettik, sadece daha kısa olduğu için değil, aynı zamanda, dediği gibi, daha vahşi olduğu için.

Kanoyla yaklaşık üç yüz yirmi beş mil yol gittik (Bangor ile Oldtown arasındaki altmış mil mesafe dahil); on iki gece dışarıda kaldık ve kişi başı yaklaşık 40 dolar harcadık, ki bu gerekenden fazlaydı. Çok iyi bir Kızılderili olan Kızılderiliye günde 1,50 dolar ve kanosu için haftada 50 sent ödedik. Bu normal sezonlarda yeterlidir.
Daha önce bir Kızılderili ve beyaz batteau-men için 2 dolar ödemiştim.

Madawaska'ya yavaş bir şekilde giderseniz, yağmur veya rüzgarın şiddeti nedeniyle gecikme olmayacağını varsayarak, öğlene kadar Kineo Dağı'na ulaşabilir ve öğleden sonrayı keşfetmek için kullanabilirsiniz. Ertesi gün öğleden önce gölün başına varabilir, ahşap bir demiryolu üzerinden iki buçuk mil yol kat edebilir ve Penobscot'tan yarım düzine mil aşağı inebilirsiniz. Üçüncü sabah, Kızılderili aşağı koşarken muhtemelen Pine Stream Şelalesi'nin etrafında yarım mil yürüyeceksiniz - Chesuncook'un başını geçip, öğlene kadar Caucomgomock ve Umbazookskus'un birleştiği noktaya ulaşacaksınız ve o gece ikincisinden Umbazookskus Gölü'ne çıkacaksınız. Su seviyesi düşükse, göle girmeden önce Umbazookskus'ta biraz yürümeniz ve taşımanız gerekebilir. Dördüncü sabah Mud Pond'a (Allegash suyu) iki mil yol kat edeceksiniz -ve çok ıslak bir yol- ve öğlene doğru Chamberlain Gölü'ne ve belki de o gece Heron Gölü'ne varacaksınız, Chamberlain'in çıkışında birkaç çok kısa yol aldıktan sonra. İki günün sonunda muhtemelen Madawaska'da olacaksınız. Elbette Kızılderili, bir günde normalde yaptığının iki katı kadar kürek çekebilir.

Belki birkaç ayrıntı daha istersiniz. (Üçümüz) tam olarak yirmi altı pound sert ekmek, on dört pound domuz eti, üç pound kahve, on iki pound şeker (ve daha fazlasını kullanabilirdik) ve ayrıca biraz çay, Hint yemeği ve pirinç ve bol miktarda meyve ve geyik eti kullandık. Bu çok lüks bir şekilde ilerliyordu. Daha önce kahve, şeker veya pirinç taşımamıştım. Ancak katı yiyecekler için, zevkleriniz ve alışkanlıklarınız ne olursa olsun, sert ekmek ve domuz eti dışında bir şey taşımaya değmeyeceğine karar verdim. Bunlar en iyi şekilde giyilir ve başka bir şey pişirmek için ne zamanınız ne de tabağınız olur. Elbette balık kızartmak için küçük bir Hint yemeği alırsınız; ve yarım düzine limon da, şekeriniz varsa, çok ferahlatıcı olacaktır, çünkü su ılıktır.[84]

Zaman kazanmak için şeker, kahve, çay, tuz vb. ayrı su geçirmez torbalarda olmalı, etiketlenmeli ve deri bir iple bağlanmalıdır;
ve tüm erzak ve battaniyeler, eğer su geçirmez bulabilirseniz, iki büyük kauçuk torbaya konulmalıdır. Bizimkiler değildi. Dört litrelik bir teneke kova her amaç için iyi bir su ısıtıcısı olur ve teneke
tabaklar taşınabilir ve kullanışlıdır. Geniş kapaklı bir sırt çantası, bol miktarda bulaşık bezi, eski gazeteler, ipler ve yirmi beş fit uzunluğunda sağlam bir ip almayı unutmayın. Hindistan kauçuğundan yapılmış
giysilerden, giyebileceğiniz en fazla şey, varsa, çok hafif bir paltodur ve
içinde çalışamazsınız. Daha ayrıntılı olabilirdim,--ama belki de
zaten fazlaca
olmuşumdur.

MARSTON WATSON'A (PLYMOUTH'TA).

CONCORD, 25 Nisan 1858.

SEVGİLİ BEY,--Beklenmedik armut ağacı hediyeniz dün bana iyi durumda ulaştı ve öğleden sonrayı onlara iyi bir
yerleştirme yaparak geçirdim; ama bu soğuk havanın onlara zarar verebileceğinden korkuyorum. Ancak,
siz onlara baktığınız için sigortalı olduklarını düşünmeye meyilliyim. Sadece isimlerini okumak bile insanın ağzını sulandırıyor.
Duyduğum kadarıyla, cömertliğinizin kapsamına göre, ağaçların makul bir kısmı
başarılı olursa, bu nakil Concord için bugüne kadar yeni bir
dönem
başlatacak .

Benimki şanslı bir yıldız olmalı, çünkü dünden önceki gün Brattleboro'dan bir kutu mayıs çiçeği, dün sabah da armut ağaçlarınızı,
akşam da Worcester'dan bir sinek kuşu yuvası aldım. Bu
perilerin ev işlerine benziyor.

Geçtiğimiz kış Concord'da iki yeni bitki keşfettim, Labrador çayı
(_Ledum latifolium_) ve porsuk (_Taxis baccata_).

Bu arada, Ocak ayında size ateş böcekleri hakkındaki raporunu gönderdiğim Dr. Durkee ile iletişime geçtim ve beklediğim gibi, kendisi (ve
onun anlatımına göre Agassiz, Gould, Jackson ve onları gösterdiği diğerleri) onları ayrı bir tür olarak değil, ortak veya _Lampyris noctiluca_'nın bir çeşidi olarak görüyordu, bunlardan bazılarını Lincoln'den aldınız.
En azından Durkee sonuncusunu hiç görmedi. Ona bunların ayrı bir tür olduğundan şüphem olmadığını söyledim. Ancak onunkiler, bana gönderdiğiniz
benim yanımdayken olmadığı gibi, vücudunun her yerinde ışıldıyordu.

Doğa her zamanki gibi gözlerinize canlılık veriyor mu yoksa sonunda bir
düşme mi hissediyorsunuz? Domuz kıllarının gizemi çözüldü mü,
ve onunla birlikte hayatımızın gizemi? Bu, diğer tüm ilgi alanlarını dışlayarak sorudur.

Ormanlarınızın yandığını duyduğuma üzüldüm, ama Tanrıya şükür,
büyük göletleriniz ve deniziniz yanamaz.
Sıcak, kumlu orman yollarınızı ve denizdeki esintili adanızı düşünmeyi seviyorum.
Her sabah evinizin doğusundaki tepeden ne büyük bir
olasılık elde edebilirsiniz![85] Sanırım benim gibi bir putperest bile orada bir şekilde sabah dualarını okuyabilir,
şarkı söyleyebilir veya dans edebilir.

Lütfen beni Bayan Watson'a ve orada güneşin parlamasına yardımcı olan diğer ailenize hatırlatın.

* * * * *

Channing, dağcılık alışkanlıkları hakkında şunları söylüyor:[86] "Monadnoc gibi tepelere kendi yoluyla tırmandı; haritasını zirveye koydu ve ziyaret etmeyi planladığı
aşağıdaki noktaya bir çizgi çekti, belki de manzarada kırk mil uzaktaydı ve cesurca 'kısa yolu' yapmak için yola çıktı. Ova halkı, yolunu kaybetmiş gibi
yükseklere tırmanırken veya inek ahırı çitlerinin üzerinden atlarken onu görünce şaşırdılar, bulutlardan mı düştüğünü sordular. Böyle bir yürüyüşte her zaman şemsiyesini taşırdı; ve bu Monadnoc
gezisinde, istasyondan yaklaşık bir mil uzaktayken [Troy, N. H.], bir sağanak
yağmur yağdı; şemsiyesi olmadan kitapları, battaniyeleri, haritaları ve erzakları mahvolurdu veya sabah gecikmeyle kaybedilirdi.
Dağda yoğun, ıslatıcı bir sis olduğu için ilk amaç
kamp yapmak ve çay yapmaktı. Çeşitli manzaralar elde etmek için kampta beş gece geçirdi, başka bir kulübe inşa etti. Çiçekler, kuşlar, likenler ve
kayalar dikkatlice incelendi, dağın tüm kısımları ziyaret edildi ve orada geçirilen beş gün boyunca cep pusulasıyla yapılabilecek en doğru harita dikkatlice çizildi ve çizildi,
çarpıcı hava olaylarının notları ile birlikte, seyahat ve
doğa tarihi olayları. Vadinin karşısındaki Wachusett'e doğru manzara,
gök gürültülü fırtınaları ve bulutlardaki savaşları; çiftçilerin arka bahçeleri
Jaffrey'de, aile pamuğunun çimlerde ağardığı görülebilir,
ama domuz ailesinden hiçbir iz yok; bütün gece kuru, yumuşak hava,
sabahları çiy olmaması; su eksikliği,--bir pint oldukça fazla--bunlar ve benzeri şeyler böyle bir
gezinin bir kısmını oluşturur."

Yukarıda bahsedilen Monadnock gezisi 3 Haziran'da başladı ve üç gün sürdü. Thoreau'yu, bu mektupların da değindiği, komşusu ve arkadaşı Edward Hoar ile daha uzun bir dağ turuna çıkmaya teşvik etti,
--tüm ilgililer için unutulmaz bir yolculuk.

HARRISON BLAKE'E (WORCESTER'DA).

CONCORD, 29 Haziran 1858, 08:00

BAY BLAKE,--Edward Hoar ve ben, 1 Temmuz Perşembe sabahı, bir atla, üstü kapalı bir vagonda Beyaz Dağlar'a doğru yola çıkmayı düşünüyoruz, dağların tepelerini botanik olarak keşfetmek ve en azından birkaç kez kamp
yapmak niyetindeyiz. Bizimle vagonda oturur musunuz? Bay Hoar atı kiralamayı ve vagon kendisi. En kısa sürede, en erken perşembe sabahı veya çarşamba akşamı trenle bize katılıp katılmayacağınızı bize bildirin. Dağların haritasını ve yol için mümkün olduğunca çok _erzak_ getirin, sert ekmek, şeker, çay, et, vb., çünkü çingeneler gibi yaşamayı planlıyoruz; ayrıca, dağın tepesi için bir battaniye ve biraz kalın giysi.

* * * * *

1 Temmuz. Geçtiğimiz pazartesi akşamı Bay Edward Hoar Beyaz Dağlar'a gitmeyi
düşündüğünü söyledi. Ben de eğer karşılayabilirsem
gitmek istediğimi söyledim. Bunun üzerine, eğer
benimle birlikte gidersem bir at ve vagon kiralayacağını, böylece yolculuğun
bana hiçbir maliyeti olmayacağını ve dağların tepelerini
_botanik olarak_ keşfedeceğimizi, birçok gece kamp yapacağımızı söyledi. Ertesi sabah, sizin ve Brown'ın başka bir vagonda bize eşlik etmenizi ve hepimizin yol boyunca Çingeneler gibi kamp yapıp yemek pişirmemizi önerdim - ya da belki de, eğer at bizi çekebilirse, at ve vagonun masrafının yarısını üstlenmek ve bizimle birlikte oturmak istersiniz. Her iki teklifi de beğendi, ancak bizimle birlikte oturmak isterseniz, atı ve vagonu kendisi kiralamayı tercih ettiğini söyledi. İsterseniz başka bir şey daha
katkıda bulunabilirsiniz. Brown'ın tutuklu olacağını varsayarak,
Salı sabahı Boston üzerinden ekspresle size yazdım, bugün yola çıkacağımızı, erzak, kalın giysiler vb. önerdim ve bir cevap istedim; ancak henüz bir cevap alamadım. Az önce Sterling'de olabileceğinizi duydum ve şimdi de Senter Limanı'nda bize katılırsanız yine de memnun olacağımızı söylemek için yazıyorum, önümüzdeki Pazartesi sabahı orada olmayı bekliyoruz. Her durumda, lütfen hemen bize bir mektup gönderin?

DANIEL RICKETSON'A (NEW BEDFORD'DA).

CONCORD, 30 Haziran 1858.

DOST RICKETSON, - Komşum Edward Hoar ile bir vagonda Beyaz Dağlar'a doğru yola çıkmak üzereyim ve size şu anda yazmadığım için özür dilemek için yazıyorum, üç notunuza layık bir şekilde cevap vermektense. Bunlar için size içtenlikle teşekkür ediyorum. Bunları kabul etmekte biraz gecikmeyi umursamayacaksınız, çünkü tarihiniz beklemeyi göze alabileceğinizi gösteriyor. Gerçekten de kafam o kadar çok arkadaşla dolu ki,
daha önce size uygun bir şekilde cevap veremedim, şimdi de veremem.

Günümüzde Walden tarzında insanlara vaaz vermek konusunda, _başarısız_ olabilen veya _yeniden canlandırılabilen_ insanlardan oluşan bir kitleye vaaz vermek herhangi bir sonuç doğurur mu? Yanında birkaç tane daha var. Bu tarafları ilgilendirmek bir başarı mıdır? Eğer bir adam _spekülasyon_ yaptıysa ve _başarısız olduysa_, muhtemelen bu şeyleri tekrar yapacaktır, size veya bana rağmen. İnsanlarla ilişkilerimde duygusallığa yükselmemin nadir olduğunu itiraf ediyorum, --genellikle sadece sabırlı veya belki de sağlıklı, iyi niyetli. Daha fazlasını hayal edebiliyorum,
ama gerçek beni ideali ve gerçeği iki şey olarak görmeye zorluyor. Channing geldi ve aniden gitti ve Munroe tarafından yayınlanan (?) veya basılan "Near Home" adlı kısa bir şiir bıraktı, ki ben buna bakmaya bile vakit bulamadım. Tahmin edebileceğiniz gibi, sizden ondan hiçbir şey öğrenemiyorum.

Sizi yaz ziyaretine davet etmem için vereceğim cevabı önceden tahmin ediyorsunuz: Dağlara gidiyorum. Ama bundan önce, Nehir Başı'nın etrafında dolanan o karanlık iblisleri yendiğinize inanıyorum.[87] Bu savaşın bir tür kabustan başka bir şey olmadığını ve o değersizlere bir beden veya varlık kazandıran tek şeyin bizim düşüncelerimiz olduğunu biliyorsunuz.

Worcester'dan Blake ile Monadnock'a bir gezi yaptım, birkaç hafta önce. Battaniyelerimizi ve yiyeceklerimizi aldık, dağda iki gece geçirdik ve bir eve girmedik.

Alcott uzun zamandır eski bir evin kabuğunu onarmakla çok meşguldü ve onu çok az gördüm.[88] Kuşların inşa ettiği
evlere daha çok baktım. Watson ilkbaharda hepimize fidanlığından çok cömert
hediyeler yaptı. Özellikle
Alcott'u hatırladı.

Şu anda daha fazla yazmadığım için beni mazur görün ve beni ailenize
hatırlayın.

* * * * *

Bir sonraki mektubun (31 Ekim 1858) açıklamasında, Ricketson'ın Avrupa'yı ziyaret etme planı yaptığı, ancak bundan vazgeçtiği ve Concord'u görmeyi teklif eden bir "İngiliz Avustralyalı"yı
önerdiği söylenebilir. Thoreau'nun cevabında, sadece sonraki yolculuklarında yoldaşı olmakla kalmayıp, üniversitede veya Harvard Hukuk Fakültesi'ndeyken, Dergi'de bahsi geçen ve her iki gencin de Concord çiftçileri ve ormanlık alan sahipleri arasında büyük bir üne kavuşmasına neden olan o kazara orman yangınında Thoreau'ya yardım eden Bay Hoar'dan bahsediyor. Mektubun yazıldığı tarihte Channing, New Bedford ile Concord arasında gidip geliyordu ve kısa süre sonra geri kalan günlerini Thoreau'nun kasabasında geçirmek üzere geri döndü ve 23 Aralık 1901'de bu mektupların ait olduğu arkadaş grubunun hayatta kalan son üyesi olarak orada öldü. Temmuz 1858'de, Bay Ricketson'a yazılan bu mektupta belirtildiği gibi, Thoreau
Concord'dan Beyaz Dağlar'a seyahat etti, ilk olarak 1839'da kardeşi John'u ziyaret etti. Daha sonraki arkadaşı, Kaliforniya'da yargıç olan ve çocukluğunda Concord çayırlarında avcılık gezilerinde Thoreau'nun yoldaşı olan botanikçi ve doğa aşığı Edward Hoar'dı. Bir vagonda seyahat ettiler ve Thoreau, bir atın bakımıyla ilgili kamp yeri seçiminde bağımsızlığın kaybından hoşlanmadı. Ayrıca, ilk ziyaretinden bu yana geçitlerde ve platolarda türeyen muhteşem hanlardan ("dağ evleri") da şikayet etti. "Bana," dedi, "yağmurda yapılmış bir ladin evi verin," tıpkı kendisinin ve Channing'in daha sonra (1860) Monadnock'a son seyahatinde yaptıkları gibi. White Mountain gezisindeki en önemli olay, Bay Hoar'ın ölümünden birkaç yıl önce (1893'te) bana anlattığı, Thoreau'nun ihtiyaç duyduğunda arnika bitkisini bulmasıyla ilgili gerçek anekdotu içeren bir hikayeyi anlattığı Mt. Washington'daki Tuckerman's Ravine'e yaptığı ziyaretti.

Thoreau ve yoldaşı, bu ulaşılması zor uçuruma giderken önce Mt. Washington'un "en uç noktasında" o zamanlar küçük bir meyhane olan yere gittiler. Sisli bir gündü; ve ev sahibine Tuckerman's Ravine'e bir rehber verip veremeyeceği sorulduğunda, "Evet, kardeşim rehber; ama bugün gitse bile bu sisin içinde asla geri dönemez." diye cevap verdi. "Pekala," dedi Thoreau, "eğer bir rehberimiz yoksa kendimiz buluruz;" ve hemen
bir gün önce yol kenarındaki bir handa yaptığı bir haritayı çıkardı,
dağlık bölgenin bir duvar haritasını bulmuştu ve
ihtiyacı olan kısmı kopyalamak için bir masaya tırmandı. Bu harita ve cep pusulasıyla
"bir arı çizgisi çizdi," dedi Bay Hoar, vadiye doğru ve kısa süre sonra yaklaşık bir mil uzaklıktaki
oraya ulaştı. Dik merdivenlerden güvenle aşağı inip
çukura girdiler ve orada görmek istedikleri yaz ortası buz dağını buldular. Ama
Peabody Nehri'nin yatağından aşağı doğru yürürken, bu vadiden akarken, beş veya altı fit yüksekliğindeki kayaların üzerinden, omuzlarındaki ağır çantalar onları aşağı çekti ve sonunda Thoreau'nun ayağı kayarak
düştü ve bileğini burktu. Ayağa kalktı, ama düştüğü yerden beş adım bile
aksamadan, "İşte arnika, neyse," dedi - elini uzattı ve daha önce hiçbir yerde bulamadığı _Arnica mollis_'i kopardı. Dağlara ulaşmadan önce, botanik kitaplarına orada bulmayı umdukları kırk altı bitki türünü
işaretlemişlerdi ve ayrılmadan önce de kırk ikisini bulmuşlardı.

Kamp yerlerine vardıklarında, daha aşağıda, Thoreau o kadar topaldı ki hareket edemiyordu ve kampta birkaç gün yattı, sırt çantalarındaki domuz etini ve diğer malzemeleri yedi, Bay Hoar her gün dağın zirvesindeki hana gidiyordu. Bu kamp, ​​dağın eteğindeki cüce köknarların çalılığındaydı, kazadan hemen önce, ateş yakarken dikkatsizlik yüzünden, dağ ormanlarının birkaç dönümü yanmıştı; ancak bu, Thoreau'nun Worcester'daki arkadaşlarına, eğer dağa katılmak isterlerse, dikkat etmelerini söylediği işaretti. Thoreau, Günlüğünde, "Blake'e," diyor, "duman ve beyaz bir çadır aramasını söylemiştim. Dumanı 
yapmıştık. O gece çadırda beş kişi uyuduk ve oldukça sıcak bulduk." Bay Hoar şunları ekledi: "Bu yolculukta Thoreau
ağır çantalar taşımamızda ısrar etti ve yükten şikayet eden kişileri
oldukça hor gördü. Maine ormanlarında, bir geyiği görünce heyecanlanan ve titreyen Kızılderilisi Joe Polis'i (genel olarak hayran olduğu) görünce hayal kırıklığına uğradı, böylece silahını düzgün bir şekilde
dolduramadı. İyi bir Katolik olan Joe, Pazar günü seyahat etmeyi bırakmamızı ve bir toplantı yapmamızı istedi; ve biz ilerlemek konusunda ısrar ettiğimizde, Kızılderili dualarını etmek için ormana çekildi, sonra
geri gelip kahvaltılık malzemelerini aldı ve biz de kürek çekmeye devam ettik. Thoreau'nun cesaretine ve erkekliğine gelince, onu Penobscot kayalıkları ve akıntıları arasında gören hiç kimse - Kızılderili hayatını ve kanosunu
Henry'nin becerisine, çabukluğuna ve cesaretine emanet etmişti - bundan asla şüphe etmezdi."

Channing şöyle diyor:[89] "Sonraki yolculuklarında, arkadaşının ayakları
yaralıysa veya aylaklık ediyorsa, o kararlı bir şekilde yolunu takip etti. Bir keresinde, bir takipçisi baş ağrısından bitkin ve hareket edemez haldeyken, arkadaşının onu rahatlatacağını ve belki de ona bir yudum çay vereceğini umarak, 'Her sabah bu şekilde hasta olan ve işlerine bakan insanlar var' dedi ve sonra kendi yolundan yürüdü. Bu tür sınırlamalar içinde, o kadar kaçınılmazdı ki, sıkışmıştı... Bu zihin tonu hiçbir duyarsızlıktan kaynaklanmıyordu; ya da bazen daha hassas doğaların acılarına soğuk bir şekilde bakıyorsa, onların sıkıntılarına sempati duyuyordu ama onlara hayranlık duymak için hiçbir şey yapamıyordu. Bir bitkiye gereksiz yere zarar vermezdi. John Brown trajedisi sırasında Thoreau hastalandı. Bu yüzden, Birlik savaşındaki ülkenin talihsizlikleri, duygularına büyük bir güçle etki etti: 'savaş
sürerken asla iyileşemedi.'" Hawthorne'un da benzer bir deneyimi olmuştu, ancak o da
ihtiyaç olduğunda sert bir yapıya sahipti ve hassas doğasında eski Salem deniz kaptanlarının çoğu vardı.

DANIEL RICKETSON'A (NEW BEDFORD'DA).

CONCORD, 31 Ekim 1858.

DOST RICKETSON,--İngiliz yazarınızdan henüz hiçbir şey görmedim.
Maine'deki ve Beyaz Dağlar'daki arkadaşım Edward Hoar,
kız kardeşi Elizabeth ve bizim bir diğer komşumuz olan Bayan Prichard,
6'sında Niagara'da Avrupa'ya gittiler. Onlara Yardley Meşesi'nin altında seni aramalarını söyledim,
ama seni orada bulamayacaklar gibi görünüyor.

Temmuz ayında Beyaz Dağlar'daki Tuckerman's Ravine'de keyifli vakit geçirdim,
küçük çadırımın altında dört kişiyi ağırladım,
yağmurlar yağıyordu; ve daha yakın zamanda Channing ile Cape Ann hakkında ilginç bir yürüyüşe çıktım. Tatlı su kıtlığı nedeniyle onu "uzun bir mesafeye daldırmak" zorunda kaldık, çünkü yemeklerimizin çoğunu kıyıdan yiyorduk. Channing'in kış için burada olduğu anlaşılıyor, ancak onu nadiren görüyorum.

Eğer herhangi bir yetkili bize bu olgunun ne zaman gerçekleştiğini söyleyebilirse, Hint yazının devam ettiği sırada yüzünüzü burada görmekten memnuniyet duyarım. Seyahatlerinizin hikayesini duymak isteriz; çünkü Avrupa'ya yeterince hayran olmadıysanız, yarım deniz aşmışsınız demektir ve muhtemelen bu konuda daha fazla şey anlatabilirsiniz.

* * * * *

Bu, Ricketson'ın Avrupa'ya yaptığı yolculukta Halifax'a kadar gittiği gerçeğine işaret ediyor; ve cevabında (3 Kasım 1858) Thoreau'ya kısa yolculuğunun bir hesabını verdi, bir sonraki mektupta bu konuda yorum yapılıyor.

DANIEL RICKETSON'A (NEW BEDFORD'DA).

CONCORD, 6 Kasım 1858.

DOST RICKETSON,--Seyahatinizin canlı ve gerçekçi anlatımından çok memnun kaldım. Sonuçta, zahmetinizin karşılığını fazlasıyla aldınız.
Windsor'dan batıya doğru yelken açtığınız Nova Scotia kıyısı, Plymouth'dan daha önce yerleşmiş olması nedeniyle, bu ülkenin tarihçileri için özellikle ilgi çekicidir.
Sizin "Haut Adası"nız aslında "Isle Haute" veya Champlain'in haritasının Yüksek Adası'dır.
Maine kıyılarında bir tane daha var. Bu arada, _Amerikan yazarların_ Amerikan geyiği (_Cervus Canadensis_) geyikten (_Cervus alces_) farklı bir hayvandır, ancak ikincisine birçok kişi geyik der.

Avustralyalının çok canlı bir portresini çizmişsin, kısa ve tıknaz,
ağzında bir pipo ve biradan esinlenen Pot First, Pot Second, vb. adlı kitabıyla. Ayrıca göbekli olduğundan şüpheleniyorum. Bana kalırsa
dumanı bataklıktaki bir kulübeden yükseliyormuş gibi görüyorum. Eğer
birasıyla dehasını söndürmezse, sonunda berrak bir
alev alabilir. Ancak, belki de bilerek alçak bir stil benimsiyor.

Sigara içmek ve benim "daha saf zevklerim" hakkında ne demek istiyorsun?
En azından birası kadar piposunu da isterim. İkisi de "çok bağlantılı" olacak kadar kötü değil, ki ne yazık ki öyle olduğunu söylüyorsun.
Hayır! "Pipondan çıkan dumandan" başka bir şey beklemiyorum.

Siz ve Avustralyalı,
bu başlıkları uydurduğunuzda kafalarınızı bir araya getirmiş olmalısınız,--ağızlarınızda bir bira tenceresinin üzerinde pipolar varken. Sanırım bölümleriniz, Whiff the First, Whiff the Second, vb. Ama tabii ki "Dehamın Ateşi" için daha mütevazı bir ifade.

Geri döndüğünüzden beri veya yelken açmadan önce çok meşgul olmalısınız ki, yayınını duymadığım Tarihinizi çıkardınız. Sanırım _Mercury_'de okudum. Yine de, başlık sayfasında adınızın yazdığı bir ciltte nasıl göründüğünü merak ediyorum.

Şiirler hakkında daha da meraklıyım. Lütfen kitaba birkaç taslak
ekleyin: ön sayfa için kulübeniz; Arthur ve Walton'ın teknesi (eğer yapabilirseniz) muazzam bir fırtınada Cuttyhunk'a doğru gidiyor; yakınlarda "Dürüst olun çocuklar", vb. unutmadan; Middleborough göletleri ve uzakta belli bir ada; Quaker toplantı evi ve isterseniz Brady evi; köylüler alacakaranlıkta, Nehrin Başında, vb., vb. dip ağlarıyla smelt yakalıyor. Mümkün olduğunca yerel ve köye özgü bir kitap olsun. Birisi gecekondu duvarlarınızdan karakteristik bir slogan seçsin ve bunları düzensiz bir şekilde, her açıdan, sinek yapraklarına ve kenarlara serpiştirsin, tıpkı bir adamın aceleyle adını damgalaması gibi; ayrıca ön sayfaya tüm desenlerinizden bastonlar, pipolar ve çakılar. Kuyruk parçaları için birçok cihaz düşünebiliyorum.
Gerçekten, birine doğru çizilmiş bir saç yastığı; diğerine zil takmış bir kedi; sırtının çukuruna yaşı basılmış yaşlı bir at; bir yay tarafından yarım bir hindistan cevizi kabuğu;
bir sayfa lekeli kağıt; bir yerleşimcinin tam boy işgal ettiği bir yerleşim yeri, vb., vb., vb. Yardımınıza tüm sanatları çağırın.

Yaz sonunu beklemeyin, onu yanınızda getirin. P. S.--Bir ricam olacak. Sonbahar renk tonları hakkında bir şeyler yazmaya çalışıyorum ve ağaçlarımızın bu konuda İngiliz ve Avrupa ağaçlarından ne kadar farklı olduğunu bilmek istiyorum. Bay Arnold'un bahçesinde hala yapraklarını koruyan İngiliz veya Avrupa ağaçlarından (bahçıvan gerçek isimlerini verecek) hangilerinin olduğunu gözlemler veya öğrenir misiniz? Ayrıca, oradaki herhangi bir (ve hangi) Avrupa veya yabancı ağacın yapraklarının geçtiğimiz ay parlak olup olmadığını da. Bunu yaparsanız bana çok minnettar kalırsınız. Gazeteyi bununla birlikte geri gönderiyorum.

DANIEL RICKETSON'A (NEW BEDFORD'DA).

CONCORD, 22 Kasım 1858.

DOST RICKETSON,--"Tarihçeniz" için teşekkür ederim.[90] Henüz tekrar okumamış olsam da, sadeliğini beğendiğimi görecek kadar uzağa baktım; yani, sanki gerçekten yazdığınız yerde yaşıyormuşsunuz gibi, iyi, eski moda yazma biçimi. Bir adamın tek bir
mavi kuşa olan ilgisi, bir kasabanın fauna ve florasının eksiksiz ama kuru bir
listesinden daha değerlidir. Ayrıca, herhangi bir
zamanda, "D. R. burada değilse, işte kitabı" diyebilmek de önemli bir avantajdır. Alcott
burada olduğu ve sizi (ki sizi bekliyordu) sorduğu için, kitabı hemen ona ödünç verdim. Bu haftanın sonlarına doğru Batı'ya gitmekten bahsediyor. Channing'in yine burada olduğunu duydum, ama onu
görmedim.

Ağaçlarla ilgili açıklamanız için de teşekkür ederim. Amacım buydu ve umarım siz de bundan bir şeyler
çıkarmışsınızdır. Sanırım soğuk hava
buraya gelmenizi engelledi. Kışın patenle bir yürüyüşe
çıkmayı denerseniz. Lütfen beni ailenize hatırlatın.

* * * * *

Kasım 1858'in sonlarında, bir yıl altı aydır yazmayan Cholmondeley, Montreal'den Thoreau'ya aniden Kanada'da olduğunu ve bir sonraki hafta Concord'u ziyaret edeceğini bildirdi. Buna göre Aralık ayının başlarında geldi ve arkadaşını Batı Hint Adaları'na kendisiyle birlikte gitmeye ikna etti. Baba John Thoreau o sırada son hastalığını yaşıyordu ve Thoreau bu ve diğer sebeplerden dolayı daveti kabul edemedi;
ama Cholmondeley'i birkaç gün Concord'da alıkoydu ve 8 Aralık'ta New Bedford'a götürdü, önce Bay Ricketson'a şu notu yazdı:--

"İngiliz tanıdığım Thomas Cholmondeley burada, Batı Hint Adaları'na doğru yolda. Balina avcılığı yapılan bir kasaba olan New Bedford'u görmek istiyor. Ona, sizi orada sizinle tanıştırmak istediğimi söylüyorum,--sizi görmesini New Bedford'dan daha çok düşünüyorum. Bu yüzden yarın size gelmeyi düşünüyoruz.
Bu kısa bildirim için özür dilerim, çünkü zamanımız kısıtlı. Herhangi bir nedenle bizi görmek sakıncalıysa, bize uygun şekilde davranacaksınız."

Bu ziyaret ve İngiliz ziyaretçisi hakkında Bay Ricketson ertesi gün günlüğüne şunları yazdı:--

"Hepimiz Bay Cholmondeley'den çok memnun kaldık. Uzun boylu, zayıf, otuz beş yaşında, açık ve taze tenli, mavi gözlü, açık kahverengi ve ince saçlı, küçük ve Romalı burunlu, açık ve yıpranmış sakallı, bıyıklı bir adam. İyi bir kültüre ve nezakete sahip, Oxford'daki Oriel College'da, eski bir Cheshire ailesinden, din adamı olan babası tarafından eğitilmiş bir adam. Siyah kadife bir çuval ceket ve daha açık renkli pantolon giyiyordu; bir tür zarif seyahat kıyafeti; belki bir şapka, ama kesinlikle modaya uygun bir 'castor' değildi. Bana sevgili dostumuz George William Curtis'i hatırlattı." Bu günlük yazarı, bir ziyaretçiyi, ağıt yakılan Curtis'e benzetmekten daha büyük birkaç iltifat verebilirdi.

Bay Cholmondeley, Aralık ve Ocak aylarında Concord'dan ayrılıp Güney'e gitti, Virginia'ya kadar gitti; sonra 20 Ocak 1859'da Concord'a geri döndü ve birkaç gün sonra Kanada'ya ve oradan da Jamaika yoluyla İngiltere'ye döndü. Theodore Parker Haziran ayında Santa Cruz'dan Londra'ya ulaştığında oradaydı ve ona hizmet teklifleriyle geldi; ancak Parker'ın ölümünü Mayıs 1861'de yazana kadar duymamış gibi görünüyor. Concord'da ondan ayrılırken bana Thoreau'nun sakat babası için üzüm almam için para verdi; bu, başkalarına karşı sürekli düşünceli olmasının bir örneğiydi; Thoreau'lar hastalar için sera üzümleri gibi lüksleri pek karşılayamıyordu. Belki de daha stoacı kardeşinden daha fazla takdir eden Sophia Thoreau, onun ölümünden sonra şöyle dedi: "Ona her zaman en gerçek saygıyı gösterdik, nadir dürüstlüğe, büyük iyilikseverliğe ve en içten dostluğa sahip bir kişi olarak." Bu, günlük kılığı Bay Ricketson tarafından tam olarak kaydedilen adamı çok iyi anlatıyor.

HARRISON BLAKE'E (WORCESTER'DA).

CONCORD, 1 Ocak 1859.

BAY. BLAKE,--Cholmondeley'in Montreal ve Huron Gölü üzerinden Batı Hint Adaları'na, daha doğrusu Weiss-nicht-wo'ya gittiğini duymak ilginizi çekebilir, oraya
benimle birlikte gelmemi istiyor. Eskisinden daha gösterişli ve genel olarak, "iyi bir adam" olarak adlandırılabilecek biri, prensip sahibi ve oldukça güvenilir ama çok tuhaf bir adam. Onunla birlikte New Bedford'a gittim, ona bir balina avcılığı kasabasını ve Ricketson'ı göstermek için. R.'yi ziyaret ettiğinizi duyduğuma sevindim. Onu nasıl buldunuz? Birbirinizi pek görmediğinizi düşünüyorum.

Son zamanlarda Solitude adlı o görkemli topluluğa geri döndüm, orada sürekli arkadaşlarımızla buluşuyoruz ve dış dünyanın da insanlarla dolu olduğunu hayal edebiliyoruz. Yine de tanıdıklarımdan bazıları, sanki o diyete
özlem duyuyormuşum gibi, beni toplum uğruna sadaka evine
sürüklüyorlardı, oysa ben kendime çok dost canlısı bir adam gibi görünüyorum ve sürekli bir iş buluyorum. Ancak, söylediklerimin tek kelimesine bile inanmıyorlar. Onların bir sopası var, sopası Boston'daki Parker House'dadır, ve bununla beni zaman zaman dövüyorlar, beni yumuşak veya kıyılmış ete
dönüştürmeyi umuyorlar, böylece bir kulübün yemek yemesi için uygun hale geliyorum.

"Herkül sopasıyla
Ejderhayı dövdü;
Ama More Hall'dan More
Hiçbir şey olmadan,
Wantley Ejderhasını öldürdü."

Ah! More Hall'dan More'un adil oyunun ne olduğunu bildiğini. Bana bir keresinde bu konuda yazan Channing, sopayı şiddetle sallayarak (muhtemelen başkası tarafından saldırıya uğramıştı), şimdi ciddi bir şekilde, mektuplarımda "siyasete dalmış" olduğumu öğrendiği için üzgün olduğunu söylüyor ve açık sözlülüğü için özür dileyerek ekliyor, "Dışarıdan gelen bir hayata dikkat et!" ve böylece görevini yapıyor ve elini benden çekiyor. Ona, sanki tembel hayvana, ağaçta yavaşça sürünen ve ara sıra _ai_ diye bağıran adama, "Dans etmekten dikkat et!" demesi gibi olduğunu söylüyorum.

Hepsi doktorların, toplum eksikliğinden muzdarip olduğum konusunda hemfikir.
Hiçbir zaman böyle bir durum olmadı. Birincisi, hiç acı çektiğimi bilmiyordum.
İkincisi, bir İrlandalının söyleyebileceği gibi, bunun toplumdan hazımsızlık olduğunu düşünmüştüm.

Parker House'a gelince, Kulüp[91] yokken bir kez gittim, ancak puro dumanından görmem zordu ve adamlar
tütsüleme evindeki pastırma bacakları kadar kalın, mermer zeminin üzerindeki sandalyelere yerleştirilmişti. Her yer dumandı ve hiç tuz yoktu, Tavan arası veya başka bir yer. Boston'da hevesle ziyaret ettiğim tek oda, bazen şehirden çıkmak için iki saat boyunca arabaları beklediğim Fitchburg Deposu'ndaki Beyler Odası'dır. Parker House için bir cennettir, çünkü sigara içilmesine izin verilmez ve çok daha fazla emeklilik vardır. Büyük ve saygın bir kulübümüz kiralar (Town and Country Club) ve orada yüzü benimkiyle aynı şekilde olan birini bulacağımdan oldukça eminim.

Hala üzerinde çalıştığım son denememin adı "Sonbahar Renkleri"dir. Ne kadar okunabilir (_yani_, benim tarafımdan başkaları tarafından) olacağını bilmiyorum.

Geçen gece Emerson'da, bir Alcottian sohbetinde Bay James ile tanıştım, ancak Alcott, James'in muhalefetinden rahatsız olduğu için pek konuşmadı. İkincisi, hem öğretileri hem de iyi huylu olması nedeniyle, oldukça tatmin edici bir şekilde
ayrışabileceğiniz yeterince yürekli bir adamdır. O, metafizik bir kıyafetle _yarı_ hayırsever dogmalar dile getiriyor; ancak bunlar tüm pratik amaçlar için çok
kaba. Toplumu işlenen tüm suçlarla suçluyor ve suçluyu
işlediği için övüyor. Ancak bence kafasından
önerdiği tüm çareler -çünkü o kadar yürekli ki daha fazla ileri gitmiyor- bizi şu an olduğumuz yere bırakacaktır. Çünkü, elbette, suçluyu
Şükran Günü'nde hindi hediye ederek değil, her birine karşı gerçek bir sempatiyle -geri kalanlar arasında, dünyaya
doğumundan beri tek bir ölümlü tarafından nazik davranılmadığını yalan söyleyerek söyleyen ona karşı- dönüştürmeyi öneriyor. Ancak, bir başkasına sempati duymak o kadar kolay bir şey değil, bunu yapmaya en uygun eğilime sahip olsanız bile. Tepede Dobson var. Sen, ben ve tüm dünya, doğduğundan beri, ona sempati duymaya
çalışmadık mı? (şüphesiz o da bize sempati duyuyordur) ve yine de onu en azından bir kez ıslah evine göndermekten öteye gidemedik; ve o da, duyduğuma göre, bizi birkaç kez başka bir yere gönderdi. Anladığım kadarıyla, en azından James'in çareleri açısından, gerçek durum bu. Şimdi, ne yazık ki!
aslında sahip olduğumuz hayırseverliği uyguluyoruz ve yeni yasalar bize daha fazlasını vermeyecek.
Ama belki de ıslah evinde bazı iyileştirmeler yapabiliriz. Sen ve ben Dobson'ız; James bizim için ne yapacak?

Gezginliklerinde sonunda yalnızlığın tatlı olduğu bir yer buldun mu?

Şu sıralar hangi dağda kamp yapıyorsun? Dağlarda iyi vakit geçirmeme rağmen, itiraf ediyorum ki yolculuk bildiğim kadarıyla hiçbir meyve vermedi. Beklemiyordum. Bunun yöntemi yeterince basit ve maceracı değildi. Önce sonsuz bir talepte bulunmuş olmalısınız,
ve mantıksız değil, ama buna karşılık gelen bir harcamadan sonra,
her şeyi içine çeken bir amaca sahip olmalısınız ve aynı zamanda ayaklarınız sizi
buraya ve oraya taşısın, hayalinizde çok daha fazla seyahat edin.

Dağların kaymasına izin vermek için,--bir gezgin gibi evde yaşamak. Bu şeylerin bize her gün gösterilmesi boşuna olmamalı.
Yürüyüşlerimde gördüğüm her solmuş yaprak, bulmak için seyahat ettiğim bir şey değil mi?--seyahat ettim, kim ne kadar uzağa olduğunu söyleyebilir?
El Dorado'sunun yaşadığı yerden başka bir yerde olduğunu düşünen ne kadar aptal olmalı!

Bence, her zaman bir tür vadideyiz, bedenlerimiz Worcester'ın pürüzsüz sokaklarında
yürüse de. Ruhlarımız (bu kelimeyi daha iyisine
sahip olmamak için kullanıyorum) her zaman kayalık yamaçlarında tünemiş, o ovaya bakıyor. (Tuckerman'ın Deresi'nden daha fazlası olan bedenin kendisi, içine bakmaya geldiğinizde,
"ruhun" konakladığı yerdir!
Ancak, kartallar yuvaları için her zaman bu tür yerleri seçmişlerdir.)

Bu, ovadaki güzel şehirleriniz için her zaman böyledir. Sokakları
gümüş ve altınla döşenmiş olabilir ve altı araba yan yana yuvarlanabilir,
ama vatandaşların gerçek _evleri_ Tuckerman'ın Deresi'ndedir,
bu merkezden çevredeki dağlara doğru uzanır, her erkek, kadın ve çocuktan bir tane. Hayatın efendileri bunu böyle düzenlemişlerdir. Bu, onların bir kır evinin _güzel_ idealidir. Oraya varmadan önce _yorgun_ olma tehlikesi yoktur.

Bu yüzden Worcester'da ve Concord'da yaşıyoruz, her adam kafesindeki bir aslan gibi,
düzenli olarak
deresinde egzersiz yapıyor ve bazen
ayak bileğini orada burkuyor. Çok az net günümüz ve bizi meşgul eden çok sayıda küçük veba var. Sanırım bazen bir komşunun (Kahverengi, belki) “merhaba” dediğini duyarsınız ve bunun bir ayı olduğunu düşünürsünüz. Yine de, genel olarak, bu vadi yaşamını çok görkemli ve heyecan verici buluruz. Bu kadar yüksekte yaşamak, Tanrı şehrinin mükemmel drenajı da dahil olmak üzere büyük bir avantajdır. Rutin, çukurlar, su birikintilerinin kanalları gibi sığ ve önemsiz bir vadi türüdür. Ancak bu vadiler, güçlü akarsuların kaynağıdır, sarp, buzlu, vahşi, ayılar ve loup-cerviers tarafından rahatsız edildikleri gibi; sadece Sacos ve Amazonlar değil, aynı zamanda dünyayı kurtaracak peygamberler de doğar. Sonunda ulusların içtiği ve donanmaların kendilerine su sağladığı pürüzsüz ve bereketli su, erimiş buzullarla ve patlayan gök gürültülü hortumlarla başlar. Dua edelim ki, eğer gübrelediğimiz bir Mississippi vadisinden geçmiyorsak -ki muhtemelen geçmiyoruz- kendimizi bulutların arasında kasvetli ve güçlü dağ duvarlarının arasında, bir milde bin fit düşerek, cüce köknar ve ladinlerin arasından, heyelanların kayalık ayaklarının üzerinden geçerek, zihinlerimizde egzersiz yaparak ve böylece gelişerek biliriz.

CONCORD, 19 Ocak 1859.

BAY BLAKE,--Patenle ilgili olumlu bir rapor verebilseydim, size daha önce cevap verirdim. Siz iyi paten olduğunu yazmadan yaklaşık bir hafta önce; şimdi hiç yok. Derse gelince, gelmekten memnuniyet duyarım. Şimdi ne zaman olduğunu söyleyemem ama sana haber vereceğim,
Sanırım bir hafta veya en fazla on gün içinde ve sonra sana düzenlemeleri yapman için bir hafta
zaman bırakacağım. "Bir Adama Ne Faydası Olur?"dan başka bir şey getireceğim.
Babam çok hasta ve uzun zamandır hasta, bu yüzden evde bana daha çok ihtiyaç var.
Bu aklıma geliyor, Worcester'a kadar kısa bir geziyi
düşünürken bile.

Ravine'deki maceralarının anlatımını görmeyi veya duymayı çok istiyorum[92] ve Worcester'a geldiğimde bunu yapacağıma inanıyorum.
Cholmondeley yine burada, Virginia'dan (çünkü daha güneye gitmedi) Kanada'ya dönüyor; ve oradan Avrupa'ya gideceğini düşünüyor,
baharda ve bir daha asla dolaşmayacak. (29 Ocak.)
Her gün babamın öleceğini bekliyorum, bu yüzden şu anda evden ayrılamam. On gün içinde sana tekrar yazacağım.

* * * * *

John Thoreau'nun (8 Ekim 1787'de doğdu) ölümü
3 Şubat'ta gerçekleşti ve Thoreau "Sonbahar Renkleri" konulu dersini
22 Şubat 1859'da Worcester'da verdi. Bayan Thoreau, Sophia hariç tüm çocuklarını
yaşadı ve 1872'de öldü.

Babasının ölümü üzerine Thoreau, bunu daha önce Channing'in
_Mercury_'de bahsettiğini
görmüş olan Ricketson'a bir gazete duyurusu gönderdi. Ricketson hemen, yaşlı Thoreau'nun karakterine olan övgüsünü sunmak için şöyle yazdı: "Bana bundan daha fazla saygı
duyan bir adamla nadiren karşılaştım. Yaklaşık iki veya üç yıl önce, siz evden uzaktayken, onunla Concord'da yaptığım bir gezintiyi zevkle hatırlıyorum; o zaman onun sağduyusundan, iyi sosyal yapısından ve gerçek misafirperverliğinden çok etkilenmiştim." Thoreau bu açıklamayı ilginç
cevabında dikkate aldı.

DANIEL RICKETSON'A (NEW BEDFORD'DA).

CONCORD, 12 Şubat 1859.

DOST RICKETSON,--Nazik mektubunuz için teşekkür ederim. Babamın ölümünün haberini size
gönderdim çünkü onu tanıyordunuz, beni de tanıyordunuz. Öldüğünü anlayamıyorum. Yaklaşık iki yıldır hastaydı ve sonunda oldukça hızlı bir şekilde, ama istikrarlı bir şekilde kötüleşti.
Ölmeden bir hafta veya on gün öncesine kadar başka bir bahar görmeyi umuyordu, ancak daha sonra bunun boş bir beklenti olduğunu keşfetti ve ölmek üzere olduğunu düşünerek, ayrılmasından bir hafta önce birkaç kez bizden ayrıldı. Bir veya iki kez gecikmeden dolayı hafif bir sabırsızlık gösterdi. Son ana kadar oldukça bilinçliydi ve ölümü o kadar kolay oldu ki, hepimiz bir saat veya daha fazla bir süredir yatağın etrafında oturup bu olayı beklemiş olsak da (daha önce de oturduğumuz gibi), sonunda neredeyse farkına varmadan gitti.

Sosyal yapısı hakkında söylediklerinizi okuduğuma sevindim. Sanırım
tamamen mütevazı olduğunu söyleyebilirim; ve hedefinde şu tuhaflık vardı ki, hayatının büyük bir bölümünde parasal zorluklarla başa çıksa da, her zaman _iyi_ bir makale, kalem veya başka bir şey yapmayı çalıştı (çünkü çeşitli sanatlar icra etti) ve ürettiklerinden asla memnun olmadı. Ayrıca, parasal kazanç uğruna kötü bir şeyi ertelemeye hiç meyilli değildi, sanki daha yüksek bir amaç için çalışıyormuş gibi. Çok yaşlı olmasa da ve Concord'un yerlisi olmasa da, sanırım
genel olarak, şu anda hayatta olan herhangi birinden daha fazla Concord sokağıyla özdeşleşmişti, buraya yaklaşık on iki yaşındayken gelmiş ve yirmi bir, elli yıl önce burada bir tüccar olarak yerleşmişti. Geçen akşam annem ve kız kardeşimle, annemin iki kız kardeşiyle ve babamın iki kız kardeşiyle bir daire içinde otururken, babamın yetmiş bir yaşında olmasına rağmen, yakın zamanda ailemizi oluşturan sekiz kişiden en küçük dördüne ait olduğu aklıma geldi.

Ne kadar da çabuk, ama fark edilmeden, bir nesil geçip gidiyor! Üç yıl önce babamla birlikte komşumuz Bay Frost'un vasiyetinin imzalanmasına tanıklık etmek için çağrıldım. Orada bulunan Bay Samuel Hoar da vasiyeti imzaladı. Son zamanlarda Cambridge'e gitmem gerekiyordu
vasiyetin gerçekliğine tanıklık etmek için, orada bulunabilen dört kişiden tek kişi olduğum için ve şimdi hayatta olan tek kişi benim.

Annem ve kız kardeşim sempatiniz için içtenlikle teşekkür ediyor. Özellikle ikincisi,
sadece yaşayan ve sağlıklı doğayla birliğin
aklı başında ve neşeli görüşlere geri dönebileceğini düşünmeniz konusunda sizinle aynı fikirde. New Bedford'a davetiniz için teşekkür ederim, ancak
şimdilik kendimi burada biraz kısıtlanmış hissediyorum.

Bilmiyordum ama Alger'in buraya gelmesinin ertesi günü sizi göreceğiz.
Concord'da kış yürüyüşü yapmak için
çok geç değil.
İlkbahar kuşlarını ve şarkı söyleyenleri duymak bana iyi geliyor,--çünkü bahar Concord'dan henüz çok uzakta görünüyor. 22'sinde bir salon konferansı vermek için Worcester'a gidiyorum ve Blake ile Brown'ı göreceğim. Ya benimle orada buluşursanız veya
buradan benimle gelirseniz? Onları çok iyi görürsünüz. Cholmondeley, Virginia'ya kadar güneye gittikten sonra tekrar buradaydı ve yaklaşık üç hafta önce Kanada'ya gitti. İyi bir insan ve korkarım onu ​​yeterince tanıyamadım.

Lütfen beni Bayan Ricketson'a ve ailenizin geri kalanına hatırlatın.

* * * * *

Thoreau, Ricketson'a tekrar yazmadan önce uzun bir sessizlik geçirdi -aslında yaklaşık iki yıl- ve arkadaşı bundan şikayet etti. Thoreau'nun kamuoyundaki ifadelerini, 1859-60'ta John Brown ve köleliğe ilişkin kamuoyunun çok daha öncesinden olsa da, tüm sempatiyle takip etti ve ona mektuplar ve iltifat dolu şiirler gönderdi. Sonunda, Thoreau'dan dostluk bağını yenilemesini neredeyse yalvardı. Bu, Thoreau'nun cevabının tonunu açıklayacaktır.

DANIEL RICKETSON'A (NEW BEDFORD'DA).

CONCORD, 4 Kasım 1860.

DOST RICKETSON,--Mısralar için teşekkür ederim. Bana uygulanmak için fazlasıyla iyiler. Ancak, bir şairin lisansının ne olduğunu biliyorum ve
yoluma çıkmayacağım.

Ama bu nesirle ne demek istiyorsun? Neden bana bu kadar çok ilgi
gösteriyorsun ve sessizliğim hakkında ne düşüneceğini bilmiyorsun? Ondan, yoğun bir çam ormanının sessizliğinden çıkarabileceğin
çıkarımları yap. Rüzgarlar estiğinde, alakarga çığlık attığında ve
baştankara saatini kurduğunda hariç, doğal durumudur. Benim sessizliğim de en az bunun kadar insanlık dışıdır
ve daha fazlası değil. Seninle yazışmaya asla söz vermediğimi biliyorsun,
ve bu yüzden, yazdığımda, söz verdiğimden fazlasını yapıyorum.

Benim uğraşlarım ve alışkanlıklarım öyle ki nadiren yurtdışına çıkarım; ve bunu yapmam için gelen davetleri reddetmek benim için bir alışkanlıktır. Başka bir şeyle meşgul olmasaydım, bu tür ziyaretlerin tadını çıkaramazdım. Size yaptığım ziyaretlerden ve mahallenizdeki gezintilerden çok keyif aldım,
ve bu tür şeylerin tadını daha sık çıkaramadığım için üzgünüm; ancak hayat
kısa ve yapılacak başka şeyler de var. Sizlerin
benden daha sosyal olduğunuzu ve "yaşamın genel nezaketlerine" çok daha fazla dikkat ettiğinizi kabul ediyorum; ancak bunun bir nedeni de sizin
daha az veya daha az titiz özel uğraşlarınızın olmasıdır.

Bir yıl boyunca not yazmamış olmak benim için çok
hafif bir suçtur. Sanırım kimseyle altı ayda bir kezden daha sık yazışmıyorum. Bahsettiğiniz daveti belli belirsiz hatırlıyorum; ancak
sanırım reddetmek için yeni veya özel bir nedenim yoktu ve bu nedenle
yeni bir açıklama yapmadım. Neredeyse gelmeye hazır olduğumda beni görmekten memnun olacağınızı hissettim; ancak kendimi yalnızca nadir bir
ziyaretçi ve daha da nadir bir muhabir olarak sunuyorum.

Kendi tarzımda çok meşgulüm, gösterilecek çok az şey var
ve seyahat ederek çok fazla gün veya dolar harcayamayacağımı hissediyorum;
çünkü en kısa ziyaretin bile makul bir marjı olmalı ve böylece günler
haftaları etkiliyor, biliyorsunuz. Yine de, bu lükslerden tamamen vazgeçemeyiz. Beni düzenli bir diyet olarak görmemelisiniz, ancak en fazla meşe palamudu olarak görmelisiniz, ki bunlar da küçümsenmemeli, --en azından, canlı bir yürüyüşte yenilebilir olduğunu düşünmeyi seviyoruz. Birkaç yönden oldukça iyi anlaştık, ancak diğerlerinde çok
yabancıyız.

Mektubunuza cevap olarak ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum. Bazıları çok sayıda mektup yazmaya alışkındır, diğerleri ise çok az. Ben sonunculardanım. Her neyse, eğer yazarsak, değer verdiğimiz düşünceleri, onlara en dindar şekilde dikkat edeceğine inandığımız kişiye gönderdiğimizden oldukça eminiz.

Bu hayat şikayet etmek için değil, tatmin olmak içindir. Bu mektubunuzla
kendimi kastettiğinizi hissetmiyorum. Sadece yanlış anlaşılmayı ima ediyor.
İlişki iyi olabilir; ancak şikayetler ve özürler ne işe yarar?
Yapmam gereken herhangi bir şikayet dile getirilmeyecek kadar ciddidir, çünkü
kötülük düzeltilemez.

Yeni bir sayfa aç.

Bu sonbahardaki açık hava hasadım, görünüşe göre buralarda bulunan, vahşi görünümlü bir Kanada vaşağı; kendi diktiğim ağaçlardan on bir
varil elma; ve yetiştirmediğim büyük bir beyaz meşe palamudu mahsulü oldu.

Lütfen beni ailenize hatırlatın. Şöminenizin
çok hoş bir hatırası var ve oraya tekrar gideceğime inanıyorum; ayrıca
kulübeniz ve çevre bölgeleri.

HARRISON BLAKE'E (WORCESTER'DA).

CONCORD, 26 Eylül 1859.

BAY BLAKE,--Size yazacak ruh halinde olduğumdan emin değilim, çünkü
ailemden dolayı bu aylar ve yıllarda ilgilenmem gereken çok
sıkıcı işleri olan bir iş adamı gibi hissediyorum ve düşünüyorum.[93] Kral Admetus'a bu şekilde hizmet ediyorum, onu kahretsin!
Akrabalarım olmasaydı, kurtların onun sürülerini
doyasıya avlamasına izin verirdim. Böyle adamlarla uğraşmak zorundasınız!
başka bir kralın veya aynı kralın çobanları, sürülerini saymak dışında hiçbir hikaye anlatmazlar ve sonra da bir çitin altında sarhoş yatarlar. Senin öğütülmüş tahılın nasıl? Sen kıyıda hayal kurarken, mırıldanan bir derenin yanında değil; ama, öyle görünüyor ki, ellerinle tutup
tekerleği döndürmelisin. Derelere güvenemezsin, zavallı
zayıf şeyler! Kendi başlarına bırakılmış dünyalara güvenemezsin; ama
onları yağlamalı ve dürtmelisin. Kısacası, aynı anda iki çiftliği birden yürütmelisin,--dünyadaki çiftlik ve zihnindeki çiftlik. Kırım ve İtalya savaşları sadece çocuk oyuncağıydı,--okuldan kaçanların düştüğü zorluklardı. Ama bir adam, düşüncelerinden oluşan ordusunu ayakta tutmak için her yerde ne büyük bir savaş vermeli,
ve onlarla birlikte her zaman düşmanca olan ülkede düzenli bir şekilde yürümeli! Aklı başında düşünceye ne kadar çok düşman var! Her asker, diğer savaşlara katılmadan önce onlara yenik düşmüştür. İnsanlar
görünüşte güvenli ve sağlam bir şekilde odalarda oturabilirler ve yine de umutsuzluğa kapılabilirler ve
sonunda sadece boşluk ve toz içinde kalırlar, Ölü Deniz elması gibi. Çok sayıda, cesur ve iyi disiplinli düşüncelerden oluşan bir ordu ve onların başında siz, doğrudan hedefinize doğru yürüyorsunuz, - sorun bunu nasıl başaracağınızdır ve Scott'ın Taktikleri
size yardımcı olmayacaktır. Sadece bir kılıç kemeriyle kuşanmış zavallı bir adamı düşünün ve böyle atletik düşüncelerden oluşan bir asası yok! Yürürken ve _konuşurken_ beyni
çatırdıyor! Bunlar sizin pretoryen muhafızlarınız. Bir aileyi veya bir devleti sürdürmek yeterince kolaydır, ancak beyninizin bu çocuklarını (veya daha doğrusu, misafirperverliğinizin tadını çıkarmaya güvenen bu misafirleri) sürdürmek zordur, onlar çok büyük taleplerde bulunurlar;
ve yine de, sadece ilkini yapan ve başlangıçta veya yalnızca kendisinin yapabileceği şekilde _düşünme_
gücünü kaybeden kişi, feci şekilde başarısız olur. Düşünce ateşini
canlı tutun ve her şey yoluna girecektir.

Zouaveler mi?--piş! Nasıl olur da bir ülkeyi istila edebilir, herhangi bir surdan tırmanabilir ve herhangi bir kaleyi, _uyanık_ düşüncelerden oluşan bir orduyla ele geçirebilirsiniz!--kurşunlarını cennetin kapısına gönderen düşünceler--ve bunlarla tüm dünyayı, bedelini ödemeden veya kimseyi soymadan _alabilirsiniz_. Bakın,
fatih
kahraman geliyor! Düşüncelerinizde _başarısız_ olursunuz veya yalnızca düşüncelerinizde _galip_
gelirsiniz. İyi _düşünürseniz_, düşen gökler veya açılan yer sizin için yürüyüş müziği olacaktır. Hiçbir düşman sizi
veya siz onu asla göremez; onu _düşünemezsiniz_ bile. Kılıçların
keskinliği yoktur, mermilerin nüfuzu yoktur, böyle bir mücadele için. Zihninizde, içine atıldığında dünyayı eritecek bir içki olmalı. Bundan başka evrensel bir çözücü yoktur ve tüm şeyler
birlikte onu doyuramaz. Evreni çözeltide tutacak,
ve yine de her zamanki gibi yarı saydam olacaktır. Bu devasa makine gerçekten ayak parmaklarımızın üzerinden yuvarlanabilir ve biz bunu bilmeyiz, ancak bir adamın düşüncelerinin en küçüğüne ve en köşelisine adil ve kare bir şekilde çarparsa, boş bir fıçı gibi geri sıçrar ve parçalara ayrılır.

Cape Cod'u doğru şekilde anlamamış gibi görünüyorsunuz. Bence
sahilde ve kıyıda, hatta
karanın ucuna kadar, ne kadar yumuşak olursa olsun, yürümeye devam etmeliydin ve böylece, Ocean'ın
kapısını uzun süre çalarak, sonunda içeri girmeyi başarmış olmalıydın, --ayrı ayrı ve bir fırtınada olsa bile, gece nerede uyuyacağını veya gündüz nerede yemek yiyeceğini bilmeden. Sonra
Provincetown'ın arkasındaki kuma bir gün ayırmalı ve
oradaki tepelere tırmanmalı ve epeyce rüzgara kapılmalıydın. Umarım
yolculuğu, onu yapmaktan daha iyi hatırlamayı seversin.

Bu yıl boyunca evde kapalı kaldım, ancak beklenenden daha fazla paslandığımı fark etmedim. Bir süre nehrin dibini oldukça kapsamlı bir şekilde
keşfettim. Önümüzdeki 9 Ekim'de Parker'ın topluluğuna bir konferans vermeyi taahhüt ettim.

Ben gidiyorum--bir berberisleme.

HARRISON BLAKE'E (WORCESTER'DA).

CONCORD, 31 Ekim 1859.

BAY BLAKE,--Dün akşam kasabalılarımla "Köle Sahibinin Pençesinde Olan
Kaptan Brown'un Karakteri" hakkında konuştum. Worcester'da beni dinlemek isteyebilecek herhangi bir şirketle konuşmak istiyorum; ve sadece masraflarım ödenirse
geleceğim. Brown hayattayken kendimizi hemen ifade etmemiz gerektiğini düşünüyorum. Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Belki
Higginson bir toplantı yapmak isteyebilir. Çarşamba akşamı bunun için iyi bir zaman olur. Buradaki insanlar konuyla çok ilgileniyor. En kısa sürede bir cevap
almama izin verin.

P. S.--Haftanın sonuna doğru meşgul olabilirim.

HENRY D. THOREAU.

John Brown hakkındaki bu konuşma, o kahraman lehine yapılan ilk kamusal açıklamalardan biriydi; esas olarak Thoreau'nun günlüklerindeki kayıtlardan oluşmuştu, çünkü Brown'ı ona ve onu Emerson'a Mart 1857'de tanıştırmıştım; ve özellikle Thoreau'nun Brown'ın Virginia'da yakalanmasıyla ilgili haber kendisine ulaştıktan sonra yazdığı sayfalardan. İlk olarak Concord'daki eski cemaat kilisesinin vestry'sinde verildi (burada, 1774'te Massachusetts Eyalet Kongresi, İngiliz tiranlığına karşı silahlı direnişe hazırlanmak için toplanmıştı); aynı hafta Worcester'da ve ertesi Pazar Boston'da büyük bir izleyici kitlesinin önünde tekrarlandı, ardından gazetelerde yayınlandı ve geniş bir kitle tarafından okundu. Bay Alcott günlüğünde bundan Pazar, 30 Ekim tarihi altında şöyle bahsediyor: "Thoreau bu akşam John Brown, onun erdemleri, ruhu ve eylemleri hakkında bir makale okuyor ve bu, kısa sürede toplanabilen en iyi kişiler ve aralarında Emerson'un da bulunduğu kişilerin hoşuna gidiyor. (4 Kasım. ) Thoreau arar ve Boston ve Worcester'da Brown hakkındaki
konferansının okunması hakkında bilgi verir. O,
kahramanın cesaretini ve yüce gönüllülüğünü konuşan ve kutlayan ilk kişi olmuştur;
bunları ayırt eder ve över.
Bu adamların ortak birçok noktası vardır, --sağlam erkeklik, açık sözlülük ve bağımsızlık.
(5 Kasım.) New Bedford'dan Ricketson gelir; o ve Thoreau bizimle
akşam yemeği yer. Thoreau, Brown hakkında serbestçe ve coşkuyla konuşur, --özellikle Birliği, Başkanı, Eyaletleri ve Virginia'yı kınar; "Geçmiş konuşmasını yayınlamak istiyor ve Boston'daki yayıncılarla görüştü, ancak kendisi için basacak birini bulamadı." Kısa süre sonra, Emerson'un Brown lehine yaptığı iki konuşmayla birlikte, Boston'daki yeni bir yayınevi (Thayer & Eldridge) tarafından, Brown'ın ilk biyografi yazarı olan merhum James Redpath tarafından düzenlenen "Echoes of Harper's Ferry" adlı bir ciltte yayınlandı. Sonraki yaz Thoreau, Brown hakkında ikinci bir makale gönderdi (infazından kısa bir süre sonra yazılmıştı) ve bu makale, Adirondack Dağları'ndaki mezarının yanında, şehidin anıldığı bir törende okunmak üzere. Bu, Sophia Thoreau'ya yazdığı 8 Temmuz 1860 tarihli mektupta belirtiliyor. Brown'ın anısına, 2 Aralık 1859'da Concord'da düzenlenen cenaze töreninin düzenlenmesinde aktif rol aldı.

HARRISON BLAKE'E (WORCESTER'DA).

CONCORD, 20 Mayıs 1860.

BAY BLAKE,--Size olan borçlarımın bir kısmını ödemeye çalışmalıyım. O zaman
kaldığımız yerden başlayalım.

Varsayım şudur ki _biz_ her zaman aynıyız; fırsatlarımız,
ve Doğanın kendisi, dalgalanıyor. İnsanlığa bakın. Görünüşe göre ikisi arasında büyük bir fark yok; belki aynı boy, genişlik ve
ağırlık; ve yine de, en doğuda oturan adam için bu hayat bir
yorgunluk, rutin, toz ve küldür ve hayali
_kaygılarını_ (!) (hayati organları arasındaki bir tür sürtüşme) bir kasede boğar. Ama
en batıda oturan adam için, _çağdaş_ (!) için, tüm asil çabalar için bir alan, bir cennet, kahramanların ve yarı tanrıların meskenidir. İlki, ilgilenmesi gereken binlerce işi olduğundan yakınır; ama işlerinin (bin tane olsa da) ve kendisinin bir olduğunu fark etmiyor.

Erkekler ve oğlanlar her türlü işi öğreniyorlar ama kendilerinden _adam_ yapmayı öğreniyorlar. Ev yapmayı öğreniyorlar; ama onlar o kadar iyi barındırılmıyorlar, evlerinde o kadar memnun değiller, tıpkı
dağ sıçanlarının
deliklerinde olduğu gibi. Eğer onu koyabileceğiniz katlanılabilir bir gezegeniniz yoksa bir evin ne faydası var?--eğer bulunduğu gezegene katlanamıyorsanız? Önce zemini düzeltin. Eğer bir adam kendisinden büyük şeylere inanıyor ve bekliyorsa, onu nereye koyduğunuz veya ona ne gösterdiğiniz (elbette onu hiçbir yere koyamazsınız veya ona hiçbir şey gösteremezsiniz) hiç önemli değil, ihtişamla çevrili olacaktır. O, kendi kendine, --Bu kabuk ne kadar tatlı! diyen sağlıklı ve aç bir adamın durumundadır. Kendisinden ümidini keserse, o zaman Tophet onun meskenidir ve en iyi lezzetin meyvelerinden tiksinen hasta bir adamın durumundadır.

İster uyusun ister uyansın, ister koşsun ister yürüsün, ister mikroskop veya teleskop kullansın, ister çıplak gözünü kullansın, bir insan hiçbir
şeyi keşfetmez, hiçbir şeyi ele geçirmez veya hiçbir şeyi geride bırakmaz, sadece kendisi. Ne söylerse söylesin veya ne yaparsa yapsın, sadece kendisini anlatır. Aşıksa _seviyor_; cennetteyse _keyif alıyor_; cehennemdeyse _acı çekiyor_. Yerini belirleyen durumudur.

Bir insanın yaptığı tek, başlıca şey, kader durumudur.
Her ne kadar bunu genelde bilmese de, buna dair bir işaret koymasa da,
"Burada kendi kaderim yaratıldı ve onarıldı." (_Sizin_ değil.) O, bu işte usta bir
işçidir. Günde yirmi dört saat çalışır ve
işini bitirir. Başka neleri ihmal ederse etsin veya becermezse etsin, bu işi ihmal eden hiç kimse
bilinmemiştir. Birçoğu _ayakkabı_
yaptığını iddia eder ve yaşadıkları zor zamanları kendilerinin yarattığı fikrini
keşfederler. Her ulaşma ve özlem, tüm doğanın
oluştuğu ve işbirliği yaptığı bir içgüdüdür ve bu nedenle boşuna değildir. Ama ne yazık ki!
her rahatlama ve çaresizlik de bir içgüdüdür. Aktif olmak, yani
mutlu olmak, nadir bir cesareti ima eder. Bir düelloda veya bir savaşta dövüşmeye hazır olmak, çaresizliği veya hayatınızı ucuz gördüğünüzü ima eder.

Eğer bu hayatı, eski dindar insanların iddia ettiği gibi (yani, kuraklıkta tohuma dönüşmüş, bir zamanlar şeytan tarafından sokulmuş insan safraları) basit bir hayat olarak kabul ederseniz, o zaman tüm neşeniz ve dinginliğiniz sırıtmaya ve katlanmaya indirgenir. Gerçek şu ki, dünyayı Atlas gibi
omzunuza alıp "katlanmalısınız". Bunu bir fikir uğruna yapacaksınız ve başarınız fikirlere olan bağlılığınızla orantılı olacaktır. Bazen sırtınız ağrıyabilir, ancak onu kendinize göre asmanın veya döndürmenin tatminini yaşayacaksınız. Korkaklar acı çeker, kahramanlar zevk alır. Onunla uzun bir günlük yürüyüşten sonra,
onu çukur bir yere
at, otur ve öğle yemeğini ye. Beklenmedik bir şekilde,
bazı ölümsüz düşüncelerle, telafi edileceksin.
Oturduğun banka hoş kokulu ve çiçekli olacak ve çukurdaki dünyan
sa şık ve hafif bir ceylan olacak.

"Keşfedilmemiş topraklar" bizim denenmemiş girişimlerimizden başka nerededir?
Maceracı bir ruh için herhangi bir yer -Londra, New York, Worcester veya kendi bahçesi- Fremont ve Kane'in şimdiye kadar
yol kat ettiği "keşfedilmemiş topraklardır". Tembel ve yenik bir ruh için Büyük Havza ve
Polaris bile önemsiz yerlerdir. Oraya ulaşabilirlerse (ve aslında
şu anda oradalar), uyumak ve her zaman yaptıkları gibi vazgeçmek isteyeceklerdir. Bunlar Bilinen ve Bilinmeyen bölgeleridir. Tekrar eski yoldan gitmenin ne faydası var? Kendi ayaklarının
aştığı patikada bir engerek var. Bilinmeyene doğru
yollar açmalısın. Tahtan ve giysilerin bunun için var. Neden
giysilerini tamir ediyorsun ki, onları giyerek
yollarını tamir
edebiliyorsun? Hadi şarkı söyleyelim.

SOPHIA THOREAU'YA (CAMPTON, N. H.'DE).

CONCORD, 8 Temmuz 1860.

SEVGİLİ SOPHIA,--Annem bana, başparmağımı burkmuş olmama rağmen, sana yazmam gerektiğini hatırlatıyor, sadece birkaç satır bile olsa,
okunaklı bir şekilde yazabilir miyim, yazabilir miyim, yoksa hiç yazabilir miyim, şüpheli. Çok fazla "dayanamıyorum". Daha
kötü olanı, beynimi de burktuğumu düşünüyorum--yani, başparmağımla sempati duyuyor. Ama bu bir mazeret değil, sanırım,
böyle bir durumda mektup yazmak bir gazete göndermek gibi, sadece
"her şeyin yolunda" olduğunu bildiren bir ipucu, ama baş parmağım.

Umarım soluduğunuz o daha dağlık havadan biraz fayda sağlamaya başlarsınız. Franconia Notch Dağları'nın (kuzey ufkunda mavi zirveler) belirgin bir
görünümü oldu mu?
Size Campton'daki yoldan, muhtemelen daha yakın başka noktalardan
alabileceğinizi söylemiştim.
Dağların böyle bir
görünümü diğerlerinden daha
akılda kalıcıdır. Squam Gölü'ne gittiniz mi veya onu gözden kaçırdınız mı? Bence gölü ve dağları
genel olarak görebileceğiniz bir yöndeki bir dağa bir gezi yapabilirsiniz. N. P. Rogers'ın size "aslanların" nerede olduğunu söyleyebilecek bir arkadaşı yok mu?

Elbette Kuzey Elba'ya gitmedim[94], ama geçen
sonbahardan bazı anılar gönderdim. John Brown, Jr.'ın birkaç günlüğüne Boston'a geldiğini duydum. Bay Sanborn'un davasının, burada bazı cinayet davaları sonuçlandırıldıktan sonra görüleceği söyleniyor.

Önümüzdeki Çarşamba günü Waverley'de Theodore Parker'ın toplumunun yıllık pikniğine resmen davet edildim ve birkaç yorumda bulunmam
istendi. Ama bu tamamen benim alanım dışında. Pikniğe gitmem, Concord'da bile, biliyorsunuz.

Annem ve Teyze Sophia dün Acton'a zamanında geldiler. Sanırım Bay Hawthorne'un eve döndüğünü duymuşsunuzdur. Geçen akşam onunla buluşmaya gittim ve yolculuğundan sonra oldukça esmer görünmesi dışında hiçbir şey değişmediğini gördüm. Her zamanki gibi
sade ve çocuksu. Sanırım sonunda, yapmacık vahşiliğimle yavru kedileri epey korkuttum, ki bu da öyleydi. Başparmağımı ve gözlerinizi düşüneceğim.

HENRY.

HARRISON BLAKE'E (WORCESTER'DA).

CONCORD, 3 Ağustos 1860.

BAY BLAKE, - Bir süre önce Channing'e Monadnock'ta benimle bir hafta geçirmek isteyip istemediğini sordum; ama kesin bir cevap vermedi. Son zamanlarda bir yere bir geziden bahsetti, ama ben _şimdi_ kız kardeşimin Plymouth, N. H.'den dönmesini beklemem gerektiğini söyledim. O döndü ve buna göre, bu sabah notunuzu aldıktan sonra, onunla ne kadar meşgul olduğumu görmek için içeriğini Channing'e bildirdim. Sonuç olarak yarın sabah Monadnock'a gitmeye karar verdi;[95] bu yüzden sizinle ve Brown'la bir gezi yapmayı başka bir mevsime ertelemeliyim. Belki dağdan geçerken uğrarsınız. Bunu en erken postayla gönderiyorum.

Not: Son ziyaretiniz çok yetersizdi. Annem daha iyi, ama iyi olmaktan uzak; ve yolculuğunuzdan sonra buraya gelirseniz, hepimizin daha iyi olacağından eminim.

* * * * *

Thoreau'nun John Brown'dan ve benim "davamdan" bahsetmesi bana Brown'ın Virginia'daki köleliğe yönelik saldırısını izleyen o heyecanlı günleri hatırlattı. Brown'ın ölümünden sonraki gün, ancak yoldaşlarının idamından önce, Boston'dan merhum Dr. David Thayer'den bir mesaj aldım, düşündüğüm kadarıyla Brown'ın bir oğlunun evinde olduğunu ima ediyordu, onunla buluşmak için acele ettim. Bunun yerine, Owen Brown ile Harper's Ferry'den kaçan ve şimdi köle sahiplerine karşı başka bir parti kurmak için Boston'da olan Boston'dan genç F. J. Merriam'ı buldum. Böylesine umutsuz bir girişime liderlik etmeye veya katılmaya uygun değildi ve biz onun Kanada'ya güvenliğe dönmesi konusunda ısrar ettik, yakalanması için büyük bir ödül teklif edildi. O gece Fitchburg Demiryolu ile Kanada'ya geri dönmeyi kabul etti; ancak o ateşli tavrıyla yanlış trene bindi, tren Concord'dan daha uzağa gitmiyordu ve akşamın erken saatlerinde kız kardeşimin onu kabul ettiği evimde buldu, ancak misafirim hakkında soru sorulmaması için onu görmemem konusunda ısrar etti. Akşam yemeğini yiyip yatağa girdiğinde, Bay Emerson'ın evine gittim ve atını ve örtülü arabasını gün doğumunda hazır olması için tuttum, soru sormadı. Aynı şekilde Bay Thoreau'yu da ertesi sabah arkadaşının atını South Acton'a götürmesi için tuttum ve orada ilk Kanada trenine Bay Lockwood'u bindirdim, onu evimde bulacaktı. Thoreau hemen kabul etti,
hiçbir soru sormadı, ertesi sabah Emerson ahırına yürüdü,
at hazır buldu, onu kapımın önüne kadar götürdü ve Merriam'ı,
Lockwood adıyla, aldı,--diğerinin kim olduğunu bilmiyordu.
Merriam o kadar uçarıydı ki, Montreal'e gitmeyi kabul etmesine rağmen,
ve hayatının oraya erken varmaya bağlı olabileceğini bilmesine rağmen,
Bay Emerson'u görmesi gerektiğini, ona Güney'i işgal etme planını sunması ve
zihnini meşgul eden bazı ahlaki sorular hakkında danışması gerektiğini söyledi. Arkadaşı ciddiyetle dinledi ve atı
Acton'a doğru acele ettirdi. Merriam daha olumlu ve şüpheci oldu,--"Belki de SİZ Bay Emerson'sunuz; ona biraz benziyorsunuz."[96] "Hayır, değilim," dedi Thoreau ve Concord'dan kararlı bir şekilde uzaklaştı. "Peki, o zaman, geri dönüyorum," dedi genç ve kendini arabadan dışarı attı. Thoreau
onu tekrar nasıl içeri soktuğunu bana hiç anlatmadı; ama arkadaşımın doğal olarak yaptığı ciddi ikna edici konuşmaya eşlik eden bazı sağduyulu
bir güçten şüphelendim.
Her neyse, adamını Acton'a götürdü, onu trende güvende gördü ve
bana "Bay Lockwood'un Kanada'ya gitmek için yola çıktığını" söyledi,
o gece oraya vardı. Aramızda, iki yıldan fazla bir süre sonra, bir gün, son hastalığında, kaçağımın kim olduğunu sorana kadar hiçbir şey geçmedi. Merriam o zaman bu şekilde tehlikeden uzaktı ve aylarca Birlik ordusunda asker olarak görev yaptı ve orada öldü. Bu nedenle, "Lockwood"un annesinin eski arkadaşı Francis Jackson'ın torunu olduğunu ve Maryland'den kaçtığını söyledim. Karşılığında bana yolculuklarının tuhaf olaylarını anlattı ve annesine bu olaydan ancak hastalığından sonra bahsettiğini söyledi. O kadar çekingen ve pratik olarak faydalı olabilirdi ki; Channing'in dediği gibi, "Hiçbir işe yaramaz
meslek edinmedi, tüm ilişkileri yok eden sorulardan hiçbirini sormadı; ama o sırada oradaydı, arkadaşlıktan bahsediyordu, başka hiçbir şey kastetmiyordu ve en ufak bir
azalma olmadan buna sadık kaldı."

HARRISON BLAKE'E (WORCESTER'DA).

CONCORD, 4 Kasım 1860.

BAY BLAKE,--Gezinizin ayrıntılarını duymaktan mutluluk duyarım.
Kendi adıma, o Pazartesi günü, Monadnock'un yanından geçtiğiniz
göründüğü kadarıyla, sizi biraz aradım; Birkaç gruba
bardağımı çevirdim, dağa yarım mil ötemizden tırmanıyorlardı. Kısacası,
sizin beni görmenize yaklaştığınız kadar ben de sizi görmeye yaklaşıyordum.
Eğer gelseydiniz iyi vakit geçireceğimizden hiç şüphem yok, çünkü
benim zaten,
her bakımdan eksiksiz, yarım mil arayla ayakta durabileceğiniz iki güzel ladin evim vardı ve siz ve B. bizimle olmasa bile
birine tek başınıza yerleşebilirdiniz.

Dağ hayatımıza mükemmel bir başlangıç ​​yaptık.[97] Önceki cumartesi gününün fırtınalı bir gün olduğunu hatırlayabilirsiniz. Eh,
yağmurda yukarı çıktık,--ıslak--ve öğleden sonra kendimizi orada bir bulutun içinde bulduk, kamp için en iyi yeri aramaya
başlayacak durumda değildik. Böylece hemen bulutun içinden, bir zamanlar mütevazı kampımızı kurduğumuz o unutulmaz taşa, "kütük avluya" doğru ilerledim ve orada,
çantalarımızı bir kayanın altına koyduktan sonra, iyi bir baltayla,
Channing'in gördüğü en
güzel ev olduğunu ilan ettiği büyük bir ev inşa etmeye başladım. (Daha önce hiç kamp yapmamıştı ve şüphesiz,
bunun lehine önyargılıydı.) Bunu hava karardığında yaptık ve o zamana kadar neredeyse bir fıçı su içinde durmuşuz gibi ıslanmıştık.
Daha sonra kapının önünde, iki yıl önceki küçük kampımızın bulunduğu yerde bir ateş yaktık ve kalıntılarının altındaki toprağa kadar yanması uzun zaman aldı. Bunun önünde durup,
kızaran et gibi yavaşça dönerek, birkaç saat sonra her zamankinden daha kuru, hatta daha kuruyduk ve sonunda "içeri girdik."

Bu, güzel havada oraya çıkmaktan ve
hiç macera yaşamamaktan (güzel havayı da kötü havayı da nasıl takdir edeceğimi bilmemekten) ve sıkıcı, sıradan bir uyku çekmekten çok daha iyiydi, işe yaramaz bir evde ve nispeten işe yaramaz bir ateşin önünde, her gece aldığımız gibi. Elbette, onları gördüğümüzde, ki bu gece yarısıydı,
bir mevsim için çekilmiş gibi göründükleri için yıldızlarımıza teşekkür ettik. O öğleden sonra ve gece dağ tamamen bize aitti. O gün zirveye adını
kazımak veya yaban mersini toplamak için kimse yukarı çıkmadı. Dağların dehası bizi Concord'dan yola çıkarken gördü ve şöyle dedi,
İşte iki kişi geliyor. Onlara hazırlanalım. Bu tatil misafirlerini
sürükleyecek ciddi bir fırtına çıkaralım. (Başka bir zaman
sözlerini söyleyebilirler.) Onları gerçek dağ misafirperverliğiyle karşılayalım,--şişman bulutu öldürelim. Onlara bir ladin çatısının ve ölü ladin kütüklerinden yapılmış bir ateşin değerini bildirin. Her çalı
gelişimizde sevinç gözyaşları döktü. Ateş elinden gelenin en iyisini yaptı ve teşekkürlerimizi aldı. Ateş güzel havada ne yapabilirdi ki? Ladin çatı bizim
payımıza düşeni aldı. Ve sonra, ertesi sabah gördüğümüz gibi ıslak kayaların,
üzerlerinde ıslak likenlerin olduğu böyle bir manzara, ama bir daha
görmedik!

Biz ve dağ, deyiş yerindeyse, güzel bir mevsim geçirdik.
Islanmaktan ne kadar memnunduk, böylece kuruyabilecektik!
Evimizi bize yeni bir yuva gibi gösteren fırtınadan ne kadar memnunduk! Bugünkü
deneyimimiz gerçekten şanslıydı, çünkü tüm konaklamamız boyunca
bir gök gürültülü sağanak yağış olmadı. Belki de ev sahibimiz bu ilgiyi bizi tekrar gelmeye
teşvik etmek için saklamıştı.

Bir sonraki evimiz daha da sağlamdı. Bir tarafı kayaydı, dayanıklılık açısından iyiydi; zemin aynıydı; ve yaptığım çatı bir atı taşıyabilirdi. Kiremitleri yapmak için üzerine çıktım.

Son olarak Beyaz Dağlar'a gittiğimde, orada seyahat etmeyi tatsız hale getiren birkaç
rahatsızlık fark ettim. Bunların en önemlisi
dağ evleriydi. O bölgenin, vatandaşlar için bile, en büyük çekiciliğinin vahşiliği ve şehre benzememesi olduğunu düşünebilirdim, ancak yine de onu mümkün olduğunca şehre benzetiyorlar. Crawford Evi'nin gazla aydınlatıldığını ve
dans için müzik grubuyla büyük bir salonu olduğunu duydum. Ama bana yağmurda yapılmış bir
ladin evi verin.

[İllüstrasyon: _Monadnock Zirvesinden_]

Yaşlı bir Concord çiftçisi bana bir keresinde Monadnock'a tırmandığını ve
tepede dans ettiğini söyledi. Bu nasıl oldu? Neden, oradayken, genç erkekler ve kadınlardan oluşan bir grup tahta ve bir kemancı getirerek geldi;
ve tahtaları yerleştirdikten sonra,
kemanın müziğiyle dans ettikleri düz bir zemin yaptılar. Sanırım melodi
"Excelsior"du. Bu bana çok yüksek bir
kulenin tepesine tırmanan, topun üzerinde dikilen ve ne için tezahürat eden adamı hatırlatıyor?
Neden, Harrison ve Tyler için. Bu, en hırslı insanların zirveye ulaştıklarında çıkardıkları ses türüdür. İnce atmosferde
tek başına anlamsız olmaya meyillidirler; kendilerini tutamazlar, ancak bizim rahatlığımız ve onların güvenliği bunu gerektirir; bunu yapmak için birçok atmosferin
basıncı gerekir; ve bu nedenle orada çaresizce buharlaşırlar. Görünen o ki, tırmandıkça nefesleri
daha da kısalıyor ve her _son nefeste_ akıllarının bir kısmı onları terk ediyor, ta ki zirveye ulaştıklarında, sadece rüzgarın nasıl estiğini göstermeye uygun olacak kadar
başı dönüyorlar. Emerson'un "Monadnoc" olarak adlandırdığı eleştirinin, New Hampshire sakinlerini vadilerde oldukları gibi hatırlamaktan değil, daha çok dağın tepesinde bazılarıyla karşılaşmaktan esinlendiğinden şüpheleniyorum.

Birkaç gecelik deneyimden sonra, Channing "dışarıda yattığı" sonucuna vardı ve bacaklarını orada kemirebilecek en büyük
hayvanın ne olduğunu sordu. Korkarım ki bütün gece, belki de olduğu gibi, uyumak için iyileşmedi. Ona gidip orada bir hafta geçirmesini söylemiştim. Beş gece geçirdik, altı gün uzakta kaldık, çünkü C. altı çalışma gününün bir hafta ettiğini söyledi ve onun _kaçmaya_
hazır olduğunu gördüm. Ancak, o da benim gibi hesabını buldu.

Fırtınanın iki cin'i gibi, kasvetli ve sessiz bir şekilde, Fassett'in adamları veya çocukları tarafından yağmurda yukarı çıktığımız görüldü; ancak daha sonra kimliğimiz asla belirlenmedi, ancak duyduğumuz bir konuşmanın konusuyduk. Orada olduğumuz süre boyunca en az beş yüz kişi dağa çıktı, ancak hiçbiri kampımızı bulamadı. Üç hanım ve iki beyefendiden oluşan bir grubun battaniyelerini serdiğini ve geceyi
tepede geçirdiğini gördük ve onların sohbet ettiğini duyduk; ancak nispeten eski yerleşimciler olan komşuları olduğunu bilmiyorlardı. Onları bu bilginin onlara
yaratacağı üzüntüden kurtardık ve hikayelerini buna göre bir
gazetede yayınlamalarına izin verdik.

Evet, dürüst ve basit bir zeminde insanlarla tanışmak, reddedilmek,
sizin yaptığınız gibi ayaklarınızın ağrıması,--ay, ve belki de sizin yaptığınız gibi
yüreğinizin ağrıması,--tüm bunlar mükemmel. Ne yazık ki o
genç prens[98] seyahat etmenin meşru deneyiminin birazını yaşayamadı--basit ve gerçek bir şekilde, ama kaba bir şekilde muamele gördü.
Kırda misafirperver bir eve davet edilmiş, önüne temiz bir önlükle birlikte bir kase ekmek ve süt konmuş olabilir;
sapan ve olta olduğunu ve istediği gibi eğlenebileceğini
söylemiş olabilir; birkaç huş ağacını sallamış, bir
dağ sıçanı
çıkarmış ve düzenli olarak iyi vakit geçirmiş ve sonunda çocuklarla
yatağa gönderilmiş olabilir--ve böylece Bay Everett ile hiç
tanıştırılmamış olabilir. Bunun onun aldığından çok daha unutulmaz ve değerli bir deneyim olacağından hiç şüphem yok. Washington Dağı'nın karla kaplı zirvesi Wachusett'ten çok
ilginç bir görüntü olmalı. Kış ne kadar da sağlıklıdır, uzaktan veya yakından bakıldığında; ne kadar da iyidir, her şeyden önce duygusal, sıcakkanlı,
kısa ömürlü, yumuşak kalpli, _ahlaki_ iyilik, yaygın olarak böyle adlandırılır. Bana kendi işlerini
unutmuş olan iyiliği verin, --Tanrı'nın iyi olduğunu
gördüğü-- ve bırakın. _Yeni yapılmış_, --turşu
yapraklarından hiçbiri! Onları kurtaracak olan tek şey, patlamış ağaçlardaki gibi
görüntüleri olacaktır. Olan ve olmaktan utanılmayan her şey iyidir. Ben
hiçbir ahlaki iyiliğe veya büyüklüğe değer vermem, o karlı
zirve gibi iyi veya büyük olmadıkça. Dua edin, otuz fitlik bağırsaklar onu nasıl iyileştirebilir?
Doğa kristalleşmiş iyiliktir. Vaat edilen topraklara baktınız. Gördüğümüz her güzellik, ne kadar uzak, dingin ve soğuksa, o kadar saf ve dayanıklıdır. Kendimizi
ateşle ısıtmaktansa buzla ısıtmak daha iyidir.

Brown'a kitabın fiyatından daha fazlasını, yani kendisinden bir kelime gönderdiğini söyle, bunun için ona çok şey borçluyum.

* * * * *

Thoreau, Aralık 1860'ın başlarında, birkaç yıldır olduğundan daha ciddi bir şekilde hastalanmaya başladı. Kar altında, ağaç kütüklerindeki halkaları sayarken, yürüyüşlerinden birinde kendini gereksiz yere ifşa etti. Mektup yazma gibi küçük faaliyetlerinden çoğunu bıraktı; ancak, bir sonraki baharda Ricketson'a hitaben, ona asla göndermediği uzun bir mektup yazma gibi alışılmadık bir zahmete girdi. Ölümünden sonra
kağıtları arasında bulundu,--ilk taslağı, şöyleydi,
ama bir parçası bırakılmıştı:--

DANIEL RICKETSON'A (NEW BEDFORD'DA).

Concord, 19 Mart 1861.

DOST R,--Mektubunuz bana zamanında ulaştı, ama ben
mavi kuşları çoktan duymuştum. En azından 26 Şubat'ta buradaydılar,--ama
henüz tarla kuşları ötmüyor ya da çalı kuşları bizimle birlikte ötmüyor. Mavi kuşlar
yeniden geliyor, aynı bahar gibi, ama onu karşılayacak aynı ölümlüleri burada bulamıyor. Minott'un yamaçtaki kulübesini hatırlarsınız,--mesela orada biraz değişiklik buluyor. Küçük gri kırma çatılı kulübe, bu yılın Şubat ayının başında George Minott ve kız kardeşi Mary, sırasıyla 78 ve 80 yaşında, ve 74 yaşındaki Bayan Potter tarafından işgal edildi. Bunlar uzun yıllardır kalıcı sakinleriydi. Minott bir süredir son demlerini yaşıyordu, sonunda ayakları yerden kesilmişti, haftalık olarak ayrılışını bekliyordu, kendisi ve arkadaşları için bir yüktü, ama her zamanki gibi kuru ve doğaldı. Kız kardeşi ona baktı ve her zamanki gibi iğnesiyle kendini ve ailesini geçindirdi. Son zamanlarda küçük mülkünü, bakımının ufak bir telafisi olarak ona bıraktı. 13 Şubat'ta yolun karşısında yaşayan kız kardeşleri, 86 veya 87 yaşında, öldü. Bayan Minott onu ziyarete gittiğinde üşütmüştü ve o kadar hastaydı ki cenazesine gidemedi. Kendisi 18'inde akciğer ateşinden öldü (bunun kız kardeşinin de sahip olduğu hastalık olduğu söyleniyordu) - malını George'a geri vermiş ve kendi parasını da eklemişti. Bayan Potter da artık hastaydı - cenazeye katılamayacak kadar hastaydı - ve 23'ünde aynı hastalıktan öldü. Herkes güneşin batışı gibi yavaşça ayrıldı ve George'u yalnız bıraktı.

Geçen gün onu görmeye gittim - 27 Şubat, oldukça keyifli bir bahar günü - ve onun garip bir şekilde ıssız evine doğru güneşli yamacı tırmanırken, evinin üzerinde asılı duran karaağacın üzerindeki ilk mavi kuşları duydum. Her zamanki gibi gelmişlerdi, ancak onları duyan bazıları gitmişti. Kapı açık olmasına rağmen Minott bile onları duymamıştı - çünkü başka şeyler düşünüyordu. Belki de mavi kuşların bir daha geri dönmeyeceği bir zaman gelecek.

George'un bundan birkaç gün sonra, kendisine bakmaya gelen ve yan odada bulunan yeğenine seslendiğini duydum, yalnız
hissedip hissetmediğini öğrenmek için. "Evet, hissediyorum," dedi yeğeni. "Ben de," diye ekledi.
Kendisinin eski bir meşe ağacı gibi olduğunu, tamamen parçalanmış ve çürümekte olduğunu söyledi. "Eminim ki Amca," dedi yeğeni, "bir meşeye pek benzemiyorsun!" "Yani," dedi, "ben bir meşeye veya başka bir ağaca benziyorum, çünkü
bulunduğum yerden kıpırdayamıyorum."

* * * * *

Ya bu konu Thoreau'nun mektubu bitirmesi için çok acıklıydı,
ya da belki de arkadaşını ilgilendireceğini düşünmemişti; çünkü
bu taslağı üç gün boyunca bir kenara attı ve sonra aynı başlangıçla
çok farklı bir mektup yazdı. Minott'lar eski, tanıdık kişilerdi ve Thoreau'nun büyükannesinin ikinci kocası olarak evlendiği Yüzbaşı Minott'la akrabaydı. George, kırk yıldan fazla bir süredir Concord'dan ayrılmamış olan "Verona'lı ihtiyarı"ydı,
sadece avcılık veya ormancılık için kasaba sınırlarının dışına çıkmak için dolaşıyordu; ve
Mary, yıllarca Thoreau'nun giysilerini yapan "terzi"ydi.

DANIEL RICKETSON'A (NEW BEDFORD'DA).

CONCORD, 22 Mart 1861.

DOST RICKETSON,--Mavi kuş en azından 26 Şubat'ta buradaydı, ki bu sizin belirttiğinizden bir gün önce; ama ben tarla kuşları veya güvercin ağaçkakanları duymadım. Doğrusunu söylemek gerekirse, henüz kış geçirmediğim için
baharın belirtilerine karşı tetikte değilim. 3 Aralık civarında şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdim, bu da sonunda bir tür bronşite yol açtı, bu yüzden o zamandan beri postaneye kadar birkaç deneysel yolculuk dışında eve hapsoldum.
Sağlığım bunun dışında en ufak bir şekilde etkilenmedi, ruhum da. Sadece çok uzun süre hapiste kaldım ve bu durum çok fazla okumamı ve benzeri şeyleri yapmamı engellemedi.

Channing bana çok sadık bir şekilde baktı; diyor ki
davam hakkında bir çalışma yaptı ve beni kendimden daha iyi tanıyor, vs., vs.
Elbette, nasıl başladığını bilseydim, nasıl biteceğini daha iyi bilirdim.
Sıcak hava geldiğinde kırıntılarımı toplamaya başlayacağıma inanıyorum. New Bedford'a gelmem için davetiniz için teşekkür ederim ve
aklımda tutacağım; ancak şu anda sağlığım
evden ayrılmama izin vermiyor.

Mektubunuzu aldığım gün, Blake ve Brown Worcester'dan iki günde yürüyerek buraya geldiler, ancak kısa süre sonra gelen Alcott, bu mevsimde, yollar bu kadar belirsizken, ülkenin bir ucundan diğerine yürüyerek
ne kadar zevk aldıklarını anlayamadı.
Bir buçuk gün boyunca onlarla sağlam bir sohbet ettim--borularım iyi durumda olmasa da--ve tekrar yollarına devam ettiler.

Alcott'un şu anda belki de kasabanın en başarılı adamı olduğunu duymak ilginizi çekebilir. Geçtiğimiz cumartesi Belediye Binası'nda, kasabadaki tüm okulların ikinci yıllık sergisini açtı;
duyduğuma göre,
tüm öğretmenler ve
kız öğrenciler kendilerine büyük bir itibar kazandırdılar ve tabii ki öğretmenlerine ve velilerine de biraz yansıttılar.
Birden altıya kadar küçük konuşmalarını yapıyorlardı,
büyük bir izleyici kitlesi sabırla sonuna kadar dinledi.
Bu arada, çocuklar Bay Alcott'a beklenmedik bir şekilde "Pilgrim's Progress" ve Herbert'in Şiirleri'nin güzel bir baskısını hediye ettiler,
ki bu da tabii ki tüm partileri
çoğalttı. Bir dizi egzersiz ekliyorum.[100]

Dün gece, kış aylarındakinden çok daha kötü, eski moda bir kuzeydoğu kar fırtınası yaşadık; ve kar yığınları artık çitlerin çok üzerinde.
Kalanlar, benim de zaten olduğum gibi, evlerine neredeyse tamamen hapsolmuş durumda. Tüm evler tek renk, beyaz, üzerlerine kar sıvanmış ve panjurları olup
olmadıklarını anlayamıyorsunuz. Pompamızın hayaleti, kendisi kadar kalın, bir tarafına yapışmış başka bir pompası daha var. Kasaba, yolları açmak için her biri sekiz öküzden oluşan takımlar gönderdi; ve Boston'dan 8,5'te gelmesi gereken tren henüz gelmedi (saat 16:00). Geçen her şey, 12'de yukarıdan gelen ve 8,5'te gelmesi gereken bir trendi. Mavi kuşlar şimdi nerede, sizce? Sanırım New Bedford'da çok fazla kar yok.

PARKER PILLSBURY'YE (CONCORD N. H.'DE).

CONCORD, 10 Nisan 1861. DOST PILLSBURY,--Üzgünüm ama ayırabileceğim
bir "Walden" kopyam yok; ve Ticknor
& Fields'ın bir kopyası olmadıkça, bilmiyorum. Yine de, fiyatı bir dolar yirmi beş sent olan "The Week"in bir kopyasını gönderiyorum, bunu
istediğiniz zaman
ödeyebilirsiniz.

Dostunuza gelince, olası okuyucum, Fort
Sumter'ı ve "Old Abe"i ve diğerlerini görmezden gelmesini umuyorum; çünkü bunlar, kötülüğe karşı kullanabileceğiniz en ölümcül
ve aslında tek ölümcül silahtır;
çünkü, _bunu_ bildiğiniz sürece, _particeps criminis_'siniz. Eğer bir "ışık meleği"yseniz, karanlığın
eylemleri üzerinde kafa yormak, _New York Herald_ ve benzerlerini okumak sizin ne işiniz?

Bu ülkedeki mevcut durumdan (eğer pişmanlık duyuyorsam) çok pişman değilim, ama duyduğum için pişmanım. Bu yıl ilk kez bir Başkan Mesajı okuyan bir veya iki kişi tanıyorum; ancak bunun Başkan'da bir _yükseliş_ten ziyade kendi içlerinde bir _düşüş_
anlamına geldiğini görmüyorlar. Başkan Mesajı'nı okumadan önceki günler kutsanmıştı. Gençler kutsanmıştır, çünkü Başkan Mesajı'nı
okumuyorlar. Hiç gazete
okumayanlar kutsanmıştır, çünkü Doğa'yı ve onun aracılığıyla Tanrı'yı ​​göreceklerdir.

Ama ne yazık ki! _Ben_ Sumter ve Pickens'ı ve hatta Buchanan'ı duydum
(Mesajını okumamış olsam da). Ayrıca _New York
Tribune_'u da okudum; ama sonra, Herodot ve Strabo'yu ve Blodget'in "İklim Bilimi" ve "Kuzey Amerika Çölünde Altı Yıl"ını olabildiğince çok okuyorum, bunu dengelemek için.

Bu arada, Alcott şu anda en popüler ve başarılı adamımız ve sanırım size gönderdiği Yıllık Okul Raporu şeklinde büyük bir cilt yayınladı.

Saygılarımla, tüm güzel şeyleri hatırladığınız için,

HENRY D. THOREAU.

Bu mektubun gönderildiği Parker Pillsbury, Thoreau ailesinin eski bir dostuydu ve onlarla kölelik karşıtı harekete katıldılar, oysa kendisi ünlü bir hatipti ve Emerson'un denemelerinden birinde bunu kutladı. Bay Pillsbury, Thoreau'yu son hastalığında ziyaret etti, o sırada fısıltıdan daha yüksek sesle konuşamıyordu ve ona gelecekteki hayatıyla ilgili birkaç yorum yaptıktan sonra Thoreau, "Dostum, her seferinde bir dünya." diye cevap verdi. Ulusal meselelerle ilgili bu mektuptaki huysuz sözleri, Abraham Lincoln'ün çağrısı üzerine halk hükümetlerini korumak için ayağa kalktığında ve her Başkan'ın Mesajı, Thoreau için bile heyecan verici bir ilgiye dönüştüğünde, birkaç gün sonra söylenemezdi. Arkadaşları yıllardır sağlığı konusunda endişeli olduğu engelli adamın, New England baharının sağladığından daha iyi bir iklime seyahat etmesi için şimdi düzenlemeler yapılıyordu ve Thoreau Mayıs ayının başlarında Mississippi'nin yukarısına doğru yola çıktı. Bu yüzden, İngiliz arkadaşı Cholmondeley tarafından kendisine gönderilen ve benim cevapladığım, ardından Minnesota'daki Redwing'e ilettiğim son mektubu kaçırdı. Burada verilmeye değer. T. CHOLMONDELEY'DEN THOREAU'YA (MINNESOTA'DA).

SHREWSBURY [İngiltere], 23 Nisan 1861.

SEVGİLİ THOREAU,--Sana yazmayalı veya senden haber almayalı epey oldu, ama seni unuttuğumu veya sevgili eski Concord'daki o günleri aklımdan hiç çıkarmayacağımı sanma. Seninle ilgili son duyduğum şey, yaklaşık bir yıl önce İngiltere'de olan Morton'dandı[101]; ve zorluklarının üstesinden geldiğini ve şimdi tekrar kendi ülkesinde olduğunu umuyorum. Sanırım İngiliz kırsal hayatını çoğu Yankee turistinden daha fazla görmüştür; ve bunu _tuhaf_ bulmuş gibi görünüyordu, ancak korkarım ki bizim davranışlarımız onu donuklaştırmıştır; çünkü tören, iltifat ve reveranslarla çok doluydu, ki bu burada bir hata;
ancak İspanya'da gayet iyiydi. Korkarım ki iğne üstündeydi; ama gönüllü bir akşam yemeğinde muhteşem bir konuşma yaptı ve
aslında bazılarına göre ülkenin bu kesiminde duyulan en iyi konuşmaydı.

Doğu'da, Batı'da ve her yerde dünya çok sıkıntılıyken, burada bir alarm ve endişe halindeyiz. Geçen yıl hasat
kötü ve yetersizdi. Bu yıl ticaretimiz Amerika'daki olayları hissetmeye başlıyor. Kuzey tarifesine karşılık olarak, elbette
olabildiğince çok kaçakçılık yapacağız. Pamuk tedariki bizim için çok önemli olduğundan, Hindistan ve Güney Afrika'yı biraz daha iyi çalıştırmalıyız.
Eski Yeni Zelanda'da bile savaş var, ama benim halkımın olduğu adada değil! Ayrıca, kesinlikle bir kıta yangınının arifesindeyiz, _bu yüzden eğlenip yaşayabildiğimiz kadar yaşıyoruz_; bu yılın bu zamanında
nerede olacağımızdan emin değiliz.

Babanıza, annenize ve kız kardeşinize,
Bay Emerson ve ailesine, ve Channing, Sanborn, Ricketson,
Blake, Morton, Alcott ve Parker'a sevgilerimi iletin.
Aklıma bir düşünce geliyor
acaba birkaç ölü adam sayıyor muyum! Belki de Parker sayıyor!

Bu savaş söylentileri, savaşın bu vahşi aptallığından tamamen kurtulmuş olmayı dilememe neden oluyor; ve inanıyorum ki, Thoreau, insan ırkı sonunda bundan kurtulacak, belki de itibarlı bir şekilde olmasa da; ama öyle _güçler_ ortaya çıkacak ki, Fransızlar için bile
korkunç olacak. Dundonald, sonuna kadar, muazzam karakterlerinden dolayı
savaşı imkansız kılacak sırlara sahip olduğunu ilan etti. Böylece, kötülüğün entrikalarından barış doğabilir.

Son zamanlarda iyi bir kitap duydunuz mu? Bence "Burnt Njal" iyi,
ve gerçek olduğuna inanıyorum. "Thor'un Mesih'e teke tek dövüşe nasıl meydan okuduğunu ve Thor'la
savaşmaya nasıl cesaret edemediğini duymadın mı?" (Steinrora, Thangbrand'a) Gunnar kılıcını savurduğunda,
havada üç kılıç görülür. Ospah ve Brodir ve
Brian'ın savaşıyla ilgili anlatı, İrlandalıların çokça bahsettiği o çatışmanın tek tarihsel anlatımıdır; çünkü
O'Halloran'ın otoritesine pek güvenmiyorum, her ikisinde de ana hatlar aynı olsa da.

Darwin'in "Türlerin Kökeni" hayal ürünü olabilir, ancak doğru yönde bir adımdır. Emerson'un "Yaşamın Davranışı" bana iyi geldi; ancak İngiltere'de bir veya iki nesil boyunca
geçmeyecek. Ancak _bunlardan_ bazıları zaten bir veya iki yaşında. Sezonun kitabı Du
Chaillu'nun "Orta Afrika"sı, Gorilla'nın anlatılarıyla birlikte, Boston'da uzun yıllardır bir iskeleti olduğunu biliyorsunuz. Ayrıca British Museum'da da bir tane var; ancak şu anda Coğrafya Topluluğu'nun Şehir'deki odalarında birkaç tane doldurulmuş numune var. Sanırım
Sir Emerson Tennent'in "Seylan"ını görmüşsünüzdür, belki de şimdiye kadar yayınlanmış en kapsamlı kitaptır; ve büyük bir eyaletteki bir valinin ikametgahına bundan daha iyi bir anıt
yapılmamıştır.

Son zamanlarda yabancı bir Hamlet'e şaşırdık, varsayılan bir
imkansızlık; ama Bay Fechter gerçekten harikalar yaratıyor. Şüphesiz Amerika'yı
ziyaret edecek ve o zaman dünyanın en iyi aktörünü görebilirsiniz.
Goethe'nin "Wilhelm
Meister"de verilen Hamlet fikrini gerçekleştirmiş, onu sarı saçlı ve şişman bir adam olarak göstermiştir. Sanırım
henüz şişmanlamadınız mı?

Saygılarımla,
THOS. CHOLMONDELEY.[102]

HARRISON BLAKE'E (WORCESTER'DA).

CONCORD, 3 Mayıs 1861.

BAY. BLAKE,--Ben hala senin ve Brown'ın burada olduğu zamanki kadar sakat bir adamım, hatta daha da sakat ve bu durumda bronşit atlatana kadar soğuk havanın tekrar gelme tehlikesi var. Doktor buna göre bana Batı Hint Adaları'na veya başka bir yere "gitmem" gerektiğini söyledi,--nereye gittiğimi pek umursamıyor gibi görünüyor. Ama ben Batı Hint Adaları'na, yazın bunaltıcı sıcakları nedeniyle ve Avrupa'nın Güneyi'ne, zaman ve para harcaması nedeniyle karşı çıkıyorum ve sonunda Minnesota'nın havasını, diyelim St. Paul civarında bir yerde denemenin benim için en uygun yol olacağına karar verdim. Sadece iyileşip yola koyulmayı bekliyorum. Bir hafta veya on gün içinde yola çıkmayı umuyorum.

İç kesimlerdeki hava bana hemen yardımcı olabilir veya olmayabilir. Her neyse, ben
o kadar sakat bir adamım ki
seyahat ederken rahatlığımı dikkate değer ölçüde incelemem gerekecek, --dinlenmek için durmak, vb., vb., gerekirse. Chicago'ya bir direkt bilet almayı düşünüyorum, yolda sık sık durma özgürlüğüyle, ilk önemli durağımı Niagara Şelaleleri'nde, birkaç gün veya bir hafta, özel bir pansiyonda;
sonra Detroit'te bir gece veya gündüz; ve Chicago'da sağlığımın gerektirdiği kadar. Chicago'da Mississippi'ye ne zaman varacağıma (Fulton, Dunleith veya başka bir yerde) karar verebilirim ve St. Paul'a bir tekneyle gidebilirim.

O bölgedeki bir veya çeşitli hoş yerlerde özel bir pansiyon bulup zamanımı orada geçireceğime güveniyorum. Üç ay uzakta olmayı bekliyorum ve buna hazırım; ve farklı bir rotadan, belki Mackinaw ve Montreal'den geri dönmek istiyorum.

Elbette bir arkadaş bulmayı düşündüm, ama ciddi olarak değil,
çünkü kendimi kimseye arkadaş olarak sunma hakkım yoktu,
benim sağlığım gibi, tamamen onun sağlığı olmayan, son derece özel ve her şeyi içine alan ama sefil bir
işim varken,
bu beni burada durup oraya gitmeye, vb., vb., açıklanamaz bir şekilde neden oluyor.

Yine de, az önce niyetimi size bildirmeye karar verdim,
bu yolculuğun bir kısmını veya tamamını aynı anda yapmak isteyebileceğinizi ve belki de kendi sağlığınızın bundan faydalanabileceğini
düşünerek.

Lütfen böyle bir ifadenin size herhangi bir cazibesi olup olmadığını bana bildirin.
Postaya büyük bir aceleyle yazıyorum ve tüm ahlaki değerleri çıkarmalıyım.

F. B. SANBORN'A (CONCORD'DA).

REDWING, MINNESOTA, 26 Haziran 1861.

BAY. SANBORN,--Pazar öğleden sonra buraya vardığımda, sizden bir mektup
bulduğum için çok mutlu oldum. Bu yolculuğu
çok cansız ve diri bir şekilde gerçekleştirdim, ama hiçbir şey beni Concord'dan gelen mektuplar kadar
uyandırmadı. Sizin mektubunuzu ve kız kardeşimden (ve dört kardeşi Horace Mann'den) gelen mektubu, Barn Bluff veya Grange veya Redwing Bluff adı verilen, yaklaşık dört yüz elli fit yüksekliğinde ve yarım mil uzunluğundaki
dikkat çekici bir uçurumun tepesinde okudum--ana uçurumun veya kıyının bir parçası tek başına duruyordu. Bildiğiniz gibi, tepe, çevredeki ülkenin genel seviyesine kadar yükseliyor, nehir çok fazla
aşınmış. Yine de bunun hemen üstündeki ve altındaki vadi (biz Pepin Gölü'nün başındayız) üç veya dört mil genişliğinde olmalı.

Savaşın gidişatı hakkında sizin sandığınız kadar iyi bilgim bile yok. Beş haftadır sadece bir Doğu gazetesi gördüm (bu arada, o _Tribune_ idi). Onları almak için fazla çaba sarf etmedim; ama, zorunlu olarak, bir seferde bir haftadan fazla
bir gazete görmedim. Minnesota halkı bana _daha soğuk_ göründü,--Massachusetts halkından daha az bu savaşa dahil olduklarını hissettiler. Massachusetts'in, en azından bir eyalet için, bu savaşı sürdürmede payına düşenden çok daha fazlasını yaptığı aşikar. Ancak, kısmen Güney doğumlu olanlarla ilgilendim ve yüzeyin
altını çok az gördüm. Dün bana, Fort Snelling'de konuşlanmış gönüllüler, düzenli askerleri savaşın merkezine kadar takip ettiğinde, Redwing'de epeyce ağlandığı söylendiğinde mutlu oldum. Çocukları terk edilmiş kaleleri işgal etmek için nehre _yukarı_ gittiklerinde ağlamıyorlar, ancak oradaki Kızılderililerle _savaşmak_ zorunda kalabilirler.

İngiltere'nin şu anki tutumunun ne olduğunu bile bilmiyorum.

Buradaki en büyük özellik tabii ki Mississippi Nehri. Görkemi ve bu kısmının (Dunleith'ten ve muhtemelen Rock Adası'ndan buraya) güzelliği hakkında çok fazla şey söylenemez.
St. Paul, St. Anthony Şelaleleri'nin on iki mil aşağısında veya ana akıntıda kesintisiz seyrüseferin başladığı yere yakın, ağzından yaklaşık iki bin mil uzakta. Bunun altında bir "yırtılma" yok ve nehrin üst kısmı neredeyse alt kısmı kadar geniş. Vapurlar Sauk Rapids'e, Şelalelerin yukarısına, yaklaşık yüz mil daha uzağa gidiyor ve sonra çam ormanlarının ve kerestelik arazinin içindesiniz. Böylece çamdan palmiyeye doğru akıyor.

Bildiğiniz gibi keresteler çoğunlukla St. Anthony
(aşağıdaki limanlara kütükte sal olarak taşınmayanlar), St. Anthony, Minneapolis vb. kasabalarının oluşmasına sebep olmuştur. Dunleith'ten nehirden yukarı çıkarken, şelalenin üstündeki çam bölgesinden gelen, yirmi çubuk veya daha uzun, beş veya altı genişliğinde, kesilmiş kereste ve kütüklerden oluşan büyük sallarla karşılaşırsınız.
Aynı işi burada da yapan eski bir Maine kerestecisi, Mississippi'nin kaynaklarının nispeten kayalardan ve akıntılardan arınmış olduğunu ve bu nedenle onlar için
kolay bir iş olduğunu söyledi; ancak kerestenin Maine'dekinden
daha düğümlü olduğunu düşünüyordu.

Minnesota'da konuştuğum insanların yaklaşık yarısının, ister gezgin ister yerleşimci olsun, Massachusetts'ten olması muhtemel.

St. Paul, St. Anthony ve Minneapolis'te yaklaşık üç hafta geçirdikten sonra, Minnesota (St. Peter's) Nehri'nden yaklaşık üç yüz mil veya daha fazla yukarıda, ovaları ve yıllık ödemelerini orada alacak olan Siuları görmek için bir vapurla Redwood'a veya Aşağı Siu Ajansı'na bir gezi yaptık. Bu kesinlikle Minnesota'nın nehridir (çünkü Wisconsin ile Mississippi'yi paylaşır) ve onun için paha biçilemez bir değere sahiptir. Buğdayıyla ünlü olmaya mahkum çok verimli bir ülkeden geçer; ancak oldukça kıvrımlı bir akarsu olduğundan, Redwood ağzından karadan sudan olduğundan sadece yarı yarıya daha yakındır. Gittiğimiz yere kadar düz bir yol yoktu, genellikle çeyrek mil su göremezdiniz ve tekne sürekli olarak bu tarafa veya o tarafa dönüyordu. Traverse des Sioux gibi daha büyük virajlarda, yolcuların bir kısmı karaya çıktı ve diğer tarafa alınmak üzere yürüdüler. Kıstağın boynuna iki veya üç kez taş atabilirdiniz, etrafı bir ila üç mil kadardı. Benim için çok yeni bir navigasyon türüydü. Tekne belki de bu kadar yükseğe çıkanlar arasında en büyüğüydü ve su oldukça alçaktı (yaklaşık on beş fit daha yüksekti). Kısa bir dönüş yaparken, tekrar tekrar ve kasıtlı olarak dik ve yumuşak kıyıya doğru koştuk, bir araba dolusu toprak aldık, bu bizi tekrar
getirmek için dümenden daha etkiliydi; veya daha derin su o kadar dar ve kıyıya o kadar yakındı ki, kesmediğimizde suyun üzerinde sarkan en az elli ağaca doğru koşup onları kırmak zorunda kaldık,
en çok
açıkta olanların içeri alınmasına rağmen, dış yapılarımızın bir kısmını tekrar tekrar kaybettik. Kıyıdaki hemen hemen her bitkiyi tekneden
toplayabilirdim. Çok sık karaya oturuyorduk ve sonra kendimizi bir
vinç ve bir ağaca bağlanmış bir halatla çekiyorduk veya akıntıya karşı
dönüyorduk ve nehri tamamen bloke edip ablukaya alıyorduk, teknenin bir ucu her kıyıda duruyordu. Ve yine de bir veya iki saat sonra kendimizi vinç ve halatla tekrar çekiyorduk, tekne yaklaşık
yüz altmış fit uzunluğundaydı ve yaklaşık üç fit su veya sıklıkla su ve kum çekiyordu. Böyle bir durumda nehri barajladığımızı ve böylece
yükselttiğimizi bilmek bir teselliydi. Bir keresinde gizli bir kayaya oldukça yakın bir yere koştuk, tüm yolcuları uyandıran bir şokla
ve orada dinlendik ve ikinci kaptan bir delik bulmayı bekleyerek
aşağıya bir lambayla indi, ama bulamadı. Takılmalar ve testereler o kadar yaygındı ki, onlardan bahsetmeyi unuttum. Teknenin birinin üzerinden geçerken çıkardığı ses sıradan bir müzikti. Ancak, kazan
patlamadığı sürece, ciddi bir kaza olma ihtimalinin olmadığını biliyorduk. Yine de bu, Şelalelerin üzerindeki Mississippi'den daha fazla, benzersiz bir şekilde gezilebilir bir nehirdi ve bu, çok eğri olmasından kaynaklanıyordu. Düz bir şekilde hendekleyin, sadece çok hızlı olmakla kalmayacak, aynı zamanda kısa sürede tükenecekti. Ağız yakınında on ila on beş çubuk genişliğindeydi ve Redwood'da sekiz ila on veya on iki çubuk genişliğindeydi. Akıntı hızlı olmasına rağmen, üzerinde bir "yırtık" görmedim ve sadece üç veya dört kaya vardı. Yılın üç ayı boyunca, küçük vapurlarla, bizim gittiğimiz mesafenin iki katı kadar veya Büyük Taş Gölü'ndeki kaynağına kadar gidilebildiği söylendi; ve eski bir Kızılderili ajanı, yüksek sularda böyle bir vapurun Kızıl Nehir'e geçebileceğinin düşünüldüğünü söyledi.

Kısacası, bu nehir o kadar _uzun_ ve gezilebilir olduğunu kanıtladı ki, Baron la
Hontan'ın yolculuğundaki son bir veya iki mektubunu hatırladım (sanırım on yedinci yüzyılın sonlarına doğru yazılmıştı),
burada, Mississippi'ye (Illinois veya Wisconsin üzerinden) ulaştıktan sonra, batıya doğru daha önceki keşiflerin sınırına ulaştıktan sonra, Kızılderilileriyle birlikte oradan yukarı doğru yolculuk ettiğini ve sonunda batıdan gelen ve "La Riviere Longue" adını verdiği büyük bir nehre rastladığını belirtiyor; ve ülke ve sakinleri hakkında çeşitli olasılık dışı şeyler anlatıyor, bu yüzden bu mektup tamamen kurgu olarak kabul edildi,
ya da daha doğru bir ifadeyle, bir yalan. Ama şimdi konuyu yeniden gözden geçirmeye biraz meyilliyim.

Minnesota Valisi (Ramsay), bu bölgedeki Kızılderili
işleri müfettişi ve yeni atanan Kızılderili temsilcisi gemideydi; ayrıca St. Paul'dan bir Alman grubu, selamlar için küçük bir top ve Kızılderililer için para (ay, ve söylendiğine göre kumarbazlar, onu başka bir tekneyle geri getireceklerdi). Yaklaşık yüz yolcu vardı, çoğunluğu St. Paul'dan ve yakın zamanda kuzeydoğu eyaletlerinden; ayrıca yarım düzine genç eğitimli İngiliz. Yolculuğun neredeyse yarısına yaklaşmışken yanımda oturan biriyle konuşma şansım oldu ve onun Rahip Samuel May'in oğlu olduğunu[103] ve sizin sınıf arkadaşınız olduğunu ve St. Anthony'de bizi aradığını öğrendim. Nehirdeki küçük yerleşim yerlerinin sonuncusu, Redwood'un bu tarafında yaklaşık yüz mil uzaklıktaki New Ulm'du. Tamamen Almanlardan oluşuyordu. Onlara yüz varil tuz bıraktık, su şu ankinden daha düşük olduğunda daha değerli olacak.

Redwood, bir mağazanın olduğu ve onlar için birkaç evin inşa edildiği, sıradan bir yerdi; neredeyse bir Kızılderili köyü bile değildi. Artık büyük ovalardaydık ve güneye bakıyorduk; ve o yolu üç mil yürüdükten sonra ufukta hiçbir ağaç göremiyorduk. Bizonların yirmi beş veya otuz mil içinde beslendiği söyleniyordu.

Kızılderililerle, midillileriyle gelenlerle düzenli bir konsey toplandı ve her iki tarafta da tercüman aracılığıyla, tam olarak tarif edilen şekilde konuşmalar yapıldı; Kızılderililer, her zamanki gibi, doğruluk ve samimiyet ve dolayısıyla belagat açısından avantajlıydı. En önde gelen şefin adı Küçük Karga'ydı. Beyaz adamın onlara olan muamelesinden
oldukça memnun değillerdi ve muhtemelen bunun için sebepleri vardı. Bu konsey iki veya üç gün daha devam edecekti; ödeme ikinci gün yapılacaktı; ve bundan birkaç gün sonra, biraz daha yukarıda, Sarı İlaç'ta (Minnesota'nın bir kolu) diğer gruplara bir ödeme daha yapılacaktı.

Öğleden sonra, yarı çıplak Kızılderililer, Valinin isteği üzerine, bizim eğlencemiz ve kendi yararları için bir dans gösterisi yaptılar; ve
sonra onlardan ve onlarla görüşmeye gelen yetkililerden ayrıldık.

Bu kalem izlerini mazur görün ama mürekkep hokkam _açılmaz_ ve mektubumu ancak
bara yönlendirebilirim. Eğer zamanım olsaydı size daha fazlasını ve belki de
daha ilginç şeyler anlatabilirdim. Evden ayrıldığım zamandan
öncekinden çok daha iyiyim ama hâlâ iyi olmaktan çok uzağım.

Yüzlerimiz çoktan eve doğru döndü. Lütfen kız kardeşime
bir veya iki gün içinde (ya da evden haber alır almaz) Milwaukee ve Mackinaw'a _muhtemelen_ Prairie du Chien üzerinden yola çıkacağımızı
ve La Crosse'dan değil,
bildirir misiniz.

Cholmondeley'i[104] yazdığınızı duyduğuma sevindim, çünkü bu beni biraz _sorumluluktan_ kurtarıyor. * * * * *

Bu uzun mektupta anlatılan tur, Thoreau'nun Mohawk Vadisi'nin batısında yaptığı ilk ve son turdu, ancak arkadaşı Channing büyük çayırları erken ziyaret etmiş ve Illinois'deki kütük evlerde
yaşamış veya Thoreau'nun bu yolculuğun bir parçası olduğu büyük göller zincirinde yelken açmıştı. Channing'in bu sefer ona eşlik etmesi önerildi, tıpkı Aşağı Kanada'daki turda,
ve Cape Cod boyunca, ayrıca Berkshire ve Catskill dağları boyunca ve Hudson'dan aşağı yaptığı yolculuklarda olduğu gibi; ancak bazı yanlış anlaşılmalar
veya geçici rahatsızlıklar bunu engelledi. Gerçek yoldaş, aynı isimli okul reformcusu ve devlet adamının en büyük oğlu olan genç Horace Mann'dı, sessiz, ciddi, sadık bir doğa bilimciydi ve erken yaşta öldü. Grubunun Kızılderililerle buluştuğu yer -1862'deki Minnesota katliamından sadece birkaç ay önce- eyaletin güneybatısındaki Redwood ilçesindeydi ve şu anda 1500 kişilik gelişen bir köy var ve beş yüz mil mesafede hiçbir bufalo yok. Mektubun yazıldığı Red Wing, Mississippi Nehri üzerinde St. Paul'un aşağısındadır ve o zamanlar bile önemli bir kasabaydı -şu anda 7000 kişilik bir şehir. İç Savaş yakın zamanda başlamıştı ve tüm Kuzey, Birlik'i savunmak için ayaklanmasının ilk dalgasını yaşıyordu -Thoreau, hükümete (kölelikle ittifakı nedeniyle) daha önceki meydan okumasına rağmen- herhangi bir asker kadar gayretliydi. Temmuz ayında geri döndü, yolculuktan pek faydalanmadı, her zamanki yeterli notunu almadı ve kitaplarında buna pek değinilmedi. Ocak 1856'dan beri muhabiri olan ve onu Concord'da hiç görmemiş olan Rochester, Michigan'lı C. H. Greene'i yolda ziyaret ettiği de görünmüyor. Thoreau'nun bu yolculuk hakkındaki görüşü Daniel Ricketson'a yazdığı bir sonraki mektupta bulunabilir.

DANIEL RICKETSON'A (NEW BEDFORD'DA).

CONCORD, 15 Ağustos 1861.

DOST RICKETSON, -- Son mektubunu yazdığında sağlık arayışında
uzak Kuzeybatı'daydım. Soğuk algınlığım bronşite dönüştü,
bu da beni Mayıs ayının başlarında o yolculuğa başladığım ana kadar neredeyse yakın bir tutsak haline getirdi. Sürekli öksürdüğüm için doktorum bana "gitmem" gerektiğini söyledi --Batı Hint Adaları'na veya başka bir yere-- bu yüzden Minnesota'yı seçtim. Birkaç hafta önce, epeyce istikrarlı seyahatten sonra, önemli ölçüde, ama esasen değil,
daha iyi bir şekilde geri döndüm; öksürüğüm hala devam ediyor. Eğer çok çabuk iyileşmezsem, çok yakında
başka bir iklime gitmek zorunda kalacağım.

Hem içeride hem dışarıda yaptığım olağan uğraşlar çoğunlukla ihmal edildi veya ciddi şekilde kesintiye uğradı,--yürüyüş, kayıkla gezme, karalama,
vb. Aslında, o kadar uzun süredir hastayım ki
neredeyse iyi olmanın ne olduğunu unuttum; ve yine de her bakımdan bunun sadece
zarfım olduğunu hissediyorum. Channing ve Emerson her zamanki gibi iyiler; ama Alcott, üzgünüm ama, bir süredir az çok bir topallamayla, belki de nevraljik bir karakterle, bahçeyle uğraşırken sırtında çok fazla ağırlık taşımaktan kaynaklanan bir şekilde sınırlı.

Eve döndüğümde, beni bekleyen çeşitli mektuplar buldum; diğerlerinin arasında
biri Cholmondeley'den, biri de sizden.

Elbette, sizin dönüşümünüzü duyduğumda yeterince şaşırdım;[105]
ancak bu konuda ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum, ancak sizin anlattıklarınıza bakılırsa, bunun özellikle sizi ilgilendiren bir değişiklik olduğu ve sizi insanlık için daha değerli yapmayacağı anlaşılıyor. Ancak,
belki de yargılayabilmem için önce sizi görmem gerekir.

Çok sayıda davetinizi hatırlayarak, bu kısa notu şimdi yazıyorum,
özellikle, eğer evde olacaksanız ve sizin için oldukça uygun olacaksa, önümüzdeki hafta sizi ziyaret edeceğimi ve sizinle bir hasta gibi gezintilere veya yürüyüşlere çıkacağımı söylemek için. * * * * *

Ziyaret gerçekleşti ve Thoreau'nun son portresinin korunmasını ona borçluyuz. Thoreau, arkadaşının aciliyeti üzerine New Bedford'da bir fotoğrafçının yanına oturdu; ve böylece Ağustos 1861'deki sakallı bir
benzerliğe sahibiz; ayrıca, kişisel
hatırlamama göre, Bay Walton Ricketson bu cilt için fotogravürle yeniden üretilen güzel profil madalyonunu buradan yaptı.

DANIEL RICKETSON'A (NEW BEDFORD'DA).

CONCORD, 14 Ekim 1861.

DOST RICKETSON,--Sanırım, genel olarak, sağlığım
sizin burada olduğunuz zamandan daha iyi; ancak doktorlara olan inancım
artmadı. New Bedford'a gelmem için davetiniz için hepinize teşekkür ediyorum,
ancak burada hala oradan daha sıcak olduğundan şüpheleniyorum;
aslında, New Bedford sadece kışın Concord'dan daha sıcaktır ve bu yüzden
Concord'a bağlı kalıyorum.

Eylül benim için Ağustos'tan daha hoş ve çok daha iyiydi ve
Ekim şimdiye kadar oldukça katlanılabilirdi.
At sırtında gitmek yerine, her iki günde bir at arabasıyla gidiyorum.
Komşum Bay E. R. Hoar'ın iki atı var ve bu sonbaharın çoğunda uzakta olduğu için cömertçe bana bunlardan birini kullanmamı teklif etti; ve fark ettiğim kadarıyla, köpek kendini
atıyor ve keşif görevi yapıyor.

Artık şekerleme çiğnemediğiniz ve kaçındığınızı duyduğuma sevindim.
Hastalığın en kötü etkilerinden biri, zaman zaman ihtiyaç duymadığı zamanlarda bile, bir şeyi -sanki bedensel iyiliği içinmiş gibi-
alışkanlığa_ sokmasıdır. Ancak, hasta olduğunuzda bile doz almazsanız bunun tehlikesi yoktur.

Geçen gün veya hafta kasabanızdan genç bir adam olan Bay Rodman ile buraya gittim, satılık çiftliklere bakıyordum ve söylentiye göre belirli bir tanesini satın almaya meyilliymiş. Channing kitabını aldığını ama sizinkilerden hiçbirinin olmadığını söylüyor.

Konuşması kolay ama yazması zor.

En kötü muhabirden,

HENRY D. THOREAU.

Bundan daha geç bir mektup Thoreau'nun kendi el yazısıyla yazılmamış; çünkü yazabildiği
1861-62 kışı boyunca, el yazmalarını basım için hazırlamakla meşguldü. Ölümünden önce hiçbir şey yayınlanmadı, ancak Haziran 1862'de, o zamanlar _Atlantic_'i düzenleyen Bay Fields, aynı yıl o dergide çıkan üç denemeden ilki olan "Walking"i bastı. Thoreau'nun hiçbir eseri 1858'den beri _Atlantic_ için kabul edilmemişti, o zamanlar sayfalarında çıkan "Chesuncook"un geri kalanını geri çektiğinde, editör (Bay Lowell) el yazmasında değişiklikler yapmıştı. Nisan ayında, ölümünden hemen önce, _Atlantic_ Bronson Alcott tarafından Thoreau'nun kısa ve karakteristik bir taslağını ve Ağustos ayında Emerson'un Concord'daki kilisede verdiği cenaze konuşmasını bastı. Hastalığının son altı ayında, kız kardeşi ve arkadaşları onun için mektuplar yazdı, bunu aşağıdaki iki mektupta görebilirsiniz. 

SOPHIA THOREAU'DAN DANIEL RICKETSON'A (NEW BEDFORD'DA). 

CONCORD, 19 Aralık 1861. 

BAY RICKETSON: 

_Sayın Beyefendi_, Sevgili kardeşime gösterdiğiniz dostça ilgi için teşekkür ederim. 
Sağlığıyla ilgili olarak daha olumlu bir rapor verebilmeyi isterdim. Concord'a ziyaretinizden kısa bir süre sonra Henry ata binmeye başladı ve neredeyse her gün bana sık ormanlarda veya göletlerin kenarındaki tanıdık mekanlarından bazılarını tanıttı; hepsi benim için çok yeni ve keyifliydi. Güzel sonbahar günlerinde aldığı hava ve egzersiz ona faydalıydı; daha güçlü görünüyordu, iştahı iyiydi ve
yazma işine biraz odaklanabiliyordu; ancak soğuk hava geldiğinden beri öksürüğü arttı ve nadiren dışarı çıkabiliyor.
Şu anda tamamen eve hapseden bir zatürre krizi geçiriyor.
Ruhunu kaybetmedi;
her zamanki sakin ruh halini sürdürüyor, bu da hem arkadaşları hem de kendisi için çok hoş. Kısa bir kış ve erken ilkbahar olmasını umuyorum ki hasta tekrar dışarı çıkabilsin.

Rahatsızlığınızı duyduğuma üzüldüm ve yakında
iyileşeceğinize inanıyorum. Gazete makalelerinizden bazılarını görmekten mutluluk duyarım, çünkü umutlu bir ruha sahipsiniz. Sabrım neredeyse tükendi. Zamanlar _çok_ karanlık görünüyor. Bence görev yerinde uyuduğu için vurulacak bir sonraki asker General McClellan olmalı. Neden
savaşmak için bir şeyler yapmıyor? Sumner veya Phillips'in yönetimi altında
yaşamaktan umudumu kesiyorum.

BRONSON ALCOTT'TAN DANIEL RICKETSON'A (NEW BEDFORD'DA).

CONCORD, 10 Ocak 1862.

SEVGİLİ DOSTUM,--Bu kış Henry'nin durumu hakkında bilgilendirilmediniz ve her geçen gün daha da güçsüzleştiğini,
ve açıkça zayıflayıp gözden kaybolduğunu duyduğunuzda üzüleceksiniz. Biraz
uyuyor, oldukça iyi bir iştahı var, aralıklarla okuyor, okuduklarının
notlarını alıyor ve arkadaşlarını görmekten hoşlanıyor, ancak
zorlukla konuşuyorlar, çünkü sesi genel güçsüzlüğünü paylaşıyor. Gezegenimizin bu en eski sakininin kalmayı seçeceğini
ve Kaos'a (arkadaşlarına, genel olarak insanlığa hediyeler, gelecek takipçilerine şöhret için taçlar, kendi onur iddialarını unutarak) oldukça kovulmuş olarak görmeyi düşünmüştük, sonra sadece dehasının gerçeğiyle süslediği mekan ve zamanlardan çekilmeyi seçti. Ancak ustaca iş
burada bizim için neredeyse bitti. Ve ormanlarımız ve tarlalarımız hüzünlü, ama kasvetli değil, beyaz cüppeler içinde, uzun zamandır bildikleri ve yakında özleyecekleri dindarlığa ve dürüstlüğe çok yakışıyor. Plinius'tan beri böyle biri olmadı ve onun gibisi daha çok zaman alacak; zamanının en bilge ve harikulade Değerlisi,
ve gelecek olanlar için bir mucize.

Arkadaşlarının onun durumu hakkında en son tarihten haberdar olmak isteyebileceğini düşünen kız kardeşinin önerisi üzerine yazıyorum.

Her zaman saygılarımla,

A. BRONSON ALCOTT.

Henry Thoreau'nun kız kardeşinin eliyle yazdığı son mektup, o zamanlar Dutchess County, New York'ta yaşayan genç bir edebiyatçı olan Myron Benton'a gönderilmişti. Benton, "Walden"ın yazarına minnettar bir mektup yazmıştı (6 Ocak 1862), ancak onunla pek tanışık değildi. Bay Benton, Thoreau'nun hastalığı haberinin kendisini "uzun zamandır tanıdığım kişisel bir arkadaşımın haberi" gibi etkilediğini söyledi ve ekledi: "Yazılarınızın beni büyülediği etkinin sırrı, tamamen somut olmasa da, Doğanın kendisinin çekiciliği kadar gerçektir. Kitaplarınızı her seferinde taze bir zevkle tekrar tekrar okuyorum. Sadece zevk de değil; tekil bir ruhsal sağlıkla aşılanmış gibi görünüyorlar, özünde sağlıklı, her türlü hastalıklı eğilimden uzak bir ruhun ifadesi." Kendi evinin, bir zamanlar Kızılderililerin avlanma alanı olan hoş bir vadide olduğunu söyledikten sonra Bay Benton şöyle dedi:--

"Bay Conway'in
_Dial_[106] adlı eserinde sizin kaleminizden daha fazla bir şeyler okumayı umuyordum, ancak yalnızca o güzel Walden ikizlerini tanıdım.
İki kitabınızdan belki de 'Week'i tercih ederim--ancak sonuçta,
'Walden' da pek az favorim değil. İlkinde, özellikle de aralara serpiştirilmiş o küçük şiir parçalarını seviyorum.
Doğa tarihiyle bir şekilde bağlantılı bir eserde ne kadar ilerleme kaydettiğinizi sormak istiyorum--sanırım Botanik üzerineydi--Bay Emerson, iki yıl önce Poughkeepsie'de kendisiyle yaptığım kısa bir röportajda bana bundan bahsetmişti.... Eğer bana birkaç satır yazabilecek kadar iyi hissediyorsanız, sağlık durumunuzun ne olduğunu ve varsa, çünkü ben ama umut,
hızlı iyileşmen için bir olasılık."

Thoreau cevap vermeden önce iki ay ve daha fazla zaman geçti; ama
her görevi, ister ticari ister nezaket olsun, yerine getirme alışkanlığı onu şu cevabı vermekten mazur göstermeyecekti:--

MYRON B. BENTON'A (LEEDSVILLE, N.Y.'DA).

CONCORD, 21 Mart 1862.

SEVGİLİ BEY,--Çok nazik mektubunuz için teşekkür ederim, mektubu aldığımdan beri, ölmeden önce, ne kadar kısa olursa olsun, cevaplamayı düşünüyordum. Şunu bilmek beni cesaretlendiriyor ki, sizin açınızdan, kitaplarımı boşuna yazmadım. Birkaç yıl önce, arkadaşlarımdan ve komşularımdan biri, "Keşke başka bir kitap yazsaydın, benim için yazsaydın," dediğinde özellikle memnun oldum. Aslında, benim
yazdıklarımla benden daha fazla aşinadır.

Conway'in _Dial_ adlı eserinde bahsettiğiniz dizeler, bu kasabadan F. B. Sanborn tarafından yazılmıştır. Ben o dergi için hiç yazmadım.

"Week"te özellikle "kitabın arasına serpiştirilmiş o küçük şiir parçalarını" beğendiğinizi söylediğinizde memnun oldum, çünkü sanırım bunlar çoğu okuyucu için en az çekici olanlardır. Botanik veya benzeri konularda özel bir çalışma yapmadım, ancak
yaşasaydım, Doğa Tarihi hakkında genel olarak bildirecek çok şeyim olurdu.

Özellikle sağlığımla ilgili olarak soruyorsunuz. Sanırım yaşamak için çok fazla ayım
kalmadı; ama tabii ki bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Şunu da ekleyebilirim
her zamanki gibi varoluşun tadını çıkarıyorum ve hiçbir şeyden pişman değilim.

Saygılarımla,
HENRY D. THOREAU,
SOPHIA E. THOREAU tarafından.

6 Mayıs 1862'de öldü; annesi 12 Mart 1872'de öldü ve kız kardeşi
Sophia, Ekim 1876. Teyzesi Maria Thoreau'nun, sevgili yeğeninden yaklaşık yirmi yıl sonra ölümüyle, Amerika'daki (veya belki de İngiltere'deki) son isim
vefat etti.

DİPNOTLAR:

[42] Bu mektubun, Margaret Fuller, Kontes
Ossoli'nin kocası ve çocuğuyla birlikte kaybolduğu New York yakınlarındaki Fire Adası'ndaki gemi kazasıyla ilgili olduğu kolayca görülecektir. Yılı belirtilmeyen, ancak muhtemelen 15 Şubat 1840'ta Emerson'dan Thoreau'ya yazılmış bir mektup, ikisinin de Margaret'in annesi Bayan Fuller için Concord'da bir evle ilgili çok uğraştıklarını gösteriyor. Bayan Fuller, Groton evini yeni satmıştı ve kızıyla Emerson yakınlarında yaşamak istiyordu.

[43] O zamanlar Manchester, N. H.'de yaşayan ve daha sonra Boston'a yerleşen Rahip A. B. Fuller; İç Savaş'ta papaz olarak ölen Margaret'in kardeşi.

[44] Daha sonra "Cumhuriyetçiler" olarak adlandırılan bir siyasi partinin adı.

[45] Ünlü tutuklu Baron Trenck.

[46] The _Week_.

[47] Of _Putnam's Magazine_.

[48] Boston yakınlarındaki bir kasaba.

[49] Whittier'in doğum yeri olan Massachusetts'teki bir kasaba.

[50] Arabistan kıyılarında batan bir Amerikalı denizci, bir zamanlar popüler bir kitaptı.

[51] "Dünya bizimle çok fazla."--_Wordsworth._

[52] Yıllar önce Thoreau ile böyle bir gece yolculuğu yapan bir kadın şöyle diyor: "Bir ay ışığı gecesinde genç bir kadınla birlikte yaşlı bir kadına Concord Nehri'nde kürek çekmeyi teklif etmesi ne kadar da akıllıcaydı! O gece nehir
yukarıdaki gökler kadar derindi; sakin yıldızlar derinliklerinden parlıyordu,
yukarıdaki yıldızlar kadar uzakta. Derinlik, ruhlarımızın derinliklerine karşılık veriyordu,
tekne alçak tarlaların yanından, sarkan ağaçların altından hızla
kayıyordu. Komşunun ineği serin suya girdi,--bir anda bir Behemoth, bir nehir atı, su aygırı veya nehir tanrısı oldu.
Bir köpek havladı,--Diana'nın tazısıydı, Endymion'u uyandırdı. Aniden
küçük bir adaya çıktık; kayıkçımız, teknemiz selde çok uzaklara
kayıyordu. Nehir tanrısının gücünde yalnız bırakıldık; iki beyaz kuş gibi bu toprak parçasında durduk, nehir etrafımızda akıyordu; etrafımızda sadece doğanın sonsuz güçleri vardı. Dua vakti,
tesadüfen,--ve tekne ve kürekçi geri geldi; evlerimize feribotla götürüldük,--hiçbir soru sorulmadı veya cevaplanmadı. Gecenin kadehinden içmiştik, sessizliği ve yıldızları terk etmiştik."

[53] Bronson Alcott'un Anıları, s. 485-494'e bakın. Emerson'un s. 486'da alıntılanan, Cholmondeley'in "Shropshire'lı bir toprak sahibinin oğlu" olduğu şeklindeki ifadesi tam olarak doğru değildi, babası eski Cholmondeley ırkının daha genç bir kolundan gelen Cheshire'lı bir din adamıydı. Ancak, bir Shropshire toprak sahibinin torunuydu (toprak sahibi), çünkü annesi böyle beyefendilerin kızı ve kız kardeşiydi ve Reginald Heber ve Charles Cholmondeley'i Market Drayton yakınlarındaki Hodnet'te yaşayanlara tanıtan kişi kardeşi Richard'dı.

[54] Bay Ricketson'ın anında cevabı, 22'sinde Blake'e yazmadan önce Thoreau tarafından alındı. Noel Günü'nde Concord'dan Cambridge'e doğru yola çıktı ve o kısa günün akşamına doğru şemsiyesi ve seyahat çantasıyla yürüyerek arkadaşının kır evi olan Brooklawn'a ulaştı ve Ricketson'ın gözünde o kadar çarpıcı bir figür oluşturdu ki, bunu gecekondu kitabına kabaca çizdi. Çocukları bunu, bu mektupların birçoğunun alındığı sayfalardan oluşan hoş ciltleri _Daniel Ricketson and his Friends_'e kazıdılar. Bu, düz ve dik Thoreau'nun kötü bir benzeri değil.

[55] Hyannis, bir zamanlar muhtemelen Thoreau'nun dönüşünde karaya çıkacağı Nantucket'a giden vapurların sefer yaptığı bir limandı. Daha önce Cape'i ziyaret etmişti ama Nantucket'ı hiç ziyaret etmemişti. Thomas Cholmondeley, Kırım savaşına gitmek gibi belirgin bir amaçla
eve gitti ve öyle de yaptı. New Bedford konferansının konusu "Geçimini Sağlamak"tı.

Channing, karısı ve çocukları onu terk ettikten sonra, Thoreau'nun karşısındaki evinde tek başına yaşıyordu. 1855'in sonlarında Dorchester yakınlarındaki bir evde Bayan Channing'e katıldı ve Bayan Channing'in ölümünden sonra 1856-57'de o şehirde ikamet eden New Bedford _Mercury_'nin editörlerinden biri oldu.

[56] Quitman, belki de Laurence Oliphant'ın yardımıyla, Küba'yı "filibusters" (flibustiers) ile ele geçirmeyi amaçlıyordu.

[57] O zamanlar Hawthorne'un 1852'de hayatını yazdığı Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

[58] Bir veya iki yıldır ara sıra Emerson'u ziyaret ediyordum ve o zamanlar
Alcott'u iyi tanıyordum; 1854 sonbaharında Cholmondeley ile de yakın ilişki içindeydi, ancak Thoreau'yu hiç görmemişti, bu da o zamanlar alışkanlıklarının ne kadar inzivaya çekildiğini gösteriyor. Aşağıdaki mektup ve Minnesota'ya yaptığı seyahati anlatan uzun mektup, yedi yıllık bir dostlukta ondan aldığım tek mektuplardı. Sanborn'un _Thoreau_'suna bakın, s. 195-200. Edwin Morton sınıf arkadaşımdı. s. 286, 353, 440'a bakın.

[59] Kitap _Ultima Thule_ idi ve Yeni Zelanda'yı anlatıyordu.

[60] Bu, daha önce Emerson'un bir arkadaşı olarak bahsedilen, onun akıllıca ve sıklıkla alaycı sözlerini alıntılamayı seven bir Concord çiftçisi olan Edmund Hosmer'dı. George Curtis ve Alcott'ları Emerson'un güneydoğusundaki "Turnpike" üzerindeki çiftliğinde ağırlamıştı; fakat şimdi Vali Winthrop'un eski malikanesinin bir bölümünde yaşıyordu, ki bu malikane kısa süre sonra Hunt'ların mülkiyetine geçti; ve Bay Ricketson'ın kiralamayı önerdiği bu ev "eski Hunt çiftlik evi"ydi, aslında Winthrop'lar için iki yüzyıl önce inşa edilmişti. Kısa süre sonra yıkıldı.

[61] Bay Ricketson'ın oğulları; ikincisi, bir heykeltıraş, bu cildin ön sayfası için fotogravürde yeniden üretilen Thoreau'nun madalyon başını modelledi.

[62] Bay Channing, Ekim 1855'te New Bedford'a yerleşmek ve oradaki _Mercury_'nin düzenlenmesine yardımcı olmak için gitmişti.

[63] Postane ve dükkanların olduğu Concord köyünün merkezi, şimdi bir cadde olan eski bir değirmen barajından dolayı böyle adlandırılıyor.

[64] R. W. Emerson'un o zamanlar seksen bir yaşında olan ve Thoreau'ya hayran olan teyzesi, ona yazdığı notlarda da görüldüğü gibi. Kendisi hakkında bir açıklama için bkz.
Emerson's _Lectures and Biographical Sketches_, Centenary Ed., s.
397-433; Riverside Ed., s. 371-404.

[65] Cholmondeley tarafından gönderilen Hindistan, Mısır vb. ile ilgili kitaplar. Bkz. s.
271. Bunlar Concord Halk Kütüphanesi ile Alcott, Blake, Emerson, Sanborn vb. kütüphaneleri arasında paylaşılmıştı.

[66] Bay Channing, 1856-58 yılları arasında New Bedford'da ikamet ettiği yıllarda Brooklawn'a sık sık gelen bir ziyaretçi oldu. Bkz. s. 274.

[67] Bu kitaplar Londra'daki Cholmondeley tarafından sipariş edildi ve Ekim 1855'te Kırım Savaşı'na başlarken Boston'a gönderildi ve bunlara "bir Hint kitapları yuvası" adını verdi. Bunlar arasında Mill'in _Britanya Hindistan Tarihi_, Hindistan'ın kutsal kitaplarının birkaç çevirisi ve bunlardan biri Sanskritçeydi; Bunsen'in eserleri, o zamana kadar yayınlanmış olanlar ve diğer değerli kitaplar vardı. Bu hediyeye eşlik eden notta Cholmondeley, "Sanırım seyahatlerimde sizin ülkeniz New England'da olduğu kadar nezaket görmedim. "Karşılığında Thoreau, 1857'de İngiliz arkadaşına kendi _Week_'ini, Emerson'un Şiirleri'ni,
Walt Whitman'ın _Leaves of Grass_'ını ve F. L. Olmsted'in Güney Eyaletleri hakkındaki kitabını gönderdi (o zamanlar dört yıl sonra yapmaya çalıştıkları
ayrılma için hazırlık yapıyorlardı). Bu belki de İngiltere'de görülen ilk Whitman kopyasıydı ve Cholmondeley bunu üvey babası Rahip Z. Macaulay'a Hodnet'te okumaya başladığında, o din adamı bunu dinlemeyeceğini
ve ateşe atmakla tehdit etti. _Week_'i okurken (Amerika'ya ilk geldiğinde Thoreau'dan _Walden_ almıştı),
Cholmondeley bana şöyle yazdı: "Sevgili Thoreau'ya _Week_'inde çok beğendiğim dizelerin şöyle başladığını söyler misin:--

'Alçaktan demirlemiş bulut,
Newfoundland hava,' vb.

Bence yazdığı en iyi şey."

[68] Ellery Channing, _Week_
(s. 169, 378) ve _Walden_ (s. 295)'da ismiyle anılmasa da bahsedilir. Berkshire'da, Hudson'da, New Hampshire, Kanada'da ve
Cape Cod'da ve Concord'a yakın birçok yürüyüşte Thoreau'nun yoldaşıydı. Ayrıca, _Mosses_'da bahsedildiği gibi, Hawthorne'un nehir yolculuklarında yoldaşıydı.

[69] 1829'da kurulan ve hala varlığını sürdüren Concord Lyceum, ancak orijinal işlevi olan dersler ve tartışmalar yerine getirmiyor. Bkz. s. 51,
154, vb.

[70] Burası Harvard kasabasıydı, kolej değil. Belki de gezi, Alcott ve Lane'in kısa ömürlü topluluklarını kurduğu, Nashua'nın zengin bir kolu olan Still Nehri'nin yakınındaki güzel bir noktada ve Concord'dan Wachusett'e yarı yolda bulunan Fruitlands'i ziyaret etmekti. Eski bir mektupta bahsedilen "Asnebumskit", Worcester yakınlarındaki en yüksek tepedir, "Nobscot" ise Concord yakınlarındaki en yüksek tepedir. Her ikisinin de Kızılderili isimleri vardır.

[71] New York gazetesi.

[72] Garip bir tekne.

[73] O zamanlar New York'lu olan Prof. William Kirkland'ın karısı Bayan Caroline Kirkland, o zamanlar nüktedan ve ünlü bir yazardı.

[74] Bir Worcester gazetesi.

[75] O zamanlar Providence'lı olan ve Chicago'dan (ölen) B. B. Wiley, 4 Eylül'de Thoreau'ya _Week_ için yazmıştı; yazar, o zamanlar kendi hesabına satıyordu ve satılamayan ilk baskıyı yayıncısı Munroe'dan geri almıştı. 31 Ekim tarihli bir mektupta, yukarıdakinin bir cevap olduğu mektupta, Londra ve Paris'ten beri Providence'lı olan ve artık ölmüş olan Charles Newcomb ile yürüyüşe çıktığından bahsediyor; _Dial_'a katkıda bulunan ve Emerson'un özel bir arkadaşı; sonra Konfüçyüs, Hindu filozofları ve Swedenborg hakkında sorular soruyor.

[76] 1855 veya 1856'da Thoreau, Duxbury'den Clark Adası'na doğru yürümeye başladığında ve derin suda bir balıkçı teknesi tarafından alınıp adanın "arka tarafına" indiğinde (25 Nisan 1858 tarihli Bay Watson'a yazılan mektuba bakın), Edward Watson ("Ed Amca") her şeyin kıyıda olduğunu görmek için "çevreyi dolaşırken" beklenmedik ziyaretçiyle karşılaştı. "Buraya nasıl geldin?" "Ah, Duxbury'den," dedi Thoreau ve birlikte eski Watson evine yürüdüler. "Kitaplarından birinde," dedi Ed Amca, "bir keresinde bir at, bir tazı ve bir güvercin kaybettiğini söylüyorsun, şimdi bununla ne demek istediğini bilmek istiyorum?" "Neden, herkes kayıplarla karşılaşmıştır, değil mi?" "Hımm, bir adama cevap vermenin güzel bir yolu!" dedi Bay Watson; ama öyle görünüyor ki
bu her zamanki cevaptı. O gece eski evin uzun yemek odasında
pencerenin kenarına oturdu ve Yeni İngiltere'ye giden İskandinav gezginlerin hikayesini anlattı,--belki de o adaya ve yakındaki Gurnet'e--Morton'un _Harvard
Dergisi_'nde (Ocak, 1855) Thoreau hakkındaki incelemesinde hayal ettiği gibi.

[77] Bu, Kalvinist kilisenin vestry'sinde konuştuğu zamandı
ve Concord'a döndüğünde, "üstteki yapıyı yıkmak ve devirmek için bir şeyler yapmış olmayı umduğunu" söyledi,--vestry kilisenin altındaydı. [78] Ders verme konusundaki bu isteksizliğe rağmen Thoreau, 13 Şubat 1857'de Worcester'da "Yürüyüş" hakkında konuştu, ancak onun onayına (6 Şubat) titizlikle şunları ekledi: "Brown'a Worcester'da okuduğumdan beri çok fazla değiştirilmediğini söyledim; ancak şimdi düşününce, çoğu sizin için yeni olmalı, çünkü o zamandan beri ikiye böldüğümden, daha önce atladıklarımı okuyabiliyorum. Yine de, ilgili kişilerin, daha önce kısmen özel bir izleyici kitlesine okuduğum şeyleri (eğer öyleyse) kamuya açık bir şekilde okumaya davet edildiğimi anlamalarını isterim." Bu, daha sonra denemeler olarak yayınlanan dersleri hazırlama yöntemine ışık tutuyor; günlüklerinden oluşturulmuşlardı ve yeni girişler bunları genişletti.

[79] O zamanlar Worcester'da papaz olan Rahip Edward E. Hale. Mektupta adı geçen diğer kişiler arasında Rahip David A. Wasson ve Dr. Seth Rogers da var; ikincisi, Bay Wasson'ın Worcester'da birlikte yaşadığı bir doktor.

[80] Thoreau'dan daha uzun yaşayan, manzara ve doğa tarihi üzerine yazan,
ve onu "bir sırıkla ortalığı karıştırma"
sözünden dolayı asla affetmeyen,
aslında bu daha az açıklayıcı olabilirdi.

[81] 1857 paniği; 1837'den beri en kötüsü.

[82] Reinhold Solger, Ph. D.,--çok entelektüel ve iyi eğitimli bir Prusyalı, bir veya iki yıl boyunca benim "Concord Okulum"da ders verenlerden biriydi; bu okul, Emerson, Alcott, Hawthorne, Hoar ve Ripley ailelerinin çocuklarının eğitim gördüğü Concord "Akademisi"nin halefiydi. Bu tarihte dersler, Thoreau'nun şakayla "bir toplantı evi
mahzeni" olarak adlandırdığı
parish kilisesinin vestry'sinde veriliyordu. Louisa Alcott'un oyunlar oynadığı yer burasıydı.

[83] Ünlem işaretleri ve matbaacının şeytanı.

[84] Channing şöyle diyor (_Thoreau, the Poet-Naturalist_, yeni basım, s. 41, 42): "Kendisine kitapları ve kağıtları için bölmeleri olan bir sırt çantası yaptı, -hindistan kauçuğu kumaş (sağlam, büyük ve aralıklı, sıradan sırt çantaları aralıksızdı).... Kakao, kahve, su ve benzerlerinin değerini denedikten sonra, çay, yürüyen bir '_çalışmanın_' mutluluğu olarak görüldü - bol, koyu, yeterli şekerli, teneke bir bardakta yapılan çay... Her partiye, içinde erik bulunan 'ağır bir kek yığını' taşımasını tavsiye etti, çünkü uzun deneyimlerle bunun zahmetten sonra harika bir ferahlık olduğunu keşfetti."

[85] Amcası Edward Watson ve yeğenleri, Thoreau'nun arkadaşlarını ziyaret ettiği "esintili adanın" sahibi olan Marston Watson (Plymouth Körfezi'ndeki tek ada olan Clark Adası), Plymouth kasabasının üstündeki tepelerden birinin yamacında kendi evi "Hillside"ı inşa etti ve orada Thoreau'nun 1854 sonbaharında onun için incelediği güzel bir park ve bahçe oluşturdu, Alcott ve Bay Watson zinciri taşıdı. Hillside'ın tanımı için Channing'in _Wanderer_ (Boston, 1871) ve Alcott'un _Sones and Canzonets_ (Boston: Roberts, 1882) eserlerine bakın. Emerson, Alcott, Channing, Thoreau, George Bradford ve genel olarak Transandantalistler tarafından sıkça ziyaret edilen bir villaydı. Bay Watson, Thoreau'dan iki yıl sonra Harvard'dan mezun oldu ve eski bir günlükte şöyle yazıyor: "Thoreau'yu üniversite bahçesinde (1836) sanki bir şey arıyormuş gibi, düşünceli ve üzgün bir şekilde hatırlıyorum; her zaman yeşil bir ceket giyiyordu, -yeşil çünkü yetkililer siyah istiyordu sanırım." Bir mektupta şöyle diyor: "'Doğu'daki Kız'ın her zaman Bayan Watson olduğunu duydum -Mary Russell Watson- ve sanırım buna hiç şüphe yok. Önyargılı olabilirim ama bunu her zaman onun en iyi şeylerinden biri olarak düşündüm ve dizelerine çok değer verdim. _Dial_'ımın 6. sayısında, Friendship'in kenarına altı yeni kıta yazdığımı görüyorum ve bunlar nasıl ilerlemeleri gerektiğini göstermek için numaralandırılmış. Sanırım Bayan Brown bunları bana verdi."

[86] _Thoreau, the Poet-Naturalist_, yeni basım, s. 42-45.

[87] New Bedford'da, Bay Ricketson'ın yaşadığı yer.

[88] Burası, Hawthorne'un "Wayside"ının yakınındaki "Orchard House" idi. Şu anda "Wayside"ın da sahibi olan Bayan Lothrop'a ait olan evin bulunduğu arazi, Ekim 1857'de Thoreau tarafından Bay Alcott için araştırıldı. [89] Channing'in _Thoreau, the Poet-Naturalist_ adlı eserinin yeni basımı, s. 6, 15,
16. Channing'in kendisi şüphesiz burada bahsedilen "takipçi" ve "yoldaş"tı; Thoreau'nun uzun gezilerinde onunla bu kadar sık ​​yürüyen kimse yoktu. _Week_'te adı geçen papaz, Thoreau'yu Pazar günleri toplantıya gitmediği için azarladığında, New H., New Boston'da birlikteydiler. İlk olarak Concord'da yaşadığımda (Mart 1855) ve hancıya köyün hangi Pazar ayinlerini düzenlediğini sorduğumda, "Ortodokslar, Unitarianlar ve Walden Pond Derneği var" diye cevap verdi. Sonuncusuyla Emerson'un "Yürüyüşçüler" dediği, Pazar günleri Walden ormanlarında dolaşanları kastediyordu.

[90] New Bedford'dan, ilk olarak o şehrin _Mercury_ gazetesinde,
Channing editörlerden biriyken ve daha sonra bir ciltte yayınlanmıştır.

[91] Thoreau'nun burada eğlendiği kulüp, her ayın son cumartesi günü Boston'daki Parker's Hotel'de toplanan Cumartesi Kulübü'ydü; Emerson, Agassiz, Longfellow, Holmes, Lowell, Henry
James ve diğer edebiyatçıların üyesi olduğu kulüptü. Thoreau, davetli olmasına rağmen,
en azından Bay James'in _Memoir of Bronson Alcott_ adlı kitabında alıntılanan bir mektupta anlattığı gibi, Channing'in yaptığı gibi, onlarla hiç tanışmamış gibi görünüyor; Bay James ayrıca ara sıra bu kulüpte yemek yiyordu. Emerson'daki bir sonraki konuşma da, o zamanlar seksen dört yaşında olan Bayan Mary Emerson'un, Bay James'i ahlaki yasayla ilgili tehlikeli Antinomian görüşleri nedeniyle azarladığı canlılıkla akılda kalıcıydı.

[92] Bu, Thoreau'nun önceki Temmuz ayında talihsizliğiyle karşılaştığı Beyaz Dağlar'daki Tuckerman'ın Ravine'iydi.

[93] Kalem yapımının kârsız hale gelmesinden sonra aile işi olan elektrotipçiler için kaliteli kurşun kalem imalatıyla ilgileniyordu. Thoreau'ların Acton'da bir öğütme değirmeni ve Concord evlerine bağlı bir paketleme atölyesi vardı. Mektubun sonunda belirtilen "Parker'ın topluluğu", o zamanlar İtalya'da bulunan ve Mayıs 1860'ta öldüğü Theodore Parker'ın cemaatiydi.

[94] Adirondack ormanlarındaki mezarda John Brown'ın arkadaşlarının bir araya geldiği bir toplantıya davet edildi. "Bay Sanborn'un davası", Silas Carleton ve diğerlerine karşı, John Brown soruşturmasında tanıklık etmek üzere Washington'daki Senato'nun davetini kabul etmeyi
reddeden
F. B. Sanborn'u kaçırma girişimi nedeniyle açılan bir iddianame ve hukuk davasıydı.

[95] Bu, Thoreau'nun daha sonraki bir mektupta anlattığı geziydi; altı gün sürdü ve Channing'in "kamp yapmayı" içeren ilk gezisiydi. Ayrıca Thoreau'nun bu en sevdiği dağa yaptığı son ziyaretti; ancak Channing, arkadaşının ölümünden sonra da oraya gitmeye devam etti; ve bu ziyaretlerden bazıları "The Wanderer" adlı şiirinde kaydedilmiştir. Sonuncusu, ona eşlik ettiğim Eylül 1869'daydı ve Thoreau ile birlikte kamp yaptığı platoda beş gece daha geçirdik. O zamanlar, Thoreau'nun bahsettiği "birbirinden yarım mil uzaklıktaki iki iyi ladin evinden" biri hâlâ harabe halinde duruyordu; Channing'in "Henry'nin Kampı" dediği ve şöyle tarif ettiği yer: -

Kalemizi şuraya inşa ettik: - Şu ladin ağaçlarını gördüğünüz yere, - Ufkun doğuya doğru uzandığı yere, - Bilge bir sanatla seçilmiş bir nokta, - Birdenbire Vermont tepelerini, - Ve dağ sırtının uzun ana hatlarını, - Her saat yenilenen, değişen.

_The Wanderer_ (Boston, 1871) kitabına bakın, s. 61.

[96] _Journal_, 3 Aralık 1859'a bakın. Merriam ona Thoreau'nun adını söyledi, ancak arkadaşının kim olduğunu asla tahmin edemedi.

[97] Bu, Thoreau'nun Monadnock'a yaptığı son ziyaretti ve 3 Ağustos tarihli notta ve Channing'in _Wanderer_ kitabında bahsedilen ziyaretti.

[98] Galler Prensi (şimdi Kral Edward VII), o zamanlar Newcastle Dükü ile
Amerika'yı ziyaret ediyor.

[99] Şimdi zatürre olarak adlandırılıyor.

[100] Nisan 1859'da, Bay Alcott, Concord üzümünün yaratıcısı Bay Bull ve Bay Sanborn, üyeydi ve
birkaç yıl boyunca genç öğrencilerin çalışmalarını, onların büyük yararına ve zevkine göre yönetti. Yıllık "sergilerde", Louisa Alcott ve diğerleri tarafından bestelenen şarkılar söylendi ve tüm kasaba
görmek ve duymak için toplandı. İç savaşın stresi bu pastoral hareketi yavaş yavaş durdurdu ve Bay Alcott bahçesine ve kütüphanesine geri döndü. Bayan Alcott'un Washington'da hastane hemşiresi olarak zorlu
deneyimini edinmesi bundan iki yıl sonraydı.

[101] John Brown ve Gerrit Smith'in arkadaşı olan Plymouth, Mass.'li Edwin Morton, Ekim 1859'da arkadaşlarına karşı tanıklık etmekten kaçınmak için İngiltere'ye gitti.

[102] Concord muhabirinden uzun süre hayatta kalamayan bu yüce İngiliz'in sonraki hayatı hakkında birkaç söz söylenebilir. Mart 1863'te, yetiştirdiği Shropshire Gönüllüleri taburunun komutanı olarak, Condover Hall'u ve bitişiğindeki büyük araziyi miras aldı ve mirasın bir koşulu olarak Owen adını aldı. Bir yıl sonra, Kraliçe'nin vaftiz çocuğu olan John ve Lady Louisa Cotes'un (Co. Salop) kızı Bayan Victoria Cotes ile evlendi ve düğün turu için İtalya'ya gitti. Floransa'da 10 Nisan 1864'te kötü huylu bir ateşe yakalandı ve Thoreau'nun ölümünden yaklaşık iki yıl sonra, 20 Nisan'da orada öldü. Onunla Floransa'da tanışan kardeşi Reginald, kalıntılarını İngiltere'ye geri götürdü ve Condover kilisesinin mezarlığına gömüldü. Bay R. Cholmondeley, bir Amerikalı arkadaşına yazdığı mektupta şöyle diyordu: "Bütün bölge, kendisini çok sevilen
biri için yas tutuyordu. Hastalığı sırasında düşünceleri Amerika'ya ve onun büyük acılarına geri döndü. Büyük yüreği, ülkeniz için
sanki kendi ülkesiymiş gibi hissediyordu." Görünüşe göre, _Atlantic Monthly_ (Aralık, 1893) dergisinde belirtildiği gibi "Canterbury Hacıları" ile Yeni Zelanda'ya gitmemiş, Lord
Lyttelton'ın ilk gemisinde (Charlotte Jane) Lord L.'nin adayı kolonileştirme planına katılmış ve Christchurch yakınlarında sadece altı ay kalmıştır.

[103] Louisa Alcott'un kuzeni Rahip Joseph May.

[104] T. Cholmondeley'in son mektubuna cevap yazmıştım ve Thoreau'nun hasta olduğunu ve orada olmadığını açıklamıştım.

[105] Arkadaşının coşkuyla yazdığı dini Quakerizm'e dönüş.

[106] Bu, kısa ömürlü bir aylık dergiydi, Cincinnati'de (1861-62) Moncure D. Conway tarafından düzenlendi, o zamandan beri yazar olarak tanınmıştı, memleketi Virginia'dan ayrıldıktan sonra bir süre Concord'da ikamet etmişti.
Thoreau ve tüm Concord'lu arkadaşlarından bu yeni _Dial_'a katkıda bulunmalarını istedi ve birçoğu bunu yaptı.

EK

Thoreau'nun erken veya geç, bu kitabın orijinal baskısında kullanılmak üzere bana zamanında ulaşmayan ve o zamandan beri burada ve orada basılmış olan mektupları, önceki sayfalarda (ek Ricketson mektupları durumunda) veya bu Ek'te tarihlerine göre sıralanmıştır. Worcester'dan Bay E. H. Russell ve Ann Arbor, Michigan'dan Dr. S. A. Jones'a aşağıdaki yazışmaları kullanma hakkını borçluyum. Jones, ilk olarak Michigan, Rochester'dan Calvin H. Greene'in ailesinden Greene mektuplarını, beş tane, hepsi kısa ama karakteristik, elde etti. Dr. Jones bunları Jamaica, New York'ta küçük bir baskı halinde ve bunlarla birlikte Eylül 1863 ve Ağustos 1874'te Concord'a yaptığı iki ziyaret sırasında Bayan Sophia Thoreau'nun Bay Greene'e yazdığı bazı mektupları ve Greene'in Günlüğünden bölümleri bastı. Bu belgelerde, orada bulunan belirli isimleri temsil etmek için baş harfleri veya genellikle bilinmeyen miktarlar için kullanılan harfleri bıraktı. "X." ve "X. Y. Z." bu Günlükte ve Bayan Thoreau'nun mektuplarında, Ellery
Channing'i ifade eder, Bay Greene, Mart 1863'te, kendi elleriyle yaptığı ve Thoreau için tasarladığı, bufalo boynuzu ve gümüş uçlu manzanita bastonunu göndermişti ve Bay Channing, iki Concord şairinin ortak arkadaşı olarak bana vermişti. Günlükte, "Bay S. "Bu Günlük ve Bayan Thoreau'nun mektupları, bu
Familiar Letters koleksiyonunun büyük ölçüde konusunun sözcükleriyle yazılmış bir biyografi olması amaçlanan bir Thoreau biyografisi için bazı yararlı bilgiler sağlar. Bu tür bilgilere dipnotlarda dikkat çekilmiştir.

Daha sonra New York'lu Peder Hecker olarak bilinen Isaac Hecker'a yazılan ilk mektuplar, Bayan Thoreau'nun yanında yaşarken ve Bayan Ripley'nin kardeşi merhum George Bradford'dan ders alırken onunla kurduğu bir tanışıklıktan doğmuştur. Bunlar Hecker'ın Brook Çiftliği ve Fruitlands'deki kısa süreli kalışının ardından ve Katolik rahip olmak için çalışırken yazılmıştır. Katolik Avrupa'nın etkileri arasında Thoreau'yu kendi yeni edindiği inancına
dönüştürme umudunu beslemiştir. Kısa yazışmalar _Atlantic Monthly_ dergisinde Eylül 1902'de basılmıştır.

Aralık 1819'da doğan Isaac Hecker, iki ve Thoreau'dan yarım yıl sonra, New York şehrinde bir Alman fırıncının oğluydu ve yirmi üç yaşında Massachusetts'e gelene kadar çok az eğitim aldı, o zamanlar Protestan bir vaiz ve sosyal demokrat olan Dr. Brownson'ın müridi ve arkadaşıydı. Ocak 1843'te Brook Çiftliği topluluğuna üye olarak değil, bir işçi ve öğrenci olarak katıldı, aile için ekmek yaptı ve George Ripley, George Bradford, Charles Dana ve John S. Dwight'tan dersler aldı; hepsi Concord yazar çevresinin arkadaşlarıydı. Ancak huzursuzdu ve daha
münzevi bir hayat istiyordu ve Brook Çiftliği'nde bir ay geçirmeden önce Bronson Alcott'a henüz açılmamış olan Fruitlands manastırına girmekle ilgili bir mektup yazıyordu; Brook Çiftliği ile Concord arasında hem fiziksel hem de ruhsal olarak bir ara durak vardı. Hecker üçünü de denedi; Brook Çiftliği'nde ara ara, altı ay, Fruitlands'de iki hafta (11 Temmuz'dan 25 Temmuz 1843'e kadar) ve Concord'da iki ay (22 Nisan'dan 20 Haziran 1844'e kadar) kaldı. Sonra, 1 Ağustos'ta New York'ta Katolik inancına göre vaftiz edildi. Bir yıldır üzerinde çalıştığı bu son adımdan bir gün önce Thoreau'ya Avrupa'da yürüyerek ve parasız bir yolculuk teklif etti. Kısa Concord yaşamı boyunca John Thoreau'nun evinde (şu anda Halk Kütüphanesi'nin bulunduğu Parkman evi) kiracı olarak kalmıştı ve Henry Thoreau'yu her gün görmüştü. Hecker odasını, kirasını ve Thoreau'nun annesi olan ev sahibini şöyle anlatıyor:

"Rahatlığım için gereken her şey burada, iyi büyüklükte bir oda, çok iyi insanlar, mobilyalı ve haftada 75 sente, ışıklar dahil, düzenli tutulacak, odun ek ücret; iyi bir hasır yatak, büyük bir masa,
halı, lavabo, kitaplık, soba, sandalyeler, ayna, hepsi, hepsi, hepsi, gereken her şey. Evin hanımı Bayan Thoreau, bir _kadın_.
Onunla ilgili tek korkum, sevgili anneme çok benzemesi, bana çok fazla bakacak olması. Eğer onu görseydiniz,
Anne, iyi ellere düştüğüm ve mümkünse ikinci bir anneyle tanıştığım konusunda tamamen tatmin olurdunuz. Akşam yemeğimi yeni bitirdim,--evden mayasız ekmek, akçaağaç şekeri ve bu sabah satın aldığım elmalar. Akşam yemeğini yemeden önce İlk dersimi Bay Bradford'a Yunanca ve Latince verdim."

Hecker "kendi kendine bindi", ancak şüphesiz Bayan Thoreau'nun misafirperverliğinden sık sık yararlandı ve Thoreau ile uzun yürüyüşlere çıktı. Concord'daki ilk toplantıdan üç ay sonra Hecker ona şöyle yazdı: "Belirli bir proje oluşturdum ve bu projede sizin etkinizin de payı var.
Bu, Avrupa'ya geçişimizi sağlamak ve gerekirse oraya kadar yürümek, çalışmak ve dilenmek,
eğer istersek, yapmaya meyilli olduğumuz kadar."

ISAAC HECKER'A (NEW YORK'TA).

CONCORD, 14 Ağustos 1844.

DOST HECKER,--Sesinizi o kalabalık şehirden duyduğuma sevindim,
ve özellikle de söyleminin tonu için. Az önce, sizin önerdiğinize benzer bir yaya gezisinden döndüm, _parvis componere magna_, bu eyaletin başlıca dağları üzerinden, çoğunlukla ekmek ve böğürtlenle beslenerek ve dağların tepelerinde uyuyarak Catskill Dağları'na. Her zamanki gibi, şimdi hafif bir dağılma hissi duyuyorum. Yine de, öneriniz beni güçlü bir şekilde cezbediyor ve dışsal ve içsel eğilimlerim arasında kesin bir ayrışma yaşıyorum. Özellikle seyahat etme yönteminiz, dünyanın vatandaşları olarak, acele etmeden veya önemsiz planlar yapmadan, yol boyunca yaşamak, bunu sık sık rüyalarıma önerdim ve hala öneriyorum. Ama gerçek şu ki, bildiğiniz gibi, başka rotalar ve başka seyahat yöntemleriyle ulaşılabilecek olan _Daha Uzak Hint Adaları'nı_ keşfetmeyi bu kadar kesin bir şekilde erteleyemem. Demek istediğim, her dış girişimden iğrenerek, bir tür Brahmin, Artezyen, İç Tapınak yaşamına taze bir inançla geri dönüyorum. Tüm deneyimim, muhtemelen sizinki gibi, yalnızca bu gerçeği kanıtlıyor. Channing, tek bir adam olarak, senin davetine nasıl karşı koyabildiğimi merak ediyor - engelsiz - ve ben de öyle. Neden, dingin, zamansız saatlerde ziyaret edilecek
Roncesvalles, Cape de Finisterre ve Köln'ün Üç Kralı;
Roma, Atina ve geri kalanı var,
ve tüm tarih, bu dünyadan geçerken, bu dünya için fazla parlak ihtişamlarla, kişinin hafızasında canlandırılacak, - nasıl olduğunu biliyorum. Ama burada da, Roncesvalles daha büyük bir parlaklığa sahip değil mi? Ne yazık ki, burada yeterince sıkıcı ve düzensiz hava olabilir, ama inançla geçen önemsiz günler, tek başına güneş ışığıyla aydınlanan en güzel günlerden daha iyidir. Belki de
benim _Wanderjahr_'ım henüz gelmedi, ama sen onu bekleyemezsin. Umarım
benim yapmam gerektiği gibi
planlarınıza içtenlikle dahil olacak bir arkadaş bulursun.

Sanki seni, tüm Katolik Kilisesi eteklerindeyken hatırlıyorum. Ve geçen gün, bir an için, o bedenle olan ilişkini anladığımı düşünüyorum; ama düşünce bir anda kayboldu,
tıpkı kuru bir yaprağın gövdesinden başımızın üzerine düşmesi gibi, ama
ayaklarımızın dibindeki hışırtılı kütlede anında kaybolması gibi.

Dehanın beni seninle birlikte götürmemesine gerçekten üzgünüm, ama
başka maceralara yol açacağına inanıyorum ve bu yüzden, hiçbir şey engellemezse, sonunda notlarımızı karşılaştıracağız.

* * * * *

Bu davet Concord'a ulaştığında, Thoreau Channing ile Berkshire Dağları ve Catskills'e yaptığı bir turda yoktu, Channing New York'tan Hudson'ı tırmanıyordu (o zamanlar orada yaşıyordu ve Horace Greeley'e _Tribune_ ofisinde yardım ediyordu) ve arkadaşıyla Hoosac Dağı'nın eteğinde buluşuyordu. Thoreau, zirvesinde geceyi, _Week_'te anlattığına göre, Williams Koleji öğrencileri tarafından inşa edilen gözlem kulesinin yakınındaki bir tahtanın altında uyuyarak geçirmişti. Sonra Hudson'ı geçip Catskills'e doğru yola koyuldular ve birlikte Concord'a geri döndüler.[107] Bu arada Hecker sabırsızlandı ve tekrar yazdı, Thoreau 17 Ağustos'ta kısaca şöyle yanıtladı:--

ISAAC HECKER'A (NEW YORK'TA).

Annemin gönderdiği mektubun alındığını bildirmek için fırsatı değerlendiriyorum. Muhtemelen
benimkini de bu zamana kadar almışsınızdır. Benim tarafımdan herhangi bir kaba itiraz beklemediğiniz için teşekkür ederim. _Uzak_ bir yolculuk, çok _uzak_ bir yolculuk veya çile, evde kalmanın değerine yakındır. Eğitiminin nereden geleceğini kim bilir! Belki de uzun süre çapa çekebilirim, ya da daha doğrusu, _derinliklerin_ üzerinden esen _rüzgarlar_ yelkenlerimi doldurduğunda, uzak mesafelere kadar
uzak durabilirim,--şimdilik sağlam bir _kara_ demirlemem var gibi görünüyor,
ancak liman yeterince alçak kıyılı ve yerlilerle olan trafik önemsiz. Bir sonraki gelgite Singapur'a gitmiş olabilirim.

Son özdeyişinizin kulağa hoş geldiğini düşünüyorum, "Sadece ölüm korkusu
bizi imkansızlıklar hakkında düşünmeye sevk eder." Ve korku olmasa, ölümün kendisi
imkansızdır.

İnanın bana, bunun böyle bitmesine izin veremem. Eğer yakında gitmezseniz, sizden tekrar haber
alayım.

Yıl. büyük bir aceleyle,
HENRY D. THOREAU. Hecker aslında bir yıl sonrasına kadar Avrupa'ya gitmedi ve Orta Avrupa'nın bir bölümünde yürüdüğünde, bir veya iki genç Katolik rahiple birlikteydi; Thoreau'ya hiç benzemeyen adamlar.

Calvin Greene ile kısa yazışmalar (Hecker ile olandan daha uzun) aralıklarla, Walden deneyiminin yaşanıp kaydedildiği ve Ricketson ailesiyle dostluğun daha erken aşamalarında olduğu Fruitlands döneminden on iki yıl ve daha uzun bir süre sonra gerçekleşti. Bay Greene, 1863'te Thoreau ailesini ilk ziyaretinde beni ziyaret ettiğinde, Thoreau'nun "The Departure" adlı şiirini yeni okuduğunu söyledi; bu şiiri Sophia'nın isteği üzerine yakın zamanda yayınladığım Boston Commonwealth'te basmıştım; bu haftalık dergiyi Moncure Conway 1862-63 kışında Concord'dan Londra'ya gitmişti. Greene, daha önce hiç New England'a gelmemiş, sade ve samimi bir adamdı. Channing'i "Atlantik'te bir tekne gezisine çıktığını" söyleyerek eğlendirdi. 1874'te bir kez daha geldi ve benimle Thoreau'nun yaşadığı ve öldüğü evde bir akşam geçirdi. Bayan Thoreau o zamanlar ölmüştü ve
Sophia, 1876'da öldüğü Bangor'daydı.

CALVIN H. GREENE'E (ROCHESTER, MICH.'DE).

CONCORD, 18 Ocak 1856.

SEVGİLİ BEY, "Walden"ımın ilginizi çektiğini duyduğuma sevindim.
-Belki de Michigan kadar uzakta bile olsa, içinde biraz gerçek barındırıyor olabilir.
Notunuz için teşekkür ederim.

"Week"in yayıncısı o kadar kötüydü ki, herhangi bir dükkanda bulup bulamayacağınız belirsiz. Emin değilim ama yazarlar kitapçılara kendileri
dönmeli. Fiyatı 1,25 dolar. Eğer bu parayı bana postayla gönderecek kadar umursuyorsanız (pullar para üstü için yeterli olacaktır), size aynı nakil yoluyla bir kopyasını göndereceğim.

Gelecek olan "daha fazlası" için şu anda kesin bir şey söyleyemem, ancak madenin -ister gümüş ister kurşun olsun- henüz tükenmediğine inanıyorum. Her halükarda, verimiyle ilgilendiğiniz gerçeği beni cesaretlendirecektir.

Saygılarımla,
HENRY D. THOREAU.

CONCORD, 10 Şubat 1856.

SEVGİLİ BEY,--31 Ocak'ta posta yoluyla "Week"imin bir kopyasını size gönderdim, posta ücreti ödenmiş, umarım almışsınızdır. "Walden"a olan ilginizi ifade ettiğiniz için içtenlikle teşekkür ediyorum ve "Week"in sizi hayal kırıklığına uğratmayacağını umuyorum.
Öncekinin nasıl karşılandığını soruyorsunuz. Mükemmel karakterli ve oldukça kalabalık bir kitle buldu, yaklaşık 2000 kopya dağıtıldı.[108] Bir milyon akılsız ve anlamsızdan ziyade, bilge ve ciddi bir ruhun ilgisini çekmeyi daha büyük bir başarı olarak görmeliyim.

Kitaplarımda benden en iyisinin olduğuna ve kekeme, beceriksiz, hantal
bir herif olduğum için şahsen görülmeye değmediğime güvenebilirsiniz. Biliyorsunuz, şiir bile bir anlamda sonsuz bir övünme ve abartıdır. Yazdıklarımın hepsinin arkasında durmadığımdan değil, ama zayıfça dile getirdiğim gerçeğe neyim?

İlçenizin adını seviyorum.[109] Ağaçları kadar sağlam adamlar yetiştirsin! Flütünüzün meşeler arasında yankılandığını duyuyorum sanırım. Sizinki de teoloji çalışmak için iyi bir yer değil mi? Umarım çok geçmeden kaplumbağanızı kurtarırsınız ve kaybolduğu o cennetten size
iyi haberler getirir.

Saygılarımla,
HENRY D. THOREAU.

CONCORD, 31 Mayıs 1856.

SEVGİLİ BEY,--"Week"in bir kopyasını posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak, yaklaşık on gün önce veya notunuzu aldıktan sonra, James Newberry, Merchant, Rochester, Oakland Co., Mich.'e ilettim.

"Walden"ın ve ayrıca "Week"in bir kopyasını, posta ücreti ödenmiş olarak, 2,60 dolara, emriniz üzerine, Kaliforniya'ya ileteceğim. Posta ücreti 60 ila 70 sent arasında olacak.

Bana saygı duyduğunuz nazik niyetleriniz için içtenlikle teşekkür ederim. Batı
benim için birçok çekiciliğe sahip, özellikle göl bölgesi ve Kızılderililer, ancak sonbaharda ne gibi
etkinliklerim olabileceğini öngöremiyorum. Bir veya iki kez Batı'ya ders vermeye gittim ve
belki bir kış beni sizin mahallenize getirebilir, bu durumda
muhtemelen sizi görmeliyim. Ancak ders vermek benim için o kadar
yabancı ve sıkıcı oldu ki, sanırım onu ​​ancak
başka bir zamanda bağımsız bir tur yapmak için kullanabileceğim araçları elde etmek için kullanabilirdim.

Kalemime gelince, tamamen boşta olmadığını söyleyebilirim, ancak
kitap biçiminde yeni hiçbir şey bitirmedim. Oldukça uzun bir yay çekiyorum,
zayıf da olsa, ancak okçunun ok atılmadan önce
yeni bir güç kazanması için dua ediyorum.

Çok teşekkürler, saygılarımla,
HENRY D. THOREAU.

CONCORD, Cumartesi, 21 Haziran 1856.

SEVGİLİ BEY,--12'sinde iki kitabı Kaliforniya'ya gönderdim,
her ayrıntıda talimatlarınıza uyuyorum ve Sam Amca'nın görevini sadakatle yerine getireceğine güveniyorum. Bu hafta Worcester'dayken, arkadaşlarımın
oldukça iyi olduğunu düşündüğü, ancak benden daha güzel görünen
eşlik eden dagerreyotipiyi[110] edindim.

Kitaplar ve posta ücreti 2,64 $
Dagerreyotipi .50
Posta ücreti .16
----
3,30

5,00 Buna göre
3,30
----
gölgemle birlikte 1,70 bulacaksınız.

Yıl,
HENRY D. THOREAU.

CONCORD, 8 Temmuz 1857.

SEVGİLİ BEY,-- Batıya gitmediğimi varsaymakta haklısınız.
Ben pek gezgin değilim. Kitaplarıma olan ilginizi duyduğuma sevindim; bu, daha fazla yazmam için ek bir teşvik. Kalemim boş durmasa da, en azından birkaç yıldır hiçbir şey yayınlamadım. Özel bir hayat severim ve
kamuoyunu aklımda tutmaya dayanamam.

Notlarınıza daha içten bir şekilde yanıt vermediğim için beni mazur görün,
çünkü gerçek ve hayal edilen yazar arasında her zaman ne kadar büyük bir boşluk olduğunun farkındayım ve
görünmeyen okuyucularımın sempatisini ve iyi niyetini
elde etmenin _benim_ için adil olmayacağını düşünüyorum.

Yine de sizinle tanışmak isterim ve eğer bir gün sizin mahallenize gelirsem bunu yapmaya çalışacağım. Siz de hayatınızın dünyasını anlatamaz mısınız? O zaman sizi en azından sizin beni tanıdığınız kadar iyi tanıyacağım.

Saygılarımla,
HENRY D. THOREAU.

CONCORD, 24 Kasım 1859.

SEVGİLİ BEY,--Bahsettiğiniz dersler, _bir bakıma_, gazetelerde bildirilmişti--sonuncusu yarım düzine kadar--ve eğer bir tanesine veya hepsine sahip olsaydım, onları size gönderirdim, kötü olsalar bile. Boston derslerinin en iyisi veya en azından en uzunu
2 Kasım tarihli Boston _Atlas and Bee_'deydi--belki de tamamının yarısı. Aynı tarihli _Traveller_, _Journal_ vb.'de başkaları da vardı.

Eşyalarımı görmekle ilgilendiğinizi bildiğim için mutluyum ve
size göndermek için basılı formlarını isterdim. Brown'ın ailesinin yararına son söylevin basılması ve satılması için kendimi epeyce zorladım, ancak yayıncılar broşürlerden korkuyorlar,
ve artık çok geç.[111]

Kullanmadığım pulları iade ediyorum.

Eğer yolunuza çıkarsa sizi görmekten mutluluk duyarım.

Saygılarımla,
HENRY D. THOREAU.

DİPNOTLAR:

[107] Channing, Thoreau'nun ertesi sabah oldukça rahatsız bir gecenin ardından dağdan inerkenki dağınık görünümünü bana birden fazla kez anlattı. Valiz olarak Charles Emerson'a ait olan yeşil deri bir çanta taşıyordu, kısa süre önce hem William hem de Waldo Emerson'ın konuğu olmuştu. Berkshire dağından sahneyi tasvir ederken, (_Week_'te) William Emerson'da yaşarken ve oğullarına ders verirken, Berkshire deneyiminden önceki yıl boyunca dolaştığı Staten Adası'ndaki Huguenot'ların çiftliklerine geri döndü.

[108] Bu, _Week_'in beş yılda sattığı miktarın on katıydı.

[109] Bay Greene, Oakland County'de yaşıyordu.

[110] Bu, Worcester portresinin tarihini sabitliyor: Haziran 1856, Rowse kaleminden iki yıl sonra.

[111] Bu "son söylev", John Brown'la ilgili uzun söylevdi, şu anda Thoreau'nun _Miscellanies_'inde yer alıyor ve daha önce "A Yankee in Canada" ile başlayan ciltte yer alıyordu. "

GENEL DİZİN

Aşağıda bu dizinde yer alan ciltlerin başlıkları ve bunların
belirlendiği numaralar yer almaktadır:--

1. CONCORD VE MERRIMACK NEHİRLERİNDE BİR HAFTA.
2. WALDEN.
3. MAINE ORMANLARI.
4. CAPE COD VE ÇEŞİTLİLER.
5. GEZİLER VE ŞİİRLER.
6. TANIDIK MEKTUPLAR.

GENEL DİZİN

[Bölümlerin ve genel bölümlerin başlıkları KÜÇÜK HARFLERLE yazılmıştır.]

"Daha iyi bir ırk ve daha iyi beslenen," dize, =1=, 407.

Abbot (Me.), =3=, 97.

Abby ve Almira (Bayan Miner ve Bayan Small), =6=, 152.

Abercrombie, =6=, 26.

Abolitionist Journal, an, =4=, 306-310; kongre, =6=, 260.

Aboljacarmegus Şelalesi, =3=, 58, 82; ismin anlamı, 157.

Aboljacarmegus Gölü, =3=, 51.

Aboljacknagesic Deresi, =3=, 51, 58, 59, 62.

Abence, Concord'dan, =6=, 50, 67-121, 233; aşk ve dostlukta,
74, 187.

"İncil'in Kötüye Kullanımı", Bayan Mott's, =6=, 97.

Academy at Concord, =6=, 72.

Aklimasyon, =6=, 73, 78.

Achilles, Gençliği, çeviri, =5=, 385.

Meşe palamudu, =6=, 354, 355.

Acre, an, uzun ölçü olarak, =5=, 60.

BURUN KARŞISINDA, =4=, 129-149.

Eylem ve Varlık, =6=, 159, 163, 178, 179, 210, 221.

Acton (Mass.), =2=, 136; =5=, 136; =6=, 355, 364, 366, 367.

Adams, John, =6=, 5, not.

Adams' Latin Grameri, =6=, 25.

Adirondacks, =6=, 360, 364, not.

Admetus, =6=, 39, 44, 45, 223, 355.

Hayranlık, =6=, 153, 214, 337.

Adolescentula, E. White, =6=, 29, 32.

Doğaya Hayranlık, =6=, 36, 37, 64.

Reklamlar, gazetelerin en iyi kısmı, =1=, 194.

Tavsiye, =6=, 25, 26, 66, 67, 121, 134, 143, 144, 178, 186.

AEol arpı, =6=, 199.

Hava etkileri, =6=, 88.

Hava nehirleri, =6=, 58.

_Aes alienum_, bir başkasının pirinç, bir çok eski bataklık, =2=, 7.

AEschylus, The Prometheus Bound of, çeviri, =5=, 337-375.

AEschylus, çevrildi, =6=, 60, 102.

AEsculapius, o eski bitki doktoru, =2=, 154.

AEsculapius, çeviri, =5=, 380.

JOHN BROWN'IN ÖLÜMÜNDEN SONRA, =4=, 451-454.

Agassiz, Louis, =1=, 26, 31; ve T., =6=, 125-132; bahsedilen, 138,
147, 328.

Yaş ve gençlik, =2=, 9.

Başarı yaşı, =6=, 120-182.

Agiocochook, =1=, 335; =6=, 107.

Tarım, yeni, =4=, 291; Amerikalıların görevi, =5=, 229-231;
gazete, =6=, 107.

"Ah, boşunadır bu barışçıl gürültü," dize, =1=, 15.

Hayattaki amaçlar, =6=, xi, 47, 59, not, 67, 88, 89, 118, 159, 164, 173,
187, 242, 260, 278.

Aitteon, Joe, =3=, 94, 99, 100, 210, 233, 313.

Ajax, The Treatment of, çeviri, =5=, 387.

Alcott, A. Bronson (d. 1799, ö. 1888), =6=, 50, 52, 60, 61, 62-65, 83,
not, 104, 124, 134, 136, 144, 146, 151, 153, 154, 158, 190, 238, 252,
not, 281, 289, 306, 328, 333, 341, 346, 359, 379, 381, 397;
Thoreau ile tanışıklık, 50, 52, 64, 136, 137, 151;
Fruitlands'deki evinde, 64, 83, 84; Boston'da, 236, 237; Walpole'da, 281;
Concord'da, Orchard House'da, 333, 376; Emerson'un yazlık evini inşa ediyor,
134-137; Concord hapishanesinde, 52; seçilmiş okul müdürü, 377; günlüğü
, 297; Concord'da sohbetler tutar, 52, 64, 346; Eagleswood, N.J.'de, 291; New York'ta, 282, 283, 297; Thoreau ile yemek yer, 52; Thoreau ile
New Bedford'da ziyaret eder, 306, 307; Plymouth'da, 328, not; Brooklyn'de, 298; Walt Whitman'ı anlatır, 298; Thoreau'nun cenazesinde, 65,
not; mektup, 397; mektup, 282.

Alcott, Bayan A. B., =6=, 283.

Alcott, Louisa May, =6=, 321, not, 377, not.

Alewives, =1=, 32.

Büyük İskender, =6=, x.

"Her şey güncel olarak bulunur," mısra, =1=, 415.

ALLEGASH VE DOĞU DALI, THE, =3=, 174-327.

Allegash Gölleri, the, =3=, 78, 175, 250, 257.

Allegash Nehri, the, =3=, 40, 80, 161, 178, 233, 250, 254-257, 260,
270.

Allen, Phineas, =6=, 10, not.

Alms-House Çiftliği, =2=, 283.

Alms-House (Concord'dan), =6=, 34, 77, 146.

Alphonse, Jean, alıntı, =4=, 238; ve Montmorenci Şelaleleri, =5=, 38,
39; alıntı, 91.

Ambejijis Şelalesi, =3=, 50; taşıma turu, 52, 84.

Ambejijis Gölü, =3=, 45-47, 49, 50, 84, 291.

Ambejijis Deresi, =3=, 50. Amerika, tek gerçek, =2=, 228; yeniliği, =3=, 90; gerçekten
özgür değil, =4=, 476, 477; taşralılık, 477; üstünlükleri, =5=,
220-224.

Amerikan, Quebec'te para, =5=, 24; hükümet, 82, 83, =6=,
8-10.

Amerikalı korsan, General Lincoln, =6=, 5.

Amherst (N. H.), =6=, 302.

_Amoenitates Botanicae_, =6=, 207.

"Amok" T.'ye karşı, toplum koşuyor, =2=, 190.

Amonoosuck, the, =1=, 334.

Amoskeag Falls, =1=, 259, 260, 337.

Amoskeag (N. H.), =1=, 261, 262, 271, 273, 307.

Amphiaraus, The death of, çeviri, =5=, 387.

Eğlenceler, oyunlar ve, altında gizlenmiş umutsuzluk, =2=, 8, 9.

"İlk zamanlardan itibaren din değiştirmemiş bir aziz," dizesi, =1=, 42.

Anacreon, =1=, 238-240; çeviriler, 240-244; alıntı, =5=, 108,
109, 110.

Anawan, bir Kızılderili, =6=, 15.

Çapalar, sürüklenme, =4=, 162.

Antikler, bilgelik, =6=, 114, 299, 300.

Andover (Mass.), =1=, 124.

Andropogons veya sakal otları, =5=, 225-258.

Ange Gardien Parish, =5=, 42; kilise, 46.

Angler's Souvenir, the, =5=, 119.

Hayvan yemeği, itirazlar, =2=, 237.

Hayvan emeği, insan yardımsız daha iyi, =2=, 62, 63.

Hayvan yaşamı ve ısı neredeyse eşanlamlı, =2=, 14.

Hayvanlar, insanın alt tarafa olan görevi, =4=, 283-286.

Annihilation Company, =6=, 194.

Anti-Sabbat Kongresi, =6=, 157, 158.

Anti-Kölelik toplantıları, =6=, 255, 358, 359.

Anti-Kölelik Standardı, The, =6=, 46, 245.

Antiquities, =1=, 264, 265-267.

Karıncalar, savaş, =2=, 253-257.

Apmoojenegamook Gölü, =3=, 244, 260; anlamı, 250; fırtına, 263,
264; zorlu kürek çekme, 267.

Apollo, çeviri, =5=, 383.

Görünümler, =6=, 177, 227, 228.

Elma, ağacın tarihi, =5=, 290-298; vahşi, 299, 300; yengeç, 301, 302; vahşinin büyümesi, 302-308; sığırlar tarafından ekilir,
303-307; meyvesi ve tadı, 308-314; güzelliği, 314,
315; isimlendirilmesi, 315-317; son toplama, 317-319; donmuş-çözülme, 319, 320; vahşi doğadan ölmek, 321, 322.

Elma-uluması, =5=, 298.

Elmalar, dünyanın yemesi, yeşil =2=, 86; Baldwin, =6=, 213; Ölü Deniz,
356; donmuş-çözülme, 177, 178; Hesperides'in, 213; T. tarafından dikildi, 355.

"Elma ağacı, Elisha'nın," =1=, 380.

Elma ağaçları, Cape Cod, =4=, 32-34.

Çıraklar, bolluk, =1=, 129.

Archer, Gabriel, alıntı, =4=, 244.

Mimarlık, insan, hakikat ve arasındaki ilişki ihtiyacı, =2=, 51, 52;
Amerikan, =4=, 28, 29; yeni, 293.

"Mimarlık, Yedi Lamba" (Ruskin), 319.

Aristoteles, alıntı, =1=, 133, 386.

Balıkçılar için koltuklar, =1=, 91.

Arnica mollis, =6=, 334, 335.

Arnold, Benedict, =6=, 323.

Arnold, Bay, =6=, 341.

Aroostook (Me.), yol, =3=, 3, 13, 14; nehir, 4; vagon, bir, 14;
vadi, 23; kızakları, 261.

Ordular, =6=, 260, 323, 356.

Arpent, the, =5=, 60.

Ok uçları, =1=, 18; =6=, 19, not, 96.

Sanat, Doğa ve, =1=, 339; eserleri, 9; =6=, 94, 319.

Ashburnham (Mass.), =5=, 3; Kanada'daki herhangi birinden daha iyi bir eve sahip,
100.

Dişbudak ağaçları, =5=, 6.

Asyatik, Rusya, Mme. Pfeiffer in, =2=, 25.

Asnebumskit, =6=, 195, 279, 280.

Assabet (veya Kuzey) Nehri, the, =1=, 4; =5=, 136; =6=, viii, 269.

Assawampsitt, =6=, 265.

Asters, =3=, 97.

Astronomi, =1=, 411-413; Cambridge'de, =6=, 133, 137, 138; Concord'da,
133.

Atlantic Monthly, =6=, 235, 395, 396.

Atlantides, The, verse, =1=, 278.

Atlas, =2=, 93.

Atlas, the General, =3=, 95; =6=, 243, 362.

Atropos, motor için isim olarak, =2=, 131.

Aubrey, John, alıntı, =1=, 112.

Bir diyakozun etkilerinin açık artırması, =2=, 75; veya artan, 75.

Audubon, John James, okuma, =5=, 103; 109, not; 112, not.

Aulus Persius Flaccus, =6=, 6, 158.

Guido'nun Aurora'sı, The, dize, =5=, 399.

Avustralya, altın avcıları, =4=, 465, 466.

Sonbahar, gelişi, =1=, 356; çiçekleri, 377-379; 403; manzara
Provincetown yakınında, =4=, 193-195; yeşillik, parlaklık, =5=, 249-252;
bir şiir, =6=, 115; zevkler, 37, 38, 282.

SONBAHAR RENKLERİ, =5=, 249-289.

Sonbahar renkleri, =6=, 340, 350.

Sonbahar, =6=, 38.

Ortalama yetenek, insanın başarısı, =1=, 133; yasa
doğada ve etikte, =2=, 321. "Uzaklaş! Uzaklaş! Uzaklaş! Uzaklaş!" ayeti, =1=, 186.

_Axy_, bir İncil adı, =4=, 95.

Baboosuck Brook, =1=, 232.

Babylon, antik, =6=, 224.

Babylon (N. Y.), =6=, 102.

Bacchus, Whitman ile karşılaştırıldığında, =6=, 298.

Arka plan, tüm hayatlar bir ister, =1=, 45.

Bailey, Prof. J. W., =3=, 4.

BAKER FARM, =2=, 223-231.

Baker Çiftliği, =2=, 307.

Baker'ın ahırı, =2=, 286.

Baker'ın Nehri, =1=, 87, 268.

Ball's Hill, =1=, 19, 37, 43.

Uzaktaki müzik grupları, =2=, 177, 178.

Bangor (Me.), =3=, 3, 4, 9, 12; =6=, 119, 132, 325; geçit, =3=,
16; 23, 36, 38, 74, 86, 91, 94-98; alışverişe giden geyik,
154; 160, 161, 166, 167, 174, 175; Ev, 177; 250, 251, 256,
257, 290, 307.

Banka yutması, =4=,164.

Bankalar, =6=, 162, başarısızlıkları, 317, 318; stokta, 162, 213, 317, 318.

Barberries, =6=, 156, 175, 358.

Barber's Historical Collections, alıntı, =4=, 222.

Barnstable (Mass.), =4=, 22.

Bartlett, Dr. Josiah (H. U. 1816), =6=, 137, 138, 152, 254.

Bartlett, Robert (H. U. 1836), =6=, 58.

Bartram, William, alıntı, =2=, 75; =5=, 199.

Bascom, Rahip Jonathan, =4=, 55.

Sepetler, dolaşan Kızılderililer satıyor, =2=, 20, 21.

Bass-tree, the, =1=, 166.

Banyo, deniz, =4=, 16, 17; derelerde ayaklar, =5=, 140.

Batteaux, =3=, 6, 35.

Savaş alanı, ilk, Devrimin, =1=, 14.

Savaşlar, =6=, 356; bulutlarda, 330.

Bayberry, the, =4=, 102, 103.

PLAJ, THE, =4=, 57-78.

PLAJ TEKRAR, THE, =4=, 102-128.

Plajlar, Cape Cod Atlantik'in en iyisi, =4=, 269-271.

Plaj otu, =4=, 200, 201, 204-209.

Plaj erikleri, =1=, 381.

FASULSUZ TARLA, THE, =2=, 171-184.

Sakal otları, Andropogons veya, =5=, 255-258.

Ayılar, bolluğu, =3=, 235.

Beaumont, Francis, alıntı, =1=, 69.

Beauport (Que.), ve _le Chemin de_, =5=, 30; konaklama yeri bulmak,
35-38; kilise, 69; Senyörlük, 96.

Beaupre, Senyörlük Cote de, =5=, 41.

Antik İngiliz Şiirinin Güzellikleri, =6=, 66.

Güzellik, =6=, 198, 199; Emerson'un Övgüsü, 115-117; Ruskin on, 319.

Beaver Nehri, =1=, 92.

Bed, bir sedir dalı, =3=, 60; arbor-vitae dallarından, 265; ilkel,
tüm nehirler tarafından, 317.

Bedford (Mass.), =1=, 4, 37; çiftçilerin dilekçesi, 50; 53, 62; =2=,
136.

Bedford (N. H.), =1=, 247, 248, 251, 252.

Beecher, Henry Ward, =6=, 291.

Arılar, bakımı, =4=, 284, 285.

Dilenci keneleri, =6=, 289.

Davranış, iyilik için pişmanlık, =2=, 11.

Behemoth, =6=, 231.

"Bakın, nasıl da bahar geliyor," dizesi, =5=, 109.

Belknap, Jeremy, alıntı, =1=, 91, 127, 189, 201.

Korsan Bellamy, Wellfleet açıklarında enkaz haline geldi, =4=, 160, 161.

Sanatçı Bellew, F., =6=, 287.

Bellows, Rev. H. W. (H. U. 1832), =6=, 105.

Bellows, vadi adı verilen, =1=, 189.

Bellows Falls (Vt.), =1=, 91; =5=, 5.

Çanlar, Şabat'ın sesi, =1=, 78; Lincoln, Acton, Bedford,
Concord, the, =2=, 136.

Bemis, George, Concord matbaası, =6=, 18.

Benjamin, Park, =6=, 107, not.

Benton, Myron B., =6=, 398. _Bkz._ Mektuplar.

"En iyi oda," evin arkasındaki çam ormanı, =2=, 157.

Betty's Neck, Middleborough, =6=, 265.

Bewick, Thomas, =6=, 248.

Beverley, Robert, Virginia Tarihi, alıntı, =4=, 15, 102, 103.

Bhagvat-Geeta, alıntı, =1=, 140; saf düşünce, 142; güzellik
, 148; 153.

Biberg, J. (doğa bilimci), alıntı, =6=, 207.

İncil, =6=, 63, 98, 114.

Birçok ulusun İncili, insanlığın, =1=, 72; =2=, 118,
119.

Bigelow, Dr. J., =6=, 19.

Billerica (Mass.), =1=, =4=, 32, 36, 38, 43; kasabanın yaşı, 49;
51, 53, 62, 119, 391.

Billingsgate, Wellfleet'in bir parçası olarak adlandırılır, =4=, 82.

Billingsgate Adası, =4=, 89.

Biyografi, otobiyografi en iyisi, =1=, 163.

Huş ağacı, sarı, =5=, 6.

Kuşlar, =6=, 21, 23, 30, 42, 75; yaşamak, =2=, 95; vahşi doğada, =3=, 118; Moosehead Gölü hakkında, 186; Mud Pond Carry hakkında,
237; Chamberlain Gölü yakınında, 240, 241; Heron Gölü'nde, 255; Doğu
Branch'ta, 309; Cape Cod'da, =4=, 113, 114, 131, 164; ve dağlarda, =5=,
149. Tür adlarına bakınız.

Birney, James G., =6=, 283, 288.

Biscuit Brook, =1=, 380.

Balaban (Ardea minor, kazık çakma), =1=, 249; gürleme, =5=,
111. Kara Şövalye, The, verse, =5=, 415, not.

Kara, Bayan, =6=, 82.

Kara Sam, =2=, 29, 31.

Kara Balık, fırtınada karaya vurmuş, =4=, 142-147.

Kara sinekler, karşı koruma, =3=, 236, 246.

Blake, Harrison Gray Otis (H. U. 1835), =6=, 158, 159, 190, 233, 279;
mektup, 158, 159; mektuplar, 160, 164, 173, 174, 177, 179, 185,
194, 197, 209, 217, 221, 225, 229, 241, 244, 253-261, 267, 276-281,
290-296, 302, 307, 308, 314-322, 343, 358, 360-368, 383; turlar,
195, 234, 333; ziyaretler, 158, 253, 267.

Blakianlar, şekerleme, =6=, 279.

Kan, Perez, =6=, 133, 134, 137.

Yaban mersini, =3=, 66, 298; =6=, 23, 369; ve süt, akşam yemeği, =5=,
144.

Mavi kuş, =5=, 110; =6=, 14, 21, 22, 341, 374-376.

Mavi gözlü çimen, =6=, 36.

Tekne, T.'nin, =1=, 12; a yapmak için ipuçları, 13.

Tekne yapımı, =1=, 228.

Kayıkçılar, keyifli hayatlar, =1=, 220-226.

Bobolink, the, =5=, 113.

Bodaeus, alıntı, =5=, 317.

Beden, bir tapınak, insanın, =2=, 245; ve ruh, 164, 165, 181, 213, 214.

Sert tabanlı bataklıklar, =2=, 363.

Bolton (Mass.), =5=, 137.

Bonaparte, anekdot, =6=, 270.

Bonsecours Market (Montreal), =5=, 11.

Kitaplar, okuma ve yazma, =1=, 93-112; nasıl okunur, =2=, 112;
ulusların mirası, 114; kataloğu, =6=, 59, 63, 263; T.'nin
hediyesi, 264; doğa tarihi üzerine, okuma, =5=, 103-105.

Boots, Kanadalı, =5=, 51;

Borde, Sieur de la, alıntı, =4=, 156.

Boston (Mass.), kasabalardaki kırsal zihinler, =3=, 24; büyük bir
iskele, =4=, 268; gazeteler, 398-400; =5=, 3, 7, 9; Agassiz,
=6=, 125-132; Alcott, 190, 236, 237; kulüpler alay konusu oldu, 345; "Dial"
38, 58-63, 75, 78, 84, 87, 94, 108, 113-117, 129'da bahsi geçen; dersler
ve öğretim görevlileri, 189, 190, 192, 358; Çeşitli, 83, not, 87, 102;
Cape Cod için paket, 255, 256; yayıncılar, 83, 102, 139, 182, 233,
263, 332, 395.

Botany, T.'nin becerisi, =6=, 3, 234, 238.

Botta, Bayan Anne Lynch, =6=, 297.

Botta, Paul Emile, alıntı, =1=, 107, 130.

Boucher, alıntı, =5=, 91.

Boucherville (Que.), =5=, 20.

Bouchette, Kanada'nın Topografik Tanımı, alıntı, =5=, 41,
42, 63, 64, 89, 92, 94, 95.

Bağlı Kaya, =1=, 5.

Bout de l'Isle, =5=, 20.

Bowlin Deresi, =3=, 308.

Kutu, bir yerde yaşamak, =2=, 32.

Çocuklar, Provincetown, =4=, 218.

Bradbury ve Soden, =6=, 83, 102.

Bradford (N. H.), =1=, 380.

Bradford, George P. (H. U. 1825), =6=, 63, 328, 404, 405.

Bradford, T. G. (H. U. 1822), =6=, 19, not.

Brahm, yeryüzüne getirme, =1=, 141.

Brahman, erdem, =1=, 146.

Brahminler, =6=, 224, 299, 300; bilinçli kefaret biçimleri, =2=,
4, 5; Walden buzu T.'yi bir yapar, 329.

Brand'in Popüler Antikaları, alıntı, =5=, 297, 298.

Cesur adam ve korkak, the, =4=, 277-279.

Bilimin cesareti, the, =5=, 106, 107.

Mayasız ekmek, =2=, 68-70; üzerine söylev, =6=, 121, 164-166, 260,
268.

Kırıcılar, =4=, 58, 209.

Çipura, =1=, 24-26.

Breed'in kulübesi, =2=, 285.

Brereton, John, alıntı, =4=, 245.

Brewster (Mass.), =4=, 22, 28, 29.

Briars, Walden yakınlarındaki bir tarla, =6=, 170, 171.

Tuğlalar, giderek sertleşen harç, =2=, 266.

Gelin ve damat, =6=, 199, 200, 207, 302.

Bridgewater (Mass.), =4=, 19.

Brighton--veya Bright-town, =2=, 148.

Brister's Hill, =2=, 252, 283, 284, 289, 294.

Brister's Spring, =2=, 289, 291.

Britania's Pastorals, alıntı, =1=, 121.

Broadway, New York, =6=, 70, 85, 287, 291.

Brook Farm, =6=, 318, 404.

Cohasset'teki Brook Adası, =4=, 4.

Brooklawn, New Bedford, =6=, 263, 271, 305.

Brooklyn, N. Y., =6=, 70, 290, 296, 297.

"Kardeşim, nerede oturuyorsun?" dizesi, =5=, 403; =6=, 74.

Brown, Deacon Reuben, =6=, 141.

Brown, John, gerçeği, =4=, 409; Kansas sıkıntıları, 410,
413-416; meslek, soy ve karakter, 410-414; gazete
görüşleri, 416-425; saçma bir şekilde deli olarak adlandırıldı, 426-428; küçük takipçi
, 432; ölüm örneği, 434, 435; ilahi tayin duygusu,
436, 437; neden ölümden suçlu, 437; alıntı, 439, 440; son günleri,
441-450; sözlerinin etkisi, 444; editörlerin görüşleri, 445; ölmedi, 449, 450; T. 'nin Concord'daki konuşması, 451-454;
=6=, 290; 337, 359, 364; Concord'a gelir, 358, 359; yakalanması ve
infazı, 358-360; T. tarafından övgüyle söz edilir, 359; arkadaşları, 365-367.

Brown, John, Jr., öncekinin oğlu, Kuzey Elba ve Boston'ı ziyaret eder, =6=,
364.

Brown, Bayan Jackson'a bakın.

Brown, Theo., Worcester'dan, =6=, 238, 254, 280, 286, 292, 294, 307,
315, 331.

Browne, Sir Thomas, alıntı, =1=, 69; =4=, 157, 158.

Brownson, O. A., =6=, 5, 404.

BRUTE NEIGHBORS, =2=, 247-262.

Buckland, Francis T., Curiosities of Natural History, =4=, 84.

Buddha and Christ, =1=, 68.

Budist, =6=, 108.

Buffaloes, =6=, 14, 17, 109.

Buffum, Arnold, =6=, 288.

Elma ağacından yapılmış bir masadaki yumurtadan çıkan böcek, =2=, 366.

Kendi evini inşa etmek, önemi, =2=, 50, 51.

Bull, E. W. (Concord üzümü), =6=, 377, not.

Bulwer, Lord Lytton, =6=, 28, 30.

Gömülü para, =1=, 208.

Burlington (Vt.), =5=, 7, 99.

Burnham, Boston'lu bir kitapçı, =6=, 263.

Burns, T.'nin büyükannesi, =6=, 7.

Burns, Anthony, =4=, 405.

Burnt Land, the, =3=, 29, 77.

"Burntibus," =3=, 319.

Burton, Sir Richard Francis, =5=, 228.

İş alışkanlıkları vazgeçilmez, katı, =2=, 21, 22; açıklamalar, =6=,
8, 9, 107, 169-171, 317, 318, 355, 356.

Busk, Kızılderililerin ilk meyve şöleni, =2=, 75.

"Ama yelken açtığımızdan beri," dizesi, =1=, 16.

"Butternuts," New York'ta, =6=, 18.

Butternut ağacı, =5=, 6.

Buttrick's Plain, =1=, 51.

New York'un Arabacıları, =6=, 69, 70.

Cabot, the discoveryies of, =4=, 232, 233.

Cabot, J. Elliot (H. U. 1840), =6=, 125, 130, 188; mektuplar,
126-129, 155; mektuplar, 130, 131, 188.

Taksiler, Montreal, =5=, 18; Quebec, 69, 70.

Kaktüs, =6=, 29, 32.

Kadis kurtları, =5=, 170.

Caen, Emery de, alıntı, =5=, 52.

Caleche, (bkz. Taksiler), =5=, 69, 70.

Buzağı, genç avcı, =6=, 135.

Calidas, Sacontala, alıntı, =1=, 183; =2=, 351.

Kaliforniya, acele, =4=, 463-465; =6=, 210, 216.

Çağrı, bir seçeneğin seçimi, =6=, 66, 67, 108, 109, 121, 156, 163, 168, 171,
174, 175, 181, 195, 211, 219.

Kaliks, =6=, 199; talamus veya gelin odası, 208.

Cambria, vapur, karaya oturmuş, =4=, 93.

Cambridge, T.'ninkiyle karşılaştırıldığında üniversite odası kirası, =2=, 55; kalabalık
kovan kovanları, 150; =6=, 5, 7, 8, 10, not, 45, 66-68, 109, 129, 133, 138,
226, 237, 252, 253, 287, 311; gözlemevi, 133, 137.

Kamp, oduncuların, =3=, 20; a'da okuma materyali, 37, 38; Ktaadn'ın yanında, a, 68; yapma rutini, 210-212; a'nın etrafındaki karanlık, 303,
304.

Kamp yapmak, =6=, 365, 368, 369, 371.

Kamp toplantıları, Eastham, =4=, 46-48; _versus_ Ocean, 67.

Canaan (N. H.), =1=, 263.

Kanada, görünüşe göre Amerika Birleşik Devletleri'nden daha eski, =5=, 80, 81;
nüfusu, 81, 82; Fransızlar, köylülerden oluşan bir ulus, 82;
bahsedilen, =6=, 215, 251, 323, 324.

_Canadense_, _Iter_ ve kelime, =5=, 101.

Kanadalı, oduncu, a, =2=, 159-166; tekne şarkısı, =3=, 42; bir kör,
234; Fransız, =5=, 9; atlar, 34; kadınlar, 34; atmosfer, 34; sevgi
mahalle, 42, 43; evler, 44, 59; kıyafetler, 45; selamlamalar, 47;
sebzeler ve ağaçlar, 47, 48; çizmeler, 51; görev süreleri, 63, 64.

Kanal, eski, =1=, 62.

Kanal teknesi, bir görünüm, =1=, 150; sisli bir şekilde bir geçiş, 200; daha sonra
ve bir hakkında erken düşünceler, 221-226; yelkenlerle, 273, 274.

Dürüstlük, dostluk, =6=, 57, 80, 137.

Kamış, düz ve kıvrımlı, =5=, 184, 185.

Walden Göleti'nde suyla kaplı kano, =2=, 212; huş ağacı, =3=, 106; Maine ormanlarına üçüncü gezide
kullanılmış, 181; bir gemide su taşıma, 189;
bir gemide gölleri geçme, 206; a taşıyan, 207, 208; a'da akan akıntılar,
275-277, 279, 280; =6=, 109, 254, 324, 325.

"Aklınla sevebilir misin," dizesi, =6=, 202.

Canton, Mass., T.'nin okulu, =6=, 5.

Cap aux Oyes, =5=, 93.

Cape Cod, T. 'nin çeşitli ziyaretleri, =4=, 3; isminin türetilmesi, 4;
oluşumu, 4, 20; çoraklığı, 36-38; gerçek, 65; evler, 80;
manzara, a, 132-137; erkekler, İskandinav niteliği, 140; batı kıyısı
, 142; kıyı şeridindeki değişiklikler, 151-155; çamaşırlık, a, 220;
ve limanları, çeşitli isimleri, 226-229; Gosnold'un keşfi,
242-247; insanlar, 257, 258; =6=, 246, 255, 256, 312, 313; T.'nin
gezileri, 254, 255, 309, 312, 357.

"Cape Cod Demiryolu", =4=, 19.

Cape Diamond, =5=, 22, 40; sinyal topu açık, 85; görünüm, 88.

Cape Rosier, =5=, 92.

Cape Rouge, =5=, 21, 95.

Cape Tourmente, =5=, 41, 89, 96.

Carbuncle Dağı, =3=, 291.

Kardinaller, =1=, 18.

Ziyaretçilerin bıraktığı kartlar, =2=, 143, 144.

Cares, =6=, 262, 360.

Carew, Thomas, alıntı, =2=, 89.

Caribou Gölü, =3=, 216.

Carlisle (Mass.), =1=, 4, 37, 50, 53; =6=, 16, 18, 134.

Carlisle Köprüsü, =1=, 20, 37.

Carlton Evi, New York, =6=, 55.

CARLYLE, THOMAS VE ESERLERİ, =4=, 316-355.

Carlyle, Thomas, hayatının şartları, =4=, 316-320; kitapları,
320-322; Alman ya da mistik değil, 322-325; İngiliz tarzı,
324-333; Richter'den alıntı, 331, 338; mizah, 333-337, eleştirmen
ve izleyici olarak, 339-343; bir şair için yeterince neşeli değil, 343, 344;
Reformcu sınıfına sempati, 344-346; Emerson ile karşılaştırıldığında, 345;
bir eylem filozofu, 346-349; itirazlar, 349; tipik bir
örnek, Kahramanlar, 350-352; abartması, 352-354; alıntılanmış,
tarihin yazımı üzerine, 354; insanlığın zirvelerine işaret ederek,
355; bahsedilmiş, =6=, 49, 62, 81, 94, 101, 154, 169, 250;
Emerson tarafından incelenmiş, 94, 101; Thoreau tarafından, 169.

Carnac, =1=, 267.

Carry, Kızılderilinin kanoyla yöntemi, =3=, 207, 208; ıslak, 235-244;
her birinde meyveler, 305, 306; yarış a, 314, 315.

Cartier, Jacques, =5=, 7; ve St. Lawrence, 89-91; alıntı, 97; 98,
99.

Karyatidler, dedikoducular ahıra yaslanmış gibi, =2=, 186.

Cascade, Silver, =6=, 39.

Mahkemedeki davalar, Wyman's, =6=, 104; Sanborn's, =6=, 364; diğer davalar,
226.

Castleton, Staten Island, =6=, 68, 71-73, 76, 78, 84, 104.

Castor ve Pollux, çeviri, =5=, 388.

Cat, Collins's, =2=, 48; ormanda, evcil ve "kanatlı", 257,
258.

Yeraltı mezarları, =6=, 161, 178.

_Catastomus tuberculatus_, =6=, 131.

Catherine, bir Concord ailesi, =6=, 4.

Katolik Kilisesi, =6=, 243, 406.

Kısa uykular, =6=, 106.

Cato, Major, alıntı, =2=, 70, 93, 183, 268.

Sığır gösterisi, Concord, =1=, 358-361; erkekler, =5=, 184.

Caucomgomoc Gölü, ismin anlamı, =3=, 156; 222, 223.

Caucomgomoc Dağı, =3=, 233.

Caucomgomoc Deresi, =3=, 142, 147, 219, 229, 247, 297; =6=, 325.

Mağaralar, kuşlar şarkı söylemez, =2=, 31.

Sedir direği, hayat, =6=, 293.

Sedir çayı, arbor-vitae, veya, =3=, 60.

Kutlama, beyler, bir düzenlemeler komitesi, her zaman, =2=, 363.

Göksel İnekler, =6=, 223.

Göksel İmparatorluk, başarılı ticaretin koşulları, =2=, 22; =6=,
89.

"Göksel Demiryolu", =6=, 120.

Kiler, evin sadece bir sundurma olduğu bir yuva, =2=, 49.

Cellini, Benvenuto, alıntı, =2=, 224, 225.

Düşen yapraklar mezarlığı, =5=, 269, 270.

Topluluk için sandalyeler, üç, =2=, 155.

Chaleur, Bay of, =3=, 178; =5=, 90; =6=, 324.

Chalmers, Dr. Thomas, Coleridge'i eleştirirken, =5=, 324.

Chamberlain Çiftliği, =3=, 245, 264, 265.

Chamberlain, Göl, =3=, 101, 145, 161, 233, 237, 239, 240;
Apmoojenegamook veya, 244; barajlar hakkında, 251; 262, 267; =6=, 325.

Sessizlik Odaları, =6=, 231.

Chambly (Sor.), =5=, 11.

Champlain, Samuel, alıntı, =4=, 85; kayıtları ve haritaları, 227-233;
alıntı, =5=, 8; haritadaki balinalar, 91.

Hava değişimi, =2=, 352.

Channing, Ellen Fuller, Ellery'nin karısı, =6=, 43, not.

Channing, W. E., alıntı, =1=, 42; =2=, 225; =6=, 43, not, 58, not,
65, 79, 92-94, 104, 113, 117, 120-122, 146, 151, 153, 190, 192,
235-238, 251, 253, 254, 257, 259, 266, 270, 272, 273-275, 308, 326,
not, 328, 334, 336, 341, 344, 345, 406, 407; alıntı, ix, x, 3, 65,
not, 121.

Channing, Rev. William Henry (H. U. 1829), Ellery'nin kuzeni, =6=, 81,
96, 104, 118, 183, 184. Channing, William Francis (Dr. W. E. Channing'in oğlu ve yukarıda adı geçen ikisinin kuzeni), =6=, 190.

Chapin, Rev. E. H. (H. U. 1845), =6=, 61.

Chapman, George, alıntı, =2=, 37.

Chapman, John, Londra yayıncısı, =6=, 271.

Severity, cold, =4=, 78.

Charles I, the only murder in Church of England liturgy, =4=, 446.

Charleston, S. C., =6=, 283.

Charlevoix, alıntı, =5=, 52, 91.

Wastity, the blooming of man, =2=, 242, 243; ve şehvet, =6=,
192, 204-209, 295.

Chateau, Richer, kilise, =5=, 46; 49; konaklama, 59.

Chateaubriand, alıntı, =1=, 137.

Chatham (Mass.), =4=, 26.

Chaucer, Geoffrey, alıntı, =1=, 293, 352, 353; övgü, 391-400;
alıntı, =2=, 234; alıntı, =5=, 159, 160, =6=, 103; bahsedilmiştir, 76.

Chaudiere Nehri, =5=, 21; Falls of the, 69, 70.

Ucuz adamlar, =5=, 29, 30.

Checkerberry-Tea Camp, =3=, 301.

Chelmsford (Mass.), =1=, 53, 63, 81, 85, 88, 92, 113, 268, 384, 391.

Kirazlar, =6=, 23, 71.

Kuşlar tarafından taşınan kiraz çekirdekleri, =5=, 188.

CHESUNCOOK, =3=, 93-173.

Chesuncook Deadwater, =3=, 217.

Chesuncook Gölü, =3=, 5, 11, 36, 73, 80, 86, 94, 104, 105, 117, 119,
136, 137; kelimenin anlamı, 156; 176; kiliseye gitmek, 214; 234,
250, 254; bahsedilmiş, =6=, 325, 395.

Chicago, T. tarafından ziyaret edildi, =6=, 384; B. B. Wiley tarafından, 298.

Chickadee, geliyor, =2=, 304; =5=, 108; =6=, 253.

Baş adam sonu, =2=, 9.

Chien, La Riviere au, =5=, 56.

Çocuk, Bayan Lydia Maria, =6=, 100.

Çin, =6=, 89, 246.

Chippeway Kızılderilileri, =6=, 109.

Chivin, Dace, Roach veya Cousin Trout, =1=, 27; =3=, 59; 312; =6=, 127,
131, 132.

Cholmondeley, Rev. Charles, =6=, 236.

Cholmondeley, Thomas, =6=, 234-237, 240, 241, 247-249, 252, 258, 271,
297, 308, 342-344, 349, 352, 380-383; kitaplar gönderildi, 270, 271; mektup
gönderen, 272, 297, 380; mektup, 249-251.

Christ, =6=, 179, 194.

Christian, modern, =4=, 420; bir olmak, 445; a'nın duası, =6=,
89.

"Christian Examiner," =6=, 99.

Hristiyanlık, pratik ve radikal, =1=, 141; _tarım_-kültürünün
geliştirilmiş bir yöntemi olarak benimsenmiştir, =2=, 41.

İngiltere Kilisesi, bir şehit için dua, =4=, 446.

Kiliseler, Katolik ve Protestan, =5=, 12-14; =6=, 79, 97, 195, 224,
226, 243; yol kenarı, 46.

Puro dumanı, yatıştırılamayan tanrılar, =4=, 42.

Dolaşım kütüphanesi, =2=, 116, 117.

Rıhtımlar olarak şehirler, =4=, 268; Amerikan, =6=, 69, 79, 187, 287, 297,
345.

Şehir ve kırsal görüşleri, =4=, 396, 397.

Şehir ve Bataklık, =6=, 187.

SİVİL İTAATSİZLİK, =4=, 356-387.

Medeniyet, hepsi bir başarı değil, =2=, 34; ve manzara, =3=, 171-173.

_Claire Fontaine_, _La_, =5=, 26.

İstiridyeler, Cape Cod, =4=, 35, 36; büyük, 72; veya quahoglar, kuşları yakalayan
86; taşlar şeklinde, 109.

Clark, Çiftçi, =6=, 141.

Clark'ın Adası, =6=, 301, not, 328, not.

Clark, İsveçborgcu, =6=, 146.

Klasikler, çalışma, =1=, 238; =2=, 111-113; orijinalinde okunmalıdır, 115.

Kil Poundları, =4=, 132; neden böyle adlandırıldı, 158; Somerset enkaz
on, 162.

Giysiler, =6=, 227, 228, 245, 255, 256, 262, 363; kötü hava, =5=, 28;
Kanadalı, 45.

Giyim, hayatın bir gereği, =2=, 13, 14; her zaman gerçek fayda için tedarik edilmez, 23; yeni ve eski, 25, 26.

Bulut, a'ya girerken, =3=, 70; fabrika, a, 70.

Bulutlar. Yağmuru_ Gör.

Yonca, ağaç. Melilot'u_ Gör.

Parker House'daki Kulüp, =6=, 345; Kasaba ve Ülke, 345, 346.

Arma, bir Concord, =1=, 7.

Horoz tacı, cazibesi, =2=, 140-142.

Codman yeri, =2=, 286.

Kahve telvesi, =6=, 180.

Cohass Deresi, =1=, 238.

Cohasset, Kızılderili, =1=, 251.

Cohasset (Mass.), enkaz, =4=, 5-13; Kayalıklar, deniz banyosu, 16,
17.

Cold Friday, tarihinden itibaren, =2=, 280.

Cold Stream Göleti, =3=, 9.

Soğuk hava, =6=, 14, 27-32, 250.

Collins, James, kulübesini T.'nin satın aldığı İrlandalı, =2=, 47.

Renkler, isimler ve neşe, =5=, 273-275. _Bkz._ Sonbahar Renkleri, Bulutlar,
vb.

Colton'ın Maine Haritası, =3=, 104, 308.

Kuyrukluyıldız, çekirdeği, =6=, 173.

Ticaret, =1=, 224; övgü, =2=, 131-136, =6=, 102.

Sağduyu, alışılmadık ve, =1=, 414; uyuyan adamların duygusu, =2=,
357, 358. Kompost, insanın daha iyi bir kısmı kısa sürede toprağa sürüldü, =2=, 6.

Conantum, =1=, 374; =6=, 140.

Concord (Mass.), yerleşimi, =1=, 3; tarihçisi, alıntı, 3; 5;
arması, 7; bölgesi, 1831'de, 8; Johnson tarafından tarif edildi,
8; çayırlar, 9; bir giriş limanı, 12; 14; şair, bir, 14; 36, 43, 49, 51,
61, 64, 82, 124; Tarihi, alıntı, 125; 169; Uçurumlar, 170; 227, 345;
Sığır gösterisi, 358-361; geri dön, 420; Walden Göleti, =2=, 3;
4'te çok seyahat etti; çiftçiler, 35; lüksü aşan ev, 54; az taze un ve mısır satıldı, 70; Savaş Alanı, 95; yakınlarda yaşayan insanlar üzerinde bir yangın çanının etkisi, 103, 104; kültür, 117, 118, toprağın ürettiğinden daha akıllı adamlar, 119; ücretli adam, 120;
liberal eğitim, 121; "rahatlatıcı sesi--," 127; bir
tüccarın işareti, 133; çanlar, 136; iki renkli sular, 195; Walden
miras bırakıldı, 214, 215; karıncaların savaşı, 255; D. Ingraham, Esq.,, 283; "kurtarmaya", 286; 291, 308; =3=, 1, 24, 76, 117; anlamı
Hintçe adı, 157, 187; 214, 268; Assabet; 278;
_eğitmenleri_, =4=, 392; =5=, 3, 6, 8; Tarihi, alıntı, 115; 133,
149, 152; akademisi, =6=, 10, 24, 49; yönü, 14, 38, 67, 92,
104; uçurumları, 28, 30, 104; Lise, 6, 52, 53, 61, 145, 154, 156,
275; insanlar ve evler, 4-7, 14, 17, 18, 21, 34, 35, 42, 43, 48-50,
52-54, 64, 65, 92, 93; okullar, 5, 6, 10, 22, 23, 48, 49, 321, 322;
T'nin düşkünlüğü, 285.

Concord (N.H.), =1=, 88, 89; =2=, 68, 308; eğlendirildi, ve kökeni, 322.

CONCORD NEHRİ, =1=, 3-11.

Concord Nehri, =1=, 3; seyri, 3; nezaket, 7; 10, 11, 19, 20,
62, 90, 113; bir kanal teknesi, ve Fair Haven, 222-224; Conantum
üzerinde, 374; ulaşan, 391; =2=, 215, 219; =3=, 229, 278, 299; =5=,
115, 139; =6=, 3, 92, 262.

Condover, İngiltere, =6=, 235, 383.

Davranış, düzenleme, =6=, ix, 9, 10, 33, 34, 57, 76, 88, 89, 118,
161, 162, 166, 167, 177, 186, 187, 205.

Konfüçyüs, alıntı, =1=, 288, 299; =2=, 12, 149; =6=, 299.

Connecticut Nehri, =1=, 87, 88, 89, 212, 263; =5=, 5, 145, 147;
=6=, 282.

"Vicdan evde yetiştirilen bir içgüdüdür" dizesi, =1=, 75.

Vicdan, =1=, 75, 138; muhafazakarların şefi, 140.

Muhafazakarlık, en bilge, =1=, 140.

Contoocook, =1=, 87.

Sohbet, çoğu kişinin sığlığı, =4=, 471; =6=, 64, 65, 346.

Conway, Moncure Daniel (H. U. 1854), =6=, 398.

Yemek pişirme, =1=, 237.

Coombs, Komşu, =6=, 141, 154.

İşbirliği, zorlukları, =2=, 79, 80.

Coos Falls, =1=, 248, 353.

Coreopsis, =1=, 18.

Mısır, büyük mahsulleri, =4=, 37-39.

Maliyet, bir şey karşılığında takas edilen yaşam miktarı, =2=, 34; ev,
eşyaları, 54; sekiz aylık yiyecek, 65, 66; toplam, yaşama, 66;
bean-field, 179, 180.

Cotes, Lady Louisa, =6=, 383.

Cotton, Charles, alıntı, =1=, 249.

Country and city opinions, =4=, 396, 397.

_Coureurs de bois_ ve _de risques_, =5=, 43.

Cousin Trout. _Bkz._ Chivin.

Cowper, William, alıntı, =2=, 92; =6=, 254, 275.

İnekler balık kafalarıyla beslendi, =4=, 214, 215.

Cranberries, mountain, =3=, 27; ağaç, 147.

Cranberry Adası, =1=, 6.

Kranklar, dönüşü, =4=, 297.

Crantz, Grönland'ın anlatımı, alıntı, =4=, 60, 149.

Cırcır böcekleri, gıcırdıyor, =5=, 108.

Kırım, =6=, 266; savaşta, 237, 244, 251.

Eleştiri, =1=, 401.

Cromwell'in Şelalesi, =1=, 88; Cromwell ve hikayesi, 206, 207.

Çarpık Nehir, Souhegan veya, =1=, 231.

Çarpık boyunlu kabak çekirdekleri, Quebec, =5=, 87.

Vahşi doğadaki haçlar, =3=, 50; yol kenarı, =5=, 45, 46.

Karga, =5=, 108; Avrupa'dan ithal edilmemiş, 113.

Crusoe, Robinson, Araplar arasında, =1=, 60.

Kristal botanik, =5=, 126, 127.

Guguk kuşu karakterleri, =6=, 161.

Culm, çiçek açma, =5=, 253.

Ekicilik, vahşilik ve, =1=, 55.

Cummings, Squire'ın kölesi, =2=, 284.

Cupid Wounded, dize, =1=, 244.

Geyik eti ve derisinin iyileştirilmesi, =3=, 149, 150, 208.

Curtis, George William, =6=, 142, 256, not, 343.

Gelenek, mezar, =1=, 136; immemorial, 140. Cutler, E.J. (H.U. 1853), =6=, 287. _Cytherea choros ducit_, =6=, 27. Dace. _Bakın_ Chivin. Damodara, alıntı, =2=, 97.

Dana, Charles, =6=, 404.

Danesaz, =6=, 122.

Daniel, Samuel, alıntı, =1=, 106, 132, 407; =6=, 219.

Darby, William, alıntı, =5=, 93, 94.

Darien, Kıstağı, mezarlıkları soymak, üzerinde, =4=, 467.

Darwin, Charles R., alıntı, =2=, 14; =4=, 122; =6=, 382.

Davenant, Sir William Gondibert, alıntı, =2=, 286.

Davis, Josiah, Concord'dan, evi, =6=, 5.

Gün, kasıtlı olarak, doğa gibi, bir harcama, =2=, 108; ve sağ,
=6=, 242, 292, 293, 310.

Gündüz düşleri, =6=, 38-40, 92, 93, 121, 122, 180, 181.

D. D.'ler ve baştankaralar, =4=, 469.

Sahilde ölü beden, a, =4=, 107, 108.

De Bry'nin _Collectio Peregrinationum_, =3=, 149.

Borç, girip çıkmak, =2=, 7.

On Emir, kimin için yapıldı, =6=, 167.

Deep Cove, =3=, 45, 84.

Geyik, =3=, 154.

Geyik Adası, =3=, 100, 183, 185, 188.

Gecikme, mısra, =5=, 418.

Gecikme, hayatta, =6=, 196; ölürken, 350.

Şeytanlar, =6=, 91, 243, 267, 333.

De Monts, Sieur, alıntı, =1=, 42; Champlain ve, =4=, 228.

Dennis (Mass.), =4=, 22; tarif edilmiş, 25, 26.

Ayrılış, The, mısra, =5=, 414.

Çaresizlik, insanların büyük çoğunluğu sessiz hayatlar yaşar, =2=, 8, 9.

Kader, =6=, 44; kendi çalışmamız, 361.

Şeytan, =6=, 188, 220; matbaacının, 322.

Altı penilik çiy, =6=, 44.

"Dial", üç aylık dergi, =6=, 38, 58-63, 78, 84, 87, 94, 108,
113-117, 125, 156, 158.

Lehçe, iğrenç, =6=, 63.

Münzevi ve Şair arasındaki diyalog, =2=, 247-249.

"Öl ve gömül, kim isterse," dize, =3=, 90.

Digby, Sir Kenelm, alıntı, =2=, 179.

Ding Dong, dize, =5=, 417.

Diogenes, =6=, x.

Diploma, =6=, 138.

Dippers, bir yavru, =3=, 184.

Disiplin, =6=, 212, 243.

Hoşnutsuz, esas olarak, =2=, 17, 18.

Keşif, içsel, =1=, 409.

Sevgiyle alakası olmayan sefahat, =6=, 206; T. tarafından dışlanmak, =6=,
313.

İnsandaki ilahilik! Arabacıya bak, =2=, 8.

Doane, Heman, Thomas Prince'in armut ağacında, dizeler, =4=, 44, 45.

Doane, John, =4=, 45.

Suçlu Dobson ve Henry James, =6=, 346, 347.

Keder Doktrini, =6=, 168; Mutluluk, 173, 174;
yalnız bırakma, 177, 178.

Köpek, ormanda, bir köy Bose, =2=, 257; bir sorunlu, =3=, 177;
çalışmada, bir, =4=, 285.

Köpek havlaması, =1=, 40.

Dogmalar, =6=, 346.

Köpekler deniz kıyısında, =4=, 185, 186; koşumda, =5=, 30.

Yapmak ve Olmak, =6=, 221, 230.

İyilik yapmak, kalabalık bir meslek, =2=, 81.

"Dong, Doğu'daki pirinçleri seslendiriyor," dizesi, =1=, 50.

Donne, Dr. John, alıntı, =1=, 315, 356.

Double Top Mountain, =3=, 49.

Douglass, Frederick, Wendell Phillips, =4=, 313.

Dracut (Mass.), =1=, 81.

Drake, Sir Francis, alıntı, =5=, 325.

Balık tutma rüyası, a, =3=, 61.

Rüyalar, =1=, 119, 315; =6=, 216.

Dress, Cholmondeley, =6=, 342; Quakers, 97, 288; T., 226.

Driftwood, Cape Cod ve Grönland, =4=, 59-61.

Drosera, =6=, 310.

Du Chaillu, =6=, 382.

Davul, a sesi, geceleyin, =1=, 181.

Hawthornden'lı Drummond, William, alıntı, =2=, 219.

Sylvester'ın çevirisi Dubartas, alıntı, =5=, 328, 329.

Walden Göleti'ndeki Ördekler, =2=, 262.

Amerikan sömürgecilerinin kazılmış evleri, =2=, 42, 43.

Newcastle Dükü ve Galler Prensi, =6=, 372.

Dunbar, Rev. Asa (H. U. 1767), T.'nin büyükbabası, =6=, 7.

Dunbar, Charles (T.'nin amcası), =6=, 5, 106.

Dunbar, Louisa, =6=, 99.

Dunbar, Mary, =6=, 12, not.

Dundees, bir takma ad, =6=, 14, 16.

Dunstable (Mass.), =1=, 64, 114, 123, 124, 174, 175, 177, 208, 227;
History of, 175; alıntı, 113, 126.

Durkee, Dr., bir doğa bilimci, =6=, 310, 327.

Dustan, Hannah, dadı ve çocukla birlikte Kızılderililerden kaçış, =1=,
341-345.

Görevler, =6=, 162, 167, 222, 223, 229.

Görev, anlamı, =6=, 196.

Duxbury (Mass.), =6=, 301 not.

Mesken, ne yapmamak, =2=, 31.

Dwight, John S., =6=, 404.

Dwight, Timothy, alıntı, =4=, 212, 225.

Ölmek, gerçek, =4=, 434, 435.

"Her yaz sesi," dize, =5=, 112.

Kartal Gagası, =6=, 15, not, 16.

Kartal Gölü, =3=, 101, 161; yol, 261.

Eagleswood, =6=, 286-291.

Earth, sondaj, =6=, 194.

EAST BRANCH, THE ALLEGASH AND, =3=, 174-327. Doğu Şubesi, ağzı, =3=, 19; 23, 161, 175, 176, 249, 256, 257,
268; Hunt'ın evi, 269, 270, 273, 274, 288, 289, 298, 312, 315,
316.

Truro'daki East Harbor Köyü, =4=, 137.

Labrador'daki East Main ve, sözcüklerde sağlık, =5=, 104.

Easterbrooks Country, =5=, 299, 303.

"Easter Brooks," =6=, 106.

Eastern Mountain demir attı, =6=, 321.

Eastham (Mass.), tarihi, =4=, 43-56; bakanları, 45-55;
Table-Lands, 62; Hacılar, 256.

Doğada yankı, =6=, 176, 177.

"Harper's Ferry'nin Yankıları", =6=, 359.

EKONOMİ, =2=, 3-89.

Edda, the Prose, alıntı, =5=, 291.

Edith, the Saxon (Emerson'un kızı), =6=, 113.

Eğitim, öğrenim ücretleri en az değerli kısmın ödenmesi, =2=, 55,
56.

Yılan balığı, sıradan, Lamprey, =1=, 31.

Yılan balığı Nehri, =3=, 256.

Yumurtalar, yemek pişirmede usta, =5=, 61, 62.

Yazarlarda egoizm, =2=, 3, 4.

Seçim kuşları, =1=, 56.

Elegy in a Country Churchyard, =3=, 19, alıntı, 19.

Eliot, John, =1=, 82.

Elm, the, =5=, 263, 264, 276.

Belagat geçici şey, =2=, 113.

Elysian hayatı, yaz mümkün kılar, =2=, 15.

Elysium, çeviri, =5=, 375.

Emerson, Charles Chauncy (H. U. 1828), Bir Bilginin Günlüğünden Notlar, =6=, 94.

Emerson, Charles (H. U. 1863), =6=, 24, not.

Emerson, Edith (Bayan W. H. Forbes), =6=, 51, 54, 55, 103, 136, 145,
157.

Emerson, Edward Waldo (H. U. 1866), =6=, 136, 145, 152, 157.

Emerson, Ellen Tucker, =6=, 51, 53, 113, 136, 142, 145, 150, 153, 157.

Emerson, Haven (William'ın oğlu), =6=, 78.

Emerson, George B., alıntı, =5=, 200.

Emerson, Bayan Mary Moody (R. W. E.'nin teyzesi), =6=, 269, 345, not.

Emerson, Ralph Waldo (H. U. 1821), alıntı =1=, 3, 14, 103, 104, 317;
Carlyle ile karşılaştırıldı, =4=, 345, 346; =6=, vii, ix, 6, 10, not, 17,
not, 48, 120, 125, 132, 151, 155, 157, 183, 190, 229, 236, 238, 251,
252, not, 253, 269, 322, 328, 337, not, 345, 346, 358, 359, 366,
367; çocukları, 51, 53-55, 136, 142, 145, 152, 153, 157; ve Alcott,
63, 80, 83, 84, not, 136, 322, 328, 346; ve Charles Lane, 62, 124,
125; ve "Dial", 58-63, 75, 78, 84, 94, 113-115; mektuplar, 48,
49, 58, 78, 94, 102, not, 104, 120, 125, 142, 155; Thoreau'ya (Thoreau'dan) mektuplar, 50-58, 59-64, 78-84, 92-95, 101-103, 107, 108, 113-116,
135-155, 157, 169; alıntı, 22, 115, 229, 237, not, 286, 290.

Emerson, Bayan R. W. (Plymouth'lu Lidian Jackson), =6=, 35, 42, not,
46, 53, 55, 64, 75, 95, 103, 135, 136, 152, 157; mektup, 64, 65;
mektuplar, 75-78, 87-89, 112, 113.

Emerson, Madam Ruth (William, Ralph ve Charles'ın annesi), =6=, 54,
78, 95.

Emerson, Waldo (R. W. E.'nin oğlu), =6=, 22, 35, 42; ölümü, 22.

Emerson, William (H. U. 1818), Staten Island'dan, =6=, 50, 83, 98, 104.

Emerson etkileri, =6=, 10, 49.

İstihdam, =6=, 15, 35, 39, 83, 107, 135, 181, 221, 222, 267, 315.

Doğanın yaratıklarının sonu, =1=, 236.

Enfield (Me.), =3=, 9.

İngiltere, son haberler, =2=, 105; ataların evi, =6=, 5, not,
Emerson, 124, 125, 148, 150, 154, 155.

Yeni Dünya'da İngilizce ve Fransızca, =5=, 66, 67.

İngilizler, =6=, 50, 110, 125, 162, 235-238, 383, not.

Entomoloji, çalışması, =5=, 107, 108; =6=, 90, 309, 310, 327, 328.

Dış giysilerimiz olan epidermis, =2=, 26.

Thoreau'nun Epigramları, =6=, 20, 26, 28, 41, 52, 56, 57, 60, 66, 67, 69,
76, 77, 83, 88, 93, 94, 118, 149, 156, 160, 161, 163, 173, 176, 178,
186, 199, 200, 201, 208.

Thoreau'nun Mektupları, =6=, xii; Latince ve İngilizce, 27-32; derslerin yerini al, 192.

Mezar yazıtları, =1=, 177, 178.

Yılın, günün özeti, =2=, 332.

Errington, Bayan, bir öğretmen, =6=, 73, 86.

Ebedi hayat, =6=, 160, 161, 164, 173, 174, 194, 225.

Sonsuzluk, =6=, 178, 179, 204, 260, 261.

Etesian rüzgarları, haberler erkekler gibi kaynar, =2=, 186.

Etnik Yazıtlar, =6=, 114, 117.

Etimolojiler, =6=, 33, 34, 243.

Etzler, J. H., The Paradise within the Reach of all Men adlı eserin incelemesi,
=4=, 280-305; alıntı, 280, 281, 292-300; "Mekanik Sistem", 286,
292, 300, 303; kitapların erdemleri ve kusurları, 301-304; eleştiri,
=6=, 102. Evelyn, John, alıntı, =2=, 10, 179; alıntı, =5=, 310, 311.

Everett, Edward (H. U. 1811), =6=, 372.

Sonsuz (yaşam-sonsuz), inci, =3=, 97.

Kötü ruhlar, =6=, 208, 226.

_Ex Oriente Lux: ex Occidente Frux_, =5=, 221.

Abartma, ihtiyaç, =4=, 352, 353.

Excursions, Concord'da, =6=, 16, 18, 28, 49, 50, 59, not, 121, 126,
146, 230, 245, 250, 261, 267, 280, 281, 309; Massachusetts'te başka yerlerde, 191, 196, 233, 234, 237, 244, 245, 255, 263, 279; Maine'e, 254, 309, 315, 322-327; Monadnoc'a, 329, 332, 364, 368-372; New Hampshire'a (White Mountains), 6, 330-336, 349; New York ve New Jersey'e, 68-73, 77-80, 82-86, 95-97, 107-110, 183, 286-291, 295-298; Batı ve Kuzeybatı'ya, 380, 383, 391; tahmini, =6=, 170, 171;
azaltma, 171, 182, 262.

Giderler, çiftlik, =2=, 60, 61; gider ve gelir, fasulye tarlası, 179-181.
_Bkz._ Maliyet.

Deneyimler, erkeklerin kıtlığı, =5=, 241, 242.

Keşif, kişinin kendini keşfetmesi, =2=, 353-355.

Doğaçlama yaşam, =1=, 332.

_Ekstra Serserilik_, nasıl yetiştirildiğine bağlı, =2=, 357.

Yaşamda savurganlık, =6=, 213, 214, 317-319, 348.

Gözler, hareket, =1=, 80, farklı insanların görüşü, =5=,
285-288; ve içgörü, =6=, 161, 162.

Masal, evrensel çekicilik, =1=, 58; Hıristiyan, 67.

"Sosyal çamurda masallar yaz ve kürek çek," =6=, 230.

Yüz, çözülerek hayali oluşum, =2=, 339, 340.

Fabrika sistemi, en iyi giyim tedarik yöntemi değil, =2=, 29.

Başarısızlık veya başarı, =6=, 188, 225.

Faineancy, =6=, 230.

Ovanın Güzel Şehirleri, =6=, 348.

Güzel Cennet, bir kanal teknesi, =1=, 224; =2=, 205, 219, 225, 274, 300,
307, 330; tepede yaban mersini, 190, 192; çıkıntılar, 308; gölette geç buz, 335; =6=, 28, 30, 50, 116, 231.

İnanç, =6=, 47, 57, 167, 169, 226; evreleri, 56, 57, 81, 112, 118,
159, 173, 174, 178, 214, 215, 224, 242, 243, 379.

Sonbahar. _Bkz._ Sonbahar.

Yaprağın Düşüşü, dize, =5=, 407.

Düşen Yapraklar, =5=, 264-270.

Düşmeler, bir uyuşturucu, =5=, 58.

Fama Marcelli, =6=, viii.

Şöhret, çeviri, =5=, 378.

Şöhret, güvenilmez olmak, =4=, 403; =6=, vii, 66, 67, 92, 93.

"Şöhret ozanı baştan çıkaramaz," dizesi, =6=, viii.

Aile soyu, =6=, 3, 7, 11, 104; uyku iblisi, 91, 106.

Çiftlik, Hollowell, =2=, 92; bir model, 218.

Çiftçi, John, yansımalar, =2=, 245.

Çiftçi, uzun kafalı birinin ziyaretleri, =2=, 294.

Çiftçiler, fakir oldukları oranda ilginç, =2=, 218.

Concord'daki çiftlikler, =6=, 256, not; Staten Island'da, 86, 95; at
Chappaqua, 297.

Farwell of Dunstable, =1=, 174-176, 208.

Moda, tapınma, =2=, 28.

Kader, bir adamın kendisi hakkında ne düşündüğü, onun, =2=, 8; =6=, 39, 77, 112,
361; Kaderler, 74, 108, 149.

Peder Hecker, =6=, 122, 123, 404, 405, 408.

Baba dili, yazılı dil bizim, =2=, 112.

Duygu, keskin, =6=, 35; kayıtsız, 168.

Kardeşlik, =6=, 268.

Kadınsı özellikler, =6=, 198, 201.

Truro'daki çitler, =4=, 138, 139.

"Sippio Brister"ın karısı Fenda, =2=, 284.

Fenwick, Bishop, =3=, 323.

Field, John, bir İrlandalı, hikayesi, =2=, 226.

Finch, =6=, 75.

Güzel sanatlar, bir eser için yer yok, =2=, 41, 42.

Ateş, arınma, =2=, 75; "ev hanımım", 279; erkek ve, 280;
bir alarm, 285; bir kamp, ​​=3=, 43, 115, 116; =6=, 28, 30, 294, 333,
334, 373; sürüklenen odun, 268; Mt. Washington'da, 336; Monadnoc'ta, 369.

Fire Island, =6=, 183, 185.

Fire-weed, =3=, 95, 282.

Fish, A Religious, gazete kupürü, =4=, 116; kullanımları, in
Provincetown, 212-215; zıpkınla avlanma, =5=, 119, 121-123. _Bkz._ Bream, Eel,
Pickerel, Pout, Shiner.

Fisher, the pickerel, =5=, 180, 181.

Fisherman, the, =1=, 21; Hesap Akımı a, 33.

Balıklar, doğası, =1=, 23; sürüleri, Walden Göleti'nde, =2=, 210,
211; düşüncenin, 297; fırtına tarafından karaya sürüklenmiş, =4=, 143-147; Massachusetts Raporu'nda, =5=, 118'de açıklanmıştır.

Balık şahini, =1=, 205; =5=, 110.

Balık tutma, sessiz adamla, =2=, 192; geceleri, 194; tek başına Walden Göleti'ndeki vatandaşları alıkoyar, 235, 236; T.'ye imkansız. özsaygıyı
kaybetmeden, 236, 237; kışın, 313, 314; =3=, 58;
Caucomgomoc'da, 226, 227; levrek için, =4=, 117; uskumru, 179-184, 189,
190.

Balık hikayeleri, antik, =4=, 215, 216.

Fitchburg (Mass.), gidiyor, =2=, 59; =5=, 3; =6=, 292, 302.

Fitchburg Demiryolu, =2=, 127; Boston'daki depo, =6=, 345; Acton'da,
366.

Fitzwilliam (N. H.), =5=, 4.

Beş Ada, =3=, 11, 31, 87, 320.

Flagg, Wilson, =6=, 311.

Düz, zayıf kişi, =4=, 278.

Pire, bir ısırığın yarattığı çöller, =1=, 209.

Et ve kemik, =6=, 110.

Fletcher, Giles, alıntı, =1=, 199, 202.

Fletcher, Phineas, alıntı, =1=, 414 ("Fido yanlarından geçti").

Flint's Pond, =2=, 201, 223, 330-333; veya Sandy, Lincoln'da, 216-219;
karla kaplı, Baffin Körfezi gibi, 299.

Bir sandalda yüzmek, =1=, 48.

Çiçekler, sonbahar, =1=, 377.

Sis, sabahın erken saatleri, =1=, 188, 200, 201; pitoresk etki, 201,
202; =6=, 257, 329, 334, 335. _Bkz_ Bulutlar, Pus, Sis.

Follen, Dr. Charles, =6=, 30.

Yiyecek, yaşamın bir gereği, =2=, 13; insan vücudunun yakıtı, 14;
genel değerlendirme, 60-72; hayvana itirazlar, 237;
basitliğin arzu edilirliği, 238-241; =6=, 164, 165, 175, 216, 218.

Futbol, ​​manevi, =6=, 217.

Yabancı ülke, hızla bir, =5=, 31.

Ormanlar, uluslar tarafından korundu, =5=, 229.

ESKİ SAKİNLER VE KIŞ ZİYARETÇİLERİ, =2=, 282-298.

Eski ve modern tahkimatlar, =5=, 77, 78.

Fort Sumter, =6=, 378, 379.

Fourier, topluluklar, =6=, 81, 96, 97, 104, 318.

Fowler, Thomas, korunan ve birleştirilen, =3=, 29-34.

Fox, a'yı vurma, =2=, 307; a'yı başlatmak, =4=, 148; the, =5=, 117.

Fox Adası, =1=, 43.

Tilkiler T.'nin evinin dışında, =2=, 301.

Çiçeklerin ve siyasi hayatın kokusu, =4=, 408.

Framingham (Mass.), =1=, 4, 53.

Franconia (N. H.), =1=, 89.

Franklin, geminin enkazı, =4=, 73; enkaz, 92, 114, 115.

Fredericton (N. B.), =3=, 16.

Özgürlük, kişinin zamanının, =4=, 460, 461; avantajları, =6=, 8, 12, 33,
34; bilgin için, 171, 174, 175.

Freeman, "Sippio Brister," =2=, 284.

Free-Soilers, =6=, 196.

Fremont, J. C., =6=, 362.

Fransız, Wellfleet sahilinde bulunan madeni para, =4=, 161; New England'da ve civarında
kâşifler, 227-242; konuşma zorlukları, =5=, 35-37, 47;
garip, 50; saf, 52; Yeni Dünya'da, İngilizce ve, 66-68; Kanada'da, 81, 82; Quebec sokaklarında konuşulan, 86, 87.

Freshet, Merrimack'te, =1=, 379; Büyük, =3=, 58.

Tatlı Su veya Nehir Kurdu, =1=, 29.

CUMA, =1=, 356-420.

Arkadaş, bir ofis, =6=, 44, 53, 80, 93, 94, 135.

Arkadaşlar, =1=, 275-307; =6=, 56, 187, 206; kullanımları, 56, 57; tahmini
of, 186, 187; ve takipçileri, 183-464.

Arkadaşlar, Değeri, çeviri, =5=, 387.

Dostluk, karşı saldırı, =6=, 56-58; avantajları, =6=, 57, 93,
94, 171, 187, 203; ve sevgi, 203, 302; ayetler, 38, 329, not;
uyum, 57, 201, 260, 261.

Fringilla, _Fring. Melod._, =6=, 23.

Kurbağalar, _troonk_ boğa-, =2=, 139, 140. _Bkz._ Toad.

Froissart, okumak için iyi bir yer, =5=, 23.

Sınır evleri, =3=, 144.

Sınırlar, insanların cephe aldığı her yer, =1=, 323.

Frost, Rev. Barzillai (H. U. 1830), =6=, 10, not, 137.

Don dumanı, =5=, 166.

Fruitlands (Alcott ve Lane çiftliği), =6=, 64, 90, 122, 142, 155, 404.

Sonbaharda toplanan meyveler, =2=, 263.

Meyve ağaçları, kıtlık, Cape Town'larda, =4=, 34.

Yakıt, hayatın bir gereği, =2=, 13, 14; insanın bedeninin, yiyecek, 14.

Kaçak Köle Yasası, =4=, 388, 389, 401-403, 426.

Fuller, Rev. Arthur (H. U. 1843), =6=, 184.

Fuller, Ellen (Bayan Channing), =6=, 43.

Fuller, Margaret (Kontes Ossoli), =6=, 39, 94, 107, 120, 183-186.

Fuller, Richard E. (H. U. 1844), =6=, 43, 45, 65.

Fuller, Thomas, alıntı, =1=, 265, 414.

Fundy, Bay of, =3=, 254.

Funeral Bell, The, verse, =5=, 405.

Funeral alayları, =6=, 146.

Fur Countries, ilham verici mahalle, =5=, 105.

"_Furdustrandas_," =4=, 187, 191.

Mobilya, genel olarak ele alındığında, =2=, 72-76; dışarı taşındı, 125.

Galway, İrlanda, batık brig, =4=, 6.

Oyun, ormanlık alan, =6=, 16, 336, 339.

Ganj, =6=, 267. Bahçeler, Emerson's, =6=, 35, 77, 135, 149, 150; Thoreau's, 86, 355.

Garget, poke or, =5=, 253-255.

Garrison, W. L., =6=, 255.

Gazette, siyasi partilerin haberleri, doğanın değil, basılmış,
=2=, 19.

Gazetteer, okuma, =1=, 92; alıntı, 206, 207, 259, 260, 269-271;
=4=, 25, 28.

Kazlar, ilk sürüsü, =5=, 110.

Deha, gelişimdeki düzen, =1=, 329; Adam, 350; bir adam
ve onun, 362; dağın, =6=, 369; fırtınanın, 369.

Gerard, İngiliz bitki uzmanı, alıntı, =4=, 206.

Gerardia, purpurea (mor gerardia), =1=, 18.

Gesner, Konrad, von, alıntı, =1=, 389; =5=, 318.

Hediyeler, =6=, 22.

Gilbert, Sir Humphrey, =4=, 123.

Gilpin, William, alıntı, =2=, 276, 317; =4=, 119; =6=, 239, 263, 264.

Tanrı, T.'nin fikri, =1=, 65, 66; insanların küstahça bilgisi, 70,
71; kişiliği, 79; ibadete uygun giysiler, in, =2=, 25; =6=,
159, 163, 174, 188, 259; görmek istemek, 164; şehri, 164; 223; bir
kül adamı değil, 244; hüküm sürüyor, 178, 317.

"Tanrı'nın Damlası", Walden Göleti için önerilen isim, =2=, 215.

Goethe, =1=, 347-350; alıntı, 351-353; =6=, 62, 168, 301.

Goff's Falls, =1=, 251.

Goffstown (N. H.), =1=, 205, 260, 271, 274.

Altın çılgınlığı, Kaliforniya ve Avustralya, =4=, 463-467.

Altınbaşak, =3=, 97.

İyi işler, =6=, 171.

İyi Deha, T.'nin tavsiyesi, =2=, 230.

İyi ve Akıllı, dize, =6=, 147.

Goodwin, Prof. William Watson (H. U. 1851), =6=, 103.

Gookin, Daniel, alıntı, =1=, 82, 114, 175, 176, 267; =2=, 32.

Kaz, başıboş, sisin ruhu gibi kahkaha atan, =2=, 46; korna sesi,
300, 345. _Bkz_ Kazlar.

Kaz Göleti, =2=, 219; misk sıçanları, 299.

Goril, =6=, 382.

Atlı Şahin, Amerikalı, =6=, 188, 189.

Gosnold, Kaptan Bartholomew, =4=, 4; Cape Cod'un keşfi,
242-247.

Gosse, P. A., Kanadalı Doğa Bilimci, =5=, 91.

Dedikodu, duymak için köye doğru yürüyüş, =2=, 185.

Hükümet, en iyisi, =4=, 356; Amerikalı, 356-360; direnç,
360-362, 365-381; T. ve, 381-387; iyi ve kötü, 405; bir
temsilci, 429; küçük işletme, 478-480; çok fazla, =5=,
82, 83; =6=, 154, 359, 378, 379.

Vali, Massachusetts, =4=, 389, 390.

Gower, John, alıntı, =1=, 57, 121.

Cohasset'teki Grampus Kayası, =4=, 7, 11.

Penobscot'un Büyük Şelaleleri, =3=, 31; kaçınmak için taşıma, 32.

Büyük Göl, =3=, 268; Kızılderili adı, 295; 297, 307.

Grand Portage, the, =3=, 80.

Grange Bluff, =6=, 385.

Grape Island, =1=, 43.

Grass-ground River, =1=, 3, 32.

Graves, Indian, =1=, 251.

Graveyard, a Cape Cod, =4=, 148.

Graveyards, monuments and, =1=, 177.

Great Brook, =5=, 137.

Great Fields, the, =5=, 257.

"Ulu Tanrım! Senden daha aşağılık bir şey istemiyorum," beyit, =5=, 418.

Great Meadows, =1=, 3, 16.

Great Quitticus, =6=, 264.

Great River, the, veya St. Lawrence, =5=, 89, 90, 91, 92.

Yunanistan, dize, =5=, 404.

Yunanistan, Özgürlük, çeviri, =5=, 390.

"Yunanistan, seni hatırlayacak olan ben kimim," dize, =1=, 54.

Greeley, Horace, =6=, 68, 96, 101, 104, 158, 169-172, 291, 297, 407.

Yeşil Dağlar, =5=, 6, 100, 145, 147.

Greenbush (Me.), =3=, 324.

Greene, Calvin H., =6=, 392, 403, 409; mektuplar, 408-412.

Grönland, sürüklenen odun, =4=, 60.

Greenleaf'in Maine Haritası, =3=, 16.

Greenville (Me.), =3=, 99, 101, 188, 194, 209.

Grey, Bayan, =6=, 82.

Grey, gezgin, alıntı, =5=, 94.

Keder, nedeni, =6=, 41, 47, 48, 75, 89, 118, 168; çare, 41,
43, 48.

Griffith's Falls, =1=, 257.

Grimke kız kardeşler, =6=, 283, 288.

Elma için tutuşma, =5=, 309.

Groton (Mass.), =1=, 169; =5=, 139, 152.

Yer fıstığı, =2=, 263-265.

Martılar, yakalama yöntemleri, =4=, 71, 72; =5=, 110.

Gunnar (İskandinav kahramanı), =6=, 382.

Silahlar, uzaklardaki büyük ses, =2=, 176.

Guyot, Arnold, =5=, 93; alıntı, 93, 94, 220, 221.

Habington, William, alıntı, =1=, 56, 102.

ALIŞKANLIKLAR, hasta, çare, =6=, 148, 149, 208, 226, 227.

Hafız, alıntı, =1=, 415.

Hale, Rev. Edward Everett (H. U. 1839), =6=, 307.

Hale, Nathan (H. U. 1838), =6=, 83, not.

Yarı ömürler, diğeri nasıl, =1=, 227.

Hall, Leyden, Plymouth'da, =6=, 190; Masonik, Concord'da, 6; Müzik,
Boston, 359. Hamlet, Fechter's, =6=, 382.

Hampstead (N. H.), =1=, 185, 202.

Zor zamanlar, =6=, 317, 318.

Hare, the, =2=, 309, 310.

Harebell, the, =1=, 92.

Harivansa, the, alıntı, =2=, 95.

Harper & Brothers, =6=, 105.

Harrison ve Tyler, =6=, 371.

Harvard (Mass.), =5=, 151, 152; =6=, 45, 280.

Harvard College, =6=, 4, 10, 65, 104, 138, 237, 252.

Hastings, Warren, alıntı, =1=, 142, 143.

Hasty, Captain, =6=, 184.

Hasty-pudding, arkadaşlar yaklaşmaktan kaçar, =2=, 271.

Nefret, =6=, 202; ve sevgi, 93, 199, 200.

Haverhill (Mass.), =1=, 87, 89, 185, 202; tarihçi, alıntı, 322;
342.

"Görmedin mi," mısra, =5=, 413.

Şahin, balık, =5=, 110.

Şahin, bir izliyor, =2=, 348, 349. _Bak_ Nighthawk.

Hawthorne, Nathaniel, =6=, vii, 42, not, 51, 93, 107, 120, 364.

Hawthorne, Sophia, =6=, 45.

Haydon (İngiliz ressam), =6=, 224, 301.

Samanlık, =1=, 86.

Pus, =1=, 229. _Bak_ Sis.

Head, Sir Francis, alıntı, =5=, 47, 221, 222.

Head of the River, New Bedford, =6=, 332, 333, 340.

Headley, Henry, =6=, 65.

Hearts, =6=, 200, 201, 294.

Heathenish, =6=, 191, 210.

Heaven, =1=, 405-409; =6=, 87, 163, 179, 196, 220, 284; giriş,
164, 220, 223.

Hebe, bir tapan, =2=, 154.

Hecker, Isaac, =6=, 122, 123; mektuplar, 405, 407.

Kirpi, a'yı vurmak, =3=, 130.

Veeshnoo Sarma'nın Heetopades'i, =1=, 153.

Şan'ın Zirvesi, Çeviri, =5=, 384.

Cehennem, Massachusetts'te yaşamak, veya, =4=, 405, 406.

Henry, Alexander, Maceraları, =1=, 228, 230, 231; Wawatam'ın
arkadaşlığı, 291.

Tavuklar, =6=, 38, 63, 273.

ÖZGÜRLÜK HABERCİSİ, =4=, 306-310.

Heraud, John A., =6=, 61.

Herbert, George, =6=, 113, 377.

Herkül, emekleri, T.'nin komşularının emekleriyle karşılaştırıldığında önemsiz,
=2=, 5; =6=, 226, 344.

Herkül, Kronos Tepesi'ne isim verir, çeviri, =5=, 377.

Herkül'ün Telamon'un oğlu Aias ile ilgili duası, çeviri, =5=,
390.

Sürüler, insanların koruyucuları, =2=, 62.

Münzevi. _Bkz._ Diyalog.

Hermitage, Walden, =6=, 154.

Hermit-life, =6=, 135, 158.

Herndon, William Lewis, alıntı, =4=, 479, 480.

Heron, =1=, 416.

Heron Lake, =3=, 254, 255; =6=, 325.

Herrick, Robert, =5=, 298.

Herring River, =4=, 80.

Hesiod, alıntı, =1=, 64.

Hester Street, buluşma, =6=, 97.

Hibiscus, =1=, 19.

Hickory, the, =5=, 264, 265.

Hide, stretching a, =3=, 147, 148; bir geyiğin satışı, 152.

Higginson, Thomas Wentworth (H. U. 1841), =6=, 189, 190, 260, 323-327.

YÜKSEK KANUNLAR, =2=, 232-246.

HIGHLAND LIGHT, THE, =4=, 150-175.

Highland Light, =4=, 132, 150; açıklaması ve hikayeleri, 167-175;
=6=, 255.

Quebec'teki Highlanders, =5=, 25-27, 28, 29, 79.

Penobscot ve St. John arasındaki "Highlands", =3=, 238.

Hilton'ın açıklığı, =3=, 105.

Hindular, =6=, 89, 271, 299, 300.

Hipokrat, çivileri keserken, =2=, 10, 11.

"Sabit yelkenlerini asla açmaz," beyit, =5=, 109.

Tarih, okuma ve antikite, =1=, 161-163; okuma, =3=,
87.

Hoar familyası, =6=, 15, not, 321.

Hoar-frost, =5=, 126, 127.

Hoar, Ebenezer Rockwood (H. U. 1835), =6=, 15, 75, 78, 395.

Hoar, Edward Sherman (H. U. 1844), =6=, 75, 313, 330, 332-336.

Hoar, Elizabeth, =6=, 51, 75, 93, 116.

Hoar, George Frisbie (H. U. 1846), =6=, 15, not, 100.

Hoar, Samuel (H. U. 1802), =6=, 15, not, 351.

Hobble-bush, yolcu ağacı veya, =3=, 96.

Hoboken (N.J.), =6=, 109.

Hochelaga, =5=, 89, 97, 99.

Hodge, yardımcı jeolog, alıntı, =3=, 29, 80.

Hodnet, İngiltere, =6=, 236, 237, not, 249, 272, not.

Hog Adası, Hull'un içi, =4=, 15.

Hog, the, =6=, 222, 328.

Holland, the King of, kendi elementinde, =3=, 239.

Hollowell yeri, the, =2=, 91, 92.

Home, =6=, ix, 50, 63; T.'nin sevgisi, 99, 262.

Homeros, =1=, 97, 394; İlyada, =2=, 111; henüz İngilizce olarak basılmadı,
115; alıntı, 160; =5=, 181; =6=, 92, 197, 239, 291.

Hontan, Fransız kaşif, =6=, 389.

Hood'un "Gömleğin Şarkısı", =6=, 224.

Hooksett (N. H.), =1=, 225, 251, 260, 273, 274, 308, 309, 335;
Pinnacle, 318; Falls, 322.

Hoosac Dağı, T.'nin tırmanışı, =1=, 189-200.

Hoosac Dağları, =5=, 147.

Şerbetçiotu, kültürü, =5=, 136, 137. Umut, =6=, 20.

Umutlu, Sachem (John Thoreau), =6=, 13, 35.

Hopkinton (Mass.), =1=, 4, 32.

Horace, alıntı, =6=, 27, 30.

Boynuzlar, geyikler için kullanımlar, =3=, 97, 98.

Hornstone, =3=, 194.

Atlar, elbise asmak için, ahşap, =2=, 23, 24; erkeklerin işi, =4=,
286; Kanadalı, =5=, 34; =6=, 136, 142, 153, 294, 321, 334, 340.

"Atların işareti var," dizesi, =1=, 243.

At yarışı, =6=, 286, 293.

At nalı aralığı, the, =1=, 126, 377.

_Hortus siccus_, kışın doğa a, =5=, 179.

Hosmer, Edmund ("çiftçi adam"), =6=, 93, 137, 154, 257, 261, 265,
270.

Hosmer, Solon, =6=, 257.

_Misafirperverlik_, misafirperverlik değil, =2=, 168.

Hotham, Edmund Stuart, =6=, 59, not.

Hottentots ve Ruskin, =6=, 319.

Houlton (Me.), yol, the, =3=, 3, 8, 9, 12, 13.

Kışın ormanda avlanan tazılar, =2=, 305-309.

Ev, a için mümkün olan her yer, =2=, 90; ideal, 266-271;
mükemmel, =5=, 153.

Emerson'un evi, =6=, 35, 53, 54, 64, 135, 136, 142, 147, 152;
Dunbars ve Thoreaus'un, 4-7, 24, 27-32, 99, 104-106, 351.

Walden Göleti'nde ev inşa etme, =2=, 49, 50.

Evler, bizimkinde fazlalıklar, =2=, 39; Kanadalı, =5=, 44, 59; Amerikan
Kanadalı ile karşılaştırıldığında, 100; Thoreau'nun yaşadığı, =6=, 4-7, 24, 58,
141, 143, 144, 148-150; 369.

EV ISINMASI, =2=, 263-281.

Ev işi, keyifli bir eğlence, =2=, 125.

Howitt, William, =4=, 465; Avustralya altın kazıları üzerine alıntı, 467;
=6=, 84, 235.

Huckleberries Boston'a asla ulaşmaz, =2=, 192.

Hudson (N. H.), =1=, 151, 152, 153, 169.

Hudson, Rev. Henry N., tarif edildi, =6=, 145.

Hudson Nehri, =6=, 70, 109, 392.

Staten Adası'nın Huguenot'ları, =1=, 190.

Hull (Mass.), =4=, 15.

Humane Society, kulübeleri, =4=, 63, 74-78.

İnsan doğası, =6=, 8, 9, 37, 47, 96, 110, 160, 163, 166, 180, 196,
203, 208, 209.

Humboldt, Alexander von, alıntı, =4=, 121; =5=, 92, 93.

Mizah, niteliği, =4=, 335-337; T.'nin duygusu, =6=, xi, xii.

Hunt ailesi, =6=, 106, 256, not.

Hunt House, eski, =5=, 201.

Hunter, "centilmence", =3=, 178, 179; Kızılderili, derili, 231;
kıskanılacak bir hayat, 269, 270.

Avcılar, önce sporcu yapılacak oğlanlar, sonra, =2=, 234.

Avcılık, aşağılanma, =3=, 132-134.

Gemi kazası geçiren denizciler için kulübe, =4=, 63, 74-78; ormanda, =6=, 58,
59, not, 125, 168.

Hyde, Tom, tenekeci, alıntı, =2=, 360, 361.

Hygeia, tapınmayan, =2=, 154.

Hypseus'un Kızı Cyrene, çeviri, =5=, 383.

Ben, ilk kişi, bu kitapta tutulan, =2=, 3, 4.

"Ben bağlanmış boş çabaların bir parçasıyım," dize, =1=, 410.

"Ben bağlıyım, uzak bir kıyıya bağlıyım," dize, =1=, 2.

"Ben sonbahar güneşiyim," dize, =1=, 404.

"Ben işitiyorum, sadece kulakları olan," dize, =1=, 392.

"Size bir teklifte bulunuyorum," dize, =1=, 69.

"Hoş bir rüzgarla bir nehirde yelken açtım," dize, =1=, 2.

"Sivil güneşin toprağın gözyaşlarını kuruttuğunu görüyorum," dize, =5=, 120.

"Etrafımdaki yeteneklerimi araştırdım," dize, =5=, 418.

"Atridae'yi söylemek istiyorum," dize, =1=, 240.

Buz, içinden bakmak, Walden Göleti'nde, =2=, 272; haykırış,
301; su almak için kesmek, 312, 313; Walden Göleti'nde kesmek,
323-329; Walden'ın güzelliği, 327; gürlemesi, 333; =5=, 176; =6=,
206, 212, 250, 251, 273.

Buz dağı, =6=, 335.

Bir nehir kıyısındaki buz oluşumları, =5=, 128, 129.

Boş saatler, =6=, 18, 47, 209, 254, 267.

"Eğer fakirsem," dizesi, =5=, 412.

"Eğer sadece kulağımın yanında dursan," dizesi, =5=, 418.

"Eğer hafif başım dik bir şekilde şarkı söylersem," dizesi, =5=, 396.

Cehalet, Faydalı Olanın Yayılması Derneği, =5=, 239.

Hayal gücü, kullanılmamış, =6=, 26; Ruskin tarafından tartışıldı, 319.

Charette sürücülerinin taklitleri, Yankee, =5=, 99.

Göçmenler, =6=, 96, 110.

Ölümsüzlük, =6=, 194, 225.

"Doğu'da şöhretler kazanılır," dize, =4=, 346.

"Bu yolda yürüdüm," dize, =5=, 414.

"İki yıl içinde böyle oldu," dize, =5=, 303.

"Boşuna sabahın doğuşunu görüyorum," dize, =1=, 366.

"Gerçekten, gerçekten, söyleyemem," dize, =6=, 202.

Bağımsızlık, dize, =5=, 415.

Hindistan, kitaplar, Cholmondeley'in hediyesi, =6=, 270, Not, 271. Kızılderili, beyazlar tarafından, dışarı atılması, =1=, 53; uygarlaştırma, 55;
dönüştürülmesi, 82-85; iki Dunstable adamının yakalanması, 174; saldırılar,
valiye beklenen mektuplar, 232, 233; esaret, kaçış
Hannah Dustan ve diğerleri, 341-345; Massachusetts'teki evler
Koloni, =2=, 32, 33; yok olma, =3=, 7; rehberler sağlandı, 11; inanç
nehrin iki yönde aktığı, 35; bazı kuşlar ve hayvanlar için kelimeler, 108;
kamp, ​​bir, 146-159; dil, 151; Maine suları için kelimeler, 155-157;
Oldtown'daki evler, 161; kalıntılar, 166; konuşma, 187; şarkı söyleme, 198;
rehberlik yöntemleri, 204-206; kano taşıma biçimi, 207, 208;
yazıt, bir, 220; gardırop, 249, 250; anlamama
yerleşimcilerden kaçınma, 258; ilaçlar, 259; seyahat, 260, 261; hakem olarak, 267; adımları geri izleme becerisi, 277; kalıntılar ve coğrafi
adlar, 297; iyi tavırlar, 300; şeytan (veya puma), 306; suskunluk
ve gevezelik, 318, 319; hastalık, 319, 320; ilgisizlik, 326,
mesken, öncekinin belirtileri, =4=, 84, 85; =6=, 311, 315, 316, 336.

Indian Island, =3=, 92, 174, 326, 327.

Indian summer, =6=, 38, 340.

İç mekan, yaşam, =5=, 207-209.

Sadakatsizlik, gerçek, =1=, 77.

Ingraham, Cato, Duncan'ın kölesi, =2=, 283.

Miras kalan mülk bir talihsizlik, =2=, 5.

Adaletsizlik, =6=, 228.

Han, İsveççe duvar yazısı, =5=, 141.

Böcek düşmanları, =3=, 246.

Fırtına müfettişi, kendi kendini atamış, =2=, 19, 20.

İlham, dörtlük, =5=, 418.

İlham, dize, =5=, 396.

Kurumlar, yükü, =1=, 135, 136.

Omurgasız Hayvanlar, alıntılanan rapor, =5=, 129.

Sabahın İçi, Dize, =1=, 313.

Iolaus ve Hydra'nın başı, =2=, 5.

İrlanda, Alexander, =6=, 155, 157.

İrlandalı, fakirlerin fiziksel durumu, =2=, 38, 39.

İrlandalılar, =6=, 116, 149.

Adalar, =1=, 257, 258; Clark'ın, =6=, 301, 328; Staten, xi, 65, 68,
117.

"Bu benim mahremiyetimi genişletiyor," dize, =1=, 182.

"Bu benim bir rüyam değil," dize, =2=, 215.

İtalyan kaşifler, =4=, 234, 235.

Jackson, Dr. Charles T., =3=, 4, 10; alıntı,
Ktaadn'ın yüksekliğiyle ilgili, 72; Moosehead Gölü'nde, 104; Raporlar'daki taslaklar, 120;
alıntı, Mount Kineo'daki boynuztaşıyla ilgili, 194, 195; =6=, 35, not,
144.

Jackson, Bayan Lidian (Bayan R. W. Emerson.) _Bkz._ Emerson.

Jackson, Bayan Lucy (Bayan Brown), =6=, 35, not, 42, not, 49, 50, 113,
136, 329, not; mektuplar, 35-49.

Jaffrey (N. H.), =6=, 330.

Concord'daki Hapishane, =6=, 52.

Jamblichus, alıntı, =1=, 184.

James, Henry, Sr., T. ile tanışır, =6=, 68, 80; bahsedilmiştir, 85, 101; oğulları, 103, 122, 346, 347.

Jarvis, Dr. Edward (H. U. 1826), =6=, 21.

Sarılık, =6=, 118, 152.

Jays, varış, =2=, 303, 304; =5=, 108, 199.

Jeremiah's Gutter, =4=, 36.

Jerusalem Village (Mass.), =4=, 16.

Jesuit Relations, alıntı, =5=, 96.

Cizvitler ve Kızılderili işkencesi, =2=, 83; New England'ın başlarında, =4=, 232;
Barracks, the, Quebec'te, =5=, 24.

Jesus Christ, the effect of the story, =1=, 67; prince of Reformers
and Radicals, 142; liberalleştirici etki, =2=, 120.

Joe Merry Lakes, the, =3=, 45.

Joe Merry Mountain, =3=, 38, 51, 218.

Joel, the prophet, alıntı, =5=, 322.

Johnson, Edward, alıntı, =1=, 8; =2=, 42, 43.

Jones, Dr. S. A., =6=, 403.

Jones ailesi, =6=, 12, not, 91, 104.

Jones, Sir William, =1=, 154.

Jonson, Ben, alıntı, =5=, 226.

Josselyn, John, =1=, 27, 29; alıntı, =3=, 156, 164; =4=, 98; alıntı,
=5=, 2.

Yargıç ve suçlu, =6=, 227, 228.

Adalet, yönetimi, =4=, 395, 396.

Kalm, Kuzey Amerika'da Seyahatler, alıntı, =4=, 126, 201; =5=, 21, 30,
39, 65; Quebec yakınlarındaki deniz bitkileri hakkında, 93.

Kalmiana. _Bkz._ Nuphar.

Kane, Dr. E. K., =6=, 362.

Katepskonegan Şelalesi, =3=, 52; Carry, 81.

Katepskonegan Gölü, =3=, 50, 57.

Katepskonegan Deresi, =3=, 50.

Kearsage, =1=, 86.

Keene (N. H.) Sokağı, =5=, 4; kafalar gibi, 4.

Yosun, =4=, 67-70.

Kenduskeag, anlamı, =3=, 156.

Kennebec Nehri, =3=, 5, 40, 103, 183, 188, 233, 272.

Kent, Dükü, mülkü, =5=, 38.

Khoung-tseu, =2=, 105.

Kieou-he-yu, =2=,105.

Killington Tepesi, =5=, 6. Kineo, Mount, =3=, 101-103, 156, 183, 186, 189; Kızılderili geleneği
kökeni, 190; hornstone on, 194; 196, 203, 260, 299; =6=, 325.

Kirby, William ve Spence, alıntı, =2=, 237, 256.

Kirkland, Mrs. Caroline, =6=, 288.

Kittlybenders, oynamayalım, =2=, 363.

Knife, bir Kızılderili, =3=, 156.

Knots of the Alcott arbor, =6=, 136, 137.

Bilgi, yavaş büyümesi, =5=, 181; Society for the Diffusion of
Useful, 239; doğru, 240.

Kossuth, heyecan, =4=, 470, 471.

Kreeshna, öğretileri, =1=, 144-146.

KTAADN, =3=, 3-90.

Ktaadn, Dağ, =3=, 1; tırmanışları, 3-5; görünümü, 23; ilk görünümü,
36; 38; düz zirvesi, 49; 58, 61; T.'nin tırmanışı, 63-76;
rakımı, 72; 96, 121, 136, 167, 215, 218, 249, 257, 260, 297, 312,
313; =6=, 132, 255.

İŞGÜCÜ, kullanımları, =6=, 63, 116, 170, 171, 221, 222; sonuçları, 165,
166, 170, 171, 182, not.

İşçi, bir günlük mesleği seçme, =2=, 77; gölete düşmek
üzerinde çok sayıda giysiyle, 83.

Çalışan adamın bir makineden başka bir şey olmaya vakti yoktur, =2=, 6, 7.

Labrador ve Doğu Main, sözcüklerde sağlık, =5=, 104.

Labrador çayı, =6=, 327.

Kadınların saçları, =1=, 18.

"Kadının Arkadaşı", bir dergi, =6=, 107, 108.

Laing, Samuel, alıntı, =2=, 29, 30.

Göl, dünyanın gözü, bir, =2=, 206; New England ülkesi, =3=,
40; bir ormanlık alan, kışın, =5=, 174, 175.

Champlain Gölü, Long Wharf'a, =2=, 132; =5=, 6-8.

St. Peter Gölü, =5=, 96, 97.

Lalemant, Hierosme, alıntı, =5=, 22.

Ağıtlar, =6=, 41, 42, 179, 180, 213, 214, 226, 229.

Lamprey yılan balığı, =1=, 31; =6=, 127.

_Lampyris noctiluca_, =6=, 310, 327, 328.

Lancaster (Mass.), =1=, 169; =5=, 138, 139, 149.

Kara ve su, =6=, xi, 14, 69, 83, 267, 268, 301.

EV SAHİBİ, THE, =5=, 153-162.

Ev sahibi, the'nin nitelikleri, =5=, 153-162.

Lane, Charles (İngiliz reformcusu), =6=, 52, 58, 64, 90, 104, 125;
"Dial" için yazıyor, 59-63.

La Prairie (Que.), =5=, 11, 18, 99.

Lar, =6=, 67.

Karaçam, geniş orman, =3=, 231.

Lark, the, =5=, 109, 110.

JOHN BROWN'IN SON GÜNLERİ, THE, =4=, 441-450.

"Son zamanlarda, ne yazık ki, nazik bir çocuk tanıdım," dize, =1=, 276.

Latince, dilbilgisi, =6=, 25; mektup, 27-29; telaffuz, 25; yazarlar
bahsedilen veya alıntılanan, viii, xi, 27, 28.

Lawrence (Mass.), =1=, 89.

Yasalar, güzel, =6=, 177; ebedi, 173.

Walden Göleti'ndeki "Sızıntı deliği", =2=, 322.

Kurşun, yağmur, =5=, 26.

Yaprak, kum oluşumunun bir şeye benzemesi, =2=, 338.

Yapraklar, düşmüş, =5=, 264-270; kızıl meşe, 278-281.

T.'nin Dersleri, =6=, 6, 145, 150, 154, 189-192, 232, 233, 244, 251,
276, 289, 303, 349.

Ledum (Labrador çayı), =6=, 327.

Lee's Hill, =6=, 15, not; alias Nashawtuc veya Naushawtuck, =6=, 15,
27, 30.

Lee-vites, bir takma ad, =6=, 15, not.

Bacaklar, pusulalar gibi, =4=, 88.

Lescarbot, balık bolluğuyla ilgili olarak alıntılanmıştır, =3=, 60; =4=, 240,
249.

"Böyle saf nefretin hala altta kalmasına izin verin," dizesi, =1=, 305.

_Leuciscus (argenteus, pulchellus)_, =6=, 127, 131.

Mektuplar: Louis Agassiz'den, =6=, 129. A. B. Alcott'tan, =6=, 397; ona, 282. H. G. O. Blake'ten, =6=, 158, 159; ona, 160, 164, 173,
174, 177, 179, 185, 194, 197, 209, 217, 221, 225, 229, 258, 292, 302,
307, 308, 314, 330, 343, 349, 358, 360, 364, 368, 383. Myron B.
Benton'dan, =6=, 398; ona, 399. Bayan Lucy Cotton Brown'a, =6=, 35, 37,
40, 43, 46. J. E. Cabot'tan, =6=, 130, 131; ona, 126, 128, 155.
Ellery Channing'den, =6=, 121, 271. Thomas Cholmondeley'den, =6=,
380; ona, 245. R. W. Emerson'dan, =6=, 49, 58, 83, not, 94, not,
102, 104, 120, 125, 142, 155; ona, 50, 54, 59, 62, 78, 80, 92, 101,
107, 113, 135, 142, 144, 148, 151, 157, 183. Bayan R. W. Emerson'dan,
=6=, 64; ona, 76, 87, 112. Calvin H. Greene'e, =6=, 408-412.
Isaac Hecker'a, =6=, 405, 407. T. W. Higginson'a, =6=, 189, 323.
Miss Elizabeth Hoar'dan, =6=, 116. Parker Pillsbury'ye, =6=, 378.
James Richardson'dan, =6=, 10, not. Daniel Ricketson'dan, =6=, 238, 246,
257; ona, 239, 240, 246, 261, 263, 266, 270, 273, 284, 285, 304,
311, 313, 337, 341, 350, 353, 376. F. B. Sanborn'a, =6=, 249, 385. Cynthia Thoreau'ya, =6=, 68, 84, 89, 98, 104, 108. Helen Thoreau'ya, =6=,
12, 25, 27, 32, 74, 95, 117. John Thoreau, Jr.'a, =6=, 13, 19, 23. Sophia Thoreau'ya, =6=, 31, 71, 132, 193, 286, 363. B. M. Watson'dan,
=6=, 190, 327; ona, 6, 191, 309, 327. B. B. Wiley'e, =6=, 298,
300.

Lexington (Mass.), =2=, 306.

Cambridge'deki Kütüphaneler, =6=, 252; Concord'da, 270; New York'ta, 81,
106, 109, 114, 122.

Liebig, J. F. von, alıntı, 2, 14.

Hayat, dünya ve, =1=, 310-316; kaygılar ve emekler, =2=, 6, 7; bir
deney, 10; öğrencilerin oynaması veya çalışması değil, yaşaması, 56, 57;
amaçları, 100, 101; biri yaşamayı hayal etti, 356; yaşa,
ne kadar kötü olursa olsun, 361; içimizde, nehirdeki su gibi, 366; sıradanlığın
boşluğu, =6=, 161, 162, 179, 209, 210, 213, 214, 230; ebedi,
161, 164, 173, 174, 194, 225; gerçekler, 44, 162, 212; labirent,
173; ortalama yönler, 79, 82, 229; fenomenler, xi, xii, 40, 47, 199,
203, 204, 216, 221, 222, 268, 328; pratik için yeterlilikler, 7,
11, 34, 59, 135, 171; ruhsal ve maddi, 9, 88, 160, 214, 227.

İLKESİZ YAŞAM, =4=, 455-482.

Işık. _Ay Işığını ve Gün Batımını_ Gör.

"Hafif kanatlı duman, İkarya kuşu," beyit, =2=, 279.

Terk edilmiş evlerin yanında yetişen leylak, =2=, 290.

Sarı zambak, =3=, 209, 291; kökler, toplama, 309; kökler, çorba
of, 317.

Lily Bay, =3=, 97, 99.

Yaşamın sınırları, =2=, 7.

Lincoln, Abraham, =6=, 283, 378, 380.

Lincoln (Me.), =3=, 9, 85, 260, 319, 321, 322.

Lincoln (Mass.), =1=, 5; =2=, 95, 136, 173, 282; ormandaki baykuşlar,
138, 139; Flint's Pond, 216; kestane ormanları, 263;
mezarlık, 284, 299; =5=, 282, 283.

Evler için güzellik astarı, =2=, 44.

Linnaeus (Linne, Karl von), alıntı, =5=, 222; =6=, 207, 208.

Litchfield (N. H.), =1=, 204, 206, 227.

Little Reading, =2=, 116.

Little Schoodic Nehri, =3=, 23.

Yaşamak, bir, =4=, 457-462. _Hayatı_ Gör.

Istakoz Göleti, =3=, 106, 210.

Istakoz Deresi, =3=, 105, 210.

Lockwood. _Bkz._ F. J. Merriam.

Çekirgeler, =3=, 254; =6=, 90.

Kütük ev, a, =3=, 138.

Kütükçüler, kamplar, =3=, 20; bir çete, 38.

Kütükler, ormandan pazara, gönderme, =3=, 46-49.

Londra, =6=, 137, 155, 343, 362.

Londonderry (N. H.), =1=, 92, 268.

Yalnızlık, arzu edilir, =2=, 147, 151, 152.

Long Pond, =6=, 264.

Long River (La Riviere Longue), =6=, 389.

Long Wharf, bir yer alarak, =4=, 267.

Longfellow, H. W., =6=, 101, 251, 345, not.

Longueuil (Que.), =5=, 20.

Loon, avcılık ve bir oyun, =2=, 258-262; Kızılderili kelimesi, =3=,
182; çığlığı, 247, 248.

Loring, E. G., =4=, 389, 393, 394.

Kaybolmuş, göllerde, deneyimli ormancılar. =3=, 41; ormanda, T.'nin
arkadaşı, 285-290.

Kayıp güvercin, at ve tazı, =6=, 301.

Loudon, John Claudius, alıntı, =5=, 197, 200, 291, 292, 310.

Louisa, Teyze (Dunbar), =6=, 99.

Aşk, gücü, =4=, 304, 305; cazibeleri, 198-200, 204, 205, 206,
208; bozulmuş, 199, 206, 208; gücü, 201, 203, 204; ve
evlilik, 198-209, 302. _Bkz._ Arkadaşlık.

"Bir zamanlar güller arasında aşk," dize, =1=, 244.

"Hızla yürüyen aşk," dize, =1=, 242.

"Güzel güvercin," dize, =1=, 241.

Lovewell, Kaptan ve Kızılderili savaşı, =1=, 123; John, babası,
168, 176; =3=, 245.

"Alçak demirli bulut," dize, =1=, 201.

"Doğu göğünde alçak," dize, =1=, 46; =5=, 400.

Lowell, James Russell (H. U. 1838), =6=, 61, 251, 345, 395.

Lowell (Mass.), =1=, 4, 31, 32, 39, 85, 87, 89, 115, 117, 225, 251,
264.

Lowell, Bayan, =6=, 24.

Lucretius, =6=, xi.

Lüks, bir hayatın meyvesi, =2=, 16.

Lyceum, the, =1=, 102; =2=, 121, 122; =6=, 6, 49, 51, 52, 61, 115,
145, 150, 154, 275; Salem'de, 191; Worcester'da, 303.

Lydgate, John, alıntı, =1=, 57.

Lyman, Benjamin Smith (H. U. 1855), =6=, 252.

Lynx, Kanada, =6=, 355.

Lyttelton, Lord, =6=, 383.

Macaulay, Rev. Zachary, =6=, 272, not.

McCauslin veya "Uncle George", hava şartlarına bağlı olarak çiftlikte, =3=, 23-29;
rehber olarak iyi hizmetler, 40-42.

McCulloch'un Coğrafya Sözlüğü, alıntı, =5=, 49.

McGaw's Island, =1=, 245.

McKean, Henry Swasey (H. U. 1828), =6=, 109, 114, 122. Uskumru, balık tutma, =4=, 179-184, 189, 190; =6=, 229; filo, the,
198, 261.

McTaggart, John, alıntı, =5=, 94.

MacTavish, Simon, =5=, 98.

Mad River, =1=, 87.

Madawaska, the, =3=, 80; =6=, 323-326.

Mahabarat, =6=, 300.

Maiden in the East, =6=, 329, not.

Maine, dağlık bölge, =3=, 4; ormancıların zekası,
24; görünümü, 73; ormanı, 88; =6=, 6, 132, 145, 254, 311, 315,
322, 324-326.

Karıştır, Squire, =2=, 8.

Erkek ve kadın, =6=, 198, 207.

Çakmak taşı için çekiç, =6=, 19.

İnsan, =6=, 12, 31, 37; faaliyeti, 167, 173, 213, 214; ekmeği,
164, 165; görevi, 167, 186; eğitimi, 178, 221, 222; özgürlüğü, 175, 188, 196; nesli, 208; ölümsüzlüğü, 259,
294; onun bayağılığı, 179, 226.

Adam, çeviri, =5=, 383.

Adam, İlahi, çeviri, =5=, 386.

Manchester (N. H.), =1=, 89, 225, 250, 251; Mfg. Co., 259, 260; 264,
268, 274.

Manilla keneviri, =2=, 132.

İnsanlık, =6=, 8, 9, 31, 80, 136, 209, 210.

Mann, Horace, Jr., =6=, 385, 392.

"İnsanın küçük eylemleri muhteşemdir," dizesi, =1=, 224.

Manse, the Old, =6=, 42, 51.

Maine ve Massachusetts Kamu Arazilerinin Haritası, =3=, 17, 101,
104, 308; çizim, mutfak masasında, =5=, 60; Kanada'nın, bir inceleme,
95.

Akçaağaç, kırmızı ve şeker, =5=, 6; kırmızı, 258-263, 265; şeker,
261, 271-278.

Akçaağaç şekeri, =6=, 278.

Akçaağaçlar, sonbahar renkleri, =2=, 265; =5=, 6, 258-263, 265, 271-278.

Cape Cod ve New England haritaları, =4=, 227-231, 234; yürüyüş
turları, =6=, 329, 335.

Maranon, nehir, =5=, 93.

Maria, Teyze (Thoreau'nun), =6=, 118.

Mark-Lane Gazette, =6=, 124.

Marlborough (Mass.), =5=, 214.

Marlborough Şapeli, =6=, 129.

Evlilik, bir işaret, =3=, 232; =6=, 139, 199, 200, 204, 205, 207-209,
302.

Mars' Hill, =3=, 8.

Marston, John, Taunton'dan, =6=, 21.

Marston-Watson, Benjamin (H. U. 1839), =6=, 43. _Bkz._ Watson.

Marvell, Andrew, alıntı, =4=, 451.

Massabesic, Lake, =1=, 89; Pond, 250.

Massachusetts, T.'nin kölelikle ilişkilendirilmeme isteği, =1=, 135; köleliğe karşı tutum, =4=, 362, 363; Kölelik Karşıtlarının görevi
in, 369; kölelik in, 388; valisi, 389-392; hakimler, 401, 402;
takip edilmeye layık değil, 403-406; payı, Harper's Ferry'de,
430, 431; seçim, =6=, 16, 18, 141.

Massachusetts Körfezi, sığlığı, =4=, 124.

Massachusetts Tarih Derneği, Koleksiyonları, =4=, 20.

Massachusetts Quarterly Review, =6=, 144.

Massasoit, Winslow tarafından ziyaret edildi, =2=, 158.

Matahumkeag, =3=, 107; kelimenin anlamı, 157; 210.

Matanancook Nehri, =3=, 321.

Matematik, =1=, 386.

Mattaseunk, =3=, 18.

Mattawamkeag, =3=, 12, 13, 16; ismin anlamı, 157; 256.

Mattawamkeag Noktası, =3=, 4, 11, 38, 88, 316, 319.

Matungamook Gölü, =3=, 295.

Olgunlaşma, aceleye gerek yok, =2=, 359.

Özdeyişler. _Bkz._ Aforizmalar.

May, Rev. Joseph, (H. U. 1857), =6=, 451.

May, Rev. Samuel Joseph, (H. U. 1818), =6=, 390.

Meadow River, Musketaquid veya, =1=, 8.

Meadows, Concord, =6=, 36, 92, 250, 334; kuşlar, 14;
kızılcıklar, 204.

Şikayet edilen bayağılık, =6=, 88, 173, 175, 176, 187.

Et ve içecek, =6=, 164, 165.

Tıp, =6=, 15-17.

Tıp, Sarı nehir, =6=, 391.

Toplantı evleri, =6=, 195, 336, 359; toplantı evi mahzeni, 322.

Melankoli, =6=, 41, 182, 209.

Kavun, bir satın alma, =1=, 335; =6=, ix.

Channing'in Anma Şiirleri, =6=, 65, not.

Hafıza, =6=, 26, 41, 42, 93, 106; önceki yaşam, 179, 210, 211.

Kalabalıktaki erkekler, =6=, 79, 82, 83; Tanrı'nın, 214.

"İnsanlar doğuştan eşittir, verilen bu konuda," ayet, =1=, 311.

"İnsanlar kazar ve dalarlar ama servetimi harcayamazlar," ayet, =1=, 373.

Mencius, alıntı, =1=, 280; =2=, 242, 243.

Onarma, =6=, 108, 363.

Menhaden, okullar, =4=, 120.

Akıl hocaları, az işe yarar, =2=, 10.

Menu, yasalar, =1=, 154-161.

Liyakat ve kusur, =6=, 87, 88, 97, 98, 145, 161, 162.

Merlin, =6=, 227.

Merriam, Francis Jackson, =6=, 366-368.

Merrimack (N. H.), =1=, 225, 227, 251, 353, 357, 391. Merrimack Nehri, =1=, 8, 19, 62, 63, 80, 81; kökeni ve akışı,
85-92; 113, 122, 150, 169, 170, 174, 177, 181, 189, 200, 202, 203,
204; Gazetteer'de alıntılanan, 206, 207, 209, 210, 225, 226, 227, 232,
251, 259, 260, 263, 269, 271, 309, 321, 345, 354; taşkın, 379,
383, 391; =5=, 147; =6=, 6.

Mesaj, Başkan'ın, =6=, 379.

Eylem yöntemleri, =6=, 8, 9, 33, 47, 56, 67, 88, 89, 108, 118.

Hoosac Dağı'nda ziyaret edilen fareler, =1=, 196; Agassiz'e gönderildi, =6=,
128, 132.

Michaux'nun hantal yürüyüşü, alıntı, =3=, 48.

Michaux, Andre, alıntı, =5=, 269.

Michaux, Francois Andre, alıntı, =5=, 220, 261, 301.

Mikroskop, =6=, 361.

Middleborough, Bennet'in Hesabı, =6=, 264, 265.

Middlesex (Mass.), =1=, 62, 80, 226, 385.

Middlesex Sığır Gösterisi, =2=, 36.

Gece yarısı, keşif, =5=, 323.

Mikania, tırmanma, =1=, 43.

Milford (Me.), =3=, 7.

Samanyolu? Gezegenimiz, =2=, 147.

Miller, yengeçli, =5=, 69.

Millinocket Gölü, =3=, 29, 41, 73, 260.

Millinocket Nehri, =3=, 29, 31, 86-88, 223.

Mill'in "British India", =6=, 271, not.

Milne, Alexander, alıntı, =5=, 193, 194.

Milton, John, alıntı, =6=, 274.

Milton, kasaba, =6=, 219.

Şehir görevlisi olarak uygunsuz olana kadar işine bakıyor, T., =2=, 20.

Minerva, Momus, evine itiraz ediyor, =2=, 37.

Bakanlar, Pazartesi sabahı, =1=, 123; Ktaadn'da, =3=, 214;
ülkenin maaşları, =4=, 45; bazı eski Cape Cod, 48-55.

Minnesota, Kızılderililer, =6=, 389, 390; nehirler, 386-389; seyahat,
252, not, 380, 384-386.

Minnows, =6=, 127, 128, 131, 132.

Minot's Ledge, ışık yanıyor, =4=, 262, 263.

Minott, George, =6=, 52, 91, 92, 106, 374, 375.

Minott, Mary, =6=, 374, 376.

Mir Camar Uddin Mast, alıntı, =2=, 111.

Mirabeau, karayolu soygunu hakkında, alıntı, =2=, 355.

Kum ve denizdeki seraplar, =4=, 190-193.

Mirror, New York Weekly, =6=, 107, 111.

Mizantropi, T.'nin bir özelliği değil, =6=, xii, 238.

Miscellany, Boston, =6=, 83, not, 102, not.

Mission, verse, =5=, 418.

Mississippi, keşfi, =5=, 90; kapsamı, 93; bir panorama
of the, 224; =6=, 384, 386, 389.

Missouri Uzlaşması, =4=, 408.

Altı penilik sızlanma, =6=, 83.

Model çiftlik, a, =2=, 218.

"Modern gelişmeler", bir yanılsama, =2=, 57, 58.

"Modern Ressamlar", =6=, 319.

Mohawk Rips, the, =3=, 322.

Mohawk gelenekleri, =3=, 154.

Cape Cod havasındaki nem, =4=, 165.

Pekmez, Molly, =3=, 174.

Molunkus (Me.), =3=, 13, 15.

Momus, Minerva'nın evine itiraz, =2=, 37.

Monadnock Dağı, =1=, 173; =5=, 4, 143, 145, 147; =6=, 329, 330,
364, 365, 368-372.

PAZARTESİ, =1=, 121-187.

Para, yapım, kötülüğü, =4=, 458-461; =6=, 161, 162, 318, 332;
zor, 318.

Monhegan Adası, =3=, 94.

Monson (Me.), =3=, 97, 98, 161.

Montcalm, Wolfe ve anıt, =5=, 73, 74.

Montmorenci İlçesi, =5=, 62; sakinleri, 64-68.

Montmorenci, Şelaleleri, =5=, 29, 37-39.

Montreal (Que.), =5=, 9, 11; tarif edilmiş, 14-16; karışık nüfus
, 17, 18; Quebec'ten, 96, 97; ve çevresi, güzel
manzarası, 98; adı, 98.

Anıtlar, mezarlıklar ve, =1=, 177; torunları daha ölü, 269;
sağduyu daha değerli, =2=, 64; Concord'da, =6=, 24.

Ay, The, verse, =5=, 406.

MOONLIGHT, NIGHT AND, =5=, 323-333.

Ay ışığı, okuma, =5=, 145.

Moonshine, =5=, 324, 325.

Moore, Thomas, =5=, 98.

Moore's Falls, =1=, 245.

Geyik, işareti, =3=, 58, 65, 108; bir leş, 109; gece seferi
boşa av, 110-115; bir'e ateş edip yaralama, 122-124; bulma,
ölçme, ve derisini yüzme, 125-130; Kızılderili fikirleri, 153; Kızılderili
evrim geleneği, balinadan, 163; vurma ve derisini yüzme
a, İkinci Göl'de, 292-295; =6=, 311, 326, 336, 339.

Moose Nehri, =3=, 189.

Moose bekçileri, gevşeklik, =3=, 231.

Moose sinekleri, =3=, 246.

Moosehead Gölü, =3=, 45, 46, 73, 95, 97, 99, 100; vapurlar ve
yelkenli tekneler, 104, 108, 117, 145, 150, 152, 155; Kızılderili adı,
159, 175, 176, 181, 183; kapsamı, 184, 188, 193, 231, 252, 255;
yusufçuk açık, 272, 299, 322; =6=, 321, 324.

Moosehillock, =1=, 86. Moosehorn Deadwater, =3=, 109.

Moosehorn Deresi, =3=, 111, 113, 117, 118, 145, 216.

Moose-wood, =3=, 65; fosforesan ışık, 199.

Sabah, izlenimler, =1=, 42; iş, bir adamın, =2=, 40; yenilenmesi,
98-100; erken saatlerde iş, 172, 173; kış, erken, =5=, 163-166.
_Bkz._ Güneşin Doğuşu.

Morrison, John, bir oduncu çetesinin başı, =3=, 38.

İpotekler, bolluk, Concord'da, =2=, 35, 36.

Morton, Edwin (H. U. 1855), =6=, 252, 301, not, 380.

Morton, Thomas, =5=, 2.

Sivrisinekler, =3=, 246, 310, 311.

Mott, Bayan Lucretia, =6=, 97.

Provincetown'daki Ararat Dağı, =4=, 190.

Monadnock Dağı. _Bkz._ Monadnock.

Mount Royal (Montreal), =5=, 11.

Mount Washington, =6=, 320, 321, 334.

Mountain-ash, =3=, 94.

Mountain-tops, =3=, 71.

Dağlar, kullanımı, =5=, 148, 149; ve ova, etkisi,
150, 151; =6=, 195, 196, 215, 316, 319, 323, 329, 330, 334-336, 347,
360, 363, 368, 369.

Mourt'un İlişkisi, alıntı, =4=, 38, 94, 251.

Fare, T.'nin evinde, =2=, 249, 250; vahşi, 309.

Çamur Göleti, =3=, 233, 237, 238, 240, 243, 244; =6=, 325.

Çamur birikintisi, bir güneş, =6=, 242.

Munroe, James, yayıncı, =6=, 61, 125, 182, 332.

Murch Brook, =3=, 58, 64, 74.

Muse, The Venality of the, çeviri =5=, 389.

Muses, =6=, 45, 178.

Music, the suggests of, =1=, 183-209; =6=, 41, 42, not, 45, 46,
75, 193, 231, 263. _Bkz._ Earth-song, Sounds.

Musketaquid, Grass-ground, Prairie veya Concord River, the, =1=, 3, 8;
=5=, 115; =6=, 13, 60, 258.

Miss ondatrası (misk kabak), bir koloni, =2=, 185; Goose Pond'da, 299; bir,
=3=, 227; =5=, 114-117; evi, =6=, 221.

Miss kabak. _Bkz._ Misk ondatrası.

Midye, =5=, 129.

"Kitaplarımı atmak isterdim, okuyamıyorum," dize, =1=, 320.

"Hayatım yazmak istediğim şiirdi," dize, =1=, 365.

"Hayatım sahilde bir yürüyüş gibidir," dize, =1=, 255.

"Hayatım daha medeni ve özgürdür," dize, =5=, 415.

"Aşkım da özgür olmalı," dize, =1=, 297.

Kendim ve Kendin, =6=, 215, 361.

Gizemciler, =6=, 150.

Mitoloji, antik tarih, =1=, 60.

Nahant (Mass.), =3=, 170.

İsimler, yerlerin, İngilizceye özlem, =1=, 54; şiir, =5=, 20; yerler, Fransızca, 56, 57; erkekler, 236, 237; renkler, 273, 574.

Nantasket (Mass.), =4=, 16.

Nashua (N. H.), =1=, 87, 89, 115, 116, 126, 151, 152, 169, 170, 173,
179, 391.

Nashua Nehri, =1=, 375.

Nashville (N. H.), =1=, 175, 179.

Naticook Deresi, =1=, 227.

MASSACHUSETTS'İN DOĞAL TARİHİ, =5=, 103-131.

Doğa tarihi, kitap okumak, =5=, 103, 105.

Doğal yaşam, =1=, 405.

Doğa, süslenmiş, =1=, 18, 19; yasaları, insan için, 34; kayıtsızlığı,
117; hükümleri, yaratıklarının sonu için, 236; evcil ve vahşi, 337;
ve Sanat, 339; şiirini bestelemek Sonbahar, 403; zayıflığımıza uyarlanmış
gücümüze göre, =2=, 12; bir özgürlük, 143; melankoli veya
yalnızlık ortasında, 145-147; ilaçları, 153; sadece
çiftçi tarafından bir soyguncu olarak bilinir, 183; bir parçası olan adamlar, 232, 233;
sorular ve cevaplar, 312; yasaları hakkındaki bilgimiz, 320;
omurgasını döşemeye yardım etmek, 334; işleyiş ilkesi, 340; insanın
ihtiyacı, 350; dünyanın yapıldığı gibi, =3=, 77, 78; her zaman genç, 89, 90;
kaba kullanımı, 133; içinde bulunabilecek sağlık, =5=, 105; insanın işi
ile karşılaştırıldığında en doğal olanı, 119; eli,
çocukları üzerinde, 124, 125; farklı çalışma yöntemleri, 125; uygar bakışı
, 141; kış saflığı, 167; bir _hortus siccus_ içinde, 179; erkeklerin
ilişkisi, 241, 242; sevgisi, =6=, 3, 37, 64, 231, 277; nesneler,
9, 36, 37, 71, 74, 75, 83, 87, 93.

Doğa, dize, =5=, 395.

"Doğa her gün kendi şafağını yaşar," dize, =1=, 302.

"Doğa boynuzlar verdi," dize, =1=, 242.

Nauset Limanı, Orleans, =4=, 31, 64.

Nauset Işıkları, =4=, 41.

Nawshawtuct Tepesi, =5=, 384.

Nebraska Bill, =4=, 403.

Yaşamın gereklilikleri, =2=, 12, 13.

Gereksinim, görünen bir kader, yaygın olarak adlandırılan, =2=, 6.

Zenci köleliği, =2=, 8.

Mahalle, kötü bir şeyden kaçınma, kendimiz, =2=, 37.

Neptün, Louis, =3=, 10, 86; valiyi arama, 162, 163; eski
şef, 174. Neptün, tanrı, =6=, 28; gezegen, 138.

Nerlumskeechticook Dağı, =3=, 249, 260, 291, 297, 298, 301.

Nesenkeag, =1=, 206.

Yuvalar, balıklar, =1=, 24, 25; =6=, 63, 161.

Neva bataklıkları Walden Göleti'nde, hayır, =2=, 23.

New Bedford, =6=, 235-240, 258, 261, 263, 265, 271, 274, 313, 333,
341, 342, 352, 359, 396.

Yeni giysiler, gerektiren tüm girişimlere dikkat edin, =2=, 26.

Newcomb, Charles, =6=, 298, not.

New England, Arcadian öğesi yaşamında, =1=, 256; "Walden"
insanları için ve için, =2=, 4; insanların ölebileceği zorluklar, 15;
zenginlik saygıya neden olur, 25; sakinleri tarafından yaşanan ortalama yaşam, 107;
dünyanın tüm bilge adamlarını ona öğretmeleri için kiralayabilir, 122; doğal
sporlar, 233; Rum, 285; Gece eğlencesi, a, 297.

New Hampshire, =1=, 85; Antipodes için, ayrılmak, 151; adam, a, 211;
çizgiyi geçmek, 377; =6=, 329, 331, 334-336, 363, 365.

Yeni Hollandalı, Avrupalılar giyinirken çıplak, =2=, 14.

New Jersey, =6=, 70, 283-290.

New Netherland, Eyalet Sekreteri, alıntı, =2=, 43.

"New Orleans Hilali" ve Whitman, =6=, 291.

Yeni Ahit, =1=, 72-75, 142; pratiklik, 146; =6=, 137.

Evin yakınında görülecek yeni şeyler, =5=, 211, 212.

Newbury (Mass.), =1=, 87.

Newbury limanı (Mass.), =1=, 87-89.

Newfound Gölü, =1=, 87, 89.

Haberler, okyanus vapurlarından, =1=, 253; "Nedir," =2=,
104; yararsızlığı, 104.

Gazeteler, okuma, Hoosac Dağı'nda, =1=, 194; Boston'un etkisi ve
köleliği, =4=, 398-400; ve John Brown, 416, 417; kötülükleri
okuma, 471-476; =6=, 175, 176, 180, 186.

Newton, Sir Isaac, =6=, 136.

"Yeni Dünya", =6=, 107, not.

New York, =6=, 18, 35, 50, 53, 62, 68, 70, 72, 78-80, 83-87, 90, 95,
101, 107, not, 109, 117, 121, 283, 287, 291, 296, 297.

Yeni Zelanda, =6=, 236, 255, 381, 383, not.

Niagara, =6=, 384.

Nicketow (Me.) =3=, 7, 19, 260, 316, 319.

Niebuhr, Barthold George, alıntı, =5=, 290.

Niepce, Joseph Nicephore, alıntı, =5=, 238.

Gece, düşünceler, =1=, 354; ormanda yürüyüş, =2=, 187-190;
ormanda, a, =3=, 43-45; bir derenin yanında düşünceler, 131; sesler
ormanda, 247, 248; Wachusett'te, =5=, 146; duyular,
=5=, 327, 328; dağda, =6=, 371; nehirde, 231. _Bakınız_
Günbatımı.

GECE VE AY IŞIĞI, =5=, 323-333.

Alacakaranlık, =1=, 37-40, 117.

Nilometre. _Bakınız_ Realometre.

Dokuz Dönüm Köşesi, =1=, 5; Beyaz Gölet, =2=, 199.

Nix'in arkadaşı, hikayesi, =4=, 267.

"Giriş Yok", T.'nin kapısına asla boyanmadı, =2=, 18.

"Hiçbir cömert eylem geciktiremez", dize, =5=, 418.

Nuh'un güvercini, =6=, 48.

Nobscot Tepesi, =5=, 303, 304; =6=, 280.

Noliseemack, Shad Pond veya, =3=, 29.

North Adams (Mass.), =1=, 185.

North Bridge, =1=, 14, 16, 33.

North River (Assabet), =1=, 4.

North Twin Lake, =3=, 39, 80, 84.

Northeaster, a, =4=, 204, 209-211.

Norumbega, =4=, 239; =5=, 90.

Norveçli göçmenler, =6=, 110.

Görmedim, sivrisinek çağırdı, =3=, 245, 246.

"Kaygısız olmayan Wachusett başını kaldırdı," dize, =5=, 144.

Bir Bilginin Günlüğünden Notlar (Charles Emerson), =6=, 94.

Notre Dame (Montreal), =5=, 11; bir ziyaret, 12-14.

Notre Dame des Anges, Senyörlüğü, =5=, 96.

Nova Scotia, =6=, 338.

Roman okuma, =2=, 116, 117.

"Şimdi esas olarak doğum saatim," dize, =1=, 182.

Düğünler, bitkilerin, =6=, 207; insanlığın, 204, 205.

Dadı-bitkiler, =5=, 193.

Nuthatch, the, =5=, 108.

Nuts, =6=, 3, 216, 300.

Nuttall, Thomas, alıntı, =5=, 111, 112.

Nutting, Lincoln ormanlarında, =2=, 263, 264.

Nutting, Sam, eski bir avcı, =2=, 308.

Meşe, çamın ardından ve tam tersi, =5=, 185, 187, 189; kızıl,
278-281; ​​yapraklar, kızıl, 278-280.

Oak Hall el ilanı ve taşıma, =3=, 55, 83.

Hoosac Dağı'ndaki Gözlemevi, =1=, 197.

Okyanus, sakin, engebeli ve bereketli, =4=, 124-128; boyunca uzanan plajlar,
177, 178; fenomenleri, =6=, xi, 70, 133.

Ekim, Cape'i ziyaret etmek için en iyi mevsim, =4=, 272.

Güzelliğe Övgü, Emerson's, =6=, 115-117.

"Sık sık, yastığımın üzerinde dönerken," dizesi, =1=, 384.

Ogilby, 1670 Amerika'sı, alıntı, =5=, 91. Olamon Dağları, =3=, 323.

Olamon Nehri, ve kelimenin anlamı, =3=, 324.

Olata, hızlı yelkenli yat, =4=, 265.

Eski Fort Tepesi, =3=, 166.

Eski Marlborough Yolu, Dize, =5=, 214.

Eski Şehir (Me.), =3=, 4, 6, 7, 9, 88, 142, 152, 153, 160, 161, 166, 167,
174, 192, 202, 204, 222, 226, 259, 272, 274, 313, 320, 322, 323,
325-327.

Olympia, =6=, 55.

Akşam Olympia, çeviri, =5=, 378.

Olympus, dünyanın dışında, her yerde, =2=, 94; =6=, 93.

Her yerde bulunma, dize, =5=, 417.

"Ey doğa! Ben arzulamıyorum," dize, =5=, 395.

Gümüş Bir Kupa Üzerine, dize, =1=, 240.

Kendisi Üzerine, =1=, 241.

Lir Üzerine, dize, =1=, 240.

Aşk Üzerine, dize, =1=, 242.

Aşıklar Üzerine, dize, =1=, 243.

"Ponkawtasset Üzerine, yolumuza çıktığımızdan beri," dize, =1=, 16.

Kadınlar Üzerine, dize, =1=, 242.

"Bir kişi daha gitti," dize, =5=, 405.

Opera, =6=, 216, 322.

Topluma karşı muhalefet, =2=, 355.

Kutsal Quarles, =6=, 112.

Orchard House, =6=, 333, not.

Orchis, büyük yuvarlak yapraklı, =3=, 240.

Cape'teki org öğütücüler, =4=, 30.

Oriel College, Oxford, =6=, 236, 342.

Doğu, Batı ve, =1=, 147; Batı öğreniminde, 148, 149; New England yaşamındaki kalite, 256, 257.

Rodos'un Kökeni, çeviri, =5=, 376.

"Türlerin Kökeni," Darwin'in, =6=, 382.

Orinoco, nehir, =5=, 93.

Orleans (Mass.), =4=, 22; Higgins'in meyhanesi, 29. Orleans, Isle of, =5=, 41, 42. Süsler, mimarinin önemi, =2=, 52. Orono (Me.), =3=, 92. Orsinora, =5=, 90. Ortelius, _Theatrum Orbis Terrarum_, =5=, 89. Osborn, Rev. Samuel, =4=, 52, 53. kırmızı, Hintçe kelime, =3=, 188. Osprey, =6=, 46. Ossian, =1=, 366-571, 393; alıntı, =5=, 332. Ossoli, Margaret Fuller, =6=, 183-186.

Ossoli, Marquis of, =6=, 184-186.

O'Sullivan, =6=, 51, 102, 107.

Ottawa Nehri, =5=, 41, 94, 98.

Otternic Göleti, =1=, 169.

_Oui_, tekrarlanan, =5=, 60.

"Sorgulamayan cesetlerimiz daha alçakta yatıyor," dizesi, =1=, 227.

Gözetmen, en kötüsü sensin, =2=, 8.

Ovid, alıntı, =1=, 2, 228; =2=, 6, 346, 348.

Baykuş, kedinin kanatlı kardeşi, izliyor, =2=, 293.

Baykuşlar, feryat ediyor, =2=, 138-140; kışın Walden ormanlarında, 300, 301; =6=, 77, 154.

"Aklımda paketlenmiş tüm giysiler," dize, =1=, 313.

Turist sürüleri, =6=, 335, 336, 368.

Kürek çekme, bir ders, =3=, 325, 326.

Boyalı kupa, =6=, 71.

Paley, William, Sivil Hükümete Boyun Eğme Görevi Üzerine, alıntı,
=4=, 361, 362.

Palladius, alıntı, =5=, 294, 308.

Palmer, Edward, =6=, 82, 97.

Palmer, Joseph, Fruitlands'de, =6=, 143, 155.

Pamadumcook Gölleri, =3=, 30, 45, 47, 84; kelimenin anlamı, 156;
260.

Pamet Nehri, =4=, 134.

Pan, ölmedi, =1=, 65; ve Whitman, =6=, 298.

Pandora'nın kutusu, =6=, 20.

Pantalonlar, bacaklar gibi onarılamaz, =2=, 24.

CENNET (GERİ KAZANILACAK), =4=, 280-305.

Cennet, =6=, 10, 111, 162.

Parcae, the, =6=, 149.

Parker Evi, =6=, 344, 345.

Parker, Theodore, =6=, 53, 237, 343, 355.

Parkman, Deacon, =6=, 6, not.

Parkman, Francis, =6=, 6.

Parkman evi, =6=, 6.

Parlamento, İngilizlerin taşralılığı, =4=, 477, 478.

Salon dersleri, =6=, 192, 352.

Partheanna, =6=, 55.

Parthian ordusu, =6=, 153.

Partridge, =2=, 250-252, 304, 311; =6=, 60.

Keklik meyveleri, =6=, 195.

Pasaconaway, =1=, 267, 269.

Pascal ve Henry James, =6=, 122.

Passadumkeag Nehri, =3=, 8, 9, 323, 324.

Passamagamet Şelalesi, =3=, 51; "çarpıtma," 53; 84.

Passamagamet Gölü, =3=, 50, 51.

Passamagamet Deresi, =3=, 50, 51.

Passamaquoddy Nehri, =3=, 5, 91.

"Geçmiş ve Şimdi", =6=, 81, 101.

Geçmiş, karanlığın, =1=, 163.

Patent Ofisi, tarafından gönderilen tohumlar, =5=, 203.

Patmore, Coventry, "Evdeki Meleği", =6=, 279.

Yoksul, yarım akıllının ziyareti, =2=, 167.

Pawtucket Şelalesi, su deposu bekçisi, =1=, 80; Baraj, 88; Kanal,
derinleştirme, 263.

Bezelye, plaj, =4=, 90, 206, 207.

Peabody (T.'nin sınıf arkadaşı), =6=, 24.

Peabody, Bayan Elizabeth Palmer, =6=, 61, 287.

Barış, ders, =6=, 52; açıklamalar, 141, 249, 250.

Zirveli Dağ, =3=, 254. Armut ağacı, Thomas Prince tarafından dikilmiş, =4=, 43.

Peddler, T., için alınmış, =6=, 245.

Peetweets, Hintçe kelime, =3=, 182.

Pehlvi, lehçe, =6=, 54.

Pekin, =6=, 89.

Peleus ve Cadmus, çeviri, =5=, 381

Pelham (N. H.), =1=, 92.

Pellico, Silvio, =6=, 53.

Pembroke (N. H.), =1=, 124.

Pemigewasset, the, =1=, 85, 86, 88, 333; Havza, üzerinde, 261.

Penacook, şimdi Concord (N. H.), kuruluşu, =1=, 322.

Tövbe, Concord halkı yapıyor, =2=, 4.

Kalem yapımı, =6=, 6, 174, 182, not, 335, not.

Penhallow, Samuel, Tarih, alıntı, =4=, 235.

Penichook Deresi, =1=, 179, 202, 374.

Penna, nasıl telaffuz edilir, =6=, 25.

Pensilvanya, =6=, 96, 276, 281.

Pennyroyal, =1=, 272.

Penobscot İlçesi, =3=, 73.

Pamuklu çadırlarda yaşayan Penobscot Kızılderilileri, =2=, 31; sosyallik,
=3=, 321; misk sıçanı derilerinin kullanımı, =5=, 116, 117.

Penobscot Nehri, =3=, 3, 5, 6; Hint adaları, 7; 17, 18,
24, 29, 31, 32, 40, 41, 54, 77, 80, 87, 91, 95, 96, 103-105, 107, 108;
Moosehead ve Chesuncook Gölleri arasında, tarif edilmiştir, 117; 145, 148;
kelimenin anlamı, 157, 158, 161 166, 176, 193, 202; Batı Kolu,
203, 208, 209, 233, 234, 238, 270-272; ana patlama, 329.

Pepin Gölü.

Levrek, ortak, =1=, 26; =5=, 123; =6=, 134, 311, 322, 325, 336.

Mükemmellik, Kouroo'nun peşinden koşan sanatçısı, =2=, 359.

Persius Flaccus, Aulus, =1=, 327-333; =6=, 6, 158.

Petrel, fırtına, =4=, 114.

Pfeiffer, Mme. Ida, alıntı, =2=, 25.

Phar-ra-oh (çekirge sesi), =6=, 90.

Olağanüstü ve gerçek, =6=, 57, 58, 88, 89, 146, 321, 347, 348.

Genel olarak ele alındığında hayırseverlik, =2=, 82-86; =6=, 118, 192, 212,
283, 346.

Phillips, Wendell, Concord Lyceum'dan önce, =4=, 311; nitelikleri,
reformcu ve hatip olarak, 311-315; =6=, 255, 397.

Filozof, ne olduğu ve ne olmadığı, =2=, 16; a'dan gelen ziyaretler, 295-298.

Filozoflar, antik, dışsal olarak fakir, içsel zenginlikler açısından zengin, =2=,
15, 16; =6=, 11, 26, 52, 64, 65, 153, 299, 300.

"Filozofların Terazileri", =6=, 115.

Felsefe, Asyatik, =1=, 140, 141; Doğulunun yüceliği, 142,
143; Stoacı, =6=, x; zihinsel, =6=, 25-27; Aşkınsal, 81, 159;
114, 270, 296, 299, 300.

Phoebe, the, =5=, 112.

Phoebus Apollo, =6=, 44.

Fosforesans, =6=, 309, 310.

Fosforesans odun, =3=, 199-201.

Hekim, rahip ve, =1=, 272.

Pickerel, the, =1=, 29; Walden, =2=, 204, 205, 314; =6=, 126-128, 131.

Pickerel-fisher, the, =5=, 180, 181.

Pickerel-weed (pontederia), =1=, 18.

Pitoresk, =6=, 239, 264.

Pierce, Başkan Franklin, =6=, 193, 211, 250.

Turtalar, hayır, Quebec'te, =5=, 86.

Dindarlık, =6=, 37, 42, 89.

Güvercinler, =1=, 235; =6=, 21.

Hacılar, the'nin gelişi, =4=, 251-257.

Hacılar, mısra, =5=, 413.

Hacılar, Canterbury, =6=, 383.

Hacıların İlerlemesi, en iyi vaaz, =1=, 72; =6=, 377.

Pillsbury, Parker, =6=, 378-380.

_Pinbena_, the, =5=, 48.

Pindar, alıntı, =1=, 259; =6=, 102.

Pindar, Çeviriler, =5=, 375.

Çam, kesme, =2=, 47; meşe takip eden, ve _tersi_, =5=, 185,
187, 189; aile a, 243, 244.

Çam, zift, alanlar, =4=, 22.

Çam, beyaz, =3=, 160; ormanlar, 169; kırmızı, 268; Labrador ve kırmızı, 296.

Sincaplar tarafından soyulmuş çam kozalağı, =5=, 196.

Pine Stream, =3=, 122, 136, 216.

Pine Stream Deadwater, =3=, 121.

Pine Stream Şelalesi, =3=, 136, 216.

Pinnacle, Hooksett, =1=, 318, 321.

Öncüler, eski ve yeni, =1=, 124.

Korsanlık, =6=, 154.

Piscataqua, =1=, 202.

Piscataquis Şelalesi, =3=, 322.

Piscataquis Nehri, =3=, 101; kelimenin anlamı, 157, 179, 260,
327.

Piscataquoag, =1=, 87, 259.

Pismire ve tepeciği, =6=, 218.

Kano kurmak, =3=, 105.

Düzlük ve dağ, hayatın, =5=, 151.

NAUSET OVASI, THE, =4=, 31-56.

Plaistow (N. H.), =1=, 185. Bitkiler, asillerin havada ve ışıkta meyveleri için değer verdiği, =2=, 17;
Moosehead Gölü'nde bol miktarda garip, =3=, 103, 104, 188; gözlemlendi
Mount Kineo'da, 195; Caucomgomoc'daki kamp hakkında, 223; boyunca
Umbazookskus, 229, 230; Chamberlain Gölü'ndeki sedir bataklığında, 239-241;
East Branch'te, 302; Cape Cod plajında, =4=, 111; Highland
Light hakkında, 135, 167; Clay Pounds hakkında, 165; Cape Diamond, Quebec'te,
=5=, 27.

Platon, =2=, 119; bir adamın tanımı, 165; =6=, 150.

JOHN BROWN İÇİN DİLEĞİ, A, =4=, 409-440.

Cohasset'teki Pleasant Cove, =4=, 18.

Baker Çiftliği'ne ek olarak Pleasant Meadow, =2=, 225.

Plicipennes, =5=, 170.

Yaşlı Pliny, alıntı, =5=, 292.

Plover, borulama, =4=, 71; the, =5=, 112.

Plum, plaj, =5=, 201.

Plum Adası, =1=, 86, 88, 210.

Plutarch, alıntı, =1=, 183.

"Kürekleri çek! Uzaklaş! Uzaklaş!" mısra, =1=, 1, 88.

Plymouth (Mass.), =6=, 35, 42, 190, 192, 232-234, 238, 301, not, 328,
380.

Plymouth (N. H.), =1=, 89.

Plymouth Kilisesi, =6=, 297.

Pockwockomus Şelalesi, =3=, 56, 57, 83.

Pockwockomus Gölü, =3=, 50.

ŞİİRLER, =5=, 393-419.

Şair, şiirler ve, =1=, 362-366; 400-403; a'dan ziyaretler, =2=, 295.

Şiir, doğası, =1=, 93-98; insanlığın mistisizmi, 350;
"Dial", =6=, 38, 60, 115, 124; Yunanca, 60; İngilizce, 65, 66,
112-114, 153, 235, 259, 275.

Şairler, henüz insanlık tarafından okunmamış, =2=, 115, 116; =6=, xi, 27, 93.

Şairin Gecikmesi, The, mısra, =1=, 366.

Point Allerton, =4=, 15.

Point Levi, feribotla, =5=, 70; bir gece, 71; 89.

Pointe aux Trembles, =5=, 20, 21.

Poke veya garget, the, =5=, 253-255.

Poke-logan, a, =3=, 56.

Polaris, =6=, 362.

Pole, karıştırma, =6=, 311.

Bir batteau'yu kutuplamak, =3=, 34, 35, 53, 54.

Polis, Joe, =3=, 174; rehber olarak güvence altına alındı, 175; beyaz adamların
yasası hakkında kafası karışık, 192; seyahatler ve görüşleri, 217, 218; Daniel'e
Webster'a çağrı, 279; bir çocuk olarak, seyahatte zor deneyim, 308; elveda, 327; =6=, 290, 311, 323, 336.

Politika, önemsizliği, =4=, 480-482; =6=, 17, 18, 141, 283,
359.

Siyasi koşullar ve haberler, =1=, 133.

Politikacılar, ülke, =3=, 9.

Poluphloisboios Thalassa, Rahip, =4=, 67.

Çok eşlilik, =6=, 302.

Polygonum, =1=, 18.

_Pommettes_, =5=, 39.

Pomotis, =6=, 131.

KIŞIN GÖLETİ, THE, =2=, 312-329.

Gölet Köyü, =4=, 142.

GÖLETLER THE, =2=, 192-222.

Göletler, Wellfleet'te, =4=, 89. _Bkz._ Flint's, Goose, Loring's, Walden,
White's Göletleri.

Pongoquahem Gölü, =3=, 260.

Ponkawtasset, =1=, 16.

Zavallı, evler, =2=, 37, 38.

"Zavallı kuş! Senin hayatını yaşamaya mahkûm," dize, =5=, 411.

Kavak Tepesi, =1=, 16, 51.

Taşıma, kaba, =3=, 33; Ambejijis Şelalesi'nin etrafında, 51.

Postane, kolayca vazgeçilebilir, =2=, 104; ev içi, =4=, 24.

Postel, _Charte Geographique_, alıntı, =4=, 249.

Potherie, alıntı, =5=, 52.

Çukurlar, çeşitli, =1=, 261-263.

Pout, boynuzlu, =1=, 29, 30; =6=, 127, 128.

Yoksulluk, =6=, 170, 171, 303.

Yoksulluk, dize, =5=, 412.

Yoksulluk otu, =4=, 25; Barnstable arması gibi, 135.

Pratiklik, önemsizlik, =1=, 145.

Prairie Nehri, Musketaquid veya, =5=, 115.

Dua, ayet, =5=, 418.

Vaaz, =6=, 192, 213.

İntiharlar için uçurum, =6=, 149.

Önceden var olma, =6=, 179, 185, 186; recollections of, 210, 211.

Şimdiki zaman, an, iki sonsuzluğun buluşması, geçmiş ve gelecek, =2=, 18.

"Şimdiki zaman, The" (dergi), =6=, 112, 117, 118.

Basın, etki ve kölelik, =4=, 397-400.

Rahip, hekim ve, =1=, 272.

Prince, Thomas, =4=, 43.

Prince of Wales in New England, =6=, 372.

Pring, Martin, New England discoverys of, =4=, 228, 229, 246, 247.

Prison, a, adil insanlar için gerçek yer, =4=, 370; T. in Concord,
374-380.

Profesör, seyahat eden (Agassiz), =6=, 147.

AEschylus'un Prometheus Bound'u, Çeviri, =5=, 337.

Düzyazı, bir şiir, =1=, 404.

Province adamı, yeşil, =3=, 16.

PROVINCETOWN, =4=, 212-273.

Provincetown (Mass.), yürüyerek, =4=, 31, 57, 58; Bank, T. şüpheli
soygundan, 176, 177; yaklaşma, 193; tarif edilmiş, 195-197; balık,
212-215; oğlanlar, 218; Liman, 225. Taşralılık, Amerikan ve İngiliz, =4=, 477, 478.

Kamuoyu, özel ile karşılaştırıldığında, =2=, 8.

Balkabağı, a'da tek başına oturuyor, =2=, 41; hiçbiri oturmaya ihtiyaç duymayacak kadar fakir değil
a, 72.

Purana, the, alıntı, =5=, 327.

Purple Grasses, The, =5=, 252-258.

Mor Deniz, the, =4=, 119.

Semizotu, akşam yemeği, =2=, 68.

Pisagor, alıntı, =1=, 338.

Bıldırcın, beyaz, =5=, 109, not.

Quaker'lar, giyim, =6=, 97; toplantılar, 98, 288, 340; Eagleswood'da,
288; New Bedford'da, 340, 393; New York'ta, 97.

Quakish Gölü, =3=, 33, 36, 85.

Quarles, Francis, alıntı, =1=, 12, 407, 414; =6=, 108, 112.

Transandantalistlerin Üç Aylık Dergisi, =6=, 120; İngiltere'deki ünü,
156, not.

Quebec (Que.), kelimenin anlamı, =3=, 157; 257; =5=, 3, 20, 21;
yaklaşım, 22; liman ve nüfus, 22; ortaçağcılık, 23, 26;
kale, 27-30; 76-80; güzel manzara, 49; St.
John's Kapısı'ndan yeniden giriş, 69; Aşağı Şehir'deki ışıklar, 71; tekrar iniş, 72;
Yukarı Şehir'de yürüyüş, 72-76; duvarlar ve kapılar, 74, 75;
topçu kışlaları, 75; atlı toplar, 76; restoranlar, 85, 86; manzara
of, 87-89; kelimenin kökeni, 88; ayrılış, 95.

Kaçınılması gereken sorular, =6=, 201, 275.

Quincy, Josiah (H. U. 1790), Harvard Üniversitesi Başkanı, =6=, 10.

Quitticus in Middleborough, =6=, 264.

Quoil, Hugh, bir İrlandalı, =2=, 288.

Tavşan, =2=, 310.

Tavşan Adası, =1=, 113.

Irk özellikleri, =6=, 149, 222, 229.

Irk Noktası, =4=, 64, 193, 200.

Ragmuff Deresi, =3=, 118, 121, 145, 216.

Demiryolu, araba, büyüyen lüksler, =2=, 41; yavaşlık ve dikkatsizlik
of, 58, 59; erkekler tarafından ezilen, 102, 103; övgüyle dinlemek
of sesi, 127-136; Demir, Truva Atı Walden'ı mahvediyor, 213, 214.

Yağmur, zevk, =2=, 147; =3=, 33, 265, 266.

Gökkuşağı, ışığında durmak, =2=, 224;
Chaudiere Şelalesi'nde, =5=, 70, 71.

Raleigh, Sir Walter, bir stil ustası olarak, =1=, 106; alıntı, =2=, 6;
"Ruhun Yolculuğu" atfedilen, =4=, 452; alıntı, =5=, 329.

Rapids, atış, =3=, 81.

Rasles, Father, Dictionary of the Abenaki Language, =3=, 154.

READING, =2=, 110-122.

Okuma, =6=, 28, 31, 65, 66, 112-114, 153, 300, 301, 379, 382.

Read's Ferry, =1=, 245.

Gerçeklik, bulma, =2=, 108, 109.

Gerçekölçer, Nilometre değil, a, =2=, 109.

Münzevi, bir alışkanlığın, =6=, 18, 36, 37, 59, not, 79, 122, 159, 170,
195, 238, 252, not, 266, 328.

Kırmızı gömlekliler, =3=, 31, 145.

Reformcular, =1=, 130; itiraz, 118.

Mekanik ve etikte reformlar, =4=, 281-286.

Din, bağ ve, =1=, 64, 79; =6=, 9, 10, 89, 99, 114, 159,
164, 179, 191, 195, 213, 214, 243, 297, 393.

Kira, bir kızılderili çadırı köyü satın alabilecek yıllık vergi, =2=, 33.

_Onarılmış_ yol, a, =3=, 98.

Muhabir, zahmete katlanan, =2=, 19.

Massachusetts'in doğal tarihi hakkında raporlar, =5=, 103, 114, 118,
123, 129, 130.

İstifa, teyit edilmiş çaresizlik, =2=, 8.

Saygınlık, =6=, 79.

Restigouche Nehri, =3=, 178; =6=, 324.

Baharın Dönüşü, dize, =5=, 109.

Demokratik İnceleme, =6=, 51, not, 100, 102, 108, 118; Massachusetts
Üç Aylık, =6=, 144, 156.

Emerson'un Carlyle'ı İncelemesi, =6=, 94, 101; Emerson'un Revue des
Deux Mondes'daki Eseri, 157.

Rhexia, =1=, 18; =5=, 252.

Rice, dağcının hikayesi, =1=, 212-220.

Richardson, Rev. James (H. U. 1837), =6=, 10.

Richelieu, Isles of, =5=, 96.

Richelieu veya St. John's River, =5=, 8.

Richelieu Rapids, the, =5=, 21.

Richter, Jean Paul, alıntı, =5=, 330, 331.

Ricketson, Daniel, tarif edildi, =6=, 235, 239, 305; mektuplar, 237,
246, 257; mektuplar, 239, 240, 246, 248, 261, 266, 270, 273, 284,
285, 304, 305, 311, 313, 337, 341, 350, 368, 374, 376, 393, 396, 397;
bahsedilen, 237, 245, 257, 261, 265, 308, 342, 359, 381; T. tarafından ziyaret edildi,
265; yurtdışı seyahati planlıyor, 333; dönüşümü, 393.

Ricketson, Walton, heykeltıraş, =6=, xiii, 263, 485.

Ripley, Rev. Ezra, D. D. (H. U. 1776), =6=, 4.

Ripley, George, =6=, 404.

Ripogenus Portage, =3=, 80.

Nehir, a'nın akışı, =5=, 178.

Nehir kıyısı, buz oluşumları, a'da, =5=, 128, 129.

Nehir Wolf, Tatlı Su veya, =1=, 29. Nehirler, tarihin, ünlü, =1=, 10.

Riviere du Loup, =6=, 323.

Riviere du Sud, the, =5=, 92.

Riviere, River'dan daha kıvrımlı, =5=, 56.

Roach. _See_ Chivin.

Roaches, gümüş rengi, =3=, 59.

Road, bir tedarik, =3=, 212; bir yapmak için tarif, 244.

Roberval, Sieur de, =5=, 95, 96.

Robin, akşam, =2=, 344; =5=, 109; beyaz, 109, not.

Robin Hood Ballads, alıntı, =1=, 121, 174, 175; =5=, 150, 207.

Rock-Ebeeme, =3=, 20.

Rock tepeleri, tekil, =3=, 282.

Rogers, Nathaniel P., "Herald of Freedom" editörü, =4=, 306-308;
alıntı, 308-310.

Romalılar, kalıntıları, =1=, 264.

Düşünceler için yer, =2=, 156.

Ladin kökleri, iplik olarak, =3=, 225, 226.

Ross, Sir James Clark, alıntı, =1=, 390.

Rowlandson, Bayan, =5=, 149.

Roxbury, Mass., bahsedildi, =6=, 22, 24.

Ruff, the, =1=, 24-26.

AEolian Harp'tan Söylentiler, dize, =1=, 184.

Kaçak köle, =2=, 168, 169.

Kırsal yaşam, =6=, 38, 67, 93, 115, 116, 121, 135.

Russell, E. H., =6=, 403.

Russell Deresi, =3=, 104.

"Rut", rüzgarın değişmesinden önceki bir ses, =4=, 97, 98.

Rynders, =6=, 122.

Sabbatia chloroides, =6=, 264.

Şabat tutma, =6=, 99, 195, 336.

Sachem Tahatawan, =6=, 13, 18.

Eyer sırtı Dağı, =1=, 189.

Şirazlı Sadi, Şeyh, alıntı, =2=, 87.

Üzüntü, =6=, 41, 43, 47, 75, 89, 397.

Saguenay Nehri, =5=, 91, 94.

St. Anne, Şelaleleri, =5=, 40; _La Bonne_ Kilisesi, 49;
köyündeki konaklama yerleri, 49-51; _La Bonne_ kilisesinin içi, 51, 52; Şelaleleri, tarif edilen, 52-55.

St. Ann's of Concord gezginleri, Ball's Hill, =1=, 19.

St. Charles Nehri, =5=, 30.

St. Francis Kızılderilisi, =3=, 146, 208.

St. George's Bankası, =4=, 123, 124.

St. Helen's Adası (Montreal), =5=, 11.

St. John, batık brig, =4=, 6.

St. John Nehri, =3=, 5, 40, 80, 101, 137, 176, 178, 203, 233,
238, 251, 256, 257, 270, 271, 274.

St. John's (Sıra.), =5=, 9, 10.

St. John's Nehri, =5=, 8.

St. Lawrence Nehri, =3=, 80, 233, 238; =5=, 11; boyunca evler,
21; kıyıları, Quebec'in üstünde, 40, 41; genişliği, 49; veya Büyük
Nehir, 89-95; eski haritaları, 89, 90, 92; diğer nehirlerle karşılaştırıldığında, 90,
92-95; =6=, 323.

St. Maurice Nehri, =5=, 94.

Saint Vitus'un dansı, =2=, 103.

Somon, =1=, 32.

Salmon Brook, =1=, 167, 168, 375; Lovewell'in evi, 345.

"Salmon Brook", kıta, =1=, 375.

Salmon River, =3=, 19.

Salop (Shropshire), =6=, 249, 383.

Tuz, Kaptan John Sears tarafından üretildiği gibi, =4=, 27, 28; eserler, 218,
219.

Selamlamalar, Kanadalı, =5=, 47.

"Sam", bir kedi, =6=, 29, 31.

Sanborn, Franklin Benjamin (H. U. 1855), mektuplar, =6=, 58, 59,
not, 252, 385-392; Thoreau'nun Hayatı, 22, 61, 90, 154, not, 252;
Alcott'un Anıları, 61, not, 237, not, 252, not, 345;
bahsedilen, 252, 287, 364, 365, 377, 381, 400; okulu, 253, 322;
T.'nin Latince versiyonu, 29-32.

Kum, alanı, Nashua yakınlarında, =1=, 152, 209, 210; üfleme, =4=, 204;
instreams of the, 204, 205; Provincetown, 220-223.

Kum Adası, =3=, 100, 188, 189.

Doğaya iltifat olsun diye tadılan kum kirazı, =2=, 126.

Çözülme nedeniyle oluşan kum oluşumları, =2=, 336-340.

Sandviç (Mass.), =4=, 19; tarif edilmiş, 20-22.

Sandwich (N. H.), =1=, 86.

Sandy Hook, =6=, 70, 72, 83.

Sanjay, alıntı, =1=, 147.

Sanskritçe kitaplar, =6=, 270, 271, not, 300.

Şeker akçaağacının özü, =6=, 278, 279.

Sarah, Teyze (Dunbar), =6=, 5.

Sardanapalus, en iyi ihtimalle gezginlerin düşündüğü evler, =2=, 40.

Sargent, John Turner (H. U. 1827), =6=, 190.

Hiciv, şiir ve, =1=, 328-330.

CUMARTESİ, =1=, 12-40.

Satürn, =6=, 133.

Sault a la Puce, Riviere du, =5=, 48, 58.

Sault Norman, =5=, 11.

Sault St. Louis, =5=, 11.

Saunter, kelimenin türevi, =5=, 205, 206.

Vahşi, içgüdü, the, =1=, 55; medeni insanlara karşı üstünlüğü, =2=,
35; yaşam, içgüdüye doğru, 231.

Korkuluk, giydiği kıyafetlerin sahibi olan adam için alındı, =2=, 24.

Scarlet Oak, The, =5=, 278-285.

Sahne değiştirici, the, =1=, 118.

Alimler, şikayetleri, =6=, 171, 211, 229, 230, 259; onların
görevleri, 98, 171; onların nitelikleri, 98, 103, 145, 175, 262, 280.

Schoodic Gölü, =3=, 256. Okul, _alışılmadık_, =2=, 122; soru, Kızılderililer arasında, =3=,
323, 324.

Okul binası, bir Kanadalı, =5=, 46.

Şkuner, kelimenin kökeni, =4=, 199.

Bilim, =1=, 386-391; cesaret, =5=, 106, 107; =6=, 193, 280.

İskoç, Kanada'dan memnun değil, a, =5=, 75.

Scott, Sir Walter, =6=, 114.

Kutsal yazılar, dünyanın, =1=, 150; İbranice, yetersizlik, kışla ilgili
=5=, 183.

"Deniz ve kara sadece komşularıdır," ayet, =1=, 279.

DENİZ VE ÇÖL, THE, =4=, 176-211.

Deniz, kükremesi, =4=, 40, 66; dibinin uzaklığı,
123; ve kara, =6=, xi, 14, 69, 79, 83, 183, 184, 254-256, 301.

Deniz pireleri, =4=, 113.

Quebec yakınlarındaki deniz bitkileri, =5=, 93.

Sears, Kaptan John ve tuz imalatı, =4=, 27, 28.

Deniz kıyısı, ayetler, =6=, xi; yürüyüşler, 312, 328, 457.

Sebago Gölü, =6=, 38.

Seboois Gölleri, =3=, 222, 261, 310.

İkinci Göl, =3=, 274, 276, 281; güzelliği, 290-292, 297.

Tohumlar, kullanımı, =1=, 129; erdemlerin, fasulye değil, =2=, 181; taşınması, rüzgarla, =5=, 186, 187; kuşlarla, 187-189; sincaplarla, 190-200; canlılığı, 200-203.

Görme, bireysel, =5=, 285-288.

Görünüş ve varlık, =6=, 44, 88, 161, 214, 217, 218, 227, 228, 321.

Selenitler, =5=, 323.

Yeme ve diğer iştahlarda şehvet, =2=, 241-246; =6=, 204,
216, 295.

Serenat, ineğin müziği gibi, =2=, 137.

Dinginlik ve neşe, =6=, 40, 41, 97, 278, 396.

HİZMET, ASKERİN NİTELİKLERİ, =4=, 277-279.

Teb'e karşı yedi, =6=, 102.

Dikiş, sonsuz diyebileceğiniz bir iş, =2=, 25; Concord'daki daire, =6=,
29, 32.

Seks ve evlilik, =6=, 198-200, 204, 207.

Shackford, Rev. Charles Chauncy, (H. U. 1835), =6=, 190.

Shad, =1=, 32, 35, 36; tren grubu lakaplı, 33.

Shad sinekleri, ephemerae veya, =3=, 255.

Shad Göleti veya Noliseemack, =3=, 29, 30, 86.

Gölgeler, =1=, 375. _Ay Işığını_ Görün.

Shakers, =6=, 114, 204.

Shakespeare, =6=, x, 44, 197.

Utanç, =6=, 166, 197, 198, 208, 295.

Shank-Painter Bataklığı, =4=, 200, 217.

Shanty, Collins'in satın alınması, =2=, 47, 48.

Köpekbalıkları, =4=, 112, 113.

Shawmut (Boston), =6=, 16.

Koyun, bir sürünün alarmı, =1=, 317.

Shelburne Şelalesi, =1=, 261.

Sheldrakes, Kızılderili kelimesi, =3=, 182; 254, 274, 276.

Cape Cod'daki kabuklu deniz ürünleri, plaj, =4=, 110, 111.

Barınak, yaşamın bir gerekliliği, =2=, 13; nasıl gerekli hale geldi, 29,
30; genel olarak düşünüldüğünde, 29-45.

Sherman Köprüsü, =1=, 4.

Parıldayanlar, =1=, 28; =6=, 127-131.

Düşünce zona, yontma, =2=, 297.

GEMİ BATIĞI, =4=, 3-18.

Gömlekler, bizim liberimiz veya gerçek kabuğumuz, =2=, 26.

Short's Falls, =1=, 257.

İşaret dili, =5=, 61.

İşaretler, eski giysiler olarak, =4=, 22.

Sessizlik, =1=, 417-420; ve konuşma, =6=, 54, 156, 230; ormanın,
353.

Sillery (Que.), =5=, 22.

Silliman, Benjamin, alıntı, =5=, 98.

Simpkins, Rahip John, alıntı, =4=, 30.

Hayatın sadeliği, =2=, 101, 102; =6=, 161, 212, 213, 299.

Sims vakası, =4=, 390, 391.

"İlk 'Uzaklaş! Uzaklaş!' dizesinden beri", =1=, 200.

Şarkı söylemek, =3=, 41, 42.

Paten kaymak, =5=, 177, 178; =6=, 250, 349.

Samimiyet, nadir bir erdem, =6=, 259.

Gökyüzü, =1=, 383.

Deriler, satışı, =2=, 308.

Kölelik, Massachusetts ve, =4=, 362, 363; nedir, 394; nasıl
başa çıkılır, 433, 434; =6=, 97, 283, 358-360, 366, 392.

MASSACHUSETTS'TE KÖLELİK, =4=, 388-408.

Tren yolu, =2=, 102, 103.

Tembellik, =6=, 205, 222, 243; hayvan, 345.

Small, James, Truro'dan, =6=, 255.

Smith, Ansell, temizleme ve yerleştirme, =3=, 137-145.

Smith, Kaptan John, alıntı, =1=, 91, 92; =4=, 180, 255; New England haritası, 229.

Smith, Kaptan, =6=, 86.

Smith Nehri, =1=, 87.

Duman, kış sabahı, =5=, 165; bir tepeden bakıldığında, 173, 174.

Okyanusun durgunluğu, =4=, 125.

Yılan, uyuşuk halde su altında, =2=, 45, 46; the, =5=, 123, 124.

Yılan başı, =1=, 18.

Çulluk avı alanları, =5=, 48.

Kar, yürüyüş, =2=, 292; =5=, 181, 182; İbranice Kutsal Yazılar'da
tanınmıyor, 183; -fırtına, =6=, 27, 29, 377, 378.

Kar, Büyük, =2=, 132, 142, 292; 280'den kalma.

Kar meyvesi, sürünen, çay olarak kullanılan, =3=, 227. Kar kuşu, =5=, 109.

Snow's Hollow, =4=, 61.

Sabun otu gentian, =1=, 18.

Toplum, genellikle çok ucuz, =2=, 151; sağlık bulunmaz, =5=,
105; ders, =6=, 6, 158, 164, 229, 230, 281, 313, 346; bahaneler
of, ​​213, 274.

Toplum Adalılar, tanrılar, =1=, 55, 66.

Doğa Tarihi Topluluğu, =6=, 188, 189.

Asker, genç, =1=, 334.

Askerler, İngilizce, Kanada'da, =5=, 9, 10, 16, 17; Quebec'te, 24-27,
79, 80.

Yalnızlık, =2=, 143-154.

Yalnızlık, =6=, 76, 83, 174, 175, 231, 319.

Solomon, alıntı, =5=, 291.

"Biraz gürültülü küçük dere," dize, =1=, 62.

Somebody & Co., =3=, 14.

Somerset, İngiliz savaş gemisi, Clay Pounds'da battı, =4=, 162.

"Bazen geminin düdüğünü duyuyorum," dize, =5=, 112.

Sophocles, Antigone, alıntı, =1=, 139.

Sorel Nehri, =5=, 8.

Keder, doktrin, =6=, 41, 167.

Soucook, =1=, 87.

Souhegan, =1=, 87, 357; veya Crooked River, 231.

Ruh ve beden, =6=, 164, 165, 174, 175, 180, 193, 194, 213, 214, 219;
beslenme, 164, 165, 174, 175.

SESLER, =2=, 123-142.

Sesler, kış sabahı, =5=, 163, 164.

Souneunk Dağları, =3=, 218, 260.

Güney, işçiler, temel üretim, =2=, 39.

Güney Adams (Mass.), =1=, 192.

Güney Twin Gölü, =3=, 39.

Southborough (Mass.), =1=, 3, 5.

Sowadnehunk Deadwater, =3=, 58.

Sowadnehunk Nehri, =3=, 31, 79.

İspanya, örnek haberleri, =2=, 105.

İspanyol kaşifler, =4=, 234, 235.

Serçe, ilk, baharın, =2=, 342.

Serçe, saz, =6=, 23.

Serçe, şarkı, =5=, 109; =6=, 14.

Serçe, beyaz boğazlı, =3=, 213, 249, 262.

Spaulding'in çiftliği, =5=, 243.

Balık avlama, =5=, 121-123.

Seyirci, insanın bir parçası olan, =2=, 149, 150.

Konuşma, ülke, =5=, 137.

Spencer Koyu Dağı, =3=, 183.

Spencer Dağları, =3=, 108.

Spenser, Edmund, alıntı, =1=, 356; =2=, 158.

Ruh, hareketler, =6=, 97, 288; Büyük, 14, 17, 177; Kötü, Kızılderililerin
15.

"Spokelogan," =3=, 268.

Sporcular, oğlanları yapmak, =2=, 234.

BAHAR, =2=, 330-351.

Bahar, gelişi, =2=, 333, 334; sabah, bir ahlaki etki, 346,
347; Concord Nehri üzerinde, =5=, 119-121; işaretleri, =6=, 21, 28, 30,
71, 306, 376.

Bahar, Marcus, =6=, 183, 283, 286-289.

Springer, J. S., Orman Hayatı, alıntı, =3=, 21, not; kerestecilik üzerine,
alıntı, 48, not; ladin ağacında, alıntı, 75;
bir kanalın kazılması hakkında, alıntı, 270, 271.

Kaynaklar, nehir besleme, =1=, 203; serin, =3=, 280.

Ladin, =3=, 104; siyah ve beyaz için Kızılderili kelimeleri, 209;
siyah ve beyaz arasındaki fark, 225.

Ladin birası, bir fıçı, =3=, 30.

Squam (N. H.), =1=, 86, 87, 89.

Squash, büyük sarı, =5=, 203.

Squaw Dağı, =3=, 183.

Squire Karıştır, =2=, 8.

Sincap, kırmızı, =1=, 206; izleme, =2=, 301-303; ilkbaharda, gelmekte olan,
342; =3=, 241; fındık gömmek, =5=, 190, 191; kar altında fındıkla, 195;
çam kozalakları soyulmuş, 196.

Sincap, çizgili, parçalanmış veya öğütülmüş, =1=, 205, 206; dolu
yanak keseleriyle, =5=, 198.

Personel, sanatçının, Brahma'nın en güzel yaratısı haline gelen, =2=,
359.

SAHNE ARABASI GÖRÜŞLERİ, =4=, 19-30.

Staples, Samuel, polis memuru ve şerif, =6=, 50, 52, 141.

Stark, General John, =1=, 268.

Yıldızlar, Kızılderililer tarafından bilinir, =3=, 247; =5=, 328, 329.

State and Church, =6=, 52, 224, 225.

Staten Adası, görünüm, =1=, 190; gemilere bakış, 253; =6=,
6, 50, 65, 68, 71-73, 77, 83, 86, 95, 100, 116, 120, 121.

İstatistikler. _Bkz._ Maliyet.

Sternothaerus, =6=, 126, 131.

Stillriver Köyü (Mass.), =5=, 151.

Stillwater (Me.), =3=, 4, 167.

Stillwater, the, =5=, 140, 142.

Stoacılık, =6=, x, 47, 48, 123, 132, 170, 171, 238, 239, 337.

Taş, ulusların çekiçle dövülmüş gururu, =2=, 63.

Taş, Rahip Nathan, =4=, 55.

Taşlar, nadirliği, Cape Cod'da, =4=, 223-225.

Fırtına, New York'ta, =6=, 105; Monadnock'ta, 370.

Soba, yemek pişirmenin dezavantajları, =2=, 280, 281.

Stow (Mass.), =5=, 136.

Stratten, şimdi Almshouse Çiftliği, =2=, 283; aile, çiftliği, 284. Öğrenciler, fakir, Walden, =2=, 4; ekonomileri, =6=, 58,
59, not; Yunanca, 58, 102, 103; hukuk, 17, 106.

Sturgeon Nehri, Merrimack veya, =1=, 85, 117.

Stil, edebi, =4=, 325, 326, 330, 331; bir adamın, yazılı olarak, =6=, x,
67, 94, 311, 312.

Hayatta başarı, =6=, 70, 79, 85, 96, 109, 123, 124, 159, 164, 173,
178, 216, 294, 318, 362.

ORMAN AĞAÇLARININ ARDİYELİ, THE, =5=, 184-204.

"Böyle yakın yönlerimiz vardı," dize, =1=, 253.

"Böyle su damıtır tanrılar," dize, =1=, 86.

Emzikler, sıradan ve boynuzlu, =1=, 30; =6=, 127, 130-132, 221.

Sudbury (Mass.), =1=, 3, 4, 5, 36, 53; erken kilise, Johnson tarafından tanımlanmıştır, 9; =2=, 97, 335; =5=, 303.

Sudbury Nehri, =1=, 4.

Suet, Dennis'te (Mass.), =4=, 27.

Şeker, =6=, 278, 279.

Şeker Adası, =3=, 101, 183, 194; Olamon Nehri yakınında, 324.

Şeker Akçaağacı, The, =5=, 271-278.

T.'nin evinin yanında yetişen sumak, =2=, 126.

Yaz hayatı, =6=, 23, 63, 93.

Sumner, Charles, (H. U. 1830), =6=, 183.

Sumner, Horace, denizde kaybolmuş, =6=, 184.

Çamur birikintisinde, Güneş, =6=, 242.

Suncook, =1=, 87.

PAZAR, =1=, 42-120.

Pazar, tutulması, =1=, 63, 64, 76, 77; bir Kızılderilinin, =3=, 201,
202, 214, 215, 223, 229; Provincetown'da, =4=, 252, 253; söylemler,
=6=, 79, 97, 190, 233, 289, 291, 297.

Güneş balığı, çipura veya ruff, tatlı su, =1=, 24-26.

Sunkhaze, the, =3=, 8, 325, 326.

Hoosac Dağı'nda gün doğumu, =1=, 198. _Sabahı_ görün.

Gün batımı, =1=, 416-418; dikkate değer, =5=, 246-248.

Güneş ışığı, gücü, =4=, 290, 291.

Güneş fırtınası, deniz jöleleri denir, =4=, 70.

Walden Göleti Araştırması, =2=, 315-324.

Arazi ölçümü, =6=, 100, 209, 220, 234, 289, 291, 328, not, 333.

Orman yolları ve araziler arası rotaların arazi ölçümü, =2=, 20.

Suttle, Bay, Virginia, =4=, 392.

Sutton (Mass.), =2=, 292.

Bataklık, bir yerde durmanın lüksü, =1=, 319.

"Bataklıkçılar," =3=, 242.

Swedenborg, Emanuel, =1=, 68; =6=, 300.

"Tatlı kekler," =3=, 12.

Eastham'ın masa arazileri, =4=, 62.

Tacitus, T. tarafından tercüme edilmiştir, =4=, 452-454.

Scott'ın "Taktikleri", =6=, 356.

Tahatawan, =6=, 13-18.

Konuşma, =6=, 54, 106, 175, 176, 230, 255, 301.

Kâhya sincap Tamias, =5=, 198.

Tansy, =1=, 18.

Tappan, William, New York'tan, =6=, 72, 73, 79, 81, 82, 95, 97, 101,
113, 117, 122.

Tarbell, Deacon, =6=, 244.

Tarkiln Hill, New Bedford, =6=, 262, 305.

Taunton, =6=, 13, 17-19.

Taverna, tanrıların ilgisi, =5=, 153; kiliseyle karşılaştırıldığında,
the, 161, 162.

Vergiler, T.'nin deneyimi, =4=, 369, 370; ödemeyi
reddettiği için hapiste, 374-381.

Vergi ödeme, =6=, 50, 52.

Taylor, Jane, =6=, 115.

Tching-thang, alıntı, =2=, 98.

Çay, orman çeşitleri, =3=, 227; hemlock, değeri, =6=, 326.

Öğretim, =6=, 6, 10, 23-27, 83.

Memeler, =6=, 223.

Telasinis Gölü, =3=, 267.

Telos Gölü, =3=, 235, 245, 264, 267; Hintçe adı, 270, 274, 281,
290, 299.

Sıcaklık, ilkbaharda gölet suyunun, =2=, 330.

Tapınak, tanımlı, =6=, 195; çok yakın, 191.

Çadır, açıklaması, =3=, 196, 197.

Kiralar, Kanada, =5=, 63.

Sınavlar, bin basit insan tarafından denenen hayatlarımız, =2=, 11.

"Yılı böyle tatlandıran Tanrı'ya şükürler olsun," beyit, =5=, 407.

Şükran günleri, sığır gösterileri ve sözde, =2=, 183; duygu, =6=,
294; festival, 282, 346.

"Günümüzün o Faytonu," =1=, 103.

Çözülme, kum oluşumları nedeniyle, =2=, 336; Thor ve, 341.

Çözülme, The, mısra, =5=, 409.

"Değişmeyen ışınlı dolunay," mısra, =5=, 406.

"Gündüzün tanrısı arabasıyla yamaçlara doğru yuvarlanıyor," mısra, =5=, 399.

"İyiliğe nasıl güvenebiliriz?" mısra, =1=, 298; =6=, 177.

"Çam iğneleri," mısra, =5=, 133.

"Tavşan sıçrar," mısra, =5=, 410.

"Saygın halk," mısra, =1=, 7.

"Nehir giderek daha da kabarır," mısra, =5=, 120.

"Yavaş duman derin bir vadiden kıvrılarak yükselir," mısra, =5=, 165.

"Akıp giden sevginin boğulmuş akıntıları," mısra, =1=, 278.

"Dalgalar yavaşça çarpar," mısra, =1=, 229.

"Batı rüzgarı ağır ağır geldi," mısra, =1=, 180.

"Sonra boş Zaman koşarak geçti," mısra, =1=, 181.

"Sonra arzunu bilemek için bir çağ harca," mısra, =1=, 111. Theophrastus, =5=, 292.

"Hiç kimsenin görmediği bir vadi var," dize, =1=, 184.

"Bu yüzden derin bir hüzün seli," dize, =1=, 183.

"Onlar," Kaderler gibi kişisel olmayan bir otorite, =2=, 27.

Hırsızlık, yalnızca mülkiyetin eşitsiz bir şekilde bölündüğü yerlerde uygulanır, =2=, 191.

Düşünme, =6=, 139, 162, 356, 357.

"Bu benim Carnac'ım, ölçüsüz kubbesi," dize, =1=, 267.

Thistle, the Canada, =3=, 96.

Thomson, James, alıntı, =5=, 249.

Thor ve Thaw, =2=, 341.

Thoreau, Cynthia (Dunbar), Henry'nin annesi, =6=, 4, 11, 29, 68, 193,
225, 236, 251, 253, 289, 350, 351, 363, 364, 365, 381, 400, 405. _Mektuplar
altına bakın.

Thoreau, Helen, Henry'nin kız kardeşi, =6=, 4, 11, 21, 23, 29, 32, 49, 52,
73, 74, 86, 92, 95, 98, 100, 111, 117. _Mektuplar_altına bakın.

Thoreau, Henry David, Concord ve Merrimack yolculuğuna başlar, =1=,
12; Hoosac Dağı'na tırmanış, 189-200; kaba bir
dağ adamıyla deneyim, 214-220; çeşitli işler yapmaya davet edildi, 324;
geri dönüş yolculuğuna başladı, 335; Walden Göleti'nin yanında yaşamaya başladı, =2=, 3;
birinci tekil şahısla konuşmayı tercih etti, 3, 4; ormanda
başladı, 45; Collins'in kulübesini satın aldı, 47; eve yerleşmeye başladı,
49; fasulye ekti, 60; kazançlar ve harcamalar, 65-67; ​​ekmek yaptı, 68;
bir hasır teklifini reddetti, 74; Hollowell çiftliğini hayali olarak satın aldı, 92;
evin durumu, 95, 126; ormana gitme amacı, 100, 101; fasulyeleri çapaladı, kitap okumadı, 123; çeşitli sesleri dinledi, 127-142;
Kanadalı oduncuyla arkadaşlık, 159-166; çiftçiliğe bağlılık,
179; fasulye tarlasındaki kazançlar ve harcamalar, 180, 181; vergi ödemediği için hapse atılma, 190; Walden Göleti'nde balık tutma, 192-195; yaklaşık 1824'te
çorba kaynatma, 200; Walden Göleti'ndeki ilk günler, 212, 213; ilk
soğuk havada eve yerleşmeye başlama, 268; evi
sıvayla bitirme, 271; Walden Göleti'ni inceleme, 315; Walden'dan ayrılma, 6 Eylül
1847, 351; Concord'dan Maine'e ayrılma, 31 Ağustos 1846, =3=, 3; Bangor'dan "nehir yukarı" yola çıkma, 4; vahşi doğaya doğru ilerleme, 15; Ktaadn'ın
zirvesine doğru yola çıkma, 61, 62; inişe başlama, 72; Boston'dan vapurla
Bangor'a doğru yola çıkar, 13 Eylül 1853, 93; Moosehead Gölü vapuruyla
eve dönüş, 159; Maine Woods'a üçüncü sefere başlar, 20 Temmuz 1857, 174; en kuzey noktasına ulaşır, 259; Oldtown'a varır, yolculuk
tamamlanır, 326; Cape Cod'a çeşitli ziyaretler, =4=, 3; Cape Cod'a doğru yola çıkar, 9 Ekim 1849, 5; uskumru gezisine çıkar, 182; Cape Cod'dan
izin alır, 257; vergilerle ilgili deneyim, 368, 370; ödenmemiş
vergiler nedeniyle hapiste, 374-381; Concord'dan Kanada'ya doğru yola çıkar, 25 Eylül 1850, =5=, 3;
seyahat kıyafeti, 31-34; Quebec'ten Montreal'e dönüş yolculuğu,
95; Montreal'den Boston'a gidiş, 99; Kanada gezisinin toplam masrafı
100, 101; Concord'dan Wachusett'e ve geriye yürüyüş, 133-152;
bir kızıl sincabın gözlemlenmesi, 190, 191; hükümetle deneyim
kabak çekirdeği, 203; şöhreti artıyor, =6=, vii, 398, 399; onun
karakteri, ix, xii; çalışkanlığı, ix, 11, 34, 170, 171, 289, 368, 369;
ailesine olan sevgisi, ix, 33, 34, 68, 98, 99, 118, 119; kardeşi John'a olan sevgisi, 35, 41, 74; Emerson'lar için, 50, 53, 93, 103, 135,
136, 142, 157; Fransız zarafeti, x; şaka alışkanlığı, x; doğum ve
ölüm, 3; atalar ve ilk günler, 3-7; hayatındaki dönemler, 5, 6, 11,
12, not, 35, 50, 160; işleri, 6, 7, 23, 34-38, 105, 107, 108,
126-132, 135, 169-172, 209, 355; yazdığı kitaplar, 6, 7, 139, 156,
233, 238, 252, 272; kolej "bölümü", 7-10; felsefi zihin, 11, 26;
Emerson'un görüşü, 11; abartma, 11, 203, 220, 224; Hint
lehçesi, 13-18; zevkleri, 18, 23, 33, 34, 36, 37, 44, 45, 47, 49,
58, 64, 79, 82, 93, 114, 115, 193; Hint kalıntıları, 19, 20; Batı'ya
gitme isteği, 20; alışkanlıklar, 23, 24, 34, 135, 192, 326, 366-369; okul, 23,
24; Helen'e öğüt verir, 25-31; Aşkın bir kardeş, 32-34;
Emerson ile tanışma, 34, 35, 48, 49; Bayan Brown ile tanışma, 35-42
(_bkz._ Mektuplar); R. F. Fuller, 45 (_bkz._ Mektuplar); müzik sevgisi,
41, 45, 46; Emerson'a yazıyor, 49 (_bkz._ Mektuplar); Emerson'un evinde,
35, 50; Hawthorne ile yakın, 51; Alcott ile, 52, 64, 136, 146,
151, 153, 238, 281, 291, 297, 307, 328, not; Emerson'un çocuklarıyla,
54, 136, 150, 152, 153; Bayan Emerson ile, 53 (_bkz._ Mektuplar); C.
S. Wheeler ile, 58, 59, not; "Dial"ı düzenler, 59-63; hayranları, 65, 138,
139, 158, 235, 238, 239, 298, 397, 398; üniversite hayatı, 5, 7, 8, 10,
58, 67, 328; üniversite profesörleri ve eğitmenleri, 58, 109, 137, 145; üniversite
çalışmaları, 65-67; ​​Staten Island'a gider, 68; Horace Greeley, Henry
James, vb. ile tanışır, 68; New York'u anlatır, 69-72, 78, 79, 82, vb.; kardeşi John'la ilgili dizeler, 74; James, Channing ve Brisbane'i anlatır, 80,
81; ve diğer arkadaşları, 82; W. Emerson'da, 85, 86; uğraşları,
84-91; Concord ve "Dial"ı eleştirir, 92-94; 1843'teki göçü anlatır, 96, 109, 110; Lucretia Mott'u dinler, 97; ağıt yakar,
Stearns Wheeler, 97, 98; Concord ve ayrılıktan pişmanlık duyar, 99; dergiler için yazar, 100, 102, 107, 108, 109; Channing, Greeley,
James, Longfellow, 101'den bahseder; Yunancayı çevirir, 102; yayıncıları görür, 105;
Webster ve C. Dunbar'dan bahseder, 105; Quarles'ı okur, 113; eleştirir,
Ellery Channing ve Lane, 113, 114; Emerson da, 115; İrlandalıları sever, 116; W. H. Channing'e itiraz, 118; Emerson'dan haber alır, 120; ve
Ellery Channing, 121; Walden'da yaşar, 122, 125; Lane'den haber alır,
122-125; Agassiz'e balık gönderir, 125-132; Emerson'un evine döner,
132; Sophia'ya yazar, 132 (_bkz._ Mektuplar); Emerson
ailesiyle ilgilenir, 135; Alcott'a Emerson'un yazlık evinde yardım eder, 136;
Bilim Okulu'nu anlatır, 138; evliliği reddeder, 138, 139; hiçbir
yayıncı bulamaz, 139, 156; Hugh Whelan hakkındaki anlatımı, 140, 143, 144, 148,
149; Emerson'dan haber alır, 142 (_bkz._ Mektuplar); Parker, Whipple ve Hudson'ı Lyceum'da dinler, 145; bir akşam yemeğini anlatır, 147; dizeler gönderir, 147;
Emerson evini anlatır, 152, 153; ve W. E. Channing, 153;
dersler okur, 6, 55, 154; J. E. Cabot'a yazar, 155 (_bkz._
Mektuplar); yazma biçimi, 156; H. G. O. Blake ile tanışır, 158;
yazışmaları, 158-383 (_bkz._ Mektuplar); sadeliğe inanır, 161;
hayatını tanımlar, 163, 168, 174, 175, 178, 179, 186; ekmek, 164-166; görevler, 167 üzerine dersler verir; Greeley ile uyuşmaktadır, 169;
anlayışlı karakter, 169; el emeğiyle geçinir, 170, 171;
"Graham" ve "Putnam" için yazar, 169, 172; borçları, 219, not, 221;
Fire Island'ı ziyaret eder, 183; Boston Doğa Tarihi Derneği'ne seçilir, 188;
Boston'da dersler verir, 190; Plymouth, Salem, vb.'de, 190-192;
spiritizmi hicveder, 193, 194; korkuluk olacak, 195; tapınakları, 195, 196;
İffet üzerine deneme, 197-209; arazi ölçümüne gider, 209; "iyilik yapmak" üzerine, 211; hayat üzerine düşünür, 212-215; G. W. Curtis'ten farklıdır, 216;
ahlakçılık yapar, 217-223; zayıflık, 217, 218, 275; Haydon ve
Layard'ı okur, 224; yeni bir ceket alır, 225; bundan dersler çıkarır, 226-228;
insanlarda kusur bulur, 229; geceleri nehirde kürek çeker, 230, 231; Worcester'da dersler verir, 232, 233, 303, 349, 358; "Walden"ı yayınlar, 233; Ricketson ve T. Cholmondeley ile tanışır, 235; cana yakınlık, 238, 239, 274, 301;
Nantucket ve New Bedford'u ziyaret eder, 240, 245, 247; Blake'e ahlak dersi verir,
241-244; Cholmondeley'e yazar, 249; Sanborn'a yazar, 252, 385;
şehre
evini tercih eder, 248; Cape Cod'u ziyaret eder, 254-257; başlangıç ​​aşamasındaki hastalığı, 257;
teknesini, 258; Ricketson'ı anlatır, 259; E. Hosmer ile eski bir ev için ilgilenir, 261, 262; Gilpin'i över, 263; New Bedford'u ziyaret eder, 265,
283; odun toplar, 267-269; Mary Emerson'la tanışır, 269;
Cholmondeley'den kitaplar alır, 270, 271; Concord'daki en iyi yürüyüşçü,
277; şeker yapımını idealleştirir, 278; New Hampshire'daki Alcott'u ziyaret eder, 282,
283, 285; öğretmeye davet edildi, 285; yuvaya düşkünlük, 285;
Eagleswood topluluğu anlatıldı, 287-289; Walt Whitman'la tanıştı, 291;
Greeley'i ziyaret etti, 291; Worcester'daki sabahı, 292, 293;
Whitman'ı anlattı, 295-297; H. W. Beecher, 297; Konfüçyüs'ten Wiley'e alıntı yapar,
299 (_bkz._ Mektuplar); Clark's Adası'na çıkar, 301, not; Alcott ile tanışır
ve Channing New Bedford'da, 306, 307; Channing ile Cape Cod'a gider,
308; M. Watson için ateş böceklerini analiz eder, 309 (_bkz._ Mektuplar); över
Hillside, 328, 329; W. Flagg'ı eleştirir, 311; Maine ormanlarında, 312,
315, 322-326 (_bkz._ Higginson'a Mektup); kamp kıyafeti, 326, 327;
gezme alışkanlığı, 329, 330; Beyaz Dağlar'ı ziyaret eder (1858'de), 330-336;
Monadnock'a gider, 333, 368; Tuckerman'ın Deresi'nde arnika bulur,
335; Washington Dağı'ndaki kampı, 335, 336; sonbahar renkleri hakkında yazar,
340; 1858-59'da Cholmondeley tarafından ziyaret edilir, 342; Boston kulüpleriyle alay eder, 344, 345; H. James'i eleştirir, 346;
dağ deresi benzetmesi, 347, 348; babası ölür, 350;
el işçiliğine geri döner, 355, 356; John Brown'ı över, 358; konuşması,
Emerson'la birlikte, Redpath tarafından yayınlanır, 359; insan ve kader üzerine düşünceler, 360-362;
John Brown'ın mezarına davet edilir, 363; Channing ile Monadnock'a gider,
364; Frank Merriam'ı Kanada'ya götürür, 366, 367; sessizliğini açıklar
Ricketson, 354; bir Kanada vaşağı alır, 355; Monadock'taki hayatı anlatır,
371, 372; Galler Prensi için ipuçları verir, 372; Blake ve
Brown tarafından ziyaret edilir, 376; Alcott'un başarısından bahseder, 377; P. Pillsbury'ye yazar,
378; hastalanır ve Minnesota'ya gider, 373, 380-384, 385-391; Cholmondeley'den son
mektubu, 380; hastalığını anlatır, 393; New Bedford'da
portresi için oturur, 394; "Atlantic Monthly" için yazar, 395;
daha da kötüleşir, 396; son mektubunu yazar, 399; ölür, 400; sefer
Catskills ve Berkshires'a, 406, 407; Greene tarafından ziyaret edildi, 409;
kendini eleştirme, 410; sıkıcı ders verme, 411; dagerreyotipi çekildi, 411.

Thoreau, Jane (teyze), bahsedildi, =6=, 120.

Thoreau, John (Henry'nin babası), =6=, 4-7, 11, 21, 68, 73, 99, 111,
289, 342, 349; günlük, 5; satırlar, 87; Thoreau tarafından tanımlandı,
350; ölür, 350, 351.

Thoreau, John (Henry'nin büyükbabası), =6=, 5, not, 323.

Thoreau, John, kardeş, satırlar, =1=, 2, 12; Nathan adlı bir taşralı çocuğu tekneye getirir, 308; =6=, 4, 7, 13, 14, 17-24, 32, 35; ölümü,
41, 74, 75; mavi kuş yuvası, 21, 22. _Mektuplara_ bakın.

Thoreau, Maria, =6=, 118.

Thoreau, Philip (Henry'nin büyük büyükbabası), =6=, 5.

Thoreau, Sophia (Henry'nin kız kardeşi), =6=, 4, 24, 25, 29, 31, 34, 71,
111, 119, 132, 193, 286, 363, 396, 398, 400; ölür, 400. _Mektuplara_ bakın.

Thor-finn ve Thor-eau, =4=, 191, 192; voyage of, 247, 248.

Thorhall, hayal kırıklığı, =4=, 187.

Thorn-apple, the, =4=, 14, 15.

Thornton's Ferry, =1=, 174, 227, 232.

Thorwald, voyage of, =4=, 247, 248.

"Sen ormanın karanlık ruhu," dize, =5=, 113.

"Sen, gerçekten, sevgili kırlangıç," dize, =1=, 240.

"Sen Thebes'in işlerini söylüyorsun," dize, =1=, 241.

"Bütün kaderler acımasız olsa da," dize, =1=, 151.

Düşünceler, giysilerini sat ve sakla, =2=, 361.

"Trakyalı tay, neden ben," mısra, =1=, 243.

Thrasher, kahverengi, =2=, 175.

Three Rivers (Que.), =5=, 21, 93.

Three-o'clock courage, =5=, 208, 209.

Thrush, wood, Indian word for, =3=, 186; =6=, 75.

Thseng-tseu, alıntı, =2=, 241.

Thunder-storm, şiddetli, =3=, 261, 262.

PERŞEMBE, =1=, 317-355.

"Böylece, belki de, Indian hunter," mısra, =1=, 247.

Tide and waves, power of, =4=, 288-290.

Tierra del Fuego, =2=, 14.

Kereste, =3=, 18; arazi, Maine'deki en iyisi, 235.

Zaman, dünyanın ölçümü, =1=, 346; ama balık tutulacak bir dere,
=2=, 109.

Dışarıdan gelen Tintinnabulum, çağdaşların gürültüsü, =2=, 362.

Bir Tay'a, dize, =1=, 243.

Bir Güvercine, dize, =1=, 241.

Bir Başıboş Kuşa, dize, =5=, 411.

Bir Kırlangıç'a, dize, =1=, 240, 243.

Nemean Oyunları'nda Zafer Kazanan Aristoclides'e, çeviri, =5=, 384.

Stad Yolu'ndaki Zaferi Üzerine Asopichus veya Orchomenos'a,
çeviri, =5=, 378.

Kardeşime, dize, =5=, 403.

Doğu'daki Kıza, dize, =5=,400.

Lyre'a, çeviri, =5=, 379.

Toil, çeviri, =5=, 389.

"Tom Bowling," T. tarafından seslendirildi, =6=, 313.

Tomhegan Stream, =3=, 203.

Araçlar, insanlar araçları, =2=, 41. Kaplumbağa, çamur, =6=, 128.

Kaplumbağa, boyalı, =6=, 128.

"Eğitmenler" Concord'da, =4=, 392.

ÇEVİRİLER, =5=, 337-392.

Pindar'dan çeviriler, =5=, 375-392.

"Transkript", Worcester, =6=, 292, 293.

Tuzakçılar, =5=, 115.

Tuzak, çelikten bir buluntu, =3=, 302.

Seyahat edenler, iyi mizah, =4=, 23.

Seyahat, mesleği, =1=, 325; kıyafet, en iyisi, =5=, 31-34.
_Bkz._ Yürüyüş.

"Gezgin," Boston, =6=, 310.

Geçiş, =5=, 92.

Treat, Rahip Samuel, =4=, 48-52.

Ağaç, bir, gece, =3=, 115; tehlikeli, 221.

Ağaçlar, belirli yerlere yapılan ziyaretler, =2=, 223; çeşitleri, =3=, 22, 116;
Penobscot boyunca, 107, 120; Caucomgomoc'taki kamp hakkında, 223;
Umbazookskus boyunca, 231; Heron Gölü'ndeki adada, en uzak
kuzey noktası, 259; East Branch'te, 302; Cape Cod'da, =4=, 129-131;
kayboluş, 254, 255; Kanadalı, =5=, 48; önerileri,
125; doğal ekim, 186-202; bir kasabanın ihtiyacı, 272-278; mevsimler için, 276. _Bkz._ Yapraklar, Ormanlar ve tür adları altında.

Ağaç tepeleri, bir yürüyüş, =3=, 67; çeşitli görünüm, 121;
görülen ve bulunan şeyler, =5=, 245, 246.

"Tribune," New York, =6=, 46, 68, 120, 169, 281.

Trinity, the, =1=, 70.

Alabalık, gerçek ve kuzen, =3=, 59.

Alabalık Deresi, =3=, 235, 269; Hintçe adı, 295.

Troy (N. H.), =5=, 4.

Trompet otu, =1=, 18.

Truro (Mass.), =4=, 104, 137-139; enkazları, 159; =6=, 254, 256,
357.

Güven, =6=, 56.

Gerçek, temas, =1=, 310; her şeye tercih edilmek, =2=,
364.

"Gerçek sizinle birlikte," =6=, 246.

Tuckerman'ın Deresi, =6=, 334, 348, 349.

SALI, =1=, 188-248.

Lale ağaçları, =6=, 71, 77, 90.

"Gümüşün çevrilmesi", dize, =1=, 240.

Hindi, ülke, =6=, 147, 175; kümes hayvanı, 147.

Terebentin üreticileri, Kızılderililerin yakalaması, =1=, 174.

Kaplumbağalar, kara ve deniz, =4=, 202. _Bkz._ Kaplumbağa.

Kaplumbağa, ısırma, =5=, 124.

Kaplumbağa-güvercin, uzun zaman önce kaybolmuş tazı, doru at ve, =2=, 18, 19.

Tyngsborough (Mass.), kökeni, =1=, 113; 114, 118, 123, 126, 152, 170, 325, 377, 379, 382, ​​384. Tyndale, Bayan, =6=, 298. ULTIMA THULE, =6=, 236, 255. Umbagog Gölü, =6=, 321. Umbazookskus Gölü, =3=, 2 33, 238. Umbazookskus Nehri, =3=, 219, 222; Much Meadow Nehri, 229; 230, 232;
=6=, 325.

Kullanılmayan Toprak, =1=, 334.

Uncannunuc, =1=, 169, 205, 271, 308, 318, 321, 335.

Kaba dağ çiftçisi, =1=, 212-220.

"Uncle Bill", birisinin (ya da herkesin), =4=, 141.

Union Canal, the, =1=, 245.

"Union Magazine", =6=, 170.

Union, War for the, =6=, 380, 386, 392, 397.

Universalist Church, =6=, 52.

"Ulu karaağaç ağacının üzerine püskürüyor," dizesi, =5=, 112.

Usnea likeni, Kızılderili kelimesi, =3=, 186.

_Vaches, Ranz des_, =6=, 51.

Val Cartier (Que.), =5=, 89.

Valhalla'nın mutfağı, =6=, 44.

Vallandigham, Clement L., alıntı, =4=, 415, 428, 429.

Vandalik dizeler, =6=, 39.

Varennes, kilise, =5=, 97, 98.

Varro, Marcus Terentius, alıntı, =1=, 382; =2=, 183.

Veazie'nin değirmenleri, =3=, 166.

Vedalar, alıntı, =2=, 99, 240; ve Zendavestas, 115.

Veery, =5=, 112; =6=, 300.

"Veeshnoo Sarma" alıntılandı, =4=, 303.

Sebze yapımı kemikler, öküzler, =2=, 10.

İstiridyecinin bahçesindeki sebzeler, =4=, 100.

Bitki örtüsü, tüm büyümenin türü, =5=, 128.

Vergennes (Vt.), =5=, 7.

Cape Cod'dan görülen kaplar, =4=, 105, 106, 118, 120-123.

Kilisenin Vestry'si, =6=, 302, not, 322, 359.

Görünüm, noktası, =1=, 372.

KÖY, THE, =2=, 185-191.

Köy, sanatın hamisi olarak bir asilzadenin rolünü oynamalı, =2=, 121,
122; büyük bir haber odası, 185; ganlet'i çalıştırmak, 186; sürekli, =5=, 42, 43; the, 213; ağaçlar bir, 275-278.

Virgil, alıntı, =1=, 93; =6=, viii, 28; okuma, =5=, 138, 143, 144.

Virginia Yolu, =6=, 4, 6, not.

Bakirelik, =6=, 207.

Virid Gölü, Beyaz Gölet için bir isim olarak, =2=, 219.

Vishnu Purana, alıntı, =2=, 298; =6=, 300.

ZİYARETÇİLER, =2=, 155-170.

Von Hammer, =6=, 61. Vose, Henry (H. U. 1837), =6=, 18. Voting, =4=, 363, 364, 402, 403; =6=, 15, 18, 141. Gezginler, Kanadalı, =3=, 6. Vulkan, =6=, 28, 31, 39. Wachusett Dağı, =1=, 169, 173; bir görünüm, =5=, 138; sıradağ,
139; tırmanış, 142; zirvesindeki kuşlar veya bitki örtüsü, 143; gece,
145, 146; bir gözlemevi, 147; =6=, 83, 234, 237, 280, 321, 330, 372.

Beyaz Dağlara vagon yolculuğu, =6=, 330, 334.

Waite'in çiftliği, =3=, 23.

"Walden", kitap, =6=, 233, 238, 272, not, 274, not, 378, 399.

Walden Göleti, kıyısındaki ev, =2=, 3; yaşama amacı,
özel iş yapmak, 21; avantajları, bir iş yeri olarak,
23; Mart 1845, ormana gitti, 45; kendi doğaları gereği, balık tutma
içinde, 145; daha yalnız değil, 152; kazan yaşlı yerleşimci, 152;
dipsiz olarak, 166; manzarası, 195-216; döşemenin kökeni, 202;
suyun sıcaklığı, 203, 204; hayvanlar, 204-206; saflığı,
214; tek başına balık tutmak vatandaşları alıkoyar, 235; ördekler, 262; ilk buz
üzerinde, 272; ilk donma tarihleri, 275; 291; karsız, 299;
ince buz üzerinde tilki, 306; turna balığı, 314; arazi ölçümü ve sondaj,
315-324; buz kesme, 323-329; buzun kırılması, 329-334; =6=,
7, 28, 30, 59, not, 104, 122, 125, 132, 135-141.

Walden yolu, kar, =2=, 294.

Walden vadisi, dumanla, sakinlerine bildirimde bulunma, 279; sessizlik için
telafi etme, 295.

Walden Ormanı, kazların konması, =2=, 274; Cato Ingraham yaşıyor,
283; Zilpha yaşıyor, 283; Hugh Quoil yaşıyor, 288; baykuşların ötüşü
_lingua vernacula_, 300; tilki avı, 306; =6=, 116, 133,
140, 158, 337, not.

Waldenses, pickerel, =2=, 315.

Waldo, Giles, =6=, 72, 79, 82, 84, 97, 105.

WACHUSETT'E YÜRÜYÜŞ, A, =5=, 133-152.

Yürüyenler, sırası, =5=, 206, 207; =6=, 337.

YÜRÜYÜŞ, =5=, 205-248.

"Yürüyüş", =6=, 302, 395 üzerine bir ders.

Yürüyüşler, dövülmüş yollarda değil, =5=, 213, 214; yönü, 216-219;
maceracı, 285; geceleyin, 326; =6=, 84.

Walls, Quebec ve diğerleri, =5=, 74.

Walpole (N. H.), =6=, 281.

Walton of Concord River, the, =1=, 22.

Wamesit, =1=, 82.

"Wanderer, The," =6=, 328, not, 365, not.

Wannalancet, =1=, 268, 269.

Savaş, =6=, 91; aptallık, 381; Kırım, 237, 244, 251, 271;
Devrimci, 323, 359; 1861, 380, 386, 392, 397.

Ward, George, =6=, 72, 84.

Ward, Bayan, =6=, 52, 73.

Sıcaklık, bedensel ve ruhsal, =6=, 205, 219, 244, 269.

"Çarpışma", =3=, 57.

Bir gölde yıkanmak, =3=, 249.

Eşek arıları, ziyaretler, =2=, 265.

Wassataquoik Nehri, =3=, 312.

Wasson, D. A., =6=, 307, 309.

Watatic Dağı, =5=, 137, 147.

Su, renkler, =2=, 195-197; şeffaflık, 197-199; Cape Cod,
=4=, 225.

Su zambağı, beyaz, =1=, 19.

Su oluklarında, =3=, 97.

Watson, Edward, =6=, 301, not, 328, not.

Watson, B. M., =6=, 190, 191, 234, 238, 309, 327-329, 333.

Watson, Mrs. Mary, =6=, 43, 329.

Kıyıdaki dalgalar, =4=, 155-158.

Wawatam, dostluğun, =1=, 291.

Yolcu ağacı veya topal çalı, =3=, 96.

Wayland (Mass.), =1=, 3, 4, 5, 36, 37; =2=, 173.

"Seni mutlu ilan ediyoruz, Ağustos böceği," dizesi, =5=, 108.

"Gezegenin düştüğünü görüyoruz," dizesi, =1=, 390.

Zenginlik, biriktirmenin çılgınlığı, =6=, 161, 162, 318, 319.

Webb, Rev. Benjamin, =4=, 54, 55.

Webb'in Adası, kayıp, =4=, 152.

Webster, Daniel, Joe Polis'in çağrısı, =3=, 279; alıntı, =4=, 125;
gücü, 384, 385; alıntı, 385; ve Kaçak Köle Yasası, 395;
bahsedilen, =6=, 105, 237.

Webster Göleti, =3=, 270, 273; Kızılderili ismi, 273.

Webster Deresi, =3=, 161, 264, 273; Kızılderili ismi, 275, 289, 297,
299, 300.

ÇARŞAMBA, =1=, 249-316.

Yabani otlar, çeşitli tahribatlar, =2=, 178.

"Concord ve Merrimack Nehirleri'nde Bir Hafta, A," =6=, 139, 336, not,
378, 399, 400, 409-111; yayıncılar tarafından reddedildi, 156, 172; borç için,
182, 209; alıntılandı, 274.

"Hoş geldiniz, İngilizler!" =2=, 170.

Weld, Theodore, =6=, 283, 287.

Weld, Bayan (Grimke), =6=, 283.

Well Meadow, =2=, 307.

Wellfleet (Mass.), istiridyeler, =4=, 82; Bellamy enkaz altında kaldı, 160; Cape'e gelen ziyaretçiler için iyi bir
karargah, 271.

WELLFLEET OYSTERMAN, THE, =4=, 79-102.

WENDELL PHILLIPS CONCORD LİSESİ ÖNÜNDE, =4=, 311-315. Batı, doğru yürürken, =5=, 217-220; genel eğilim,
219-224; T. gidecekti, =6=, 20, 21; bir arkadaş, 36; göçmenler,
96, 110; T.'nin turu, 380, 384-392.

Batı Şubesi, yukarı doğru yürü, =3=, 17; 20, 31, 32, 291, 316.

Batı Hint Adaları, =6=, 342, 383.

Batı Hint Adaları'nın hayal ve imgelem eyaletleri, =2=, 8.

Westborough (Mass.), =1=, 3, 32.

Westford (Mass.), =1=, 113.

Westmoreland, etimolojisi, =5=, 6.

Weston (Mass.), =2=, 308.

Whales, St. Lawrence'da, =5=, 91.

"Sana ne yapmamı istiyorsun?" dizesi, =1=, 243.

"Demiryolu benim için ne?" mısra, =2=, 135, 136.

"Tanrı'ya bıraktığımız her şeyi Tanrı yapar," mısra, =5=, 396.

Wheeler, Charles Stearns (H. U. 1837), =6=, 58, 59, not, 60, 91, 97,
103.

Whelan, Bahçıvan Hugh, =6=, 77, 140, 143, 144, 148, 154.

"Atlantik'e indiğinde," Longfellow, alıntı, =4=, 69.

"Hayat bayağı bir süreye daraldığında," mısra, =5=, 404.

"Dünya baca kenarında yaşlandığında," mısra, =5=, 417.

"Kış her dalı saçakladığında," mısra, =5=, 176.

"Puslu tarlaların parladığı yer," dize, =1=, 234.

YAŞADIĞIM YER VE NE İÇİN YAŞADIĞIM, =2=, 90-109.

"Bir zamanlar para için kazdıkları yer," dize, =5=, 214.

"Benimle yelken açan nereye yelken açarsan aç," dize, =1=, 2.

Whetstone Falls, =3=, 313.

Whim, merkezkaç kuvveti, =6=, 154.

Whipple, Edwin Percy, =6=, 145.

Whip-poor-wills, şarkı söyleme, =2=, 137.

White, Miss E., =6=, 29, 32.

White Mountains, the, =1=, 85, 89; =3=, 4; =6=, 320, 330, 332, 334,
347, 348, 370.

White Pond, =2=, 199, 201, 219, 221; planı, 320; =6=, 15.

Whitehead, Cohasset yakınlarında, =4=, 10.

Whitehead Adası, =3=, 94.

Whitman, Walt, =6=, 272, not; T. tarafından görüldü, 290, 291, deha, 295,
296; övünme, 297; Alcott tarafından görüldü, 298.

Whitney, Peter, alıntı, =5=, 312.

Whittier, John Greenleaf, =6=, 51, not.

"Kim korkakların acelesine eşit olur," beyit, =5=, 417.

"Kim gündüz uyur, gece yürür," beyit, =1=, 41.

"Vay," insanlığa haykırış, =5=, 235.

Wicasuck Adası, =1=, 113, 115, 381, 382.

Wigwam, Hint gazetelerinde, bir günlük yürüyüşün simgesi, =2=, 30.

Vahşi, the, bir ders, =6=, 302; T.'nin sevgisi, 16, 36, 37, 121, 174,
175.

YABAN ELMALARI, =5=, 290-322.

Vahşi doğa, ihtiyacı, =1=, 179.

Vahşi doğa, yetiştirme ve, =1=, 55; gerekliliği, =5=, 224-236; edebiyatta, 230-233; evcil hayvanlarda, 234-236.

Wiley, B. B., =6=, 298-302. _Bkz._ Mektuplar.

Williams, I. T., =6=, 40.

Williamstown (Mass.), =1=, 192, 197, 244.

Söğüt, dar yapraklı, =1=, 18; su, 43.

Söğüt, altın yapraklar, =5=, 266.

Rüzgar, gücü, =4=, 286-288.

Windham (N. H.), =1=, 92.

Yel değirmenleri, Cape Cod, =4=, 34, 35.

Cape Cod evlerindeki pencereler, =4=, 79, 80.

Windsor, N. S., =6=, 338.

Winnepiseogee, Lake, =1=, 85, 87, 89, 90, 91.

Winslow, Edward, alıntı, =2=, 158.

Kış, sıcaklık, =5=, 167, 168; ormanlar, 168, 169; doğa
_hortus siccus_, 179; takvimde temsil edildiği gibi, 182; İbranice vahiyde
yok sayıldı, 183; akşam, 183.

KIŞ HAYVANLARI, =2=, 299-311.

Kış Sahnesi, A, kıta, =5=, 410.

KIŞ ZİYARETÇİLERİ, ESKİ SAKİNLER VE, =2=, 282-298.

KIŞ YÜRÜYÜŞÜ, A, =5=, 163-183.

"Kış Yürüyüşü, A", deneme, =6=, 94.

Winthrop, Vali, alıntı, =4=, 236; Concord evi, =6=, 261, not.

Wisconsin, =6=, 110, 387.

Wise, Henry A., alıntı, =4=, 428.

Wise man, the, =4=, 462, 463.

Wisdom, of the ancients, =6=, 114, 299, 300; of the Indian, 311, 316.

"Sınır gücüyle yerinizi koruyun," beyit, =1=, 170; =5=,
133.

"Bu ağır ilerleyen hayatın döngüsü içinde," dize, =5=, 103.

Wolfe ve Montcalm, anıt, =5=, 73.

Wolfe's Cove, =5=, 22.

Wolff, Joseph, alıntı, =1=, 60, 131.

Wolofs, the, =1=, 109, 138.

Kadın, erkekle kavgası, =6=, 198; güzelliği, 198, 199; sadece
duygusal, 200.

Kadınlar, sıkıştırılmış, =4=, 24; Kanadalı, =5=, 34.

Wood, toplayıcı, =2=, 275; farklı yerlerdeki göreceli değer, 277.

Wood, William, alıntı, =4=, 85.

Wood End, enkaz, =4=, 259, 260.

Woodbine, =5=, 3, 4, 276. Odun kesici, Kanadalı, =2=, 159-166; kış bir olarak temsil edilir, =5=,
182.

Ağaç sıçanı, bir yemek, =2=, 66; =6=, 168, 372.

Oduncu, kulübe ve bir iş, =5=, 172, 173. _Bkz._ Odun kesici.

Odun yığını, =2=, 278.

Ormanlar, yüzünü ona doğru çevirerek, =2=, 21; ıslaklığı, =3=, 22;
Maine'in özellikleri ve hepsinin kullanımı, 167-173; yıkımı
, 252-254; kışın, =5=, 168, 169. _Bkz._ Ağaçlar.

Woodstock (N. B.), =3=, 256.

"Güneşin havı, eterik tül," dize, =1=, 229.

Worcester, =6=, 158, 160; T. konferanslar, 181, 192, 232; ziyaretler, 286,
292, 308.

Wordsworth, =5=, 143, 144; okuma, =6=, 229.

Çalışma, sessiz, =1=, 110; bizim abartılı önemimiz, =2=, 12; bizim
fazlalığımız, =4=, 456.

Dünya, sağılması zor bir inek, =6=, 135; dışarı bakmalı, 146; asil
kenara çekilmek, 159; boş yere şikayet etmek, 196; yolu, 209; ve
Atlas, 243; bir düşünceye rakip olamaz, 357; onu boş bir yere fırlat,
otur ve öğle yemeğini ye, 362; bir seferde bir dünya, 379.

Solucanlar, parılda (_Lampyris noctiluca_), =6=, 310, 327.

Franklin'in enkazı, =4=, 73; korsan Bellamy'nin, 160, 161;
İngiliz savaş gemisi Somerset'in, 162; bir adamın hikayesi, 259,
260.

Enkaz, =4=, 115-117.

Enkazcı, bir Cape Cod, =4=, 59, 60.

Enkazlar, Truro, =4=, 159; sonuçları, 163, 164.

Yazı, zarafet ve güç, =1=, 108-111; doğru, =6=, 94, 156;
açıklamalar, ix, 26, 28, 38, 67, 94, 156, 311, 312, 354.

Çömlekçi Wyman, =2=, 288.

Wyman davası, =6=, 104.

KANADA'DA YANKEE, A, =5=, 1-101.

"Kanada'da Yankee, A," yayını, =6=, 172, 215.

Yankees, ilk olarak nasıl çağrıldı, =1=, 53.

Yarmouth (Mass.), =4=, 22; =6=, 256.

Sarı ev, =6=, 7.

Sarı İlaç, nehir, =6=, 391.

Sarı Çam Gölü, =2=, 219.

Yoga (Hindu ibadeti), =6=, 175.

Yogi, =6=, 175.

"Yorrick," the, =5=, 1, 12, not.

Young, Arthur, =2=, 61.

Gençlik ve yaş, =2=, 9.

"Şair ve Ressamın Gençliği", Channing'in, =6=, 94, 113, not, 117.

Zendavestalar, Vedalar ve, =2=, 115.

Zilpha, renkli bir kadın, =2=, 283.

Zerdüşt, ücretli adamın iletişim kurmasına izin ver, =2=, 120.

Riverside Press
H. O. HOUGHTON AND COMPANY
CAMBRIDGE
MASSACHUSETTS

Proje Gutenberg'in Sonu Henry David Thoreau'nun Yazıları E-Kitabı,
Cilt VI, Tanıdık Mektuplar, Henry David Thoreau tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WRITINGS OF THOREAU, VOLUME VI ***

***** This file should be named 43523.txt or 43523.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/5/2/43523/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
