*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mediaeval London (Ortaçağ Londra'sı)
Yazar: William Benham
Yayın Tarihi: August 21, 2013 [EBook #43525]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43525
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mediaeval London, by William Benham and Charles Welch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mediaeval London

Author: William Benham
        Charles Welch

Release Date: August 21, 2013 [EBook #43525]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEDIAEVAL LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Tashih Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

MEDIAEVAL LONDRA

[İllüstrasyon: _Londra Köprüsü ve Kule._

_Charles, Duke of Orleans Şiirleri Elyazmasından. British Museum._]

MEDIAEVAL LONDRA

_WILLIAM BENHAM, D.D., F.S.A. tarafından
_Lombard Caddesi'ndeki St. Edmund Kralı'nın Rektörü
ve Canterbury'nin Fahri Rahibi_,

VE

CHARLES WELCH, F.S.A.
_Londra Şirketi Kütüphanecisi_.

LONDRA
SEELEY AND CO. LIMITED, GREAT RUSSELL STREET
NEW YORK: THE MACMILLAN COMPANY
1901

RESİMLER LİSTESİ

LONDRA KÖPRÜSÜ VE KULE. Orleans Dükü Charles'ın
Şiirlerinin Bir El Yazmasından. British Museum,
16 F. ii. _Ön Sayfa_

BİR TURNUVA. Sire Jehan de Saintre'nin
Romantizminin Bir El Yazmasından. British Museum, Nero D. ix. _P._ 10

RICHARD II. LONDRA'DAN İRLANDA'DAKİ SAVAŞA GİTMEK İÇİN BİNİYOR.
Froissart'ın Chronicles'ının Bir El Yazmasından. British Museum, Harl. 4380. _P._ 18

RICHARD II. BOLINBROKE TARAFINDAN LONDRA VATANDAŞLARINA TESLİM EDİLDİ. Richard II'nin Metrik Tarihinin Bir El Yazmasından. British Museum, Harl. 1319. _S._ 34

RICHARD II'NİN CENAZE TÖRENİ. Froissart'ın
Kronikleri'nin Bir El Yazmasından. British Museum, Harl. 4380. _S._ 74

ANTONIE VAN DEN WYNGAERDE TARAFINDAN WESTMINSTER'DAN GREENWICH'E LONDRA'NIN
KALEM ÇİZİMİNİN ANA PARÇALARI.
Bodleian Kütüphanesi, Oxford.

Bu Flaman sanatçı hakkında çok az şey bilinmektedir. II. Philip'in, Aşağı Ülkeler naibi Margaret of Parma'ya hitaben yazdığı, mallarıyla birlikte İspanya'ya yerleşmesine
izin veren bir yazıt bulunmaktadır. İspanya'dan Kral'ın hizmetinde olduğu varsayılmaktadır. Çizim, muhtemelen 1561'de St. Paul'un kulesinin yıkılmasından önce Philip için yapılmıştı. Tamamlanmamış, Whitehall, Bridewell ve diğer bazı binalar için boş alanlar bırakılmış. Ayrıca çizimde sanatçının onu renklendirmeyi amaçladığını gösteren notlar var, örneğin kurşun çatılar "mavi" olarak işaretlenmiş. Bodleian Kütüphanesi'nde sanatçının kırk yedi tane daha çizimi var, bunlardan ikisi burada yeniden üretilmiş: Whitehall'ınki şüphesiz geniş manzaradaki boşluğu doldurmak için tasarlanmıştı ve Greenwich Sarayı'nın Gözlemevi Tepesi'nden olan çizimi ise sade bir şekilde renklendirilmiş. Wyngaerde'nin Kraliçe Mary'nin ölümünden sonra İngiltere'yi terk etmiş olması pek de olasılık dışı değil. Londra çiziminin çok değiştirilmiş ve süslenmiş bir kopyası 1849'da N. Whittock tarafından yapılmış ve kazınmıştır.

WESTMINSTER'DAN CHARING CROSS'A.

THE STRAND.

ST. PAUL'S CATHEDRAL.

LONDRA KÖPRÜSÜ.

BILLINGSGATE VE ST. MARY SPITAL.

KULE.

GREENWICH SARAYI, THAMES'TEN.

GREENWICH SARAYI, OBSERVATORY HILL'DEN.

WHITEHALL SARAYI.

JOHN WYKEHAM ARCHER'IN ÇİZİMLERİ. British Museum.

John Wykeham Archer (_d._ 1808, _ö._ 1864), suluboya ressamı, gravürcü ve antikacı, yarım asırdan fazla bir süre önce başka bir antikacı olan Bay W. Twopeny tarafından, Londra antikalarının her yıl yirmi çizimini yapmak üzere işe alındı ​​ve bu çalışmayı ölümüne kadar sürdürdü. Çizdiği binaların çoğu o zamandan beri yıkıldı veya restore edildi. Tüm
koleksiyon British Museum için satın alındı ​​ve on yedi portföyü dolduruyor. Çizimlerin çok azı Archer tarafından _Eski Londra'nın İzleri_ adlı kitabı için kazındı.

STRAND'DEKİ ROMA HAMAMI. 1841.

ST. GILES'S KİLİSE BAHÇESİNDEKİ ŞEHİR DUVARI BURCU,
CRIPPLEGATE. 1841.

GUILDHALL KRİPTASI. 1842.

ST. MICHAEL'S KRİPTASI, ALDGATE. 1841. MERCHANT TAYLORS' HALL'UN KRİPTASI.

BAHÇE EVİ, CANONBURY, SON BAŞRAKTAR TARAFINDAN İNŞA EDİLMİŞTİR.
BARTHOLOMEW'S, SMITHFIELD. 1841.

AUSTIN FRIARS. 1842.

LOLLARDS' KULESİ'NDEKİ BİR HÜCRE, LAMBETH. 1841.

LOLLARDS' KULESİ'NİN GİRİŞİ. 1841.

MUHAFIZ ODASI, LAMBETH. 1841.

ST. STEPHEN'S KRİPTASI, WESTMINSTER. 1842.

KANLI KULESİNİN KAPISI. 1847.

PORTCULLIS'İ KALDIRMAK İÇİN MAKİNE, LONDRA KULESİ. 1850.

WARDERS' LODGINGS, LONDRA KULESİ. 1847.

_Renkli Resimler Bay Edmund Evans tarafından Racquet
Court Press'te basılmıştır._

ORTA ÇAĞ LONDRA'SI

BÖLÜM I.

KAPAMALI BİR ARAŞTIRMA.

_"Orta Çağ Londra'sı"nın Tarihsel Sınırları Nelerdir?--"Londra"nın
türetilmesi--Roma Şehri--Çevre Bölgeler--Antik Londra'nın Çöküşü--İngiliz Fethi Tamamlandıktan Sonra Yenilenme--Londra'nın
Hristiyanlaştırılması--Kral Alfred'in Londra'sı--Üstünlüğe Kademeli Yükselişi--St. Paul Katedrali--Fatih William'ın
Londra'sı--Plantagenets döneminde Londra.--Westminster
Abbey'in Kuruluşu--III. Henry Tarafından Yeniden İnşa Edilmesi--St. Clement Danes--Watling
Sokak--Halk Mezarlığı--Cheapside ve Çevresi--The
Yarışmalar--The Arches Court--Londra Duvarı, Kapılar ve Kuleler--Şehir
Ağaçları--Dini Evler--Manastırlar--Manastırlar--Kolejler--
Hastaneler--Piskoposluk Konutları--Londra Çevresi--Ardışık Hanedanlar
Altında Dikkat Çeken Olayların Notları--Aggas'ın Londra Haritası, geçici
Kraliçe Elizabeth._

Orta Çağ Londra'sı--başlangıç ​​ve bitişin kesin tarihlerini vermek zor olsa da, tamamen farklı ve gerçek bir konudur.
Tarihsel
dönemler içeri süzülür, kendi seyrini izler, kaybolur veya yeni bir şekil alır. Yine de yaklaşık olarak tahmin etmeye ve biraz güvenle şunu söylemeye cesaret edebiliriz:
Antik Londra, Kral Alfred döneminde Orta Çağ'a dönüştü ve
Stuart'ların tahta çıkmasıyla Modern'e geçti. 1666'daki Büyük Yangın, yalnızca şehrin kendisinde değil,
çevresinde de büyük değişikliklere yol açtı, ancak modern Londra bundan yaklaşık bir asır önce başlamıştı.

Londra, Sezar'ın Britanya anlatısında anılmıyor, ancak Tacitus'tan Londra'nın var olduğunu ve önemli bir yer olduğunu biliyoruz.
Dekan Stanley'in Exeter Hall'da verdiği "Londra'da Modern Tarihin İncelenmesi" başlıklı bir dersinde, kendi zamanında kabul edilen etimolojiyi izliyor ve "Gemiler Şehri" adını yorumluyor. Bu türetme Dr. Guest tarafından çürütüldü ve bildiğim kadarıyla bilim insanları tarafından evrensel olarak kabul edilen anlam şu anda "Göl Kenarındaki Kale"dir. Sözde "göl", Surrey tarafında geniş bir bataklıkta yayılan nehirdi ve "kale", şu anki Cannon Street İstasyonu'nun etrafındaki palisadlı bir zemindi. Romalılar birinci yüzyılın ilk yarısında şehri ele geçirdiklerinde, onu bir kule ve bir duvarla güçlendirdiler. Roma duvarının bazı kısımları hala ayakta; çoğunluğu Orta Çağ Londra'sında kaldı. Bishopsgate civarından alınan sonraki duvarın önemli parçaları Guildhall Müzesi'nde saklanıyor. Bunlar arasında güzel Roma binalarının ve heykelsi süslerin parçaları yer alıyor. Görünüşe göre, bazıları çürümeye yüz tutmuş ve çağlar boyunca Orta Çağ Londralıları tarafından duvarlarının onarımı için kullanılmış. Ayrıca, Londra'da yüksek medeniyetli yaşamın diğer kanıtları ve ayrıntılı mobilyaların kalıntıları da var. Ancak şehrin Roma işgali sırasındaki yazılı tarihi boş. Kesinlikle ülkenin en büyük limanıydı, ancak yazılı kayıtlar yok. Havarilerin ve diğer Hristiyan misyonerlerin ziyaretlerine dair gelenekler var ve şehirdeki bir kilisenin, Kral Lucius'un temelinin atıldığı Londra'nın ana kilisesinin yerinde durduğunu belirten pirinç bir levhası var. Ancak bu tamamen bir efsane, Kral Lucius ve diğerleri. O Roma egemenliği yıllarında Hristiyan cemaatlerinin olduğuna emin olabiliriz, ancak hiçbir kanıt yok. Şehrin ötesinde her tarafta bataklıklar ve sazlıklar vardı.
Sazlıklar ve dikenlerle kaplı, tepelerden aşağı inen ve Thames'e doğru çatallanarak onu çevreleyen bir nehir tarafından bir ada haline getirilmiş kasvetli bir alan, şu anda güzel Westminster Şehri tarafından işgal ediliyor. Ben, Belgravia'nın büyük bir bölümünün hala tarlalardan oluştuğu zamanları hatırlıyorum. 1832 Reform Tasarısı'nı destekleyen biraz eksantrik bir Hertfordshire baroneti, bir keresinde bir tilki ve bir tazı sürüsü getirip onları bu tarlalarda avlamıştı.
Bataklık, batıda Fulham'a ve kuzeyde Finsbury'nin üzerinden
tamamen devam ediyordu. Her taraftaki bataklıkların ötesinde, yoğun, neredeyse geçilmez bir orman bölgesi yükseliyordu.

Romalıların ayrılışını kısa bir aradan sonra İngiliz Fethi izledi ve Londra çürüdü - hatta tamamen ıssızlaştı bile diyebiliriz. Çünkü ihtişamı tamamen ticariydi; Kıta ile büyük bir ticaret yapmıştı, ki bu ticaret artık paramparça olmuştu. Yiyeceklerini hem Thames'ten yukarı hem de aşağı gelen gemilerden alıyordu, ancak
varoluş mücadelesi veren yoksul Britanyalılar ona gönderecek başka bir şey bulamamışlardı.
Zengin tüccarlar ve tüccarların artık bir işi kalmamıştı ve
lüks evlerini terk edip başka bir yerde aramaya başladılar. Böylece bir zamanlar gelişen
Londra terk edildi.

Ancak İngiliz Fethi tamamlandığında ve bir süre barış
sonrasında savaş geldiğinde, Londra'da konumunun büyük avantajlarını
görmüş tüccarlardan oluşan bir nüfus yeniden ortaya çıktı. Refah
geri dönmeye başladı. Londra bir kez daha tüccarların şehri oldu. Putperest İngilizler Augustinus tarafından Hristiyanlığa döndürüldüğünde tekrar gelişti, o kadar ki 604'te yoldaşlarından biri olan Mellitus, Sebert'in o zamanlar kral olduğu
ilk piskopos oldu. Sir Walter Besant, Cockney lehçesinin ("leydi" için "lydy" vb.) Essex lehçesiyle özdeşleşmesinde, yeni nüfusun çoğunlukla Doğu Saksonlardan geldiğinin bir kanıtı olarak görüyor.

Londra'nın Hıristiyanlaştırılması ilk başta bir başarısızlık gibi görünüyordu. Mellitus
bir katedral inşa etti, ancak kralın oğullarının tekrar düştüğü putperestlikten kaçmak zorunda kaldı. Ancak başarısızlık geçiciydi ve Kilise tamamen muzaffer oldu. İngiliz halkını her zaman karakterize eden yoğun milliyet duygusu, Londra kiliselerine verilen isimlerde ortaya çıkıyor. Bunların çoğu İngiliz azizlerine adanmıştı ve isimler bugün de varlığını sürdürüyor. Bu azizlerden biri olan Botolph, Londralılara çok sempati duymuştu ve Kuzeydoğu İngiltere'ye giderek orada büyük bir misyon kurdu ve orada öldü. Boston'un asil kulesi (== Botolph'un kasabası) onun anısını Lincolnshire'da yaşatıyor. Ancak Londralılar, onun anısına duydukları sevgi ve saygıyla,
mezarına giden dört kapının hepsine onun adını taşıyan kiliseler inşa ettiler; bunlardan üçü hala duruyor ve dördüncüsünün adı
Billingsgate yakınlarındaki Botolph's Lane'de varlığını sürdürüyor.

Kral Alfred ülkeyi Danimarkalı istilacılardan kurtarıp
barışı sağladığında, enerjisini Londra'yı güçlendirmek ve
refahını artırmak için harcadı. Londra, neredeyse kesintisiz bir şekilde büyüyordu,
bir zamanlar Heptarchy'nin krallıklarından birine, sonra diğerine tabi olmuştu.
Alfred, onu gerçekten de egemenliğinin baş şehri yaptı. Winchester bazı açılardan
kraliyet şehri olarak kabul ediliyordu, ancak Londra aslında
İngiltere'nin başkenti oldu. En zengin ve en etkili şehirdi.
Danimarkalılar döneminde, ikinci istilalarında etkisini korudu ve
en azından iki kiliseye, Olaf ve Magnus'a Danimarka isimleri eklendi.

Ortaçağ Londra'sı böylece başlamıştı, ancak bir süre için tarihiyle ilgili kayıtlı ayrıntılar hâlâ yetersiz; ve Sakson Londra'sından da çok az kalıntı var. Muhtemelen ahşaptan yapılmış olan Mellitus'un ilk katedrali 961'de yandı; halefi de 1084'teki büyük bir yangında yandı. İngiltere'de şurada burada birkaç Sakson kilisesi kaldı, örneğin Wilts'teki Bradford-on-Avon ve Hants'taki Corhampton. Londra'da bir tane olmaması şaşırtıcı değil, o zamanlar çok sayıda olmasına rağmen. William the Conqueror'un Londra Piskoposu yaptığı Maurice, 1086'da yeni bir katedral inşa etti,
elbette her zamanki Norman tarzında, yuvarlak kemerler ve ağır sütunlarla,
Winchester'ın transeptlerinde hala görülebilecek türden. Ancak tamamlanması iki yüz yıl sürdü ve Orta Çağ'da her zaman o an moda olan mimari tarzda inşa etmeye devam etmek veya onarımlar ve restorasyonlar yapmak
gelenek olduğu için, St. Paul's, neredeyse tüm İngiliz katedrallerimiz gibi, sadece Norman değil, aynı zamanda Erken İngiliz ve Erken Dekore edilmiş
bir bileşik bina haline geldi. Bu katedral, altı kapısı olan bir duvarla çevriliydi. Bunlardan ikisinin adı "Paul's Chain" ve "St. Paul's Alley" adlarıyla korunmuştur.

Londra'nın önemi giderek daha da belirginleşti. Danimarka Kralı Knut'a karşı hakları için başarılı bir şekilde mücadele etmişti.
Londra, en başından itibaren Fatih'in gözünde yüksek bir itibara sahipti. Ona
karşı koymamıştı ve bunu hatırladı ve minnettarlığını
göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Şehir şimdiye kadar zorluklar ve refah arasında mücadele etmişti, ancak Norman ona dingin günler getirdi ve onun zamanından itibaren büyüklüğü
sağlandı. Guildhall Charter odasında güzelce yazılmış, altı inç x bir inçlik bir el yazması var ve şunu içeriyor:--

WILLIAM I.'İN LONDRA ŞEHRİNE TÜZÜĞÜ.

"Will'm kyng, Will'im bisceop'u ve Gosfregeth portirefan'ı ve ealle şa'yı selamlıyor
    burhwaru binnan Londone, Frencisce ve Englisce freondlice. ve ic
    kyde eow şat ic wylle şat olsun eallra şoera laga weorethe şe gyt
    Eadwerdes daege kynges'te waeran. ve ic wylle şaet aelc cyld onun
    Faeder yrfnume. Faederdaege'inden sonra. ve ic nelle geşolian şaet aenig man
    ow aenig wrang beode. Tanrım, çok şükür."

Aşağıdaki belgenin çevirisi şöyledir:--

"Kral William, piskopos William'ı ve portreci Godfrey'i,
ve Londra'daki tüm Fransız ve İngiliz kasabalıları dostça selamlar. Ve
size şunu bildiririm ki, Kral Edward'ın zamanında olduğunuz tüm yasalara layık olmanızı istiyorum. Ve her çocuğun babasının varisi olmasını istiyorum,
babasının gününden sonra. Ve hiçbir adamın size
kötü bir şey yapmasına izin vermeyeceğim. Tanrı sizi korusun."

Bu tüzüğü, görkemli kalemiz Londra Kulesi'nin en önemli özelliği olan "Beyaz Kule"yi inşa ederek takip ettiğini belirtmek çok anlaşılır bir dünya bilgeliğidir. 1100 yılında, oğlu
Henry I., şehre, o zamana kadar sadece reçete niteliğinde olan vatandaşların ayrıcalıklarını açıkça sıralayan yeni bir tüzük verdi;
ve Şirkete Middlesex'in daimi Şeriflik ünvanını verdi.

Ancak Londra'nın sergilediği ve o zamandan beri ulusal tarih üzerinde uyguladığı etkinin en büyük örneği, Stephen of Blois ile Matilda arasındaki
amansız taç mücadelesinde, Londra vatandaşlarının birincinin lehine karar vermesiydi. O zamana kadar şehrin nüfusu çok büyük bir yabancı unsur almıştı. Sadece Danimarkalılar değil, Normanlar ve Gaskonyalılar da memnuniyetle karşılanmış ve tam vatandaşlığa kabul edilmişti. Elbette Norman Fethi bunu yapmıştı. Rouen ve Caen'in zengin tüccarları Londra ticareti için güçlü bir kazanımdı. Taç mücadelesinde dengeleri değiştiren Norman unsuruydu ve Normanlar üzerinde etkili olan iki sebep vardı. Matilda, Anjou Kontu Geoffry ile evlenmişti ve Normanlar ile Angevinler arasında geleneksel bir kıskançlık vardı. Fakat ayrıca, Londralılar şimdi güçlü bir dini hareketin büyüsü altındaydılar ki, buna hemen değineceğim ve Angevin prensleri zaten Tanrı'ya ve Kilisesine küfür edenlerin karakterini taşıyorlardı ve taşımaya devam ediyorlardı.

Bay J. R. Green, tahtın boşalması üzerine, Londralıların, soylu ve piskoposun yokluğunda, şimdi kendileri için seçim hakkını nasıl talep ettiklerini canlı bir şekilde vurguluyor. "Tacın kalıtsal danışmanlarının eksikliğinden yılmayan belediye meclisi üyeleri ve tellalları halk meclisini bir araya topladılar ve bunlar krallığın iyiliği için kendi istekleriyle yardımda bulunarak oybirliğiyle bir kral seçmeyi kabul ettiler. Yurttaşların argümanları, şüphesiz Paul'ün doğu ucundaki halk meclisi için olağan yerde toplanırken, komünün çanı yan taraftaki ayrı çan kulesinden demir çağrısını çalarken bize kadar ulaştı. 'Her krallık,' diye ısrar etti belediye meclisi üyesi ve prudhomme, 'her türlü yönetimin ve adalet başkanının bulunmadığı yerlerde talihsizliğe açıktı! Beklemek için zaman yoktu; aslında bir kralın seçilmesinde gecikme imkansızdı, çünkü kanunun adaletini hemen sağlamak için ona ihtiyaç vardı.' Ancak bu düşüncelerin hemen ardından, yalnızca Londra'nın sahip olduğu anayasal bir ön seçim hakkının daha cesurca iddiası geldi. '_Onların_ hakkı ve özel ayrıcalığı, krallarının ölümünden sonra halefinin _onlar_ tarafından sağlanmasıydı;' ve eğer varsa, Stephen, sanki İlahi Takdir tarafından
ortalarına, zaten oradaydı. İddia
ne kadar cesur olsa da, hiçbiri buna karşı çıkmadı; ciddi müzakere Stephen'ın seçilmesiyle sona erdi ve herkesin alkışları arasında, belediye meclisi üyeleri onu kral olarak atadı." 

Bu noktada, batıya doğru gerçekleşen büyük değişime bakmak için durmak uygun olacaktır. Görkemli Westminster Manastırı, bir zamanlar dikenli bir çoraklık olan yerde yükselmişti. Başlangıçta Doğu Saksonlarının ilk Hristiyan Kralı Sebert tarafından kurulan kilise, İngiltere'ye gerçek tanıtıcısı olan Norman tarzında Kral Edward the Confessor tarafından yeniden inşa edilmişti. Ölümünden sadece bir hafta önce, Ocak 1066'da kutsandı ve talihsiz Harold, yıl bitmeden önce William the Conqueror gibi hemen ardından taç giydi. O günden bu yana Westminster Abbey, tüm İngiliz hükümdarlarının taç giyme törenine sahne oldu. Daha sonra Edward the Confessor kanonlaştırıldı ve kalıntıları orijinal dinlenme yerlerinden alınarak, Şansölyesi ve Başpiskoposu Becket ile birlikte "çeviri" sırasında hazır bulunan II. Henry tarafından hazırlanan görkemli bir türbeye konuldu. Bu, 13 Ekim 1163'teydi. Manastırın, Papa tarafından Londra Piskoposu'nun yetkisinden muaf tutulduğu ve yalnızca Papa ve İngiltere Kralı'nın yetkisine tabi olduğu ilan edilmesinin nedeni, bu şekilde ona verilen onurdu. Manastırın Başrahibi "miğferliydi", yani, Episkopal kıyafeti giyme ayrıcalığına sahipti ve Lordlar Kamarası'nda Episkopal kürsüsünde bir koltuk talep ediyordu. 
On üçüncü yüzyılda Manastır için daha da büyük bir onur görüldü. Edward the Confessor'un anısına her zaman "muazzam bir değer" veren III. Henry, (en büyük oğluna onun adını vererek bunu gösterdi), Fransa'da görmüş olmasına rağmen, Manastırı, genel olarak "Erken İngiliz" olarak adlandırdığımız güzel tarzda yeniden inşa etmeye karar verdi ve hemen, mantıksız olmayan bir şekilde, ona aşık oldu. Mevcut güzel kilise, büyük ölçüde onun eseridir, ancak daha sonraki başrahipler bunu sürdürdüler: o zamandan beri yapılan maddi eklemeler, kurucusu olan Yedinci Henry olarak bilinen Leydi Şapeli ve sınırlarımızın dışında bir tarihte Sir Christopher Wren tarafından yapılan batı kuleleridir. Kıtada benzer binaları görene kadar, keşişlere ait olan koroyu ve genel cemaatin kabul edildiği nefi tamamen ayıran bir bölme duvarı olduğunu fark etmek zordur. Bu duvar VII. Henry zamanında kaldırıldı. Londra ile Westminster arasındaki yol, müstakil evlerin ve çiftliklerin arasından geçiyordu. Westminster rahipleri ürünlerini Manastır Bahçesi'nde yetiştiriyordu; isim yaşamaya devam ediyor, ancak ilk kelimedeki "n" harfi artık yok. Danimarkalıların barışçıl yerleşmesinden sonra, Londra ile Westminster arasında ikamet etmeleri için bir bölge ayrıldı. Denizci oldukları için, doğal olarak denizcinin azizini patronları olarak aldılar ve kendileri için inşa ettikleri kilise bizim tarafımızdan St. Clement
Danes olarak bilinir.

Ancak Şehrimize dönme zamanı geldi. St. Paul Katedrali'nin artık krallığın başkentine layık asil bir bina olduğunu gördük.
Piskopos Katedralin kuzey tarafında yaşıyordu, sarayı ve
bahçeleri Paternoster Row'a kadar uzanıyordu; bölüm evi ve etrafındaki
revanlar nefin güney tarafındaydı; parçaları bugün bile görülebilir. Nefin güneybatı duvarına bitişik olan kilise St. Gregory-by-St. Paul'du. Cemaat hala varlığını sürdürüyor. O kilisede, Kral ve Şehit Aziz Edmund'un bedeni, adını taşıyan kasabaya gömülmeden önce birkaç yıl yattı. Kilise bahçesinin doğu tarafında, kırsal kasabaların ve köylerin sınırlarında sürekli gördüğümüz türden, büyük bir çimenlik alan vardı - aslında "köy yeşili". Karşıdan, London Stone'dan başlayan, şu anda Newgate Caddesi olarak adlandırdığımız yerden geçen ve Cheshire'a giden, diyebiliriz ki, NW Demiryolu'nun yolunu takip eden büyük Roma yolu geliyordu. Bu, Roma zamanlarından sonra Watling Caddesi, _yani_ "Atheling Caddesi" (== High Street) adını aldı. Gerçekten de, şehir açısından, şu anki Watling Caddesi'ne karşılık gelmiyor, çünkü bir parçası olan Budge Sokağı'ndan ayrıldıktan sonra, şu anda Cheapside'ın güneyindeki sokaklarla kaplı olan topraktan düz bir şekilde devam ediyordu. Daha sonra, St. Paul Kilisesi'nin genişletilmesiyle ilgili zorluklar nedeniyle rotasını değiştirmek gerekti ve yeni Watling Caddesi onun yerine geçti. Ancak St. Paul'ün yanındaki "Yeşil"e geri dönelim. Normanlar
döneminden sonra burası, şu anki "Ortak
Konsey"in seçilmiş temsilcileri olduğu Halk Meclisi'nin yeriydi. Vatandaşlar bu yeşil alanda açık havada buluşurdu, etrafa bolca koltuk dağıtılırdı ve şehrin kamu işleri burada yürütülürdü. Ayrıca, Katedralin kuzey transeptinin doğu köşesindeki "Paul'ün Haçı"ndan bahsetmeyi de ihmal etmemeliyiz,
bunun yeri Bay Penrose tarafından keşfedildi ve şimdi yerde bir yazıtla işaretlendi. Yeşil alanın doğu ucunda, Cheapside'a (tam olarak güzel çınar ağacının olduğu yerde) geçtiğiniz kısa, dar bir sokak vardı. Ancak okuyucunun hayal gücünü, bu yerin günümüzde aynı adı taşıyan yerden ne kadar farklı olduğunu fark etmek oldukça zorlayacaktır. "_Side_", "yer" veya "parça" anlamına gelir. Cheapside, bu nedenle, "Pazar yeri" anlamına gelir. Günümüzün herhangi bir taşra kasabasınınki kadar Londra pazar yeriydi. Büyük bir meydandı, günümüzdeki Honey Lane'e kadar uzanıyordu ve diğer sokaklar onunla düz bir çizgideydi ve kulübelerle süslü sokaklar Guildhall ve Basing Hall'a kadar uzanıyordu. Burada, Eski Londra'nın iki merkez yeri var: Katedral, kilise çevresiyle (kendi içinde büyük, kalabalık ve önemli bir bölge) ve kuzeyde ve güneyde sokakların uzandığı Chepe, isimleri orada yapılan ticaretin niteliğini gösteriyordu. Böylece fırıncıların toplandığı ve
yakındaki nehirden gelen tahıl tedariklerinin getirildiği Bread Street vardı,
başlıca Thanet Adası'nın tamamını kaplayan büyük mısır tarlalarından
taşınıyordu. Bu sokaktaki St. Mildred Kilisesi'nin adı, ekmek yetiştirilen adanın koruyucu azizi olarak kendisine gösterilen saygının bir kalıntısıdır. Ironmonger Lane, Wood Street, Milk Street
ve Poultry kendi hikayelerini anlatır. Budge Row, burada Belediye Meclis Üyeleri ve diğer kamu görevlileri için bir tür kürk olan Budge cübbeleri satıldığı için böyle adlandırılmıştır. Milton "budge doktorlarından" bahseder. Friday Street, St. Paul's ve diğer büyük dini evlerin bazıları,
oruç günlerinde balık satışına adanmış olduğu için bu şekilde adlandırılmıştı,
&c. Daha sonra ek bir
pazar meydanına ihtiyaç duyuldu ve bu _East Cheap_'de bulundu.

"Şövalyeliğin altın çağı" olan Plantagenet zamanları boyunca, büyük "Chepe" meydanı turnuvaların ve dövüş gösterilerinin sahnesiydi.
St. Mary-le-Bow kilisesinin bitişiğinde, sokağa doğru uzanan bir iskele vardı ve bu tür durumlarda Kraliyet Ailesi ve saray mensuplarının işgal etme ayrıcalığıydı. Bir keresinde, III. Edward döneminde, bu iskelenin düşmesiyle üzücü bir kaza meydana geldi ve bu olayda sadece oturanlardan değil, aynı zamanda aşağıdaki sokaktaki seyircilerden de bazıları öldü. Kralın, gerçek bir Plantagenet şiddetiyle, baş marangozun asılmasını emrettiği ve Kraliçe'nin araya girmesiyle, Calais'de olduğu gibi, bu kararından vazgeçtiği söylenir. Bu bir değişikliğe yol açtı. Kraliyet galerisi, kilisenin duvarına sıkıca sabitlendi ve öyle kaldı. Yıllar sonra, Büyük Yangın'dan sonra, Wren kiliseyi yeniden inşa ettiğinde ve üzerine şimdiki güzel kulesini koyduğunda, bir "Kraliyet galerisi" olması şartı konuldu. Ve hala orada, yoldan geçenler onu sokaktan görebilir. Zamanımızda Kraliyet ailesinin oraya hiç girip girmediğinden şüpheliyim, ancak Cheapside'ın antik geçit törenlerinin tarihi bir kalıntısıdır.[1] Ayrıca, bu kilisedeki geçmişe ait tek kalıntı da bu değildir. Antik çağlarda, kulede kemerler üzerinde duran büyük bir oda vardı ve kiliseye _Sancta Maria de Arcubus_ Kilisesi deniyordu; bu nedenle şu anki adı
"St. Mary-le-Bow." Bu oda, kendisine Metropolit olarak getirilen
dini davaların yargılanması için mahkemesi olarak elinde bulunduran
Canterbury Başpiskoposunun haklı mülküydü.
Bu nedenle, Metropolitin
Ruhani Mahkemesi olan "_Arches_ Mahkemesi" unvanı geldi.
Ofis yıllar içinde garip bir şekilde değişmiş olsa da
hâlâ varlığını sürdürüyor; dini davaların yargıcı hâlâ "Arches Dekanı" olarak biliniyor. Ve bu St. Mary Kilisesi 1666 Yangını'ndan sonra yeniden inşa edildiğinde, Wren muhteşem kulesini kemerli bir kaide üzerine yerleştirdi - antik dini onurunun bir
anı.

Artık geriye dönüp, Orta Çağ'daki büyük şehrimizin kapsamlı bir incelemesini yapma konumundayız.

_Öncelikle._ Doğu tarafında, denizden yaklaşımı koruyan Kule ve tüm şehri çevreleyen yüksek ve geniş duvar var.
Canterbury'li bir rahip olan Fitzstephen, II. Henry dönemine dair ilginç bir resim çiziyor. Londra'yı kara tarafında kuleler ve çift kapılarla donatılmış yüksek ve geniş bir duvarla sınırlanmış olarak tanımlıyor. Bunlar
Aldgate, Bishopsgate, Cripplegate, Aldersgate, Newgate, Ludgate ve
muhtemelen Bridgegate'ti. Ancak Stow'un yorumuna bakın (Ed. Thoms, 1842, sayfa 11).
Kulenin yakınında bir de postern vardı. İkincisini "Kule Palatine" olarak adlandırıyor ve ayrıca batıda "iyi güçlendirilmiş iki kale", Baynard ve Montfichet olarak adlandırıyor. İlki, şehir duvarının batı ucunda, şu anki Castle Baynard Wharf'ın bulunduğu yerde ve bitişiğindeki
Carron Wharf'ta duruyordu. İsim, "Castle Baynard Ward" isminde de varlığını sürdürüyor.
Fatih William'ın takipçisi olan Baynard tarafından inşa edilmişti ve bir kereden fazla yanmış olmasına rağmen, usulüne uygun olarak restore edilmiş ve Büyük Yangın'a kadar varlığını sürdürmüştü. Kraliyet sarayı oldu ve burada IV. Edward Kral ünvanını
aldı. VIII. Henry de ikametgahlarından biri yaptı. Aynı şekilde VI. Edward da öyle yaptı ve onun ölümü üzerine Kraliçe Mary burada Kraliçe ilan edildi. Montfichet Kulesi, Ludgate Hill İstasyonu ile Printing House Meydanı arasındaydı. Londra Duvarı'nın bir burcu hala St. Giles'ın, Cripplegate'in kilise avlusunda bulunmaktadır.

_İkincisi._ Büyük pazar yeri - Cheap - ana caddelerin hepsi ona doğru uzanıyor ve şehrin ticari büyüklüğünü temsil ediyor. Tüccarların ve tüccarların ikametgahlarının çoğu, büyük veya küçük, kendi bahçelerine sahipti. Londra'da bir kısmından ağaç göremeyeceğiniz bir sokak olmadığı söylenir. Bu, birkaç yıl önce bugün olduğundan daha doğruydu. Örneğin, Princes Street'teki Grocers' Hall'un önünde güzel bir çınar ağacı vardı, ancak bina alanının gereklilikleri son zamanlarda yıkılmasına yol açtı. Cheapside, Wood Street'in köşesindeki güzel ağacıyla hala seviniyor, bu ağaç hakkında hoş şeyler
yazacak büyük bir şair buldu. Londra'nın tenha sokaklarında, eski vatandaşların bahçelerinin ve tatil köylerinin kalıntıları olan bu ağaçlardan daha fazlasına rastlar, ayrıca kapalı kilise bahçelerindeki ağaçlar. St. Martin Pomeroy cemaati, ikinci adında bir zamanlar Londralıların gözlerini sevindiren eski meyve bahçesinin anısını saklıyor.

[İllüstrasyon: BİR TURNUVA.

_Sire Jehan de Saintre'nin Romantizmi'nin bir el yazmasından. British Museum, Nero
D. ix._]

Sonra, _üçüncü olarak_, Dini Evler vardı. Fitzstephen, kendi
gününde (_geçici_ Henry II.) on üç manastır kilisesi ve
126 parokiyal kilise olduğunu söylüyor. Bazıları Norman öncesi dönemlere aitti, örneğin 1056'da Ingelric tarafından kurulan ve
1068'de Fatih William'ın bir tüzüğüyle onaylanan St. Martin's-le-Grand Kolej Kilisesi. Bu kilise şehrin kalbinde yer alsa da, belediye kontrolünden bağımsızdı; Belediye Başkanı ve Şirket,
sık sık bunun üzerinde otorite kurmaya çalışıyordu ama boşuna.
İdam edilmeye giden suçlular ara sıra sınırlarına girmeyi başarıyordu, bu durumda sığınakta güvende oluyorlardı. Londra'nın Sokağa Çıkma Yasağı Çanı her akşam bu kiliseden çalıyordu, bu da şehrin kapılarının ve meyhanelerin
kapatılması için bir işaretti.

Bu ulusun dini yaşamında büyük önem taşıyan bir olay, on ikinci yüzyılın başındaki büyük Sistersiyen hareketiydi. Bu, kökeninin tarihini anlatmanın yeri değil, Robert of Molesme'nin, Dijon yakınlarındaki Citeaux (Cistercium) köyüne yerleşip ilk reform manastırını kurmasıyla çökmekte olan Benediktin tarikatını
yeniden şekillendirmek için yaptığı güçlü çabadır. Hareket kısa süre sonra İngiltere'ye ulaştı, ilk Manastır Farnham yakınlarındaki Waverley'de kuruldu; ve çok geçmeden Londra'da müritleri oldu, bunların en dikkat çekeni Cheapside'da zengin bir tüccar olan Gilbert Becket'ti. Londralıların, daha önce de belirttiğimiz gibi, Anjou Hanedanı'nın sözde dinsizliğine karşı Stephen'ı kral olarak seçmeleri, bu heyecanıydı. Bu dini canlanmanın etkisi altında Kilise'ye yeni bir dürtü gelmiş gibi görünüyordu ve bu da onu halkın sevgisinde daha önce hiç olmadığı kadar yakınlaştırdı. Gilbert Becket'in oğlu Thomas, Canterbury Başpiskoposu tarafından yoğun dini ciddiyetiyle tanınıyordu, Theobald, yönetimde sağ kolu oldu, Stephen ile Matilda arasındaki korkunç iç savaştan kaynaklanan sıkıntılarda ona kararlılıkla rehberlik etti ve sonunda dağılmış İngiltere'ye huzur verdi. Genç ve istekli Londralının nasıl Başpiskopos olduğunu ve yıllarca İngiliz azizlerinin en büyüğü olarak nasıl kabul edildiğini burada anlatmamıza gerek yok. Ve bu yeni dini dürtü şehirde, görünümünü tamamen değiştirecek kadar etkili oldu. Piskopos Maurice'in başlattığı Katedral bir süre çürüyor gibi görünüyordu. Şimdi mavnalar, halkın hayranlığını uyandıran büyük kemerler için Caen'den gelen taşlarla nehirden yukarı geliyordu. Kralın ozanı Rahere, Smithfield'da asil St. Bartholomew Manastırı'nı kurdu,
ki Londra'daki en iyi Norman binası olmaya yetecek kadarı hala orada duruyor. Alfune, 1090'da Cripplegate'deki St. Giles'ı inşa etti. Cnichten Loncası'nın dağılmasının ardından (Kral Edgar kadar eski on üç şövalyeden oluşan bir topluluk,
1115'e kadar hayali mülkiyet haklarıyla toprak sahibi olmaya devam etti) mülkleri Aldgate'deki Kutsal Üçlü Manastırı'na bağışlandı ve bundan ilginç bir olay ortaya çıktı. İlk rahip Norman, manastırını ve kilisesini inşa etti ve yiyecek almak için hiçbir şey kalmayana kadar cömertçe kitap ve cübbeler satın aldı.

Geleneksel olarak pazar günleri burayı ziyaret eden vatandaşlar,
zavallı rahiplerin açlıktan
kıvrandığını gördüler. "Hic est pulcher apparatus, sed
panis unde veniet?" diye haykırdı biri. "Elbette güzel bir gösteri; ama
ekmek nereden gelecek?" Orada bulunan kadınlar, aralarında Becket'in annesi de vardı, her pazar bir somun ekmek göndermeye yemin ettiler ve kısa sürede yeterli ve yedek ekmek oldu. Geleceğin şehidinin erken yaşamının hikayesi çok güzeldir,
annesi Rohese'nin onu her doğum gününde nasıl tarttığı ve
ağırlığına göre para, giysi ve erzak gönderdiği.

Cistercian, ulusal hayatımız üzerinde kalıcı bir etki
yaratan büyük dini hareketlerin ilkidir. Londra'da da iz bırakan Haçlı Seferleri, ikinci bir etki yarattı; ve ele aldığımız dönemde
ayrıca
Rahiplerin vaazlarını, Wyclif'in Lollardizm'ini ve Reformasyon'u da yerleştirmemiz gerekiyor. Daha sonra, ortaçağın ötesinde,
Püriten İsyanı, Wesley'lerin vaazları, Oxford Tract
Hareket'i ve F. D. Maurice ve "Geniş Kilise"nin çalışmaları geldi.

Ancak yıllar içinde büyüyen başlıca dini kurumları sıraya koymak iyi olacaktır. İşte Reformasyon zamanında
var oldukları şekilde bir listesi:--

RAHİPLER VE MANASTIRLAR.--_Kara Rahipler_ (Dominikanlar) Ludgate Tepesi ile Thames Nehri arasında, St. Andrew Tepesi'nden Fleet Nehri'ne kadar uzanıyor.
Evleri, Kent kontu Hubert de Burgh tarafından 1221'de kuruldu. Bir kilisesi ve dört kapısı olan bir bölgesi vardı. Bu kilisede Başpiskopos Courtenay, Wyclif'in yazılarını kınarken, "büyük bir deprem şehri salladı." V. Charles, VIII. Henry'yi ziyaret ederken burada konakladı. İkinci kral burada bir Parlamento düzenledi, ancak bunu Westminster'daki Siyah Rahipler evine devretti, bu nedenle "Siyah Parlamento" olarak adlandırıldı. Fesih sırasında kilise cemaatçilere (St. Anne's, Blackfriars) verildi. _Gri Rahipler_ (Fransiskenler) şu anda var olan, ancak yakında sona erecek olan Christ's Hospital'ın yerinde asil bir eve sahipti. Eski binaların bazı kısımları 1820'ye kadar kaldı (bkz. _Gentleman's Magazine_, Mayıs 1820), aslında şimdi bile küçük bir kısmı var. _Augustinian_ (Austin) _Friars_'ın (1253'te kurulan) asil kilisesi hala Broad Caddesi'nin dışında varlığını sürdürüyor, nefi Hollanda Protestan Kilisesi tarafından kullanılıyor. _White Friars_ (Karmelitler) 1241'de kurulan Tapınağın doğusunda kendi kiliselerine sahipti. Fesih sırasında yıkıldı ve
yerinde evler inşa edildi, ancak hala kutsallık hakkını korudu ve sonuç olarak hırsızların ve dolandırıcı borçluların uğrak yeriydi.
Bu ayrıcalık 1697'ye kadar kaldırılmadı. _Crutched_ (== çaprazlanmış) _Friars_, sırtlarında bir haç taşıdıkları için böyle adlandırılan, St. Olave's'in Hart Caddesi'ndeki yerinde kiliselerini kurdular; _Carthusians_, Charterhouse'un
yerinde; _Cistercian'ların_ New Abbey'i East Smithfield'daydı; ve Kardeşler _de Sacca_ veya "Bonhommes", Eski Yahudilikte Augustinus kuralları altında küçük bir topluluktu.

Sonra, daha büyük manastırlara veya dini kuruluşlara tabi dini evler olan PRIORIES vardı. Clerkenwell'deki St. John of Jerusalem, 1100'de Jordan Briset ve eşi Muriel tarafından kuruldu ve 1324'te dağılmış İngiliz Tapınak Şövalyeleri'nin gelirleriyle bağışlandı.
Antik kapısı, tüm eski Londra manastır evlerinden geriye kalan tek kapıdır. Wat Tyler isyanında (1381) rahip, şimdi St. John's Meydanı olan büyük avluda başı kesilerek idam edildi. Kutsal Üçlü Manastırı'ndan, Aldgate'den, ayrıca St. Bartholomew's Smithfield'dan, bu manastırın asil korosundan, Londra'daki en güzel binalardan biri olarak, daha önce bahsetmiştik. Nehrin karşısında, Augustinus Manastırı'nın
güzel kilisesi var. Mary Overy, 1106 yılında Winchester piskoposu Giffard tarafından iki Norman şövalyesinin masrafıyla inşa edildi. Fesih sırasında VIII. Henry, Southwark cemaatine cemaat kiliseleri için verdi ve adı St. Saviour olarak değiştirildi. Bir kısmının nasıl yıkıldığını; Brummagem Gotik tarzında nasıl yeniden inşa edildiğini; bunun da nasıl mutlu bir şekilde parçalandığını ve son birkaç
yılda nasıl güzel bir restorasyonla değiştirildiğini hepimiz biliyoruz.

RAHATSIZ MİMARLIKLAR arasında, 1212 yılında "William the son William the Goldsmith" tarafından kurulan St. Helen Rahibeleri Manastırı'nın kilisesi olan St. Helen's, Bishopsgate'i görüyoruz. Kilisenin eskiden rahibelerin bölümünü cemaatin bölümünden ayıran bir bölmesi vardı. Fesih sırasında yıkıldı, ancak eski düzenlemenin kalıntıları hala kilisede belirgindir ve birçok özelliğiyle Londra'nın en
ilginçlerinden biridir. 1799 yılına kadar rahibe manastırının eski salonu, Fesih sırasında Leathersellers' Company tarafından kendi salonları için satın alınmıştı. _Holywell_, Shoreditch, oradaki tatlı bir kuyudan dolayı bu şekilde adlandırılmıştı ve bu kuyu o bölgede nüfus arttıkça
bozuluyordu. Burada, Londra piskoposu Gravesend tarafından 1318'de kurulan, St. John Baptist'e adanmış bir Benedictine Manastırı vardı. Daha sonraki günlerde, ünlü Curtain Tiyatrosu bu alana inşa edildi ve burası tekrar
Current Yolu'ndaki St. James Kilisesi'ne yer açtı. Leicester kontu Edmond, Kral III. Edward'ın kardeşi, 1293'te Aldgate ile Kule arasındaki bir sokakta, Minoritler olarak bilinen St. Clare Tarikatı rahibelerinden oluşan bir Manastır kurdu. Dağılma sırasında, VIII. Henry, şapeli halka bir cemaat kilisesi (Kutsal Üçlü, Minories) için verdi; alanın geri kalanı üzerine inşa edildi. St. Mary, Clerkenwell'deki Benedictine Rahibe Manastırı, St. John Hastanesi veya Manastırı'na bitişikti. Clerkenwell adı, yılda bir kez Londra Cemaat Katiplerinin toplanıp dini bir oyun sergilediği bir kuyudan türetilmiştir. Ray Caddesi'nin güneydoğu köşesindeydi. Bir pompa, suyun o kadar kirli olduğu
bulunana kadar, yani elli yıldan daha az bir süre öncesine kadar alanı işaret ediyordu. "Black Nunnery" feshedildiğinde, alan Aylesbury Kontu'na verildi, dolayısıyla şu anki Aylesbury Caddesi, Clerkenwell.

KOLEJLERDEN, _yani_, din adamlarının toplulukları şunlardı: (1) _St. Martin's-le-Grand_ (daha önce bahsedildi); (2) _St. Thomas of Acon_ (diğer adıyla
Acre), St. Thomas Becket'in kız kardeşi Agnes tarafından kardeşinin doğum yeri üzerine kurulan bir askeri sığınak. Şu anki
Mercers' Hall'un yerindeydi ve Orta Çağ'da Londra Şirketi tarafından çok beğeniliyordu. Üç kez Lord Belediye Başkanı olan (son kez,
1419) Richard Whittington, Mercer, Vintry Ward'da "Saint Esprit ve Mary" Koleji'ni ve Mercers için Sadaka Evi'ni kurdu. Alan hala College
Hill adını taşıyor. Mercers Okulu, birkaç yıl önce buradan Holborn'daki Barnard's Inn'e taşındı. Crooked Lane'deki St. Michael Koleji, kilisenin içine gömülen
Sir William Walworth tarafından kuruldu. Bu kilise, 1831'de yeni Londra Köprüsü'ne yaklaşmak için yer açmak amacıyla kaldırıldı.

HASTANELER'den, I. Henry'nin kraliçesi Matilda tarafından kurulan Cüzzamlılar için _St. Giles's-in-the-Fields_'a dikkat edin; _St. James's Hastanesi_ "cüzzamlı kızlar için",
şimdi St. James's Sarayı; _St. Mary of Rounceval_, Navarre'deki Roncevalles Manastırı'nın bir manastırı. Charing Cross'taki Northumberland Bulvarı'nın yerinde duruyordu. Cripplegate yakınlarındaki _Elsing Spital_, Wm. Elsing tarafından 1329'da yüz kör adamın geçimini sağlamak için kuruldu. Site daha sonra Sion Koleji tarafından işgal edildi; ancak bu Thames Nehri'ne taşındığında
Embankment'ın üzerine bina inşa edildi. Sir John Pountney, Candlewick Caddesi'ndeki kendi evinde bir Kolej kurdu ve bağışladı ve ona
_Corpus Christi_ adını verdi, bir usta ve on iki misyon rahibini sürdürmek için.
Şapelleri, Büyük Yangın'da yanan ve yeniden inşa edilmeyen St. Lawrence Pountney Kilisesi'ne bağlıydı. _Papey_, yıpranmış rahipler için bir evdi, Bevis Marks'taydı. _St. Bartholomew the Less_ şimdi St. Bartholomew Hastanesi bölgesinin Şapeli'dir. _Lock Spital_ cüzzamlıların kabulü içindi, _loques_, paçavra türetilmiştir. _St. Katharine's by the Tower_ eski Hastanesi, 1828'de St. Katharine's Docks'a yer açmak için kaldırıldı ve Regent's Park'ta yeniden kuruldu.

_Episcopal Residences_ sırasıyla Lambeth ve Whitehall'daki Canterbury ve York Başpiskoposlarının; Durham Piskoposu'nun (Durham House, Strand); hepsi Strand'da bulunan Bath, Chester, Lichfield, Llandaff, Worcester, Exeter, Carlisle'ın; Hereford'dan, Fish Street Tepesi'nde. Ely Piskoposu Holborn'daki Ely Place'de yaşıyordu: şapel
hala varlığını sürdürüyor, Roma Katoliklerinin elinde. Shakespeare okuyucuları
piskoposun bahçesinde nasıl çilek yetiştirdiğini hatırlayacaktır.
Salisbury Piskoposu'nun evi Salisbury Meydanı'ndaydı; St. David'in evi,
Bridewell yakınlarında; Winchester ve Rochester'ın evi, Southwark'taydı.
Winchester Evi'nin bazı kısımları
hala oradadır.

Şehrin güney yakasındaki Thames Nehri, ticaret ve mısır tedariki için ana otoyol olarak asil bir hizmette bulunduğu gibi,
kuzeydeki tarlalar da sığırları için geniş otlaklar sağlıyordu. Bu tarlaların karşısından bir yol Islington köyüne gidiyordu. Moor Fields'da, genç Londra'nın yay kullanımında eğitim almak için başvurduğu
Topçu Dipçikleri vardı. Okuyucular, Lord Lytton'ın _The Last of the Barons_ adlı romanının açılış bölümünde bunların tanımını hatırlayabilirler. Bu bölümün bitişiğindeki duvarların içinde, yay ve ok üreticileri yerleşmişti.
"Grub Street" adının çeşitli çağrışımları çok garip ve merak uyandırıcıydı. Grobes, oklar için tüylerdi ve başlangıçta Grub Street, okların
tamamlandığı yerdi. Bu üretim sona erdi ve cadde, bir Püriten mahallesinde olduğundan, Elizabeth döneminde piskoposlara yönelik şiddetli saldırıların yayın yeri haline geldi. Bu tür yayınların iyi bilinen dizisi olan "Martin
Marprelate", bu caddeden yayınlandı. Sonra, doğal bir geçişle, genel olarak küfürlü hicivler ve sadece teolojik olanlar değil, "Grub
Street broşürleri" olarak adlandırılmaya başlandı, çünkü bu ifade yaygınlaşmıştı; ve isim yerleşti ve her türden edebi çöpe uygulandı, Papa hicvinde bu başlığı onayladı. Ne yazık ki, isim son on yılda
sokağın üzerinden kayboldu. Yetkililer, isim titiz kulaklar için
iğrenç hale geldiğinden, şairin öldüğü
Bunhill Fields'dan buraya taşınıp St. Giles Kilisesi'ne
gömüldüğü için, ismi Milton Sokağı olarak değiştirdiler.

Kısmen Liverpool Street İstasyonu'nun yerinde, kısmen de yolun karşısında,
Yeraltı Demiryolu'na kadar, ortaçağda "Bethlehem'li St. Mary Hastanesi" bulunuyordu. Erken dönemlerden itibaren, kesinlikle 1402'de, bu dini vakıf akıl hastalarının bakımına adanmıştı ve Dağılma sırasında, sadece akıl hastaları için olan Kraliyet Hastanelerinden biri oldu. Tüm bu mahalleyi kalıcı olarak değiştiren 1666'daki Büyük Yangındı. O zamana kadar büyük kısmı tarlalardı, ancak şimdi yoksul, bitkin vatandaşlar gelip çadırlarını buraya kurdular ve
(kelimenin tam anlamıyla) içlerine sakladıkları
malları yerleştirdiler. Burada işlerini sürdürdüler ve
bu çadırların yerine giderek kaba evler koydular; ve böylece, Şehir yeniden inşa edildiğinde, yeni bir banliyö ortaya çıktı ve o zamandan beri iyi bir yerleşim yeri olarak kaldı. Bethlehem Hastanesi, manastır binaları çürüdüğü ve artan hasta sayısı daha büyük bir alana ihtiyaç duyduğu için 1675-6'da Londra Duvarı'na taşındı. 1812-15'te St. George's Fields'da şimdiki yerini buldu. Ve burada şunu belirtebiliriz ki
"Finsbury Fields", _yani_, Finsbury Circus ve etrafındaki arazi, on sekizinci yüzyılın başına kadar Londra vatandaşlarının en sevdiği yazlık dinlenme salonunu oluşturuyordu. Resmi bir tarzda düzenlenmişti, patikalar ve ağaçlarla çevriliydi. Tüccarlar ve zanaatkarlar, günümüzün moda dünyasının Hyde Park'a gittiği gibi akşam vakti buraya gelirdi. Şairler ve broşür yazarları yayıncılarla tanışırdı ve oyun yazarları yöneticilerle randevular ayarlardı. Kalabalık bir izleyici topluluğu, sık sık bir hırsızın arabanın kuyruğuna
kırbaçlanmasını görmek için buraya toplanırdı.

Ve şimdi, dönemimizde şehrin tarihindeki en önemli olayları basitçe adlandıracağız.

Norman öncesi dönemlerde, Alfred Londra'nın kaybolan refahını geri getirdikten sonra, torunu Athelstan (925-940) bir kraliyet sarayı ve bir
kraliyet darphanesi kurdu ve kendi gemisiyle Akdeniz'e üç sefer yapan her tüccara nezaket patentleri
vererek şehrin ticaretine ivme kazandırdı. "Kızılderili" torunu Ethelred
Londra'yı Danimarkalılara terk etti ve Cnut, Londra'nın şimdi elde ettiği büyük servetin kanıtı olarak 11.000_l._
vergi koydu. Bu, tüm krallığınkinin
yedide bir parçasıydı.

NORMAN TIMES.--Daha önce de belirtildiği gibi, Londra Domesday kitabında yer almıyor.
Muhtemelen ayrı bir araştırma yapılmıştı ve kayıtları artık
kayboldu. Domesday, tesadüfen Bishopsgate, Norton Folgate yakınlarındaki on dönümlük araziden, St. Paul'ün Dekanı ve Bölümüne ait olarak ve Holborn'daki Tacın mülkü olan bir bağdan bahsediyor.

Bu dönemdeki birçok dini evin kuruluşundan daha önce bahsetmiştik.
Bu döneme ait olan Peter of Colechurch tarafından yapılan ilk taş köprünün başka bir
sayfada yer aldığını görüyoruz.

İlk Belediye Başkanı Henry Fitzailwin'in yangınların önlenmesine ilişkin emirlerini not ediyoruz. Tüm evler tuğla veya taştan, aynı malzemeden ortak duvarlarla ve arduvaz veya kiremitle kaplanacaktı. Walbrook, Oldbourne ve Langbourn civarındaki evlerin inşası su tedarikini azaltmıştı, bu yüzden Tyburn'den taze bir tedarik aradılar ve Cheapside'daki bir kanala oradan kurşun borularla su getirdiler (M.S. 1255). Evesham kronikleri, 1258'de 20.000 kişinin tahıl kıtlığı nedeniyle açlıktan öldüğünü ve 1270'te başka bir kıtlık yaşandığına dair korkunç hikayeler anlatıldığını söylüyor. Ancak genel olarak Londra, Norman yönetimi altında büyüdü ve gelişti. 1264'te önemsiz bir bahaneyle Yahudilere karşı bir katliam yapıldı. 1291'de krallıktan kovuldular.

PLANTAGENET TIMES.--Şehrin koğuşlara bölünmesi bu dönemin başlangıcından veya daha öncesinden kalmadır. 1348'de korkunç Kara Ölüm geldi. "Londra'da o kadar korkunç bir şekilde zalimceydi ki her gün en az
yirmi, bazen kırk veya altmış veya daha fazla ölü ceset bir çukura atılıyordu ve mezarlık ölüler için yeterli olmadığından,
ek mezar yerleri için bazı tarlalar ayırmak zorunda kalıyorlardı....
Ancak özellikle, 1349'daki Mum Günü ile Paskalya arasında, günlük
200 ceset gömülüyordu" (Barnes'ın _Hist. of Edward III._). Bu salgın sırasında, sadece Charterhouse sınırları içinde 50.000'den fazla kişinin gömüldüğü
kaydedilmiştir. St. Paul'daki Wyclif davası, John of Gaunt'un şampiyonu olarak öne çıktığı unutulmaz bir olaydı.

1380'de Wat Tyler isyanı ve liderin Sir William Walworth'un hançer darbesiyle ölümü gerçekleşti. Bu nedenle, City Arms'daki "hançer"in uzun süredir çürütülmüş ama
zorlu bir şekilde ölmekte olan teorisi. Söz konusu suçlama, Londra'nın koruyucu azizi olan St. Paul'un kılıcıdır ve Walworth'un tapusundan önce City kalkanında taşınmıştır. Olayın gerçekleştiği Smithfield, o zamanlar "kapıları olmayan büyük bir düzlük alandı" ve her Cuma "kontların, baronların, şövalyelerin ve vatandaşların atları tamir edip, görüp satın aldığı büyük bir at pazarı" vardı. Bizim ilginç resmimiz, Kral II. Richard'ın İrlanda'ya karşı talihsiz seferine çıkışını tasvir ediyor.

LANCASTER VE YORK.--Şehrin ilk kaydedilen aydınlatması
IV. Henry'nin taç giyme törenindeydi. On yıl sonra, Belediye Başkanı Sir Henry Barton,
sokakların her gece fenerlerle aydınlatılmasını emretti.

Jack Cade'in 1450'deki isyanı, şehir söz konusu olduğunda ilk başta başarılı görünüyordu. Şehri ele geçirdi ve bir süre
takipçileri arasında düzeni sağladı. Ancak, taşkınlıklar çıkardılar,
Hazine-i Memur Saye'yi ve diğer önemli kişileri öldürdüler ve
vatandaşlar, Kule Valisi'nin yardımıyla ayaklandılar ve
onu kovdular. Kısa süre sonra öldürüldü. Vatandaşlar kural olarak
York Hanedanı'na meyilliydi ve sonuç olarak Edward IV, Londralıları sürekli olarak
kayırdı. Caxton'ın onun döneminde matbaa kurması, dünya tarihinde büyük bir dönemdi.

[İllüstrasyon: RICHARD II. LONDRA'DAN İRLANDA'DAKİ SAVAŞA GİDİYOR.

_Bir el yazmasından. Froissart'ın Günlükleri. British Museum, Harl. 4380._]

TUDOR DÖNEMİ.--İki Belediye Başkanı ve altı Belediye Meclisi Üyesi, Yedinci Henry'nin saltanatının ilk yılında terleme hastalığından öldü. Vatandaşlar, daha önce belirttiğimiz gibi, şehrin kuzeyinde okçuluk yapmaya alışkındı. 1498'de Finsbury'de onlar için düzenli bir alan çevrildi ve bu, şu anki Topçu sahasının kökeniydi. Fleet nehri, Holborn Köprüsü'ne kadar
gezilebilir hale getirildi ve Houndsditch'in üzeri kemerle kapatıldı. VIII. Henry, St. James ve Bridewell kraliyet saraylarını inşa etti. Düzenin korunması için daha katı kurallar konuldu, rahatsızlıklar ortadan kaldırıldı ve sokaklar genişletilip asfaltlandı. Londra'nın kaldırımı ve iyileştirilmesi için ilk Kanun sokakları "çok pis ve çukurlarla dolu, çok tehlikeli ve tehlikeli, Kral'ın tüm tebaası için de at sırtında, yaya ve arabalı olanlar için de." olarak tanımlıyor.

Belediye Başkanı ve Ortak Konsey tarafından 1543'te çıkarılan ve Belediye Başkanı'nın akşam veya akşam yemeğinde yedi tabakla, Belediye Meclisi Üyeleri ve Şerifler'in altı tabakla ve Kılıç Taşıyıcısı'nın dört tabakla sınırlandırılmasının emredildiği lüks tüketim yasasına dikkat etmeliyiz.

VI. Edward döneminde St. Thomas, St. Bartholomew ve Christ hastaneleri kuruldu ve Bridewell sarayı da bir hastaneye dönüştürüldü. Southwark ilçesi şehrin bir koğuşu olarak oluşturuldu.

Mary'nin günlerinde Smithfield'daki korkunç şehit yangınlarını geçtikten sonra, Londra açısından çok müreffeh bir dönem olan Elizabeth dönemine geliyoruz. Hollanda'da Alva'nın zulmünden kaçan mülteciler Londra'da bir yuva buldular ve imalat sanayinin gelişimi için harikalar yarattılar.
Başka yerlerde olduğu gibi, gösteriler ve turnuvalar konusunda aşırılıklar vardı ve Gloriana'ya iltifat etmek için çok fırsat değerlendirildi, ki Gloriana buna hiç de karşı değildi. Görünüşe göre hükümdarlara iltifat etmek her zaman doğru şey olarak görülüyordu. İncil'in Yetkili Versiyonunun Önsözü ve Bacon'ın _Öğrenimin İlerlemesi_ Adanmışlığı bunun yeterli örnekleri olacaktır. İşte Dowgate'deki All Hallows the Great Kilisesi'ne dikilen Kraliçe Elizabeth'e ait anıtın yazısı:--

"İspanya'nın asası, Roma'nın yıkımı, Hollanda'nın rahatlaması,
Cennetin mücevheri, Dünya'nın sevinci, Dünya'nın harikası, Doğa'nın şefi.
Britanya'nın kutsaması, İngiltere'nin ihtişamı,
Din'in hemşiresi ve İnancın savunucusu."

Aynı yıl, komşu St. Michael Kilisesi'nde, Crooked Lane'de, şu yazıt dikildi. Karşıtlık ferahlatıcı:--

"Burada, kil içinde,
William Ray'in bedeni yatıyor.
Söyleyecek başka bir şeyim yok."

Elizabeth'in tahta çıkmasından kısa bir süre sonra, Ralph Aggas, _Civitas Londinensis_ başlığıyla Londra'nın çok ilginç bir planını ve görünümünü yayınladı.
Şehrin tam kalbinde o zamanlar ne kadar tarla ve bahçe olduğunu ortaya koyuyor. En kalabalık kısım Newgate Caddesi, Cheapside ve
Cornhill'den nehre kadar olan kısımdı. Coleman Caddesi ve Lothbury'den Billingsgate'e ve Bishopsgate'ten Kule'ye kadar olan birkaç dağınık bina hariç, hepsi (Kuzey ve Doğu) açık veya bahçe arazisiydi. Whitechapel küçük bir köydü; şehir duvarlarının karşısındaki tek sıra evlerden oluşan Houndsditch, arkadan tarlalara açılıyordu; Spitalfields, kilisenin arkasından tamamen açıktı; Goswell Caddesi, St. Albans'a giden yol olarak biliniyordu; St. Giles's, o zamanlar olduğu gibi hala "St. Giles's in the Fields" olarak bilinen küçük bir ev kümesiydi. Ötesinde, her yer kırsaldı, hem kuzeyde hem de batıda, Oxford Caddesi'nin her iki tarafında ağaçlar ve çitler vardı. 1778'de Londra hakkında yazan bir Alman yazar, idam yeri olan Tyburn'den "Londra'dan iki mil uzakta" olarak söz eder. Oxford Caddesi'nden Piccadilly'ye kadar, Hedge Lane ve Haymarket'ten geçen ve tamamen evsiz olan caddelerden geçerek St. James Hastanesi'ne, daha sonra Saray'a giden Way from Reading adlı bir yol vardı; ve Carlton House'un bulunduğu yerdeki birkaç küçük bina, mevcut Pall Mall'dan geriye kalan tek şeydi. Leicester Meydanı açık alanlardı; St. Martin's Lane'de kilisenin üstünde, Drury Lane'e kadar uzanan Manastır Bahçesi'ne doğru sadece birkaç bina vardı. Strand, evlerin olduğu bir caddeydi; güney tarafındakiler, nehrin hemen aşağısına kadar uzanan bahçelere sahipti ve başka bir bölümde belirtildiği gibi, soyluların mülküydü; mevcut Hazine, Cockpit ve Tilt Yard'ın bulunduğu yeri işgal ediyor; karşısında, VIII. Henry'nin günlerinden beri York Başpiskoposu'nun eski ikametgahını işgal eden Whitehall Sarayı bulunuyordu. Bu yıl ortadan kaybolan King Street'ten Manastır'a kadar binalar birbirine yakın ve bağlantılıydı, aynı şekilde Whitehall'dan Palace Yard'a kadar da. Strand'de yaşayan soylular, kendi mavnalarıyla Nehir 'merdivenlerinden' Whitehall'daki Mahkemeye giderlerdi ve livalarının zorla askerlikten koruduğu birkaç kayıkçı tutarlardı. Surrey tarafında, Lambeth Sarayı ile Whitefriars'ın karşısındaki kıyı arasında sadece altı veya yedi ev vardı. Orada, bahçeli bir dizi ev başladı ve Winchester Piskoposu Sarayı'na kadar devam etti, şu anda Barclay ve Perkins Bira Fabrikası'nın olduğu yer burasıydı. Karşısında, Queenhithe'da boğa ve ayı dövüşü için büyük bir dairesel bina vardı. Diğerleri arasında Kraliçe Elizabeth tarafından büyük ölçüde himaye ediliyordu. Southwark, High Street'ten biraz daha aşağı uzanıyordu. London Köprüsü binalarla doluydu. Tooley Caddesi boyunca Horsley Down'a kadar birçok bina vardı. Orta Çağ olarak tanımladığımız dönemin sonuna doğru Londra böyleydi. Ancak, o zamanın girişimciliği sayesinde hızlı bir şekilde ilerliyordu. Vatandaşlar, İspanyol Armadası'na karşı tam donanımlı ve 10.000 adamla silahlanmış on altı gemi gönderebildiler. 1594'te Thames
suyu ilk olarak şehrin ikmalini sağlamak için yükseltildi. 1613'te Sir Hugh
Myddleton, New River'ı tamamladı. 1616'da sokakların
taşlarla döşenmesi ilk kez tanıtıldı. Ancak, sağlık biliminin halk sağlığı için çağrılabilmesi için yıllar geçecekti. 1603'te
veba 30.578 can aldı.

BÖLÜM II.

SİVİL YÖNETİM.

_Lonca Binası--Verandası ve Yeraltı Mezarlığı--Diğer Antik Yeraltı Mezarlıkları--Kraliyet

Kontrolleri--Sivil Yönetim--Ticari Suçların Cezalandırılması--Şehir

Hapishaneleri--Belediye Başkanlığı--"Binicilik ve Gösteriler"--Yürüyüş

Nöbeti--Ortak Konsey--Şerif Ofisi--Lonca Binası'ndaki
Tarihi Sahneler--Lonca Binası Şapeli ve Kütüphanesi--Lübnan Şirketleri._

Eski şehrin tam merkezinde ve büyük ana caddesi Chepe'nin gürültüsünden ve karmaşasından
sadece biraz uzakta, belediye yönetiminin
merkezi olan Lonca Binası bulunuyordu. İsmin kendisi bile ortaçağ duygusunu anlatıyor,
vatandaşların hepsi çeşitli loncalarına kayıtlıydı, her biri
salonlarında oturan loncasının
efendisine ve muhafızlarına
kesin itaat borçluydu; ve loncaların kendileri, sayıları yüze yakın, sırasıyla Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyelerinin yargı yetkisi altında olup, Lonca Binası'ndaki Mahkemelerinde oturuyorlar. Bunlar sosyal özgürlük zamanları değildi;
büyük feodal lordların baskıcı yönetimi, koğuşun, loncanın ve kilisenin
yakın kişisel denetimiyle yer değiştirmişti.

Eski Lonca Binası'nın yeri, şimdiki yapınınkiyle örtüşüyordu, ancak orijinal giriş Aldermanbury'dendi. Eski binanın genişletilmesinin, Richard le Breton'un Belediye Başkanlığı sırasında 1326 yılında gerçekleştiği ve 1341-3 yıllarında daha kapsamlı onarımların yapıldığı anlaşılıyor.

Stow'un "küçük bir kulübe" olarak tanımladığı eski salon, 1411'de
"şimdiki haliyle büyük ve görkemli bir ev" ile değiştirildi. Bina on yıl işgal etti, fonlar loncaların bağışlarından, ücretlerden, cezalardan ve suçların affı için yapılan para ödemelerinden sağlandı.
Veranda ve mahzen orijinal güzelliklerinin çoğunu korudu. Eski
kalıplanmış ana ve ikincil kaburgalarla zengin bir şekilde oluklu iki tonozlu bölmeden oluşur, kesişim noktaları heykelsi çıkıntılarla süslenmiştir,
bunlardan ikisi İtirafçı Edward ve VI. Henry'nin armalarını taşır.

Veranda, Guildhall Kapısı olarak bilinirdi ve muhtemelen Gresham Caddesi'ndeki St. Lawrence Yahudi Kilisesi ile aynı hizada bulunan daha düşük bir kapı vardı.

Kripto, Londra'da kalan birkaç ortaçağ örneğinden en iyilerinden biridir. Salonun alt yapısının doğu bölümünü oluşturur ve
76 fit x 45-1/4'tür, ortalama yüksekliği 13 fit 7 inçtir.
Purbeck mermerinden kümelenmiş sütunlarla üç eşit parçaya bölünmüştür,
bu sütunlardan tonozun taş kaburgalı oluklarına kaynak yapılmıştır. Kavşaklardaki çıkıntıların hepsi olağan ortaçağ karakterindeki armalarla oyulmuştur ve İtirafçıya ve Londra'nın armaları ile
Merkez ve Şehri'ne ait armalar içerir.

Bu kriptlerin--Londra'nın eskiden bol olduğu antik mimarinin güzel bir özelliği--büyük bir kısmı kaybolmuştur. Bunlar arasında
Smithfield'daki
St. Bartholomew the Great Kilisesi;
Bow Kilisesi,
Cheapside (gömme amaçlı kullanılır); Ely Place'deki Etheldreda Şapeli; Clerkenwell'deki
St. John Manastır Kilisesi; Lambeth Sarayı; Merchant Taylors' Hall; ve Westminster'daki St. Stephen Şapeli yer alır. Oldukça yakın zamanlarda birkaç güzel örnek yok edilmiştir; bunlar arasında Old London Bridge'in kript veya Alt Şapeli, Basing Lane'deki Gerard's Hall kript ve Lawrence Pountney Hill'deki Rose Malikanesi'nin altındaki bina vardır; son iki bina seçkin vatandaşların evlerinin güzel örnekleridir. Bu yıkım hikayesine, Monkwell Caddesi'ndeki Lamb Şapeli'nin mahzenleri, Leathersellers' Hall, St. Martin's-le-Grand ve St. Michael, Aldgate eklenmelidir. Guildhall, gerçek anlamda, belediye yönetiminin merkeziydi.
Erken dönemlerde Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri ve Şerifler pratik olarak
Kral'ın hizmetkarlarıydı ve şehrin iyi ve sakin yönetimi için kişisel tehlikeleri altında ona karşı sorumluydular. Bu amaçla, belediye ileri gelenlerine her bir vatandaşın hayatı ve özgürlüğü üzerinde yeterli bir yetki verildi. Şehir, her birinin başında Belediye Başkanı'na karşı iyi yönetiminden sorumlu olan bir Belediye Meclisi Üyesi'nin bulunduğu yirmi beş mahalleye bölündü. Bu ileri gelenlerden birine yapılan bir hakaretin cezası çok ağırdı. 1388'de, kasap Richard Bole, Dowgate belediye meclisi üyesi William Wotton'a hakaret ettiği için, Belediye Başkanı'nın emriyle, Newgate'te hapsedildi ve kefaret olarak, başı açık, bacakları ve ayakları çıplak bir şekilde, yanan bir meşaleyi St. Nicholas' Shambles'daki tezgahından Guildhall Şapeli'ne götürmesi emredildi. Belediye Başkanı ve kardeşleri olan Belediye Meclis Üyeleri tarafından kaba ve hazır adalet
uygulandı. 1319'da, iki çürümüş leşi leş mahkûm ettiği için suçlu bulunan William Spertyng, teşhir sehpasına konulmaya ve leşlerin altında yakılmaya mahkûm edildi. 1364'te kötü şarap satmaktan hüküm giyen John Penrose adında bir şarap üreticisine, "halka sattığı şarabın" bir yudumunu içmesi, kalanını başına dökmesi ve Londra Şehri'nde bir şarap üreticisi olarak çalışmaktan sonsuza dek vazgeçmesi emredildi. 1377'de, yetersiz ağırlık verdikleri için iki kömür satıcısı Cornhill'de hapse atıldı ve altı kötü doldurulmuş çuvalları yanlarında yakıldı. Hafif ekmek sattığı için bir fırıncı, suçlu somunu boynuna asarak bir engel üzerinde şehirde sürüklendi. Bu cezanın bir örneği, şehir kayıtlarına ait olan ve "Liber de assisa panis" olarak bilinen eski bir kitapta verilmiştir. Yeterince caydırıcı olması gereken bir diğer ceza ise, küçük hırsızlık ve diğer küçük suçlar için arabanın kuyruğuna kırbaç vurulmasıydı.

Şehrin en eski hapishanelerinden biri, Cornhill'deki Tun'du ve
alanı hala Cornhill pompasıyla işaretlenmiştir. Hapishane, bir
teşhir direği ve bir çift ayaklı tahta kafesten oluşuyordu. Altında,
1282'de Belediye Başkanı Henry Wallis tarafından inşa edilen bir kanal vardı.

Şehir Kapıları ayrıca mahkumların, özellikle de Ludgate ve Newgate'in hapsedilmesi için de kullanılıyordu; ilki borçlu mahkumlara,
ikincisi ise suçla itham edilenlere ayrılmıştı. Bu yapıların sağladığı yetersiz konaklama, mutsuz suçlulara ağır acılar çektiriyordu, hapishane ateşi sık sık patlak veriyordu ve sadece mahkumlar arasında değil, aynı zamanda komşu Adalet Mahkemeleri'nin yargıçları ve diğer görevlileri arasında da yaygınlaşıyordu.

Yakınlarında, Farringdon Caddesi'nin doğu tarafında, günümüzdeki Ludgate Circus'un yakınında, Ludgate'deki gibi, arkasında mahkumların yoldan geçenlerden yardım dilediği bir parmaklık bulunan Fleet Hapishanesi vardı. Erken tarihi Fetih dönemine kadar uzanabilir; Canterbury Piskoposluğu'nun eski mülklerinin bir parçasıydı ve Kent'teki Leveland Malikanesi ve Westminster'daki "Kral Evleri" ile birlikte tutuluyordu. Muhafızlık veya çavuşluk, eskiden Westminster'daki Kral Sarayı'nın da gözetimi olan seçkin kişiler tarafından tutuluyordu. Bu, diğer şehir hapishaneleriyle birlikte, Richard II'nin saltanatında Wat Tyler'ın takipçileri tarafından yakıldı. Kral hapishanelerinin yanı sıra, her biri Şeriflere ait iki tane olmak üzere Compters veya şehir hapishaneleri vardı. Bunlar borçluların tutuklanması, yargılama için tutuklama ve nezarethaneye gönderme ve küçük suçluların gözetimi için kullanılıyordu.

Londra Şehri'nin büyük refahı vatandaşlarına büyük miktarda zenginlik ve nüfuz kazandırdı. Böylece, sürekli olarak mali zorluklarla mücadele etmek zorunda kalan çeşitli İngiliz hükümdarlarına verilen hediyeler ve krediler sayesinde, kendilerine herhangi bir başka şehir veya kasabanınkinden çok daha fazla imtiyaz ve özgürlük sağlama olanağına kavuştular. İlk tüzüklerinin birçoğunda Kral tarafından Londra Şehri Baronları olarak anılırlar. Bu ayrıcalıklar veya bazıları, erken dönem kralları tarafından vatandaşların gerçek veya iddia edilen suçları nedeniyle sık sık iptal edildi, ancak her zaman yeterli bir para cezasının ödenmesiyle yeniden verildi.

Gördüğümüz gibi, Fatih William'ın tüzüğü hala Guildhall'da saklanmaktadır. Kral John, Londralılara Belediye Başkanlarını seçme hakkını verdi ve sonraki saltanat döneminde, Kral Westminster'da olmadığında, yeni seçilen Belediye Başkanlarını Maliye Bakanlığı'na sunmalarına izin verildi. Yeni bir Belediye Başkanının seçilmesinden önce, Kutsal Ruh Ayini'nden oluşan dini bir ayin, Guildhall'a bitişik olan St. Mary Magdalen Şapeli'nde yapıldı. Yeni Belediye Başkanının göreve başlamasından önceki gün yemin etme töreni hala her yıl Guildhall'da yapılıyor ve son dört yüzyıldır muhtemelen pek değişmedi. Belediye Meclisi, Ortak Meclis Mahkemeleri, Ortak Salon ve Husting'e başkanlık etmenin yanı sıra, Belediye Başkanı'nın, Kayıt Memuru ve Ortak Çavuş'un yardımıyla, Belediye Başkanı Mahkemesi'nde ve Newgate Oturumları'nda adaleti yönetmek göreviydi. Ayrıca, yıl içinde birkaç kez St. Paul Katedrali'ne resmi olarak katıldı ve Guildhall Şapeli'nde ve başka yerlerde küçük dini ayinlere katıldı. Bu vesilelerle yapılan dini alaylar ve daha da sık olan laik gösteriş, vatandaşlar ve çırakları tarafından bir tatil bahanesi olarak büyük bir heyecanla bekleniyordu. Chaucer, kendi döneminin şehir çırağı hakkında konuşurken şöyle diyor:

"Chepe'de binicilik olduğunda, dükkandan dışarı çıkardı,
Ve tüm gözleri görene ve iyi dans edene kadar, bir daha asla gelmezdi."

Büyük Şehir Fuarları Belediye Başkanı tarafından büyük bir ihtişamla açıldı,
işlemler dini ve seküler bir
törenin ilginç bir karışımını sergiledi. Southwark'taki Our Lady Fuarı'nı açmak için Belediye Başkanı ve
Şerifler, akşam yemeğinden sonra öğleden sonra saat ikide St. Magnus Kilisesi'ne gittiler. Kılıç Taşıyıcısı ve diğer yetkililer onlara katıldı ve
aldermenler tarafından kırmızı cübbeleriyle karşılandılar. Akşam namazından sonra,
tüm şirket alay halinde köprüden geçti ve fuardan geçtikten sonra, kendileri için bir ziyafetin verildiği Köprü Evi'ne geri döndü. Aynı ciddiyetle, Smithfield'daki meşhur St. Bartholomew Fuarı, belediye babaları tarafından açıldı. Burada, anlaşmazlıkları gecikmeden çözmek için bir
Piepowder Mahkemesi[2] kuruldu, bu Mahkeme
Blackstone tarafından İngiltere hukukunun bildiği en hızlı adalet mahkemesi olarak tanımlandı.

Yılın en önemli gösterisi, Londra Belediye Başkanı'nın göreve başlaması üzerine hazırlanan gösteriydi. Bu "binişlerin" kökeni, daha önce bahsedilen Kral John'un 1215 tarihli tüzüğüne dayanır. Bu tüzükte, vatandaşlar tarafından seçilmesinden sonra, yeni Belediye Başkanı'nın onay için Kral'a sunulması gerektiği belirtiliyordu.

Buradan, Belediye Başkanı'nın at sırtında Belediye Meclis Üyeleri ve önde gelen vatandaşlar, ozanlar ve diğer görevliler eşliğinde Westminster'a yapılan alay ortaya çıktı. Alay, yaklaşık iki yüzyıl boyunca orijinal sadeliğini büyük ölçüde korudu. On altıncı ve on yedinci yüzyıl gösterilerinin karakterine yaklaşan bir gösterinin ilk kayıtlı örneği 1415 yılında meydana gelir. Bakkal John Wells, Belediye Başkanıydı ve Cheapside'daki kanalda şarapla dolu üç _kuyu_ sergileniyordu, Mercy, Grace ve Pity'yi canlandıran üç bakirenin eşliğinde, gelen herkese şarap veriyorlardı. Bu kuyular, Belediye Başkanı'nın ticaretine ve Şirketine atıf yaparak, portakal, badem, limon, hurma vb. yüklü ağaçlarla çevriliydi.

Bu muhteşem çabaların en büyüğü, Kraliyet'in Şehre yaptığı ziyaretler için saklıydı. Edward I.'in 1298'deki İskoç zaferinden dönüşünde, Stow bize "her vatandaş, çeşitli mesleklerine göre, kendi
gösterilerini yaptı, ancak özellikle balıkçılar, ciddi bir alayla şehirden geçti, diğer gösteriler ve gösteriler arasında dört atın üzerinde taşınan dört yaldızlı mersin balığı; sonra dört atın üzerinde dört gümüş somon ve onlardan sonra denizden yapılmış atlar üzerinde kırk altı silahlı şövalye; ve sonra bin atlıyla St. Magnus'u (çünkü St. Magnus'un günüydü) temsil eden biri,"
&c. 1399'da IV. Henry'nin taç giyme alayında, Cheapside'da kırmızı ve beyaz şarap akan yedi çeşme vardı. Kral, üniformalı ve başlıklı hizmetkarlarıyla birlikte çok sayıda beyefendi tarafından eşlik ediliyordu; ve Şehir Şirketleri, uygun üniformalarını giyerek ve mesleklerinin bayraklarını taşıyarak katıldılar. Henry V. 1415'te Fransa'dan Dover'a vardığında, Belediye Başkanı, Belediye Meclisi Üyeleri ve "zanaatkarlar", Kral'ın Eltham'a giderken esirleriyle birlikte onunla buluşmak için Blackheath'e gittiler. Üç yüz baş vatandaş katıldı, hepsi tek tip giyinmiş, iyi giyimli, zengin yakalıklar ve altın zincirler takmışlardı.

Bir diğer pitoresk tören ise Vaftizci Yahya ve Aziz Petrus Arifesinde yapılan ve daha sonra pahalı ve görkemli bir geçit törenine dönüşen Yürüyüş Nöbetiydi. Hem alayda bulunan vatandaşlar hem de kreş ve diğer ışıklar taşıyan adamlar süslü elbiseler giyerdi. Belediye Başkanının hanesi, küçük bir başlangıçla, sonunda dört esquire'ın kontrolünde yaklaşık kırk memurdan oluşmaya başladı: Kılıç Taşıyıcısı, Av, Mübaşir ve Su
Yargıcı. Bunlara Lord Belediye Başkanının Soytarısı veya Soytarısı da eklenmelidir; bu görevi yürüten birinin adı olan Kit Largosse bize kadar ulaşmıştır.

Av Ofisi, Belediye Başkanının ve vatandaşların avcılık ayrıcalıklarını hatırlatır. I. Henry'nin 1101 tarihli tüzüğü uyarınca, vatandaşlar Middlesex ve Surrey ormanlarında ve Chiltern Tepeleri'nde "atalarının yaptığı kadar iyi ve eksiksiz" avlanma "şanslarının" bir hibe ve teyidini aldılar. Bu çok değerli hak, uzun zamandır Lord Belediye Başkanı, Şerifler, Kayıt Memuru ve diğer memurların hala Kraliyet ormanlarından yılda toplam on iki erkek ve on iki dişi geyik aldığı geyik eti izinlerinin verilmesiyle değiştirildi.

Şehir asası şüphesiz Anglosakson tarihlidir, ancak şehir nişanlarının geri kalanı - şehir kesesi, topuz ve devlet kılıçları - Tudor veya daha sonraki zamanlara aittir. İki şehir mührü vardır: biri, "Sigillum Baronum Londoniarum" yazısıyla çevrili bir kılıç ve bayrak taşıyan eski bir St. Paul ön yüzü olan şirket mührü; Tersinde aslen St. Thomas a Becket'in heykeli vardı, 1530'da şehrin armaları onun yerine kondu. Diğer mühür, belediye başkanlığı mührü, 1381'de daha eski bir mührün yerine geçmek üzere yapıldı. Üzerinde St. Peter ve St. Paul'ün resimleri, altında şehrin armaları ve iki aslan tarafından destekleniyor; çevreleyen
efsane, "Sigillum Officii Majoratus Civitatis Londini"dir.

Ortak Konsey Mahkemesi, Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri Mahkemesi'nden sonra ortaya çıkmıştır. 1273'te, isimleri şehir defterlerine kaydedilen çeşitli kişiler, şehrin işleri hakkında Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri ile istişare etmek üzere tüm topluluk tarafından seçildi. Bu seçim yöntemi, 1347'de her mahalleden temsilci seçimine yol açtı. Edward III'ün 1376'daki emriyle, ortak alanın temsili koğuşlardaki adamlardan loncalardaki adamlara devredildi, loncaların her biri kendi üyelerinden iki ila altı kişiyi Ortak Konsey üyesi olarak atadı. Bu, 1383'te koğuşlara seçim hakkı geri verilene ve her birine orantılı sayıda temsilci atanana kadar sürdü. Hem Belediye Başkanı hem de Belediye Meclisi Üyeleri o zamanlar ve şimdi olduğu gibi Ortak Konsey Mahkemesi'nin kurucu parçalarını oluşturdular. Londra Şerifi makamı Norman Fethi'nden önceki bir döneme dayanır ve kökeni izlenemez. Kral Henry I, 1100'deki tahta çıkışından kısa bir süre sonra, Londra vatandaşlarına Middlesex kontluğunun gelirlerini, yıllık 300_l._ kira ödemeleri karşılığında çiftçilik yapmaları için verdi ve ayrıca kendi aralarından bir şerif atama özgürlüğü tanıdı. Middlesex Şerifi bu nedenle, kurumsal kapasiteleri dahilinde hareket eden tüm vatandaşları temsil ediyordu, ofisin görevleri iki şerif tarafından ortaklaşa yerine getiriliyordu. Şeriflerin seçimi her yıl Yaz Ortası Günü'nde Guildhall'da gerçekleşiyordu, çeşitli Şirketlerin 
liveryman'ları bu amaçla Ortak Salon'da toplanıyordu. Sivil törenlerde şerifler, belediye meclisi üyelerinin altında yer alıyordu, aslında John Carpenter'ın Sir Richard Whittington zamanında Ortak Katip olarak adlandırdığı gibi Belediye Başkanı'nın yardımcılarıydı. Her şerifin, yargıç olarak oturduğu bir Mahkemesi vardı; ve Hükümdar ve Belediye Başkanına karşı diğer yükümlülüklerinin yanı sıra, şehir hapishanelerindeki tutukluların güvenli bir şekilde tutulmasından ve idam cezasına çarptırılanların cezalarının infazından sorumluydular. Ayrıca, yemin etmek için göreve geldiklerinde "binişleri" vardı ve lonca üyeleri, davulcular ve ozanlarla birlikte onlara eşlik ediyorlardı.

Şirket konusunu bırakmadan önce, Guildhall'da gerçekleşen daha çarpıcı sahnelerden bazılarını hatırlamak için bir an durabiliriz. IV. Henry'nin saltanatının sonunda nihayet tamamlanan bu güzel bina, yüksek eğimli çatısı ve iki güzel panjuruyla
güzel ve dikkat çekici bir nesneydi. Bu büyük çalışmaya başlıca katkıda bulunanlar arasında Kral'ın kendisi, pencereleri camlayan tüm belediye meclisi üyeleri ve yöneticileri aracılığıyla salonu Purbeck taşıyla döşeyen Sir Richard Whittington vardı. Ocak 1308'de, II. Edward'ın karısı Kraliçe Isabella, Windsor'dan Londra Belediye Başkanı'na, Belediye Meclis Üyelerine ve Avam Kamarası'na oğlunun doğumunu bildirmek için bir mektup yazdı. Sonraki haftanın tamamı ciddi şükranlara ayrıldı ve şenlikler yapıldı. Şenliklere Guildhall'da "mükemmel bir şekilde goblenlenmiş ve süslenmiş" görkemli bir yemek de dahildi. Mayıs 1357'de Kara Prens Edward ve tutsağı Fransa Kralı John'un onuruna bir başka görkemli eğlence düzenlendi. Sir Richard Whittington'ın Belediye Başkanı olarak yaptığı son kamusal eylemlerden biri, V. Henry ve Kraliçesini Guildhall'da prenslere yakışır bir şekilde ağırlamaktı. Bu, yeni binanın böyle bir amaç için kullanılmasının en erken olaylarından biriydi.
Bu ziyafette Whittington'ın, şu anda ne kadar doğru olduğunu belirlemek imkansız olsa da, Kral'ın kendisine yaklaşık 60.000 sterlin borçlu olduğu ateşe atıldığı bildirildi.

Daha sert türden sahneler, bu antik salonu çevreleyen anıların üzerine gölgelerini düşürdü. Çatısı altında gerçekleştiği kaydedilen en eski davalardan biri, 1340 yılında tavukçular ve balıkçılar arasındaki bir çatışmadan kaynaklandı. Lord Belediye Başkanı ve Şerifler, isyanı bastırmaya çalışırken saldırıya uğradılar; elebaşlarından ikisi tutuklandıktan sonra yargılanmak üzere Guildhall'a getirildi. Belediye Başkanı Andrew Aubrey tarafından hemen ölüme mahkûm edildiler ve hemen Cheapside'da başları kesildi. Kral, konuyla ilgili bilgilendirilince, Belediye Başkanını bu kadar hızlı bir şekilde yaptığı eylemden dolayı takdir etti. Guildhall'da kınandıktan sonra ortaçağda acı çekenler arasında, 1441'de vatana ihanet ve büyücülükten yargılanan Usta Roger ve Usta Thomas; aynı yıl Henry VI'ya karşı komplo kurmaktan suçlu bulunan Roger Bolingbroke; ve Temmuz 1450'de yargılanmak üzere Kule'den Guildhall'a getirilen Lord Say vardı. Guildhall, 24 Haziran 1483'te, Koruyucu Gloucester tarafından Londra vatandaşlarını kendi davasına çekmek için gönderilen Buckingham Dükü'nün, patronunun Kral Richard III olarak ilan edilmesine gönülsüzce onay verdiği önemli bir kararın sahnesiydi. Guildhall sınırları içinde iki önemli bina vardı. Guildhall Şapeli'ne bitişik ve rahipler ve papazlar Koleji'nin sorumluluğu altında olan, 1425'te Richard Whittington tarafından, yöneticileri aracılığıyla ve William Bury'nin yöneticileri tarafından kurulan "güzel bir Kütüphane" vardı. Bina kendi başına duruyordu ve üst ve alt kat olmak üzere önemli ölçüde inşa edilmişti. "Guildhall'daki ortak kütüphane" olarak biliniyordu ve Whittington'ın yöneticilerinden biri olan Ortak Katip John Carpenter, yöneticilerinin takdirine bağlı olarak kitaplarından bir seçkiyi, ziyaretçilerin ve öğrencilerin kullanımı için Kütüphane'de zincirlenmiş olarak bıraktı. Bu asil kurumun yağmalanmasının hikayesi, 1550 yılında Strand'da kendine bir Saray inşa etmek için kiliseleri ve konakları yıkmakla yetinmeyen Koruyucu Somerset'in tüm kitapları ödünç alıp geri vermediği daha sonraki bir döneme aittir. Bir diğer ünlü bina olan Blackwell Hall, Guildhall Şapeli'ne güneyden bitişikti ve Guildhall Yard'a bakıyordu. Bina başlangıçta Basings ve Cliffords'un mülküydü ve daha sonra Banquelles veya Blackwells'e geçti ve adı buradan geldi. Daha sonra Tacın eline geri döndü ve 1398'de Richard II tarafından Belediye Başkanı ve Şirkete 50_l._ karşılığında satıldı ve daha sonra her türlü yünlü kumaşın satıldığı bir pazar yeri olarak açıldı. Blackwell Hall'un bekçisinin atanması daha sonraki zamanlarda Drapers' Company'ye verildi.

Livery Companies'in kökeni anlaşılmaz bir belirsizlikle sarmalanmıştır.
Bazı otorite yazarları tarafından ortaya atılmış olsa da, onları Roma zamanlarına kadar izleme girişimi, bu desteğin kanıtı açısından tamamen yetersizdir; ve
bu ülkenin erken tarihinde Roma ve daha sonraki zamanlar arasında sürekliliğin olmaması, böyle bir teorinin kabul edilmesini engeller.
Diğer yazarlar, Loncaların kökenini Gilda Mercatoria veya Lonca Tüccarı'nda bulmuşlardır, ancak bu görüş de aynı şekilde kanıtsızdır, çünkü Londra'da bir Lonca Tüccarı'nın varlığına dair hiçbir iz bulunamamaktadır.
"Lonca" teriminin türevi, Anglosakson fiili "gildan"dan gelir, ödemek ve loncanın her üyesinin birincil yükümlülüğü, sabit yıllık ödemesini kardeşliğin ortak fonuna katkıda bulunmaktı;
Diğer görevleri arasında loncanın ticari ve dini toplantılarına ve ölen kardeşlerin cenazelerine katılmak vardı. Loncaların en azından ikisi -Saddlers ve Weavers- açıkça Anglo-Sakson dönemine kadar uzanıyor. Chepe'nin batı ucunda ve kuzey tarafında, Batı Chepe Eyerciliği olarak bilinen bir yer vardı. Ortasında, Foster Lane'e bitişik, Saddlers' Hall vardı ve yakınlarda, batıda, St. Martin-le-Grand'ın antik manastırının arazisi vardı. İki kurum, Westminster'daki Chapter House'da bulunan, tarihsiz ancak on ikinci yüzyılın ikinci yarısına atfedilen bir belgede gösterildiği gibi dostça ilişkiler içindeydi. Bu belge, Lonca ile kilise arasındaki bir sözleşmenin şartlarını kaydeder. Sözleşmenin özü şöyledir: - Aziz Martin Kardeşlerinin, Eyerciler Kardeşliği üyelerinin ruhları için dualarına karşılık, Eyerciler, St. Martin'in tapınağında bağışlarını yapma ve diğer tüm yasal talepleri ödeme konusunda sözleşme yaparlar. Fetihten yüz yıl sonra, bu belge, iki kurum arasında o zamanlar var olan _antik_ tüzüklerden bahseder; bu nedenle, Eyerciler Loncası'nın kökeninin Anglosakson zamanlarına ait olduğuna dair çok az şüphe vardır. Dokumacılar Loncası en azından aynı derecede eskidir. Bu güçlü kuruluş, 1130 yılında Lefstan'ın oğlu Robert'in eliyle Kral Hazinesine 16_l._ tutarında bir meblağ ödedi. Robert, muhtemelen loncalarının Belediye Meclisi Üyesiydi ve loncanın başı en eski zamanlarda Belediye Meclisi Üyesi unvanıyla biliniyordu. Loncaların başlangıçta Londra'da dini ve sosyal amaçlarla ilişkilendirilen zanaatkarların organları olup olmadığına veya sosyal ve dini açıdan kökenlerinin olup belirli bir ticaretle bağlantılarının daha sonraki bir tarihte olup olmadığına karar vermek kolay değildir. Her iki durumda da lonca ile zanaat arasındaki ilişki, Orta Çağ'daki Londra toplumunun koşullarından kaçınılmaz olarak ortaya çıkmıştır. Farklı ticaretler şehrin ayrı bölgelerinde yer alıyordu. Saddlers'ın yanı sıra, Batı Chepe'nin Goldsmiths'i, daha doğuda Mercer'lar, bitişikteki Poultry, Soper Lane'in Pepperers'ı; ayakkabıcıların yaşadığı Cordwainer Street; terzilerin evi Threadneedle Street; balıkçılar için Stocks Market, kasaplar için Shambles, fırıncılar için Bread Street, şarap satıcıları veya şarap üreticileri için Vintry vb. vardı.

İlk başta lonca ile zanaat arasındaki ilişkinin yerel bir ilişki olması, yani iyi arkadaşlık ve dini görevlerde bir araya gelmek için bir araya gelen komşular olması en olası görünüyor. Bu görüş, tüm eski loncaların bir koruyucu azizinin olması ve bu azizin yıllık seçimlerinin tam medeni ve dini formalitelerle yapıldığı gün olmasıyla güçleniyor ve bu
azizler günümüze kadar birçok ayrıntısıyla
gelmiştir. Böylece, Mercers, Drapers, Pewterers ve diğer loncaların kardeşlikleri Meryem Ana'ya adanmıştır.
Tuhafiyeciler St. Catherine'de bir koruyucu azizeye sahiptir; Goldsmiths ise St. Dunstan'da, Sakson zamanlarında metallerde ünlü zanaatkar ve cesur Londra
piskoposudur. Şarap tüccarları St. Martin'i patronları olarak iddia ederler ve St. Cecilia, Müzisyenler Şirketi'nin koruyucusudur. St. Anthony, Bakkallar Şirketi'nin koruyucusudur, St. Clement Kurucuların kaderlerine başkanlık eder ve Berber-Cerrahlar iki azizin, yani St. Cosmo ve St. Damian'ın koruması altındadır.

II. Henry, loncaların birçoğunu "zina", yani Kral'ın izni olmadan kurulmuş olarak para cezasına çarptırdı; bunların arasında Goldsmiths, Pepperers ve Butchers da vardı. III. Henry. Cappers ve Parish
Clerks'e imtiyazlar verdi ve Burrillers veya Cloth Dressers'ın imtiyazını onayladı; ve halefi Edward
I., Balıkçıları ve Keten Zırhçıları veya Tüccar Terzilerini bünyesine kattı. Sonraki saltanat döneminde loncaların belediye işlevleri ve ayrıcalıklarının temeli atıldı. Edward II., Belediye Başkanı ve vatandaşlara verdiği imtiyazda, herhangi bir kişinin bir meslek veya gizemin üyesi olmadığı sürece Şehrin Özgürlüğüne kabul edilmemesini emretti.

Bu döneme kadar, Şehir içinde yürütülen çeşitli zanaat ve ticaretlerin kontrolü doğrudan Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyelerinin elindeydi ve gerektiğinde herhangi bir meslekte önde gelen kişileri yardıma çağırdılar ve o an için bu kişilerle meşguldüler. Loncaların artan önemi ve Kraliyet tarafından tanınmaları nedeniyle, Şehir babaları küçük ticaret meselelerinin ve anlaşmazlıklarının çözümünü memnuniyetle onlara devrettiler ve ticaretlerinin düzenlenmesi için taslak Tüzükler hazırlamalarına izin verdiler. Bu Tüzükler daha sonra şehrin hukuk görevlilerine sunuldu ve diğer zanaatların ayrıcalıklarıyla, Şehrin kendi haklarıyla ve genel olarak vatandaşların haklarıyla çelişmediği tespit edilirse, Belediye Meclisi tarafından uygun şekilde onaylandılar. Loncaların veya Kardeşliklerin Zanaatlara veya Gizemlere dönüştürülmesi, Edward III döneminde hızla gerçekleştirildi. Bu toplulukların krallığın ticaretini genişletmede güçlü bir etkiye sahip olduğunu fark eden bu hükümdar, onlara özel bir iyilik gösterdi. Birçoğuna, Şirket başkanının eski Belediye Meclisi Üyesi unvanı yerine, Usta veya Muhafız olarak adlandırıldığı Kuruluş Tüzükleri verdi; Daha önce zamanaşımıyla kullandıkları ayrıcalıklar artık
patent mektuplarıyla doğrulanıyor. Kralın kendisi Keten Zırhçılar Şirketi'nin bir üyesi oldu ve onun örneği halefi II. Richard ve hem din adamları hem de laikler olmak üzere çok sayıda soylu tarafından izlendi. Bu şekilde onurlandırılan diğer
Şirketler arasında Mercers ve Skinners ve daha sonraki bir tarihte Bakkallar ve Balıkçılar vardı.

Bu saltanat sırasında ayrıca her zanaatın üyeleri arasında yeni bir derece veya rütbe oluşturuldu, yani Liverymen. Sıradan üyelerden veya özgür kişilerden, belirgin bir kıyafet veya üniforma ve daha yüksek ayrıcalıklarla ayırt ediliyorlardı; bunların başında, yönetim kurulunun veya Yardımcılar Mahkemesi'nin üyelerinin seçiminin yalnızca üniformalı kişilerden yapılması geliyordu. On beşinci yüzyıldaki "giysi" veya üniformanın ilginç bir örneği, VI. Henry'nin 1444'te Deri Satıcıları Şirketi'ne verdiği tüzükte tasvir edilmiştir. Elbise, dönemin kendine özgü modasına göre eşit yarılara bölünmüş kırmızı ve maviden oluşan iki parçadan oluşuyordu. Alt kısmı, kolları ve yakası kürklüydü ve belden açık renkli bir kuşakla kapatılmıştı. Figürlerin saçları kısa kesilmişti ve ayak parmaklarına kadar sivrilen kırmızı pantolonlar giyiyorlardı. 1364'te çıkarılan önemli bir Kanun, tüm zanaatkarları ve gizemcileri kendi gizemlerini seçmeye ve seçtikten sonra başka hiçbir gizemi kullanmamaya mecbur etti. Üçüncü Edward'ın saltanatının sonunda, 1376'da, gördüğümüz gibi, Şehir Topluluğu tarafından, Parlamento üyeleri de dahil olmak üzere tüm Şehir ileri gelenlerini ve memurlarını seçme hakkını mahalle temsilcilerinden Ticaret Loncaları üyelerine aktaran başka bir düzenleme yapıldı. Ortak Konsey üyelerini seçme hakkı kısa süre sonra mahalle sakinlerine iade edildi, ancak Lord Belediye Başkanı, Şerifler, Chamberlain ve diğer memurların seçimi, ülke tarihinde benzersiz bir ayrıcalık olarak günümüze kadar üniformalıların elinde devam etti. Erken bir dönemden itibaren bazı başlıca Şirketler kalan Loncalardan ayrıldı ve On İki Büyük Şirket olarak adlandırıldı, diğer Şirketler kabul edilmiş bir önceliğe göre onları takip etti. On İki Şirket daha büyük zenginlikleriyle ayırt ediliyordu ve Lord Belediye Başkanı, görev için gerekli bir nitelik olarak bu Loncalardan birinin üyesi olmak zorundaydı. On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda yüksek refah içinde olan bu kadim Loncaların iç yaşamı, ilginç ve pitoresk ilgi çekici özelliklerle doludur. Loncanın yaşamında yıllık öneme sahip en önemli olay, dini hizmetleri, şölenleri ve törenleriyle Seçim Günü'ydü. Kardeşliğin ölen kardeşlerinin ruhlarının huzuru için Festival Arifesinde ciddi bir ağıt veya ağıt düzenlenirdi. Alay, "uçlar" (_yani_, yaylar) ve kurdele şeritleriyle süslenmiş çok sayıda mum meşalesiyle aydınlatılırdı. Ardından bir kilderkin bira, beyaz çörekler, peynir ve baharatlı ekmekten oluşan mütevazı bir yemek gelirdi. Ertesi günün önemli işlemleri, festivalin kendisi, büyük manastır kiliselerinden birinde veya daha büyük cemaat kiliselerinden birinde görkemli bir ayin
gösterilmesiyle başladı, ayinin müzik kısmı Cemaat Katipleri Şirketi tarafından sunuldu. Kardeşler yeni kıyafetleriyle katıldılar ve davetli konuklar arasında Rahipler, Başrahipler, soylular ve Belediye Başkanı ve Şirket ile baş Şehir yetkilileri vardı. Kiliseden
aynı şekilde akşam yemeği için Salona döndüler, ancak önce günün en önemli işi, yeni Üstat ve Muhafızların seçimi tüm resmiyetiyle devam etti. Emekli olan Üstat ve Muhafızlar başlarında çelenklerle içeri girdiler, öncesinde muhafız ve çalan ozanların sesi duyuldu. Sonra çelenkler çıkarıldı ve söz konusu çelenklerin yardımcılar arasında kimin başına en çok uyduğunu bulmak için kısa bir denemeden sonra, daha önce seçilen kişilerin doğru kişiler olduğu dikkat çekici bir tesadüfle bulundu. Daha sonra yemin töreni yapıldı; sonra sevgi dolu bir kadeh getirildi,
eski Üstat ve Muhafızlar bundan yeni Üstat ve Muhafızlara içtiler,
artık görevlerine tam olarak yerleşmiş olan
yeni Üstat ve Muhafızlar kardeşlik tarafından usulüne uygun olarak kabul edildiler.

[İllüstrasyon: RICHARD II. BOLINGBROKE TARAFINDAN LONDRA VATANDAŞLARINA TESLİM EDİLDİ.

_Francois de Marque'ın Richard II'nin Metrik Tarihi'nin bir elyazmasından._

_British Museum, Harl. 1319. _]

Kraliyet alaylarından ve muhteşem güzelliklerinden bahsediyorduk.
Aydınlatmamız bize trajik karakterde bir sahne sunuyor. 1 Eylül 1399'da, Lancaster dükü Bolingbroke, Richard II'yi bir
tutuklu olarak Londra'ya götürdü. Westminster'a ve ertesi gün
Kule'ye götürüldü. 30'unda, Westminster Hall'da (yeniden inşa ettirdiği) talihsiz Kral, coşkulu sevinç çığlıkları arasında tahttan indirildi ve
Bolingbroke hemen ayağa kalkıp boş tahtı talep etti. Talebi kabul edildi ve iki Başpiskopos onu kraliyet koltuğuna oturttu. Fransızca yazıt, Londra'nın "avam ve ayaktakımının" Krallarını Westminster'a nasıl götürdüğünü, Dük'ün ise dönüp Londra'nın "maistre porte"sinden içeri girdiğini anlatır - eski tarihçi, "Pilatus gibi" "ellerini yıkayarak" diye ekler.

BÖLÜM III.

THAMES.

_"Sessiz Otoyol"--Londra Köprüsü--Köprü Evleri ve
İşaretleri--Su Tesisleri--Buz Fuarları--Kuğu Yetkilendirme--Southwark İlçesi--Şehir
Yargı Alanı--Southwark'un İlk Lordları--Winchester Evi--Our Lady
Fuar--Paris Bahçe Malikanesi--Boğa ve Ayı Yemleme--Ünlü Hanlar--Marshalsea ve King's Bench Hapishaneleri--Tooley Caddesi--Köprü Evi ve
Köprü Yöneticileri--Thames'te Sporlar--Su Gösterisi._

Nehir otoyolunun sağladığı ulaşım olanakları,
Şehrin Doğu'ya doğru genişlemesine yol açtı; burada ticaretin gereklilikleri

kent kıyılarını sürekli bir rıhtım ve iskele dizisine dönüştürdü;
Batı'da ise Saray ve Şehrin sosyal hayatı Londra ile Westminster arasındaki su yolunun tüm cephesini büyük saraylarla dolduruyordu. Burada, "Sessiz Otoyol"da, tüm sınıflar buluşuyordu. Devlet mavnalarının kraliyet ihtişamıyla krallar ve kraliçeler Kule'den Westminster Sarayı'na kürekle götürülüyordu; soylular, Şehir ve Saray'a yaptıkları yolculuklarda nehir malikanelerinden Doğu veya Batı'ya geçiyorlardı; tüccarlar mallarını Queenhithe ve rıhtımlara getiriyordu; balıklar ve diğer erzaklar Billingsgate'e çıkarılıyordu; kayıkçılar yolcuları Greenwich'e veya nehrin yukarısındaki Hampton Court'a taşıyordu; ve Şehir çırakları, Henry II'nin zamanının eski tarihçisi FitzStephen'ın anlattığı görkemli Paskalya su turnuvasına hazırlık olarak su beşlisi ve diğer sporları yapıyorlardı. Nehrin seyrinin önündeki en büyük engel, pitoresk ama engelleyici Eski Londra Köprüsü'ydü. İskeleleri büyük sterlinlere dayanan çok sayıda dar kemeri, akıntıda o kadar büyük bir düşüşe neden oldu ki, geçiş sadece deneyimli kayıkçıların güvenle deneyebileceği bir
başarıydı. Henry V'in Fransız savaşlarında yoldaşı olan ikinci Norfolk Dükü John Mowbray, 1428'de burada neredeyse yok oluyordu. Maiyetiyle birlikte St. Mary Overy'de maiyetine binerek köprüden geçmeye hazırlandı; ancak,
beceriksiz dümenleme nedeniyle, mavna direklere çarptı ve
devrildi. Gruptan birkaç kişi öldü, ancak Dük ve iki veya üç beyefendi direklere atlayarak kendilerini kurtardılar ve iplerle yukarıdaki köprüye çekildiler.

Dar kemerlerden akan gelgitin büyük düşüşü, Londra Kulesi'nde tutuklu olan Orleans dükü Charles'ın el yazması şiirlerinin güzel
aydınlatılmasında verilen köprünün bilinen en eski görünümünde iyi bir şekilde gösterilmiştir. Bu ilginç resimli kaydın tarihi 1500 yılına atfedilmiştir.

Köprü, bir açılır köprüden ve on dokuz geniş sivri kemerden oluşuyordu,
ve genişlikleri yirmi beş ila otuz dört fit arasında değişen devasa iskeleler vardı. İskelelerin dışında, muhtemelen iskelelerin temellerinin
altının oyulmasını önlemek için sonradan eklenen devasa ahşap sterlinler vardı.
Bu engellerle
nehrin tüm kanalı, normal 900 fit genişliğinden toplam 194 fitlik bir su yoluna, yani bütünün dörtte birinden daha azına düşürüldü. Peter of Colechurch, Londra Köprüsü'nün mimarı ve inşaatçısıydı ve eski ahşap köprüyü 1176'da tamamlanan taş bir yapıyla değiştirdi. Ancak yeni binanın zayıflığı kısa sürede kendini gösterdi. 1280'de, tamamlanmasından 80 yıldan az bir süre sonra, köprü o kadar
çürümüştü ki insanlar üzerinden geçmekten korkuyorlardı ve restorasyonu için bir
sübvansiyon verildi. Yüz yıl sonra durumu "tüm başpiskoposların, piskoposların ve diğer kişilerin büyük bir topluluğunun" dikkatini çekti. Bu seçkin meclisin tavsiyelerine rağmen, işler kötüden daha da kötüye gitti; 1425'te yapılan profesyonel bir araştırmada, kemerlerden birinin çatladığı ve Thames'in su yolunun aşağıda
görüldüğü görüldü. Bu, Belediye Meclisi tarafından çıkarılan bir Yasanın sebebiydi, buna göre hiç kimse demirle kaplı bir araba veya arabayı köprüden geçiremezdi, aksi takdirde "vücuduna ceza verilir ve 6_s._ 8_d._" öderdi. 1492'de, John Johnson'a beş şilin ödül verildi, Kral'ın "büyük gonne'u köprüden geçmeyecek, bunun yerine başka bir yoldan geçecekti." "Diğer yol" bu tarihte, ilk köprünün bulunduğu Kingston'a nehirden yukarı bir yolculuk içeriyordu.

Köprünün uzunluğunun büyük bir bölümünde, evler tamamen köprünün üzerine inşa edildi ve sadece üç boş yer bırakıldı, biri şehirden çok uzak olmayan Meydan adı verilen açık bir alan ve diğeri açılır köprünün olduğu Southwark ucunda. Ana yol, evlerin altından köprünün ortasından geçerek her iki tarafında dükkanlar bulunan bir tür tünel oluşturuyordu.
Yaya yolu olmadığı için,
geçen bir arabayı takip etmek en güvenli ve en olağan gelenekti.

Köprüler üzerine ev inşa etme uygulaması erken dönemlerde sıklıkla yaygındı, amaç şüphesiz köprünün bakımı için mülk güvence altına almaktı. Birçok durumda bir şapel de eklendi. Bu geleneğin ilginç bir örneği, yolun şapelden geçtiği ve cemaati okuma
masasından ve kürsüden ayırdığı Droitwich'teki köprüdeydi.
Bir başka ünlü köprü şapeli, Wakefield'daki Calder nehri üzerine inşa edildi.

Londra Köprüsü'nde St. Thomas of Acon'a adanmış güzel bir şapel vardı ve
iki kattan oluşuyordu, üst kat Köprü yoluyla aynı seviyedeydi,
alt kat ise nehrin seviyesinden sadece biraz yukarıdaydı, dairesi şapel iskelesinin içini işgal ediyordu. Dikkat çeken bir diğer yapı ise, Southwark ucundan yaklaşık üçte bir uzunlukta bulunan ve Şehir ile o ilçe arasındaki sınır sınırını oluşturan Köprü Kapısı veya Kule'ydi. Surrey tarafında ona bitişik olan, nehirden yukarı gemilerin geçişi için alçaltılabilen ve işgal zamanlarında Şehrin güneyden savunulması için açılan bir köprü vardı. Başka bir kule, Southwark'un girişinde, ikinci iskelede neredeyse duruyordu. Burada, 1263'te Simon de Montfort şehre bir geçit açtı. 1471'de, piç Falconbridge komutasındaki Kentish Denizcileri, kapıyı ve köprüdeki yaklaşık on dört evi yaktı. Sir Thomas Wyatt, 1554'te, köprüye ve savunucularına yönelik kararlı bir saldırıdan sonra püskürtüldü; ancak,
öncesinde Winchester Piskoposu'nun sarayına köprü ayağında saldırmış ve tüm kitaplarını parçalamıştı, "böylece insanlar koparılan
yaprakların üzerinde dizlerine kadar yürüyebilsinler diye." Bu kulenin üzerine, hainlerin
kafaları on altıncı yüzyılda, asma köprünün kuzeyindeki
Kapı Kulesi'nden çıkarılmış olarak dikilmişti. Bu kapılar, Yaz Ortası Günü'nde yapraklı dallar ve çiçek çelenkleriyle süslenmişti. 1492'de dikilen batı duvarında, köprünün ve Şehrin koruyucusu ve sözde koruyucusu olan Canterbury'li Aziz Thomas'ın bir heykeli vardı.

Belki de on üçüncü yüzyılın daha erken bir dönemine atfedilebilecek bir dönemde, girişimci Şehir tüccarları köprü anayolunun mükemmel iş durumundan
yararlanmışlardı. Yukarıda adı geçen döneme ait bir hibe, köprünün kardeşliğine ve gözetmenlerine, "Andrew le Ferun'un dükkanı ile köprünün dükkanı arasında, köprü üzerinde bir dükkan" için yapılmıştır. Çeşitli ilginç tabelaları olan dükkanlar, yolcuyu çok çeşitli cazip mallarla cezbetmiştir. Köprü
Kayıtları, Kesici, Keseci, Eldivenci, Kuyumcu ve Yaycı ticaretlerine atıfta bulunur. Daha sonraki bir tarihte, "Üç Çoban", "Botell", "Floure-de-Lice", "Horshede", "Ravynshede", "Çan", "Bore", "Cheker", "Castell", "Bulle", "Whyte Atı", "Panyer", "Tonne", "Nonnes", "Kutsal Lambe", "Chales" (kadeh), "Catte", "Bore'nin Başı", "Seint Savyoures", "Redde Rose", "Üç
Cornysshe Chowys" (kargalar) ve diğer birçok işaretle karşılaşıyoruz.

Nehrin seyri için çok tehlikeli olduğu kanıtlanan eski köprünün dar kemerlerinden geçen büyük su akışı, vatandaşlar tarafından su temini için bir
hareket gücü olarak yararlı bir hesaba dönüştürüldü. Bu yönde ilk girişimler 1479-80 yıllarında yapıldı, ancak proje 1582'ye kadar pratik bir biçim almadı, o tarihte Peter Morris adındaki yaratıcı bir Hollandalı tarafından tasarlanan bir plan üzerine nehrin Şehir kıyısına en yakın kemerlerin altına su tesisatı inşa edildi.

Londra Köprüsü, 1390'da İngiltere ve İskoçya'yı temsil eden iki cesur şampiyonun Kral II. Richard ve saray mensuplarının huzurunda bir silah geçişi veya mızrak dövüşü yaptığı görkemli bir şövalyelik gösterisine sahne oldu. İskoç şampiyon, İngiltere adına Sir John Welles tarafından karşı çıkılan Sir David Lindsay'di. İskoç galip geldi ve o dönemdeki toplumun durumunun karakteristik bir özelliği olarak Sir David Lindsay'e hem Londra'ya yolculuğu hem de İskoçya'ya dönüşü için güvenli bir geçiş sağlandı.

600 yıldan uzun bir süre varlığını sürdüren Eski Londra Köprüsü, sonunda 1832'de yıkıldı. Bu tarihte, kurucusu Peter of Colechurch'ün kemikleri şapelin temelindeki duvarların altında bulundu. Kaldırılmadan önce, çok sayıdaki kemerinin ve ağır sterlinlerinin engellenmesi, kışın nehrin sık sık buz tutmasına neden oldu. Normalden daha şiddetli olduğu zamanlarda, don birkaç hafta sürdü ve buz üzerinde her türden eğlencenin olduğu panayırlar düzenlendi. Kayıtlara geçen en erken don 1092 yılındaydı ve 1814 gibi yakın bir döneme kadar sık ​​aralıklarla devam etti. Bu zamanlarda çalışmalar büyük ölçüde durdurulduğu için, tüm Londralılar buz üzerinde eğlendiler ve sahnelerin birkaç baskısı, kitapçıklar ve buz üzerine basılmış broşürler bize ulaştı, ancak bunlar çok nadirdir. Thames'in üst kesimlerinde karşılaşılan kuğular, Tac'a ve iki Şehir Şirketi'ne, yani Şarap Üreticileri ve Boyacılar'a aittir. Bu Şirketler, çok eski bir gelenekle Thames'te, Tac'a ve Tac'ın ayrıcalığı verebileceği kişilere kesinlikle sınırlı olan bir "kuğu oyunu" düzenlemişlerdir. Şirketlerin kuğu sürüleri tarafından yılda bir kez, genç kuşları her Şirketin ayırt edici takma adlarıyla işaretlemek için bir sefer düzenlenirdi; bu, Şirket üyelerinin şenlikli bir
toplantısı vesilesiyle yapılırdı ve "Kuğu-upping" olarak bilinirdi. Eskiden bu ayrıcalığa verilen önem, Londra Köprüsü'ne yakın olan Lower Thames Caddesi'ndeki bölgenin isimlendirmesinde görülür; Old Swan Pier, Swan Lane, vb., bugün bile buradadır. Bir zamanlar Bridge House'un "kuğu oyunu" düzenleme ayrıcalığına sahip olduğu anlaşılıyor, ancak bu muhtemelen kullanılmadığı için
uzun zamandır sona ermiştir.

Çok erken dönemlerden on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar,
Colechurch'lü Peter'in Londra Köprüsü ve az bilinen öncülleri,
Metropolis sınırları içinde Thames Nehri'nin üzerinden geçen tek ana yolu oluşturmuştur. Bu nedenle, oldukça doğal olarak, köprünün güney girişinde bulunan Southwark İlçesi erken dönemde önemli bir yer haline gelmiştir. Yüzyıllar boyunca neredeyse sadece köprünün ayağına giden ana caddeden oluşuyordu. Bu çok kullanılan rota
sıkı düzen ve yönetim altındaydı, otoyolun arkasındaki her iki taraftaki ve nehrin kıyılarını çevreleyen yerleşim yerleri ise kanunsuz kişilerin ve her türden suçlunun sığınağı ve saklanma yeriydi. Londra'ya ve güney ilçelerine gidip gelen çok sayıda yolcu için Southwark'un ana caddesi neredeyse sadece hancılar tarafından işgal ediliyordu.

On dördüncü yüzyılın başlarında Londra vatandaşları, suçlular, hırsızlar ve diğer suçlular için bir liman olan Southwark üzerinde yargı yetkisi için Kral'a dilekçe verdiler. 1327'de Edward III'ten Kral'ın Southwark köyünü veya kasabasını Londra vatandaşlarına sattığı, Malikane Lordluğu'nu ve icra memurunun atanmasını kendisine sakladığı bir tüzük almayı başardılar. Birkaç yıl sonra sakinler eski ayrıcalıklarını geri kazandılar ve VI. Edward'ın saltanatına kadar bu ayrıcalıkları korudular. Taç, 1550'de başka bir tüzük ile Southwark'u Londra Şehri'ne değerli bir bedel karşılığında ikinci kez verdi. Bu tüzüğün verilmesinden bir ay sonra, yani 12 Mayıs 1550'de Belediye Meclisi, Berber-Cerrah Sir John Ayloffe'u Bridge Without bölgesinin Belediye Meclisi Üyesi olarak atadı. Bu terimle Southwark Kasabası, Şehir belediye amaçları için belirlendi. Ayrıca, Temmuz ayında, kasaba sakinleri tarafından bir belediye meclisi üyesinin seçilmesini öngören bir Ortak Meclis Yasası çıkarıldı. Bu tüzük hiçbir zaman uygulanmadı ve Bridge Without Belediye Meclisi Üyesinin atanması Belediye Meclisi'nin elinde kaldı. Mahallenin anayasası
hiçbir zaman tamamlanmadı, hiçbir temsilci Ortak Meclis Üyesi olarak seçilmedi ve bu mahalle için belediye meclisi üyeliği görevi sonuç olarak bir sinecure haline geldi. Uzun zamandır Belediye Meclisi'nin kıdemli üyesi veya onu kabul etmeye istekli olan kıdemdeki bir sonraki kişi tarafından yürütülmektedir; bir boşluk olduğunda kıdemli belediye meclisi üyesine teklif edilir ve onun reddetmesi durumunda kıdemdeki bir sonrakine teklif edilir, vb. Bunu kabul eden belediye meclisi üyesine
Şehrin Babası denir ve bunun üzerine kendi mahallesinin belediye meclisi üyeliğini boşaltır, bu durumda boş bir üyelik ilan edilir. Böylece, bir belediye meclisi üyesi tarafından yönetilen ancak bir seçim bölgesi veya herhangi bir yerel temsilciliği olmayan bir mahallenin ilginç manzarası görülür.

Londra Şirketi, Southwark Malikanesi Lordu olarak, haklarını Southwark Yüksek Vekili olarak atadıkları Londra Kayıt Memuru aracılığıyla kullanmıştır. Bu sıfatla, Mahkeme Leet'i Şirketin Vekili olarak tuttu, leet jürilerini görevlendirdi ve rahatsızlıklarla ilgili raporlarını almak için günler belirledi. Şehrin eski ilçe üzerindeki bu hafif yargı yetkisi, Southwark'un kendi başına bir belediyeye dönüştürülmesiyle birlikte ortadan kalktı. Şimdi, gördüğümüz gibi, çok hafif bir tanımlama olan Şehrin yargı yetkisinden bahsettikten sonra, ilçenin daha önceki tarihine kısa bir süre sonra geri dönmeliyiz. 1347 yılında Southwark'un daha büyük bir kısmı hala güçlü Earls De Warren ailesinin mülkiyetindeydi, atası William de Warren, Fatih'in gözdesiydi. Bu genç lord, William'ın kızı veya üvey kızıyla evlendi ve çeyiz olarak yaklaşık 300 malikane aldı. Edward III'ün saltanatının başlarında, Earl'ün
İcra Memuru ve Kral'ın toplanan ücretler için ortak bir kutusu vardı. Kralın
Bürosu kutuyu, Kontun
Bürosu ise anahtarları aldı. Ücretin her bölümünde
Kral toplanan miktarın üçte ikisini, Kont ise üçte birini aldı. Zamanla malikaneler daha fazla sayıda
sahibin eline geçti. Bu, başlıcaları "Gildable Manor" veya Belediye Başkanının Özgürlüğü, Labirentin
Malikanesi, Barmesey Lordumun Özgürlüğü (Bermondsey Başrahibi), Canterbury Başpiskoposu Özgürlüğü, Paris Bahçesi Özgürlüğü ve Suffolk Dükü Brandon'ın mülkü olan Suffolk Malikanesi olan malikanelerin isimlerinden anlaşılmaktadır.

St. Mary Overy Kilisesi'nin batısında bulunan Winchester Evi, 1107'de Piskopos Giffard tarafından yaptırılmıştır. Piskoposların yanı sıra ünlü sakinleri de olmuştur:
Simon de Montfort ve eşi; ve 1424'te Kardinal Beaufort'un yeğeniyle burada evlenen İskoçya Kralı James Stuart bunlardandır.
Daha sonraki zamanlardaki tarihi de daha az ilgi çekici değildir, ancak burada bununla ilgili bir şey
demiyoruz.

Köprü ayağından güneye bakıldığında Long Southwark adı verilen büyük otoyol uzanır. Bu ana caddede, büyük anayolun sonunda St. Margaret Kilisesi'nin avlusunu da işgal eden Belediye pazarı vardı. Yakınlarda, St. George Kilisesi'nin karşısında, Our Lady Fuarı'ndaki Pipo Tozu Mahkemesi'nde mahkum edilen suçluların düzeltilmesi için kafes, boyunduruk, ayaklıklar ve kırbaç direği vardı. Winchester Evi'nin arkasında, nehirde azarlayanları ıslatmak için bir çömelme taburesi vardı.

Southwark Fuarı veya Our Lady Fuarı, 1462'de IV. Edward tarafından verilen bir tüzük uyarınca Michaelmas'ta düzenlendi. Belediyenin ana caddesini işgal etti ve her iki taraftan avlulara ve han avlularına taşarak köprünün kendisini bile istila etti. 1499'da, Bridge
House Records'tan öğrendiğimiz üzere, 7_s._ 8_d._ "Southwerke'deki Oure Ladye Faire zamanında söz konusu köprüde mallarını ve şeflerini
taşlayıp satan çeşitli zanaatkarların vergi ve harçlarıydı."

Paris Bahçesi Malikanesi adını, II. Richard döneminde malikaneye sahip olan Robert de Paris'ten almıştır. Thames Nehri'ne sınır olan Liberty of Paris Bahçesi'nin o kısmı Bankside olarak bilinirdi ve birkaç erken tiyatronun yeriydi. Meşru dram ortaya çıkmadan çok önce, Bankside'da boğa ve ayı dövüşü gelişmişti. Boğa güreşi arenası, Southwark halkının özel bir zevkiydi ve yüzlerce tekne her zaman Westminster ve şehirden gelen turistlerle dolu bir şekilde oradan oraya geçerdi.

Southwark hanlarının çoğunda bu spora atıfta bulunan tabelalar vardı. Bunlar arasında
"Zincirli Boğa", "Boğa ve Zincir" ve "Boğa ve Köpek" vardı. Southwark'taki köprü ayağında, "Ayı"nın ünlü meyhanesi vardı ve sahibinin
simgesi, yakası ve zinciri olan bir ayı figürüyle işlenmişti. Bu sergilerin yerini alan ve
ilk başlarda onlarla aynı dönemde olan tiyatrolar arasında en ünlüsü, Globe olarak bilinen Shakespeare tiyatrosuydu. 1593'te William Burbage için inşa edildi.
James I tarafından Shakespeare ve diğerlerinin
burada 1603'te oynamasına izin veren bir lisans verildi. Bina ahşaptı, altıgen biçimindeydi ve Shakespeare tarafından
yaz tiyatrosu olarak kullanıldı. Ben Jonson da onunla ortak, oyun yazarı veya oyuncu olarak bağlantılıydı. Bina 1613'te yangında yok oldu, ancak ertesi yıl yeniden inşa edildi; Sitenin üzeri artık Barclay ve Perkins'in bira fabrikasının bir kısmıyla kaplıdır.

Rose, muhtemelen Bankside'daki en eski tiyatroydu, daha önce bahsedilen Paris Bahçesi'ndeki
erken sirkler hariç. Bunlar, Dulwich Koleji'nin kurucusu Edward Alleyn ve Philip Henslow tarafından
James the First'ün saltanatında kiralanmıştı;
ikincisi ayrıca Rose Tiyatrosu'nu birkaç yıl boyunca elinde tuttu. Swan, 1598'den önce yüksek itibara sahipti, ancak 1620'den sonra hem Rose hem de Swan zaman zaman gladyatörler ve eskrimciler tarafından kullanıldı. Hem ayı dövüşü hem de tiyatro olarak kullanılan Hope, Rose'un yakınında bulunuyordu.
1614'te Ben Jonson'ın _Bartholomew Fuarı_ ilk kez burada sahnelendi; daha sonra bina ödüllü dövüşler için kullanıldı; ve 1632'de tekrar
ayı dövüşü için kullanıldı. 1648'de tüm tiyatrolar kapatıldı.

Southwark hanlarıyla ünlüydü. Londra Şehri'ndeki Pansiyoncular veya Hancılar erken bir tarihte bir lonca oluşturdular ve Şirket hala gelişiyor ve College Street, Dowgate Hill'de şirin bir eski salona sahip. 1473'te üyeleri tarafından ilginç bir dilekçe sunuldu; "Kardeşlik üyelerinin pansiyoncular olarak adlandırılıp hancılar olarak adlandırılmamaları nedeniyle hizmetçilerinden ayırt edilebilecekleri bir unvana sahip olmadıklarından" yakınıyor ve "Hancıların gizemi" olarak tanınmaları için dua ediliyordu. 500 yıldan fazla bir süre sonra hizmetçinin hala ostler unvanını koruduğunu, efendinin ise otel sahibi veya mal sahibi gibi dolaylı ifadelerle yetinmek zorunda olduğunu görüyoruz. 

Antikacı Aubrey, 1678'de şöyle yazıyor: "Reformasyondan önce
kamu hanları nadirdi; seyahat edenler, fırsat buldukça dini evlerde ağırlanırdı." Kelimenin tam anlamıyla bir mesken veya konaklama yeri olan "han" kelimesi, eskiden geniş bir anlamda kullanılıyordu. Inns of Court hala bu ismi koruyor; ancak işleri onları Londra'ya getiren önemli şahsiyetlerin şehir evleri veya dinlenme yerleri genellikle bu isimle anılırdı. Dolayısıyla, Southwark'ta Winchester House'un güneyinde Rochester Piskoposu ve Waverley Başrahibi'nin hanları; Hyde Başrahibi ve Battle Başrahibi'nin hanları ve Lewes Başrahibi'nin hanları vardı. Cobhams'ın hanı, Foul Lane'deki Green Dragon'du ve 1562'de hala Cobham's Inn olarak biliniyordu. Ancak şimdi asıl hanlardan bahsedeceğiz.

Alan, en dikkat çekici hanların bir listesini yapmaktan biraz daha fazlasını kabul edecektir. High Street'teki Chequer Court'taki Chequers Inn, adını De Warrens'ın armalarından almış gibi görünüyor. Boar's Head, Eastcheap'teki isim babası kadar ünlü olmasa da, 1602'de Oxford Kontları ve Worcester'ın hizmetkarları tarafından sahnelenen bir oyuna sahne oldu. Chaucer'ın Canterbury Hacıları'nın başlangıç ​​noktası olarak bilinen Tabard, High Street'in doğu tarafındaydı. Muhtemelen on dördüncü yüzyılda inşa edildi ve Hacılar odası olarak bilinen bir daireye sahip olmaya oldukça yakın zamanlara kadar devam etti. Diğer iyi bilinen hanlar George ve Falcon'du. High Street'teki birçok ilgi çekici yer arasında ünlü Marshalsea hapishaneleri ve King's Bench vardı. Birincisine "İngiltere Mareşallerine ait" deniyordu. Marshalsea Mahkemesi, Kral'ın evinin Vekili ve Mareşali tarafından tutuluyordu. Hem mahkeme hem de hapishane, Üçüncü Edward'ın saltanatına kadar uzanıyor ve şüphesiz çok daha erken bir dönemde var olmuşlardır. "The Bench" olarak bilinen King's Bench Hapishanesi, yaklaşık yirmi evle ayrıldığı Marshalsea'ya yakın bir yerdeydi. Bu hapishaneye, Galler Prensi olan V. Henry'nin, yargıç Gascoigne tarafından, bankta otururken ona vurduğu için hapsedildiği söylenir. Mahkumları arasında, özellikle daha sonraki dönemlerde, birçok önemli kişi vardır.

Köprünün ayağından doğuya doğru nehri çevreleyen Tooley Caddesi, adını St. Olave's Caddesi'nin bozulmuş bir halinden almıştır. Norveç'in Hristiyan Kralı St. Olaf, 1008'de Ethelred II'nin Danimarkalılara karşı yardımına geldi ve o zamanlar ellerinde olan Londra Köprüsü'nü yıktı.
Gemilerine bağlı halatlar vasıtasıyla köprünün kazıklarını yıktı. Bu dostça davranış, bir Hıristiyan hükümdar olarak ünüyle birlikte, İngiliz ulusunun minnettarlığını kazandı. Londra'da en az dört kilise bu azize adanmıştı - bunlar, yani,
Tooley Street, Hart Street, Silver Street ve Old Jewry'de.

St. Olave Kilisesi'ne yakın bir yerde, köprünün ve onarımlarının yönetim merkezi olan ve Southwark'taki herhangi bir kurumdan daha önemli olmayan Bridge House vardı. Gerçekten de, Borough'nun, armacılık bilgisi olarak benimsediği Bridge House'un ilginç "işaretinden" başka bir armacılık aygıtı yoktur. Bridge House Trust'ın kökeni muhtemelen 1176'da Peter of Colechurch'ün taş köprüsünün inşasından önce var olan erken ahşap köprü dönemine kadar uzanır.
Londra Köprüsü, haklı olarak ulusal öneme sahip bir eser olarak kabul edildiğinden, uzun bir zengin hayırseverler listesi çekti. William Rufus
ve halefleri (muhtemelen Norman ve Sakson selefleri de) desteği için vergi ve harç bağışında bulundu. Diğer hayırseverler arasında
1174'te Canterbury başpiskoposu Richard (Becket'in halefi); 1176'da bu ülkeye papalık elçisi olan Kardinal Hugo di Petraleone; Londra'nın ilk Belediye Başkanı Henry Fitzailwin; ve yaşamları boyunca veya vasiyetleriyle Bridge House fonlarına değerli mülkler bırakan çok sayıda zengin vatandaş ve din adamı vardı. Bu, erken dönemlerde Belediye Başkanı, Belediye Meclisi Üyeleri ve Şehrin Topluluğu tarafından atanan iki kişi olan Köprü Ustaları veya Muhafızları tarafından yönetiliyordu.

Bu görev, erken dönemlerde çok arzu edilen bir görevdi ve Şehirdeki en yüksek mevkideki kişilere
veriliyordu. Muhafızların görevleri onurluydu ve şüphesiz kârlıydı, ancak büyük sorumluluklar gerektiriyordu.
Köprünün tüm mallarını, ister arazi, ister kira, ister apartman dairesi veya emtia olsun, kendi bölgelerinde tutuyorlardı ve köprü mülküyle satış yoluyla veya başka şekilde Vakfın kârı için işlem yapma konusunda büyük, hatta mutlak yetkilere sahiptiler. Öte yandan, sorumlulukları kesinlikle kişiseldi ve tutumsuz muhafızlar görevden alınıyordu. Bu, muhafızların 1351'de, on yıllık hizmetten sonra 21_l._ küsurluk bir açık gösterdikleri için görevden alındıkları zamandı. 1440 yılının talihsiz bekçileri Thomas Badby ve Richard Lovelas, 327_l._ 9_s._ 10_d._'den az olmayan bir borçları vardı, bu kayıp köprüdeki evlerin çoğunun harap ve kiralanmamış olmasından kaynaklanıyordu. Bekçiler, Kral'ın
kendileri adına araya girmesini sağladılar ve Belediye Meclisi, borcun tamamen ödenmesi için 200 mark kabul ederek konuyu uzlaştırdı.

Bekçiler, zorunlu olarak önemli bir kuruluş olan Bridge House'da büyük bir devlet korudular. Tooley Street cephesinin arkasında, mülk nehre kadar uzanıyordu, burada taş, kereste ve köprünün, üzerindeki evlerin ve araziye ait büyük mülkün onarımı için gerekli olan diğer tüm malzemelerin indirildiği bir iskele vardı. Gerekli ofislerin yanı sıra, Bridge House'da resmi toplantılar ve daha önce bahsedilen görkemli eğlenceler için devlet daireleri bulunuyordu. Aslında, ortaçağdaki Bridge House büyük ölçüde modern günlerin Mansion House'una benziyordu ve onun yerini aldı. Binanın kendisi hoş bir
yerde olmalıydı; geniş bir araziye sahipti ve bu araziler göletler ve bir çeşmeyle
bir bahçe olarak düzenlenmişti. Gördüğümüz gibi, bekçiler bir kuğu "oyunu" ve dahası bir tazı sürüsü tutuyorlardı.

Thames, Londra vatandaşlarına dünya çapında ticaretlerini kurmada sağladığı büyük hizmetin yanı sıra, Londra sakinlerinin sağlığına ve eğlencesine de büyük katkıda bulunuyordu. Fitzstephen, on ikinci yüzyılda yazdığı yazıda, kendi dönemindeki su sporlarını şöyle anlatıyor: "Paskalya tatillerinde, deniz muharebesine benzeyen bir oyun oynarlar. Bir hedef, nehrin ortasına sabitlenmiş bir ağacın gövdesine sıkıca sabitlenmiştir ve kürekler ve akıntıyla ilerleyen bir teknenin pruvasında, hedefi mızrağıyla vuracak genç bir adam vardır. Eğer vururken mızrağını kırar ve pozisyonunu hareketsiz tutarsa, hedefine ulaşır ve isteğine ulaşır; ancak mızrağı darbeyle titremezse, nehre yuvarlanır ve teknesi kendi hareketiyle sürüklenerek geçer. Ancak, hedefin her iki tarafına birer tane olmak üzere iki tekne yerleştirilir ve bunların içinde, vurucu ilk kez dereden çıktığında veya--

'İkinci kez dalgadan yükseldiğinde.'

"Köprüde ve nehrin kıyısındaki balkonlarda,
seyirciler duruyor,

'... 'Gülmeye yatkındı.'"[3]

Balıkçılık, Thames'in her türden balıkla
dolu olması nedeniyle diğer bir eğlenceydi, asil mersin balığından ve somondan, smelt ve whitebait sürülerine kadar.

Nehir, hem ulaşım hem de malların taşınması amacıyla toplumun tüm sınıfları için büyük bir otoyol olması nedeniyle neşeli bir manzara sunuyordu.
Saray ile şehir arasındaki trafik doğal olarak
Londra Köprüsü veya Blackfriars'tan Westminster'a kadar kayıkçılar tarafından yürütülüyordu.
Kral ve
Kraliçe'nin kraliyet mavnaları vardı, aynı şekilde malikaneleri Strand'in güney tarafına dizilmiş soyluların da vardı, her birinin nehirden yaklaşmak için merdivenleri vardı.
Gower, patronu Kral II. Richard ile nehirde buluşmasının büyüleyici bir resmini verir, Kral onu mavnasına çağırdığında ve ondan "yeni bir şey" yazmasını istediğinde. Şair, Kral'a "Confessio Amantis"ini sunarak itaat etti.

Zaman zaman, neşeli gösteriler Thames'te görüldü. Hükümdar
Greenwich'teki Saray'dan Kule'ye veya
Kule, Baynard Kalesi veya diğer ikametgahtan Westminster Sarayı'na resmi olarak giderdi ve Şehir loncaları şeriflerine veya belediye başkanlarına yemin etmek üzere Westminster'a giderken eşlik ederdi.
Grocers' Company'nin 1436 yılı hesapları, şeriflerin gösterisine katılmak için mavnaların kiralanması için yapılan ödemelerden bahseder; Ancak Londra tarihçisi John Stow,
su alayını 1450'de belediye başkanı olan John Norman tarafından yapılmış bir yenilik olarak tanımlar. Şöyle yazar: "Bu John Norman, yemin etmek için Westminster'a kürekle götürülen ilk belediye başkanıydı, çünkü o zamandan önce at sırtında gidiyorlardı. Kendi sorumluluğunda bir mavna yaptırdı ve her bir şirketin yanında geçmesi için iyi döşenmiş ve donatılmış birkaç mavnası vardı; bunun sevincinden, sucular onu öven bir şarkı yaptılar ve şöyle başladılar:
'Kayığını çek, Norman.'"

Nehrin kıyılarının göze çarpan süslerini oluşturan daha önemli yapılardan, kraliyet saraylarını anlatırken bahsedeceğiz.

BÖLÜM IV.

DİNİ YAŞAM.

_Hristiyanlığın Tanıtılması--Merkezin Kuruluşu--Birinci
Rahipler: Mellitus, St. Erkenwald, St. Dunstan--Manastır
Vakıflar--St. Paul Katedrali: Görevlileri, Ayinleri,
Tapınaklar--Eski St. Paul'un Tanımı--Paul'un Haçı ve Spital
Vaazlar--Yahudiler--Londra Mahalle Kiliseleri--Lambeth Sarayı ve Şapeli--Lollards Kulesi._

Güneyde Thames'e doğru eğimli ve
batıda daha dik bir şekilde Fleet'in hızlı akışına doğru eğimli tepenin zirvesinde, yüzyıllardır Ulusların Büyük Havarisi'ne adanmış bir kilise bulunmaktadır. St. Paul Katedrali'nin eski tüzük kitabı, Büyük Britanya kralı Lucius'un 185 yılında Papa'nın elçileri tarafından dönüştürüldüğünü ve Papa'nın üç büyükşehir kurduğunu, bunlardan ilkinin Londra olduğunu belirtir. Londra Piskoposluğu'nun bu efsanevi kuruluşu, bazı yazarlar tarafından St. Paul Katedral Kilisesi ile, diğerleri tarafından ise Cornhill'deki St. Peter Kilisesi ile ilişkilendirilmiştir. Ancak Kral Lucius uzun zaman önce mit bölgesine atılmıştır. Londra'nın Hristiyanlığı ilk nasıl kabul ettiği bilinmemekle birlikte, tarih oldukça kesin olarak belirlenebilir. Dean Milman, "Hiç şüphe yok ki," diyor, "fethedilmiş ve yarı medenileşmiş Britanya, ikinci ve üçüncü yüzyıllarda Mesih inancını yavaş yavaş kabul etti. Konstantin'in annesi St. Helena, muhtemelen kendi döneminde Hristiyanlıkta çok güçlü bir şekilde etkili olan Hristiyan duygularının ilk coşkusunu, memleketi Britanya'da benimsedi." St. Helena'nın anısı, çok erken bir dönemden itibaren, Londra'da St. Helen'in,
Bishopsgate'in, eskiden St. Helen Rahibe Manastırı Kilisesi olan,
görünüşe göre başlangıçta bir Roma binası tarafından işgal edilen adanma töreninde kutsallaştırılmıştır.
Bishopsgate'deki cemaat kilisesi 1010'dan önce inşa edilmiş ve hemen bitişiğinde yaklaşık 1212'de kurulan
St. Helen Rahibeleri Manastırı vardı.

M.S. 314, Romalıların ayrılmasından bir asırdan fazla bir süre önce, Londra piskoposu Restitutus, Arles Konseyi'nde bulunan piskoposlar
listesinde yer alır; ve o dönemde Hristiyan Kilisesi'nin uygun şekilde
düzenlendiğini varsayabiliriz. Ancak
İngilizlerin gelişi, o an için kilisenin mutlak ve eksiksiz bir şekilde
yok edilmesiydi. İngilizler tamamen putperestti.

Altıncı yüzyılın sonu, Aziz Augustine'in ve Hristiyan işçilerinin unutulmaz misyonuna
gördü. Kent kralı Ethelbert, onun ilk
mümini oldu. Tarihçi ve St. Paul'un Dekanı Ralph de Diceto'dan öğrendiğimiz üzere, 604 yılında "Kral Ethelbert, Londra'daki St. Paul Kilisesi'ni inşa etti"; ve Aziz Augustine, Mellitus'u bizzat
Piskoposluk Piskoposu olarak takdis etti. Tillingham Malikanesi, o Kralın Kiliseyi zenginleştirdiği malikanelerden biri olarak hala Dekan ve
Bölüm'ün mülkiyetindedir.

Bu ilk Katedralin biçimi neydi ve ahşaptan mı yoksa taştan mı inşa edildiğine dair gösterebileceğimiz hiçbir kanıtımız yok. Maitland, Tarihi'nde,
ilk Katedralin Romalıların Praetorian kampında inşa edildiğini ve
Diocletianus döneminde yıkıldığını söylüyor. Bu ifade için hiçbir yetki vermiyor, ancak
içsel olarak olasılık dışı değil, çünkü İngiltere'de antik kamplar içinde duran kiliselere dair birkaç örnek var, _örneğin_, yakın zamanda keşfedilen Silchester'daki kilise.

Daha önce gördüğümüz gibi Mellitus, Ethelbert'in ölümünden sonra Doğu Sakson Kralı'nın Paganizme geri dönmesiyle
uzaklaştı. Ancak inanç
sağlam bir şekilde yerleşti ve bir süre sonra güçlendi. Mellitus
İngiltere'ye Şubat 619'da Londra Piskoposluğu'na değil, Canterbury Başpiskoposu olarak Laurence'ın yerine dönmek için döndü. Beş yıl sonra (24 Nisan 624) öldü, eski takviminde görülebileceği gibi Londra Kilisesi'nde uzun süre onurla anılan bir gün.

Londra'nın erken dönem piskoposlarından bir diğeri de özel olarak anılmayı hak ediyor.
Ardışık olarak dördüncü, ancak hem tarihte hem de efsanede seleflerinden daha yüksekte duran, 675'te kutsanan St. Erkenwald duruyor. Doğu İngiltere kralı Offa'nın oğlu olduğu ve çocukken Mellitus'un Londra'da vaaz verdiğini duyduğu söyleniyor. Piskopos olmadan önce iki ünlü manastır kurmuştu: biri kendisi için, Surrey'deki Chertsey'de; diğeri ise kız kardeşi Ethelburga için, Essex'teki Barking'de. Erkenwald, 675'ten 693'e kadar
Piskoposluğu elinde tuttu ve sonrasında kanonlaştırıldı. Hacıların büyük kalabalıkları
St. Paul'daki türbesine akın etti. Ölüm günü olan 30 Nisan ve
terhis günü olan 14 Kasım, St. Paul Katedrali'nde uzun süre festival
günleri olarak kutlandı.

Erken bir dönemde, bir münzevinin inzivaya çekilmesi, özellikle yurt dışına seyahat etmiş vatandaşlarından gelen raporlarla
İngilizler için tanıdık hale geldi. Bu dinsel münzevilerin en ünlülerinden biri, Haçlı Seferleri'nin Vaizi Peter the Hermit'ti. Başka bir sınıf ise
münzeviler olarak bilinirdi ve sıklıkla kiliselerde veya kiliselerin yakınında; bazen
sundurmada veya diğer ilginç girintilerde yaşarlardı. All Hallows, London Wall'un cemaat kitaplarında, kilisenin içinde veya bitişiğindeki duvarda yaşayan ve sadıkların sadakalarından çok şey alan Simon the Anker veya Anchorite hakkında birçok ayrıntı vardır. Simon'a adaletli olmak gerekirse, All Hallows Kilisesi'ne cömert bir hayırsever olduğunu
da eklemek gerekir.

Onuncu yüzyılın ilk yarısında İngiltere'deki en büyük adam, önce Glastonbury Manastırı'nın öğrencisi ve daha sonra Başrahibi olan Dunstan'dı. Yaşamı boyunca ve sonrasında popülerliği, adını taşıyan çok sayıda kiliseyle gösterilir. Şehirde iki kilise vardır; ve Dunstan'ın MS 952'de yeniden inşa ettiği (ne yazık ki şimdi yangında harap oldu) eski Stepney kilisesi hala onun adıyla anılır. Büyük manastır evlerinden bazıları geç Sakson döneminde gelişti, ancak büyük kısmı Norman zamanlarında büyüdü.

St. Martin-le-Grand, Witraed tarafından yaklaşık 700 yılında kurulmuş, 1056 yılında Edward ve Ingelric tarafından yeniden kurulmuş ve laik bir kolej olarak ayrıcalıkları William the Conqueror tarafından onaylanmıştır. Conqueror'ın tüzüğüyle St. Martin, kilise ve sivil yargı yetkisinden muaf tutulmasıyla ortaya çıkan iyi bilinen kutsallık hakkını elde etmiştir. Smithfield'daki muhteşem St. Bartholomew Manastırı'ndan daha önce bahsetmiştik. İlk rahip Rahere, binaları 1123 yılında tamamlamış, çalışmalar yirmi yıl sürmüştür. Henry I., bir tüzükle manastıra ve hastaneye büyük ayrıcalıklar vermiştir, bunlara Smithfield'da Bartholomew Fuarı'nı düzenleme hakkı da dahildir. Norman Fethi, birçok yeni manastır vakfının kurulmasını sağlamıştır, ancak bunları kurarken benimsenen politika, cemaatlerin bağışlarını çalmaktı. Bunun örnekleri her yerde bulunabilir. Rufus, Chesterfield cemaat kilisesinin bağışını Lincoln Katedrali'ne verdi. Rahere, St. Bartholomew Manastırı'na yerleşen Augustinian
Kanonlarına, başka yerlerdeki kiliselere ait olan gelirin çoğunu aktardı. Tapınak Şövalyeleri ve Hospitaler'ların her biri Londra'da önemli bir yerleşime sahipti. Tapınak Şövalyeleri ilk olarak 1118'de Chancery Lane'in sonundaki Holborn'a yerleştiler ve 1184'te Fleet Caddesi'ne veya yeni Tapınağa taşındılar. Kudüs'teki St. John Şövalyeleri, West Smithfield'da muhteşem meskenlerini kurdular; ilginç kalıntıları yakın zamanda restore edilen güzel
kript ve meşhur St. John Kapısı'nda korunmaktadır. Fitzstephen'ın zamanındaki diğer erken vakıflar arasında, Stephen kraliçesi Matilda tarafından inşa edilen Kule'nin yanındaki St. Katharine hastanesi ve kilisesi vardı; Londra Köprüsü'nün Southwark ayağındaki St. Mary Overy's Priory, 1106'da kuruldu; ve büyük Kutsal Üçlü Manastırı, Aldgate'siz, başrahibi Londra Belediye Meclisi Üyesi olan. Daha küçük vakıflar arasında St. Giles ve St. Mary Spital hastaneleri, Clerkenwell rahibe manastırı ve Bishopsgate'deki St. Helen hastanesi vardı. Acon'lu St. Thomas hastanesi, şehit edilmesinden yaklaşık yirmi yıl sonra Canterbury'li St. Thomas'ın kız kardeşi Agnes tarafından kuruldu, site Cheapside'da Becket ailesinin oturduğu evin yeriydi. Fesih sırasında, tamamı Mercers'a verildi ve onlar da bu siteye salonlarını ve şapellerini kurdular. Manastır sisteminin cemaatlere verdiği zararın ve bunun sonucunda cemaat din adamlarının yoksullaşmasının yanı sıra, bu dini vakıflara bağlı bir diğer büyük kötülük de piskoposluk kontrolünden muaf tutulmalarıydı. Bu özellikle tüm Sistersiyen evleri için geçerliydi. On birinci yüzyılın sonlarında St. Bruno tarafından kurulan bir keşiş tarikatı olan Kartuziyenler, 1349'da Sir Walter de
Manny tarafından kurulan ve hala Charterhouse olarak bilinen ünlü bir Londra evine sahipti. Bu çeşitli Tarikatlar kendi aralarında sürekli bir rekabet içindeydi. Tamamen manastır inzivasında dünyadan emekli olan Düzenliler, Katedral ve cemaat din adamlarıyla ilişki kuran ve insanlarla karışan Laikleri çok kıskanıyorlardı. Bu dini Tarikatlar konusunda çok fazla yanlış anlama hakimdir. Manastırcılıkta, yeminler ne olursa olsun, "yoksulluk" yoktu. Arkadaşlarının onları çok övdüğü misafirperverlik, genellikle kurucularını o yoldan seyahat ettiklerinde ağırlamakla yükümlü oldukları kuruluş tüzüklerinin bir koşuluydu. Çarpıcı bir örnek, yalnızca "İngiltere'yi ziyaret ederse Bethlehem Piskoposu'nu ağırlamak" amacıyla kurulan Bethlehem Hastanesi'nde görülmektedir. Bu, bir cübbe bile giymemiş bir efendiyi lüks içinde tutmak için şeffaf bir hiledir.

Rahiplerin gelişi, Şehre daha da görkemli dini evler getirdi. Dominikenler veya Kara Rahipler, 1221'de gelen ilk kişilerdi ve onları 1224'te Fransiskenler veya Gri Rahipler izledi ve bu topluluklar kısa sürede tüm ülkeye yayıldılar. Karmelitler veya Beyaz Rahipler 1240'ta İngiltere'ye geldiler ve ertesi yıl Fleet Caddesi ile Thames Nehri arasında Londra'ya yerleştiler.
Çömelmiş, Koltuk Değneği veya Çapraz Rahiplerin yerleşimi yaklaşık bir asır sonraydı. Evleri, Tower Hill'e giden Hart Caddesi'nin yakınındaydı ve
1319'da Ralph Hosier ve William Sabernes tarafından yerleştirildiler.
Augustine veya Austin Rahiplerinin evi, 1253'te Hereford ve Essex kontu Humphrey Bohun tarafından kuruldu;
ve kilisenin nefi neyse ki Hollanda Protestan Kilisesi tarafından kullanılmak üzere
korundu.

Bir şehrin dini yaşamının ana kaynağını
o şehrin katedralinde aramalıyız ve St. Paul'ün iç yaşamına ve tarihindeki önde gelen gerçeklere bir göz atmak hem yararlı hem de ilginç olacaktır. Eski katedralin muhteşem yapısı Büyük Yangın'da yok olmasına rağmen, Sir William Dugdale ve diğerlerinin çalışmaları ve katedral kütüphanesinde saklanan erken dönem kayıtlarının kapsamlı koleksiyonu sayesinde, Eski St. Paul'ün oldukça eksiksiz bir resmini elde etmek için bol miktarda materyale sahibiz. On beşinci yüzyılın ortalarında, katedralin gövdesi şu yetkililerden oluşuyordu: Piskopos, Dekan, dört Başdiyakoz, bir Hazinedar, Başkan ve Şansölye. Bunlara otuz büyük kanon, on iki küçük kanon, hatırı sayılır sayıda papaz ve otuz papazdan oluşan bir gövde eklenmelidir. St. Paul, eski vakfın dokuz katedralinden biridir; sekizi yeni vakfa aittir, beşi VIII. Henry tarafından kurulmuştur ve kalanlar modern zamanlardaki piskoposluklardır. Eski vakfın kiliseleri, laik kanonların kiliseleriydi; yeni vakıftakiler manastır evleriydi--genelde Benediktin--bu nedenle hükümetin yeniden oluşturulması gerekiyordu. Manastır evleri Başrahip tarafından yönetilirken, eski vakıftaki laik kiliselerde Dekan Bölüme başkanlık ediyordu.

O zamanlar, St. Paul'da Piskopos en yüksek otoriteydi ve katedrale yaptığı ziyaretlerde büyük bir onur ve törenle karşılanıyordu.

Hediyesinde tüm prebendal stantları vardı ve piskoposluk sarayı katedralin kuzeybatı köşesinde
yakın duruyordu.

Dekan, Piskoposun ardından gelen görevdi; Bölüm'ün organı tarafından ve onun tarafından seçiliyordu. Dekanın yokluğunda, her zaman küçük rahiplerden biri olan Yardımcı Dekan korodaki görevlerini yerine getirir ve küçük memurlar üzerinde yetkisini kullanırdı, ancak Dekanın stantını işgal etmezdi.

Dekanın ardından onur açısından Londra, Essex, Middlesex ve Colchester'ın dört Başdiyakozu vardı, St. Albans Başdiyakozu VIII. Henry döneminde eklenmişti. Hazinedar, kilisenin tüm eşyalarından, örneğin cübbelerden, ayin kitaplarından, sunak mobilyalarından vb. sorumluydu. Ona, vekili olarak Sakristiyen ve Sakristiyen altında üç
verger yardımcı oluyordu.

Başrahip, vekili Succentor'un yardımıyla
Katedralin müziğini yönetiyordu. Şansölye, Metropolis'in okul müdürlerinin öğretme lisanslarını aldıkları kişiydi; diğer birçok görevinin yanı sıra, Bölümün mektuplarını ve belgelerini yazıyordu ve
alt sınıftaki katiplerin cezasını ona vermişti.

Kanözler veya Prebendary'ler otuz kişiydi ve başlarında Piskopos olmak üzere Bölümü oluşturuyorlardı. Hem Piskopos hem de Dekan seçtiler
ve her birinin tezgahına bir bağışı vardı. Bu bağışları oluşturan malikanelerin isimleri hala Prebendaries'in tezgahlarının üstünde görünüyor. Tezgahlardan biri hala Consumpta per Mare adını taşıyor; mülk
Walton-on-the-Naze'deydi ve ismin andığı
su baskını
Fetih zamanında gerçekleşmiş gibi görünüyor.

Her Kanon'un, ister kilisede olsun ister olmasın, her gün mezmurlar kitabının bir bölümünü okuması göreviydi. Her birinin okuyacağı bölümün ilk sözcükleri, eskiden olduğu gibi, her bir Prebendaries'in tezgahının üzerinde hala duruyor. Otuz Prebendary ve yüz elli mezmur olduğu için, her birinin tekrarlamak zorunda olduğu bölüm yaklaşık beş mezmurdu. On yedinci yüzyılın başlarında Chiswick Prebendary'si olan Dean Donne şöyle yazmıştır: "Tanrı her gün, birbirimizden
nerede olursak olalım, Mezmurlar Kitabı'nın tamamında övgü kurbanını bizden alır. Ve bu Kilise'de olmasak da,
nereye dağılmış olursak olalım, her gün tüm Mezmurlar'ı söylemek için bu Ayin'de bir Kilise oluştururuz."

Bu otuz Kanon'dan, çeşitli sayıdakiler orada ikamet eder ve günlük görevlerde yer alırlar ve bunlara Residentiaries denirdi. Tüm kanonik saatlerde sürekli katılımın yanı sıra, her Yerleşimcinin büyük ve masraflı bir misafirperverlik göstermesi bekleniyordu ve bu uygulama kısmen 1843 yılına kadar devam etti. Bazı Rahipler kendi mülklerinde yaşamayı tercih ederken, diğerleri tezgahlarını birçok çoğulluktan biri olarak tutuyordu, çünkü bazen piskoposlara, ileri gelenlere, yabancılara ve hatta çocuklara bahşediliyorlardı. Birçoğu bu nedenle yerleşik olmadığından, her Rahip'in Vicar adlı bir vekili vardı. Rahipler, küçük rahiplerden daha düşük rütbeli olan papazların ardından rütbe aldılar. Bunlar, günümüzün Vicar Korosu'na karşılık geliyordu.

Katedralin kendisi kadar eski olan on iki Küçük Rahip, Richard II tarafından 1394'te kendilerine verilen bir Kolej Kuruluş Sözleşmesi'ne sahipti. Kendi mülklerine sahiptiler ve ortak bir mühürleri vardı. Bunlardan biri
onlar tarafından Custos veya Warden olarak seçildi ve ikisine
Kardinaller, Cardinales Chori, İngiltere'deki başka hiçbir kilisede bulunmayan bir görev
denildi. Çok sayıda erkekten oluşan kilise rahipleri, yalnızca bağlı oldukları özel sunaklarda ayin yapmakla değil, aynı zamanda
koroda bulunmak ve kendilerine verilen görevleri yerine getirmekle yükümlüydüler.

Chaucer, kırsal din adamlarının bazılarının, kendi menfaatlerini ihmal ettikleri için St. Paul'daki kiliseler için ne kadar istekli bir şekilde mücadele ettiklerine değinir.
Onlarla kendi örnek mahalle rahibini karşılaştırır.

"O, kendi çıkarlarını kiralamak için belirlemedi,
Ve koyunlarının çamurda kalmasına izin verdi
Ve Londra'ya, S. Paules'e koştu,
Ona ruhlar için bir şanteriye,
Ya da alıkonulacak bir Brotherhede'ye;
Ama evde yaşadı ve sürüsünü iyi korudu.
Böylece kurt onu düşürmedi.
O bir çobandı, paralı asker değildi."

Katedral Yakınları'nda yaşayan ve kuruluşuyla bağlantısı olan kişi sayısını tahmin etmek imkansızdır.
Almoner, vergers, surveyor, yazıcılar,
ciltçi, biracı, fırıncı vb. gibi küçük memurların yanı sıra,
Piskoposun papazı ve ev halkı, daha önce sayılan üst düzey görevliler, koro çocukları,
yatakhane görevlileri ve fakirler ve daha birçok kişi vardı.

Fırıncının görevi sinecure değildi. Yıllık ekmek dağıtımının en az kırk bin somun ekmek olduğu hesaplanmıştır. Ekmeklerin ağırlığı ve kalitesi, tedarik edilen kişilerin rütbesine göre değiştiği için, kanunla düzenlenecek kadar önemli konulardı.

Böylesine geniş bir kadroyla, Katedralin dini yaşamının yoğun bir sahne sergilemesini doğal olarak bekleyebiliriz. Katedralin çanları günde yedi kez kanonik saatlerde çalardı. Gece Duası veya Sabah Duası gün doğmadan önce yapılan bir ayindi; Lauds, gün doğarken yapılan ve Sabah Dualarını hemen
takip eden veya hatta onlara katılan bir ayindi; Prime, sabah altıda geç bir ayindi; Tirce, saat dokuzda; Sexts, öğlen vakti; Nones, öğleden sonra saat üçte; Vespers, akşam ayini; ve Compline, yatma vakti geç bir
akşam ayiniydi. 1263'te, Vespers ve Compline'ın birlikte okunması emredildi.

Çok bol miktarda giysi, kutsal kaplar, kalıntılar ve
süs eşyalarının yanı sıra, eski St. Paul's'da iyi bir ayin kitapları deposu vardı.
En büyük hazineler muhtemelen İncillerin kodeksleri veya el yazmalarıydı. Bunlardan en az on biri 1295'teki Visitation envanterinde belirtilir, bazıları Sakson döneminin çok büyük harfleriyle yazılmıştır. Ritüel kitapları arasında çok sayıda güzel mezmur, antiphonal, vaaz kitapları, ayin kitapları, el kitapları, dereceli kitaplar vb. yer alır, hepsi güzel ve hatta muhteşem bir şekilde ciltlenmiştir. Katedralin yazıhanesi önemli bir bölümdü ve yetenekli bir şekilde yönetiliyordu. Burada sadece kilise için gereken ayin kitapları değil, aynı zamanda katedral tüzükleri de hazırlanırdı. Pavlus yazıcıları cesur ve net bir şekilde yazmışlardır. Hem kırmızı hem de siyah mürekkepler, Katedral Kütüphanesi'nde kalan güzel örneklerde görülebileceği gibi, tüm parlaklığını korumuştur. Rahip giysileri, tabaklar ve ne yazık ki kitaplar da kaybolmuştur. İkincinin kaybı telafi edilemez. Sarum, York ve Hereford gibi, St. Paul'un da kendine ait bir "Kullanımı" vardı ve bu Kullanımın, ne yazık ki, hiçbir örneği
mevcut değil. 1415'te, Piskopos Clifford, Dekan ve
Bölümün onayıyla, St. Paul'daki İlahi Ofisin bundan böyle Salisbury Kilisesi'ninkine
uygun olması gerektiğine karar verdi.

Bayram günleri çoktu. Birinci sınıf olanlar arasında iki St. Erkenwald bayramı ve iki St. Paul bayramı vardı. Bu günlerde çanlar
çalınmadan önce ikişer ikişer çalınırdı; sıradan günlerde ise tek tek çalınırdı. Böylece neredeyse gün ve gece boyunca uzanan, kesintisiz bir
hizmet döngüsü olduğu görülecektir.

Sıradan günlük hizmetler, ara sıra yapılan hizmetlerle daha da destekleniyordu. Erkenwald ve Mellitus türbelerine hacılar vardı; ve bu vesilelerle kullanılmış gibi görünen bir ilahiyle birlikte kısa bir dua biçimi merhum Dr. Sparrow Simpson, Dekan Yardımcısı tarafından basılmıştır. Bu bağlılığın sıra dışı bir örneği 1322'de, III. Henry'nin torunu ve o zamanlar kral olan II. Edward'ın kuzeni olan Lancaster kontu Thomas'ın Boroughbridge savaşındaki yenilgisinden sonra esir alınmasıyla gerçekleşti. Altı gün sonra yargılandı, mahkum edildi ve kendi Pomfret Şatosu'nda, başında Edward'ın olduğu bir mahkeme tarafından başı kesildi. Kral'a karşı silaha sarılmış bir isyancı olarak mahkum edildi ve tüm yaşam kaydı vicdansız, hain ve bencil bir adamınkiydi. Yine de, belki de din adamlarının fakir ve cömert himayesine karşı gösterdiği nezaketten dolayı, ölümünden sonra ünü arttı. Mezarında ve St. Paul'da onu anmak için dikilmiş bir tablette mucizeler yaratıldığı söylenir.

İnsanlar onun kanonlaştırılması için dua ettiler ve kendi yaptıkları bu azizeye bağlılıklarını sunmak için Katedral'e akın ettiler. Londra'da, savaş baltası tutan bir şövalyeyi temsil eden kurşun broşlar bulundu ve bunlar muhtemelen tableti ziyaret eden hacılara verilen hediyelerdi.
Azizlerin türbelerini ziyaret eden hacılara işaretler dağıtma uygulaması, erken dönemlerden Reformasyon dönemine kadar çok yaygındı.
Bu hacı işaretleri veya signaculalar, hacılar tarafından genellikle şapkalarında bir ayrıcalık işareti olarak ve o günlerde dindar amacına ulaşmak için yaya olarak uzun ve acı dolu bir yolculuğun gerçek tehlikelerine göğüs germiş olan kişiye belirli bir kutsallık havası katmak için giyilirdi.

Benzer bir uygulama, iyi bilindiği gibi, Muhammed dünyasında da yaygındır.
Peygamberin doğum yeri olan Mekke'ye giden bir hacı,
Hacı'nın onurlu unvanını alır. İşaretlerin biçimi büyük ölçüde değişir ve
genellikle azizin veya ambleminin bir temsiliydi. Birçoğu Canterbury'deki St. Thomas türbesinde çıkarılmıştır, Canterbury Çanı sık kullanılan bir
araçtır; Compostella'lı St. James bir tarak kabuğuyla
temsil edilmiştir, vb. Küçük ve nadiren bir broştan daha büyük olan nesneler, Thames kıyılarında büyük miktarlarda bulunmuştur. Burada çamurun, yapıldıkları bronz üzerinde koruyucu bir etkisi olduğu görülmektedir. Chaucer'ın Canterbury Hacılarının, uzun yolculukları tamamlandığında, her biri bir hacı işareti takarak, sevinçli dönüşlerini çok iyi hayal edebiliriz.

Katedraldeki bir diğer ilginç ayin, eskiden denildiği gibi, Kutsal Masumlar Günü veya Çocuk Bayramı'nda
Çocuk Piskoposunun sahte yemin töreniydi. Çocukların özel koruyucusu olan Aziz Nikolaos'un arifesinde
(6 Aralık onun bayramıdır), korodaki çocuklar aralarından birini Çocuk Piskopos olarak seçtiler. St. Paul'da, zengin bir pastoral asa ve beyaz işlemeli bir miğferle
papalık giysileri giydi. St. John Günü'nde, akşam ayininden sonra, Çocuk Piskopos, katipleriyle birlikte bir ayine katıldı; üst rahiplerin sıralarını işgal etti, bu ileri gelenler ise çocukların yerlerinde yardımcı, buhurdanlıkçı ve alt rahip olarak görev yaptı.

Ertesi gün, Masumların Bayramı'nda, Çocuk Piskopos bir vaaz verdi. Bu vaazlardan ikisi muhafaza edildi ve Camden Derneği tarafından basıldı. Aptalca ve din dışı ayinler, Dekan Colet gibi seçkin bir adam tarafından onaylandı ve St. Paul'da bu işlevin yerine getirilmesi için 1263 gibi erken bir tarihte hazırlanan yönetmeliklerin konusunu oluşturdu.

Şimdi, birçok bakımdan İngiliz katedrallerimizin en iyisi olan eski St. Paul'un kısa bir tanımı yapılmalı.
Hoş olmayan Fleet'i geçip Ludgate Tepesi'ne çıkan Londralı, önce St. Martin Kilisesi'nin biraz batısındaki Ludgate'den geçti ve Creed Lane ve Ave Maria Lane'in uçlarına yakın caddeyi kaplayan Close'un büyük batı kapısına ulaştı. Katedral geniş bir duvarla çevrili bir muhafazanın içinde duruyordu. Duvar
1109 yılında inşa edildi ve 1285 yılında büyük ölçüde güçlendirildi ve Ave Maria Lane'in kuzeydoğu köşesinden başlayarak doğuya doğru Paternoster
Row boyunca Cheapside'daki Old Change'in kuzey ucuna, oradan güneye doğru
Carter Lane'e ve Carter Lane'in kuzeyinde Creed Lane'e, büyük batı kapısına kadar uzanıyordu.

Bu ana girişin yanı sıra, muhafazanın beş kapısı veya
postern'i daha vardı. Batı kapısından girildiğinde, küçük St. Gregory kilisesi
güney tarafında katedralin yakınında yer alır. Kilise
önemsiz görünüyor ve bize katedralin enginliğini göstermeye yardımcı oluyor, tıpkı St. Margaret Kilisesi'nin Westminster Abbey'nin muhteşem oranlarını
karşıt bir şekilde ortaya çıkarması gibi.

Batı cephesi, kuzeyi Piskoposluk sarayına sıkıca bağlı olan iki kule ile çevriliydi; Güneydeki, yaygın olarak Lollards Kulesi olarak adlandırılan, Piskopos tarafından sapkınlar için bir hapishane olarak kullanılıyordu. En belirgin özellik, çatının ortasından muazzam bir yüksekliğe, toplamda 493 fit yüksekliğe yükselen sivri uçtu. Piskoposun sarayı, nefin kuzeybatı ucundaydı. Sarayın ve arazisinin ötesine geçtiğinizde, Pardon Church Haugh'a ulaştınız. Bu, birçok önemli kişinin gömüldüğü güzel bir manastırdı. Anıtları, sayı ve ilginç işçilik açısından Katedralin kendisinden daha fazlaydı. Binanın en önemli özelliği, manastır duvarlarındaki Ölüm Dansı'nı temsil eden çarpıcı resim dizisi ve bunların altında, Fransızcadan John Lydgate tarafından çevrilen, Bury St. Edmunds rahibi ve ilginç şiir "London
Lickpenny"nin yazarı olan alegorik tasarımın metrik bir açıklamasıydı. Manastırın içinde, ünlü St. Thomas'ın babası Gilbert a Becket tarafından kurulan bir şapel vardı. Manastır, şapel, anıtlar ve
resimler, hepsi, Strand'daki sarayı için malzeme bulmak üzere Koruyucu Somerset'in acımasız eli tarafından süpürüldü.

Katedralin kuzeyinde küçük rahipler koleji ve doğusunda
Canon Alley vardı. İkisinin arasında Walter Sherrington Şapeli ve daha
doğuda, Canon Alley'in ötesinde Charnel Şapeli vardı. Bu eski bina da Somerset tarafından yıkıldı ve altındaki kriptadan çıkarılan kemikler bin araba dolusu
Finsbury Fields'a götürüldü. Bunları örtmek için gereken toprak, zemini üç yel değirmeninin ayakta durabileceği kadar yükseltti. Yel değirmenleri Aggas'ın Londra haritasında görülüyor ve Windmill Street, Finsbury artık burayı işaretliyor, çünkü "Bunhill Fields" adı korkunç _Bone Hill_'i sürdürüyor. 
Koro alanının kuzeydoğu köşesinde ünlü Paul's Cross vardı. Kilisenin doğu ucundan geçerken İngiltere'deki en güzellerinden biri olan muhteşem Rose
pencere görülebilirdi. Çan kulesi veya clochier'de Londra vatandaşlarını hemen yanında bulunan Folkmote'a çağıran çan vardı. Yolcu, yakındaki yüksek çatılı Chapter House'u, Şansölye'nin evini ve çok sayıda güzel apartmanı olan Paul's Chain'i ve Paul's Brewhouse ile Paul's Bakerhouse'un hemen bitişiğini geçti. Batıda, kiliseye ünlü Dekan ve tarihçi Ralph de Diceto tarafından verilen eski bir ev olan Dekanlık bulunuyordu. Batı ucunda ayrıca, rahiplerin, papazların ve diğer birçok yetkilinin evleri vardı. Katedralin içi de en az onlar kadar güzeldi. Binanın doğudan batıya, koro ve neften geçen muazzam uzunluğu çok dikkat çekiciydi. Eski binanın temelinin bazı kalıntıları, şu anki katedralin güney tarafında hala görülebilir. Reform öncesi ayinlerde vaaz vermek için yer bulunmuyordu; vaazların verilmesi için bir düzenleme yapıldığında, bu, daha sonraları öğretim görevlisi olarak bilinen özel bir vaizin atanmasıyla yapılıyordu. Bu, düzenli din adamlarının görevinin bir parçası değildi. 1281 gibi erken bir tarihte, Londra başdiyakozu ve daha sonra Hereford Piskoposu olan Richard de Swinefield, katedralin vaizi olarak atandı. Birkaç yıl sonra, Piskopos Richard de
Gravesend bir ilahiyat öğretim görevlisi atadı ve Ralph de Baldock, Edward II'nin ikinci yılında bu görevi bağışladı.

İki büyük vaaz merkezi Paul's Cross ve Spital'di; ilki aynı zamanda -ve belki de sıklıkla- siyasi etki
uygulamak için bir platform olarak kullanılıyordu. Burada, Sir John Shaw veya Shaa'nın kardeşi olan Dr. Shaw,
Lord Mayor, Richard the Third'ün
Taç'a varis olma iddialarını desteklemek için kalabalığa nutuk çekti; Richard'ın
güvendiği taraftarı olan Buckingham Dükü ise Koruyucu adına Guildhall'da toplanan
baş vatandaşlara başvurdu.

Yahudiler, ülkenin diğer bölgelerinde olduğu gibi Londra'da da sıkıntılı zamanlar geçirdiler;
Hükümdar ve bakanları tarafından sürekli gasplara maruz kaldılar.
Başlıca bölgeleri, şu anki St. Olave ve St. Lawrence Yahudi Kilisesi'nin yakınındaydı. Eski Yahudiliğin ana caddesi, Bay Joseph Jacob'un araştırmalarından, Edward I. tarafından 1291 yılında krallıktan kovulmadan önce bile onlar tarafından terk edilmiş gibi görünüyor. Manastır kuruluşlarının bir parçası olan muhteşem kiliselerin yanı sıra, bunların örnekleri neyse ki St. Bartholomew, Smithfield, St. Saviour's, Southwark ve Dutch Kilisesi, Austin Friars kiliselerinde bize kalmış durumda, eski şehrin cemaat kiliseleri çok sayıda ve önemliydi. Fesih sırasında hazırlanan ve Artırma Ofisi kayıtları arasında saklanan mal varlıklarının envanterlerinden, bazı büyük cemaat kiliselerinin, kiliselerinin sayısı, giysilerinin ve ayin kitaplarının zenginliği ve kapsamı açısından neredeyse Katedralin kendisiyle yarışabileceği anlaşılıyor. Reform dönemi yasaları ve Büyük Yangın'ın acımasız yıkımı nedeniyle ihtişamlarından mahrum bırakılmış olsalar da, son felaketten kurtulan birkaç bina eski ihtişamlarının kanıtlarını taşımaktadır. Bunlardan en
ilginç olanları, güzel anıtlarıyla St. Helen's, Bishopsgate;
All Hallows, Barking; St. Olave, Hart Street; ve St. Giles, Cripplegate'tir.
Şehirdeki kiliselerin çok sayıda olması, her cemaat üyesinin sadece kendi cemaat kilisesindeki ayinlere düzenli olarak katılma zorunluluğundan değil, aynı zamanda karısının ve hane halkının, çıraklarının ve kalfalarının da katılımını sağlama zorunluluğundan kaynaklanmaktadır. Buna karşılık gelen bir yükümlülük, her cemaat üyesine kendi cemaat kilisesinde bir sıra veya başka bir konaklama yeri sağlamak için cemaat görevlilerine düşüyordu. Şehrin kalbinde bulunan daha küçük cemaatlerde bu yeterince kolaydı, ancak St. Botolph, Bishopsgate ve St. Giles, Cripplegate gibi sınır cemaatlerinde, bu cemaatlerin barındırdığı büyük nüfusa
yer sağlamak her zaman zor olmuştur.

Henüz bahsetmediğimiz çok önemli bir bina var, çünkü Londra Şehri'nin dışında, Canterbury Başpiskoposu'nun Lambeth'teki ikametgahı. Şimdi ona "Lambeth Sarayı" diyoruz, ancak unvanı yakın tarihlidir - aslında on dokuzuncu yüzyılın başlarından daha eski değil. O tarihe kadar sakinleri mektuplarını "Lambeth Evi" veya "Lambeth Malikanesi"nden tarihlendiriyorlardı. Eskiden Saray unvanı yalnızca kendi katedral şehrindeki bir piskoposun ikametgahına verilirdi. Londra Piskoposu'nun Sarayı St. Paul Kilisesi'nin avlusundaydı; Fulham'daki ikametgahı onun "evi"ydi.

Lambeth (== Loamhythe, _yani_, "çamurlu kıyı") Sakson günlerinde bir kraliyet malikanesiydi. Edward the Confessor'un kız kardeşi onu Rochester Piskoposluğu'na verdi; Fetih'ten sonra kısa bir süre için Tac'a geri döndü,
ancak Rufus tarafından Rochester Başrahibi ve Manastırı'na iade edildi ve aşağıdaki koşullar altında Canterbury'ye devredildi.

Canterbury Katedral Kilisesi ile St. Augustine Manastırı arasında sürekli bir rekabet vardı. İkincisi yüksek haklar iddia etmişti ve birden fazla kez Primat'ı seçme hakkını talep etmişti. Birden fazla Başpiskopos, tüm bunlardan rahatsız olarak, kendi laik kanunlarından oluşan bir Bölüm kurmaya ve böylece Rahiplerden bağımsız olmaya karar verdi. Ancak, ikincisi buna o kadar kararlı bir şekilde direndi ki, Başpiskopos Hubert Walter, Darenth Malikanesi'ni Lambeth Malikanesi ile değiştirerek 1197'ye kadar bu iddiasını sürdürmedi. Darenth, Rochester'a daha yakındı ve bu nedenle o Makam için daha uygundu. Lambeth'in Westminster Kraliyet Sarayı'nın hemen karşısında yer alması nedeniyle, Başpiskopos, aynı anda Mahkeme'nin durağı oldu ve ayrıca herhangi bir tiranlık girişimine karşı bir engel oldu; bu, birden fazla durumda güçlü bir şekilde kabul edilen bir konumdu. Bu, aslında daha önce teoriden biraz daha fazlası olan Canterbury Başpiskoposu'nun Primacy'sinin kurulmasıydı. Erken dönem yapıları hakkında çok az şey bilinmektedir. Şu anda var olan en eski kısım
kripttir, ancak bu on üçüncü yüzyılın başlarından daha eski değildir. Mevcut güzel şapel, Kral Üçüncü Henry'nin karısı Eleanor'un amcası olan
genç ve neşeli Başpiskopos Boniface tarafından üzerine inşa edilmiştir.
Londralıların öfkesini, St. Paul Katedrali'ne zorla girerek ve oradaki din adamları üzerinde her türlü kanonik olmayan otoriteyi iddia ederek
ve sonunda St. Bartholomew'un Başrahibini yumruklarıyla acımasızca döverek uyandırmıştır. Sonuç olarak, bir düzeltme olarak Lambeth Şapeli'ni inşa etmiştir ve kesinlikle İngiltere'deki Erken İngiliz mimarisinin en güzel örneklerinden biridir. Lambeth Evi çok sayıda değişiklik geçirmiştir. Büyük giriş kapısı Kardinal Morton tarafından
(1486), kuzeydeki iki kule Cranmer tarafından ve uzun koridor Kardinal Pole tarafından
inşa edilmiştir. İlgilendiğimiz dönemden sonra, Juxon
şimdiki kütüphaneyi inşa etti ve Başpiskopos Howley bahçe cephesini neredeyse yeniden inşa etti.

Sözde Lollard kulesi yanlış bir isimdir. Lollard günlerinde bu ismi taşıyan bina St. Paul'daydı, ancak bazılarının Lambeth'te hapsedilmiş olması oldukça olasıdır. Ancak Lambeth duvarlarında okunabilen son derece ilginç yazıtların çoğu, hepsi değilse bile, Püriten savaşları sırasında burada hapsedilen tutuklular tarafından kesilmiştir. Resimdeki kapının hemen karşısında, garip bir şekilde acıklı bir anıt vardır.
Kuzeye bakan bir pencerenin yanındaki lambride açılmış bir dizi delikten oluşur. Dakikalarca süren inceleme, zavallı bir yaratığın yalnız saatlerini, pencereden gördüğü Büyük Ayı ve çevresindeki takımyıldızların kabataslak bir planını çizerek geçirdiğini ortaya koyuyor.

BÖLÜM V.

KALE, SARAYLAR VE KÖŞKLER.

_St. Peter Manastırı--Westminster Sarayı--St. Stephen Şapeli--Geoffrey Chaucer--Westminster Salonu, Şölenleri ve Diğer
Şenlikler--Baynard Şatosu ve Fitz-Walters--Şehrin
Sancaktar--Whitehall--Strand Soyluların Konakları: Essex
Konusu, Arundel Evi, Savoy, Durham Evi--Crosby Place,
Bishopsgate--Londra Kulesi._

Londra'nın en ünlü iki kraliyet ikametgahı olan Londra Kulesi ve
Westminster Sarayı, sırasıyla Thames Nehri'nin Middlesex kıyısının en batısında ve doğusunda yer alıyordu ve aralarında, çoğunlukla su kenarında, kraliyet ikametgahı tarafından onurlandırılan birçok başka görkemli bina bulunuyordu.

Doğrudan bir kanıt olmasa da, Manastır'ın temelinin Westminster Sarayı'nın temellerinden önce geldiğine dair her türlü olasılık var gibi görünüyor. En eski belgesel kanıt, Kral'ın Manastır'a bağışladığı büyük malikane olan eski St. Margaret Mahallesi'nin sınırlarını ayrıntılarıyla açıklayan bir Edgar tüzüğüdür. Kemble'ın bu belgeye atadığı tarih 971'dir.

Domesday Kitabı'ndan Westminster'ın on altı deri ve bir buçuktan oluştuğunu öğreniyoruz, ki bu da görünüşe göre yaklaşık bin yüz dönümü temsil ediyor, ancak bu tahmin, bir deri arazinin modern değerini tam olarak belirlemenin zorluğu nedeniyle güvenilir değildir. Westminster Başrahibi'nin malikanesi on birinci ve on ikinci yüzyıllarda doğuya doğru neredeyse Nehir Filosu'na kadar uzanıyordu ve şu anki Farringdon Mahallesi'nin büyük bir bölümünü içeriyordu.

İtirafçı Edward, saltanatının büyük bir bölümünde Westminster'da ikamet etti ve şu anda Westminster Manastırı'nın bulunduğu yerde bir manastır kilisesi inşa etti. Westminster kraliyet sarayının temellerini de atmış olması oldukça olasıdır.

İtirafçının kilisesinden, Pyx Şapeli'nde ve doğu manastırına ve güney transeptine bitişik yapılarda ilginç bir kalıntı kalmıştır. Bina haç biçimindeydi ve yüksek bir merkezi kulesi vardı. İyi kral, kutsama tarihine kadar yaşadı ancak törene katılamayacak kadar hastaydı ve tören için ayrıntılı hazırlıklar yapmıştı. Kraliçe Editha, hemen ardından ölen kocasının yerine başkanlık etti ve kiliseye gömüldü.

III. Henry, yeni çalışmaların ilerlemesi sırasında zaman zaman eski yapıyı kaldırarak kiliseyi daha büyük bir ölçekte yeniden inşa etti. Bu büyük girişim, 1246'da doğu ucu, kule ve transeptin yıkılıp sivri stilin tüm hafifliği, güzelliği ve çeşitliliğiyle yeniden ortaya çıkmasıyla başladı ve Anglo-Norman yapısının devasa ve sade etkileyiciliğine çarpıcı bir tezat oluşturdu. Yirmi beş yıl önce, 1221'de, o zamanlar henüz çocuk olan Henry, Leydi Şapeli'nin ilk taşını koymuştu ve kurucusu olarak biliniyordu. Manastır Kilisesi'ne olan bağlılığı, saltanatı boyunca devam etti. Kral tarafından veya onun aracılığıyla hem binanın kendisi hem de hizmetlerinde kullanılacak pahalı süslemeler için bol miktarda fon sağlandı. Manastırda muhafaza edilmek üzere kutsal emanetler sağlandı ve böylece sadıkların saygısını ve hediyelerini çekti. Henry'nin kendi kraliyet kesesinden gelen bağışlar çoktu, ancak en değerlisi 1248'de kral tarafından verilen ayrıcalıktı, Abbot'un Tothill'de olağanüstü nitelikte ayrıcalıklarla bir panayır düzenlemesine izin veriyordu, devam ettiği günlerde diğer tüm panayırların ve Londra'nın mağazalarının kapatılması emredildi. Çeşitli yöntemlerle toplamda yaklaşık 30.000 sterlinlik bir meblağ on beş yıllık kısa bir süre içinde toplandı ve Manastır'ın yeniden inşası için kullanıldı. Üçüncü Henry'nin uzun saltanatının sonuna doğru yeni bina önemli bir ilerleme kaydetmişti ve İtirafçı Şapeli, koro ambulatuvarındaki dört şapel, koronun büyük bir kısmı, transeptler ve muhtemelen papaz evinden oluşuyordu. Çalışma iki yüzyıldan biraz daha uzun bir süre yavaş ama istikrarlı bir şekilde ilerledi ve Yedinci Henry'nin Şapeli'nin tamamlanmasıyla sona erdi, merkezi kule temelleri üzerinde asla yükselmedi.

Westminster Sarayı, kız kardeşi Abbey gibi, Henry III tarafından zamanının mimarisine uygun olarak yeniden düzenlendi.

St. Edward's Odası olarak bilinen daireyi, adını aldığı ustaca duvar resimleriyle süsleyerek daha iyi bilinen Boyalı Oda'ya dönüştüren büyük olasılıkla bu hükümdardı. Bu odada
Charles I'in idam emri imzalandı. Eski sarayın bir diğer kısmı, Fawkes ve diğer komplocular tarafından neredeyse
yok edilen eski Lordlar Kamarası'ydı. Daha sonraki Lordlar Kamarası da eski binanın bir parçasıydı ve tarihi boyunca çeşitli
isimlere sahipti. İlk olarak, Rufus şu anda bu isimle bilinen görkemli yapıyı inşa etmeden önce muhtemelen Salon olarak biliniyordu ve bu inşa sonucunda Küçük Salon olarak adlandırıldı. Richard II zamanında, Küçük Salon, Whitehall olarak değiştirildi; ve yine, VII. Henry döneminde, Stow'a göre "Fakir Adamın Mahkemesi" olarak da bilindiği için Talep Mahkemesi'ne dönüştürüldü, çünkü orada para ödemeden hak sahibi olabilirdi.

Eski Westminster Sarayı'na bitişik olan güzel St. Stephen Şapeli, aynı isimli Norman hükümdarı tarafından inşa edilmiş ve I. Edward tarafından yeniden inşa edilmiştir. 1298'de yangında yok olmuş ve II. Edward ve III. Edward dönemlerinde yeniden inşa edilmiş ve 1363'te o dönemin mimarisinin görkemli güzelliğiyle tamamlanmıştır. Şimdi geriye kalan tek şey
kript veya alt şapeldir, ancak orijinal haliyle bina
da şapel, antre, kript, manastır ve üstünde ilahiler bulunan küçük bir oratoryumdan oluşuyordu. Duvarlar, Kutsal Kitap anlatılarından sahneleri resmeden heykeller ve son derece sanatsal resimlerle süslenmişti. III. Edward tarafından yerleştirilen kolej kuruluşunun bağışları da aynı şekilde görkemli bir karaktere sahipti. Yıllık gelirler, bir dekanın, on iki laik rahibin, on iki papazın, dört katibin ve altı koro üyesinin yanı sıra küçük memurların bakımını sağlayan 1100 sterline yakındı. 
1389 ve 1391 yılları arasında Westminster Sarayı'ndaki İşler Katibi ofisi, aynı zamanda Kule'deki ve Charing Cross yakınlarındaki ahırlardaki işlerden sorumlu olan Geoffrey Chaucer tarafından yürütüldü. Seksen yıldan biraz daha uzun bir süre sonra Westminster, İngiliz matbaacılığının babası William Caxton'ın evi olma ayrıcalığını kazandı.

Büyük tarihi ilgiye sahip bir başka bina, mutlu bir şekilde hala korunan, görkemli ve saygıdeğer Westminster Salonu'dur. Başlangıçta William Rufus tarafından kraliyet ziyafet salonu olarak inşa edilen bu yapı, IV. George'un saltanatına kadar İngiliz hükümdarlarımızın taç giyme törenlerinde bu amaca hizmet etmiştir. Burada
ulusal tarihimizdeki en garip ve en güzel olaylardan biri gerçekleşti. II. Henry, tebaasının genel kurulunun onayıyla
oğlu Henry'nin kendi
sağlığında taç giymesini sağladı. Büyük salondaki ziyafet çarpıcı bir sahne sundu. Yaşlı kral,
masada oğlunun yanında garson olarak hizmet etti ve
alışılmış şekilde önüne
borularla domuz başını getirdi. Ancak oğlu ondan önce öldü.

III. Henry, özellikle kraliyet misafirperverliğiyle tanınıyordu. 1241-2'deki St. Edward Günü'nde (5 Ocak), söylendiğine göre, aralarında Londra vatandaşlarının da bulunduğu sayısız bir kalabalığa ziyafet verdi. İkincisi, uzak dururlarsa
kraliyet fermanı gereği yüz şilinlik bir cezaya çarptırıldıkları için biraz isteksiz misafirler gibi görünüyorlardı. Başka bir vesileyle, kardeşi Richard, Cornwall kontu'nun düğünü sırasında, Henry ziyafet için otuz bin tabak hazırlanmasını emretti. Bu hükümdarın misafirperverliğinin daha hoş bir özelliği, her yıl koruyucu azizi St. Edward'ın gününde Salon'u ve dairelerini dolduran fakirleri cömertçe ağırlamasıydı. Westminster Salonu'nun büyük boyutu ve etkileyici görünümü doğal olarak olağanüstü nitelikteki kamusal toplantılar için kullanılmasına yol açtı. Burada Parlamento iki meclise bölünmeden önce sık sık toplanırdı ve Lordlar bir süre daha orada toplanmaya devam etti. Burada Edward III. Kara Prens'in Londra'da zafer alayında eşlik ettiği Fransa Kralı John adlı yüce tutsağını kabul etti. Edward'ın torunu ve halefi Richard II. Salonu yeniden inşa etti ve
harika çatısıyla örttü. Söylediğimiz gibi, Salon talihsiz Richard'ın tahttan indirildiği ve rakibi Lancaster'lı Henry'nin tahta geçme iddiasının başarılı olduğu yerdi. Sonraki yıllarda Westminster Salonu, geleneklerinin büyük bir bölümünü oluşturan unutulmaz bir dizi devlet davasına sahne oldu.

Westminster Sarayı ve Londra Kulesi'nin kale meskeninin yanı sıra, Londra Şehri'nde sıklıkla kraliyet ikametgahı olarak kullanılan başka yerler de vardı. Bunlardan en ünlülerinden biri, Fatih'in takipçisi olan Baynard tarafından inşa edilen Baynard Kalesi'ydi. 1111'de müsadere yoluyla Taç'a geri dönen saray, Clare Kontu Gilbert'in oğlu Robert Fitz-Richard'a verildi. 1198'de kale, Kral John döneminde Baron Savaşları'nda göze çarpan bir rol oynayan Robert Fitz-Walter'ın eline miras yoluyla geçti. Daha sonra Castle Baynard, Londra Şehri'ne bağlı bir askeri hizmete tabi olan lordları Fitz-Walter'lar tarafından tutuldu. Baynard Kalesi Lordu, Şehrin Şatelanı ve Bayrak Taşıyıcısıydı ve bu nedenle daha sonra Robert Fitz-Walter, 12 Mart 1303'te, Londra Belediye Başkanı Sir Robert Blunt'un önünde Castle Baynard'a olan hizmetini kabul etti. Şehir, karşılığında büyük vasalları Fitz-Walter'a önemli haklar ve ayrıcalıklar verdi. Bunlar, Stow'dan öğrendiğimiz üzere, Castle Baynard'ın miras yoluyla sahip olduğu topraklarda sınırlı bir yargı yetkisi ve savaş zamanında yüksek bir askeri komuta içeriyordu. Yaşlı
tarihçi, bir araya gelen vatandaşların liderlerine sundukları
resmi selamlamanın resimli bir tasvirini verir. Sahne, Konak Evi'nin salonunu süsleyen
modern duvar halılarından birinin konusunu oluşturur.

"Söz konusu Robert, yirminci silahlı adam olarak, at sırtında, St. Paul'un büyük batı kapısına, önünde bayrağını
göstererek gelmeli. Ve söz konusu kapıya geldiğinde, daha önce söylendiği gibi at sırtında ve
giysili olarak, Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri ve Şerifleriyle birlikte, silahlarıyla, söz konusu St. Paul Kilisesi'nden, elinde bir bayrakla, hepsi yaya olarak, söz konusu kapıya çıkacak; bu bayrak,
gules, yani St. Paul'un resmi, altın; yüzü, elleri, ayakları ve kılıcı gümüş olacak. Ve söz konusu Robert, Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri ve Şeriflerin kiliseden yaya olarak, böyle bir bayrakla çıktığını gördüğünde, atından inecek ve Belediye Başkanı'nı selamlayacak ve ona, 'Sayın Belediye Başkanı, Şehre olan borcumu yerine getirmek için geldim' diyecek. Ve Belediye Başkanı
ve Belediye Meclis Üyeleri cevap verecekler, 'Bu şehirdeki Ücret Sancağımız olarak, bu şehrin sancağını taşıyıp yönetmeniz için size veriyoruz, bu şehrin şerefi ve yararı için, sizin gücünüzle.' Ve söz konusu Robert ve mirasçıları, sancağı ellerine alacaklar ve ellerinde sancağıyla kapıdan yürüyerek çıkacaklar; ve Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri ve Şerifler kapıya kadar takip edecekler ve söz konusu Robert'a yirmi pound değerinde bir at getirecekler, bu at söz konusu Robert'ın armalarından yapılmış bir eyerle eyerlenecek ve söz konusu armalardan yapılmış bir eyerle örtülecek. Ayrıca, ona yirmi sterlin
sunacaklar ve o günkü masrafları için söz konusu Robert'in şambeyisine teslim edecekler." Banneret
sonra yola koyulur ve Belediye Başkanı'ndan ev sahibi için "şehirden biri" olan bir mareşal seçmesini ve vatandaşların toplanıp hepsinin St. Paul bayrağı altında gitmesini ister. Eğer şehirden dışarı çıkarlarsa, o zaman Fitz-Walter her mahalleden iki kişiyi, en bilge kişileri, şehrin korunmasına bakmaları için seçecekti. Son olarak, Londra ordusunun şehre veya kaleye karşı yaptığı her kuşatma için söz konusu Robert'e yüz şilin verilecek ve daha fazlası olmayacak. Baynard Kalesi Fitz-Walters'ın elinden çıktı ve ünlü "Dük Humphrey"in eline geçti, onun tutuklanması üzerine Taç tarafından ele geçirildi ve daha önce de söylediğimiz gibi, şehir.

Batıda Baynard Kalesi'nin yakınında ve Fleet nehrinin ağzında, Bridewell sarayı duruyordu, kraliyet ikametgahı olarak daha da ünlüydü, daha önce yazmıştık.

Tenis Sahası ve Cock Pit'i olan Eski Whitehall, kraliyet ihtişamıyla daha sonraki zamanlara aittir, ancak erken bir dönemden itibaren başka bir isimle var olmuştur. Başlangıçta III. Henry dönemindeki büyük yargıç Hubert de Burgh tarafından inşa edilmiştir. Ondan, ara bir hibe yoluyla, 1248'de satın alan York başpiskoposu Walter de Grey'in mülkiyetine geçmiştir. Daha sonra York Piskoposluğu'nun Londra evi oldu ve uzun süre böyle kaldı ve York Evi olarak biliniyordu. Wolsey,
son başpiskoposluk sahibiydi ve onu, 1698'deki yangında yıkılana kadar saray olarak kullanılan, otoriter efendisi VIII. Henry'ye teslim etmek zorunda kaldı.

Strand'in güney tarafını çevreleyen, nehir kapıları ve merdivenleri olan soyluların konakları,
daha önce bahsedilen kraliyet konaklarınınkine neredeyse eşit bir ilgiye sahiptir. Fleet Caddesi'nden batıya doğru uzanan bir alanda
şimdiki Essex Caddesi'ne kadar uzanan bir alanda, eskiden Dış Tapınak olarak bilinen bir bina vardı ve bu bina, İç ve Orta Tapınaklarla birlikte Tapınak Şövalyeleri'nin ikametgahını oluşturuyordu. Bu konak,
Edward III. döneminde, Exeter Piskoposlarının eline geçti ve onlar da burayı Exeter Evi adıyla Londra'daki ikametgahları yaptılar. Daha sonra, iki sonraki sahibinin -Sir William (sonradan Lord) Paget ve Kraliçe Elizabeth'in gözdesi Leicester Kontu- isimlerinden dolayı Paget Place ve Leicester House olarak tanındı. Talihsiz Essex Kontu, daha sonra Essex House olarak bilinen mülkün sahibi oldu. Burada, takipçilerini 8 Şubat 1600-1 Pazar günü topladı ve Londralıları davasına destek vermeye
uyandırmak umuduyla onların başında Şehre doğru yürüdü. Belirgin bir şekilde başarısız oldu ve zorlukla tekneyle Essex House'a
kaçtı. Burada kraliyet güçleri tarafından kuşatıldı, onlara arkadaşı Southampton Kontu ile birlikte teslim oldu ve en büyük cezayı iki haftadan biraz daha uzun bir süre sonra ödedi.

Bir diğer görkemli nehir malikanesi, ilk başta Bath's Inn veya Hampton Place olarak bilinen, Bath ve Wells Piskoposluğunun Londra merkezi olan Arundel House'du. Daha sonra, VI. Edward'ın amcası Lord Thomas Seymour'dan dolayı Seymour Place olarak adlandırıldı. Seymour'un tutuklanması ve idam edilmesi üzerine, mülk Tac'a geri döndü ve diğer meblağlarla birlikte 41_l._ 6_s._ 8_d._ gibi makul bir meblağ karşılığında Arundel Kontu'na satıldı ve Kont da ona kendi adını verdi. Bu asilzade, Arundel mermerlerinin ünlü koleksiyoncusuydu ve evi, döneminin en ünlü sanatçılarının ortak uğrak yeriydi; bunların arasında Inigo Jones, Vandyck ve Wenceslaus Hollar da vardı. Burada da, Gresham Koleji'nin Büyük Yangın'da yıkılmasının ardından Kraliyet Cemiyeti geçici bir yuva buldu. Kısa bir süre sonra, Londra'nın en güzel ve en geniş malikanelerinden biri olduğu söylenen Arundel Evi yıkıldı ve şu anda Arundel, Norfolk, Surrey ve Howard Sokakları tarafından işgal ediliyor. Daha batıya doğru, ortaçağ Londra'sının faaliyetlerinde büyük bir rol oynayan tarihi şöhrete sahip bir binaya tekrar geliyoruz. Bu, 1245'te hala adını taşıyan ve şu anda Waterloo Köprüsü'ne yaklaşırken Wellington Caddesi'nin işgal ettiği yerde inşa edilen Savoy'un sarayıydı. Kurucusu Peter de Savoy, Canterbury başpiskoposu Boniface'in kardeşi ve III. Henry'nin kraliçesi Eleanor'un amcasıydı. İngiltere'ye geldiğinde, Savoy ve Richmond Kontu olarak
yaratıldı ve Westminster Manastırı'nda şövalye ilan edildi. Ev daha sonra Lancaster Kontları'nın mülkiyetine geçti ve bunlardan biri tarafından 1325'te 52.000 marklık bir maliyetle muhteşem bir ölçekte
genişletildi. John of Gaunt, evlilik yoluyla Savoy'un sahibi oldu ve 1356'da Fransa'nın tutsak Kralı John'un hapishane evi olarak kullanıldı. Burada dört yıl yaşadı ve buraya, kendisine özgürlüğünü sağlayan
antlaşmanın koşullarını yerine getiremeyince, şövalyece geri döndü. 9 Nisan 1364'te Savoy'da öldü ve kalıntıları onurlu bir şekilde gömülmek üzere Fransa'ya taşındı.
Büyük Lancaster Dükü ve Savoy'daki Sarayı, Londra vatandaşlarının, Wickliffe'in Londra Piskoposu önündeki
alınmasıyla ilgili bir tartışmada, sancaktarları Lord Fitz-Walter önderliğindeki ayaklanmalarından büyük tehlike altındaydı. Tehlike, Wat Tyler'ın ayaklandığı yıl olan 1381'de daha da gerçek oldu. 12 Haziran'da Kentli isyancılar Londra'da tam bir hakimiyet kurmuşlardı, bir grup Lambeth Sarayı'na saldırmak için
yürürken, diğeri Savoy'da toplandı. Burada binayı ateşe verdiler, altın ve gümüş tabakları parçaladılar, yıkım işini tamamlamak için isyancıların hazineyle
doldurduğunu düşündükleri birkaç varil barut ateşe atıldı, Salon ve çevresindeki evler havaya uçtu. Bir buçuk asır boyunca Savoy harap oldu ve yıkıntılarından
kurtulduktan sonra Kral VII. Henry tarafından bir hastane olarak
bağışlandı. Savoy'un ve ünlü Şapeli'nin
son talihine çok ilgi duyuluyor, ancak hikaye
şu anki amacımızın dışında kalıyor.

Daha sonraki zamanlarda inşa edilen birçok asil malikane, bildirimizin uygun konusu olan eski evlerle
güzel Thames cephesini paylaşıyordu. Savoy'un ötesinde doğuda Worcester, Rutland ve Cecil
Evleri vardı ve sonra bu saraylar sokağının en eski ve en
ilginçlerinden biri olan Durham Evi'ne geliyoruz. Daha sonra kısmen Adelphi tiyatrosunun işgal ettiği yerde duruyordu ve başlangıçta
Kudüs Patriği ve Durham Piskoposu Anthony de Beck tarafından Edward I. döneminde kurulmuştu. Stow, Piskopos Hatfield'ın
onu yeniden inşa ettiğini söylüyor. Burada, 1540'ta Westminster'daki ünlü mızrak dövüşlerindeki
mücadeleciler, sadece
Kral ve Kraliçe'yi, Saray'la birlikte değil, aynı zamanda
tüm Avam Kamarası'nı ve Londra Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyelerini eşleriyle birlikte akşam yemeğinde ağırladılar.
Sonraki dönemde, Durham House'da Kraliyet Darphanesi kuruldu.
Burada da talihsiz Leydi Jane Grey, hırslı amcası Northumberland Dükü'nün çatısı altında yaşadı ve
Kule'de alkışlanan Kraliçe olma yolundaki talihsiz görevine
kapılarından görkemli bir şekilde çıktı.

Şimdi adımlarımızı tekrar şehre doğru, St. Helen kilisesine yakın bir şekilde, Crosby Place olarak bilinen saygıdeğer malikanenin hala durduğu büyük Bishopsgate otoyoluna çevireceğiz. Malikanenin sahibi ve saygın inşaatçısı olan Sir John Crosby, Edward the Fourth'un saltanatında Londra'nın Belediye Meclisi Üyesi ve Şerifiydi ve 1461'de Parlamento'da şehre hizmet etti; ayrıca Staple of Calais Belediye Başkanıydı. Kendisini Edward IV'ün servetine bağlayarak, 1471'de Londra'ya yaklaşırken Kral tarafından şövalye ilan edildi. Dört yıl sonra Crosby öldü ve muhteşem meskeni kısa sürede en sevilen kraliyet ikametgahı oldu. Gloucester Dükü Richard, Koruyucu iken burayı evi ve Tacı kendisi için güvence altına alma planlarının merkezi yaptı. Shakespeare'in anlattığı hikayede, gaspçı
Leydi Anne'e--

"Hemen Crosby Evi'ne git;
Bu asil kralı
Certsey manastırına ciddiyetle defnettikten sonra,
Ve mezarını pişmanlık gözyaşlarımla ıslattıktan sonra,
Seni tüm uygun görevle göreceğim."

Büyük Salon'un ve bu güzel binanın geri kalanının çoğunun korunmasını, yukarıdaki pasajdaki göndermeden kazandığı
şöhrete borçlu olduğumuz konusunda çok az şüphe var. Daha sonraki zamanlarda Salon, yabancı elçilerin ağırlanması için kullanıldı; duvarları içinde birçok belediye başkanlığı ziyafeti düzenlendi, kaydedilen en ünlüsü, 1502'de, konukların en kalabalık ve "büyük servete" sahip olduğu ve onların ağırlanması için yapılan düzenlemenin benzersiz bir ihtişamda olduğu
Sir Bartholomew Read tarafından verilen ziyafetti.

Thames Nehri'nin sağ kıyısındaki köprünün çok uzağında başka bir Kraliyet Sarayı, Greenwich Sarayı bulunuyordu. Greenwich Malikanesi erken bir dönemde Tac'a aitti. 1300'de I. Edward ve oğlu Prens, "Greenwich'teki Meryem Ana'nın kutsal haçlarının her birine" adak sundular. Mülkiyet bir süre Kraliyet'in elinden çıktı, ancak Gloucester dükü Humphrey, 200 dönümlük bir park inşa etti, Greenwich Kalesi olarak bilinen bir kule ve 1447'deki ölümünden sonra Tac'a geri dönen daha ünlü Placentia Sarayı'nı inşa etti, Saray erken Tudor hükümdarlarının en sevdiği mesken oldu.

Şimdi, çeşitli ilgi alanları nedeniyle antik şehirdeki tüm kardeş binalarını geride bırakan o görkemli ulusal anıttan bahsetmek kalıyor: Londra Kulesi. Stow, zaman zaman hizmet verdiği çeşitli kullanımları iyi bir şekilde tanımlamıştır:--"Şehri savunmak veya yönetmek için bir kale; meclisler veya antlaşmalar için bir kraliyet sarayı; en tehlikeli suçlular için bir devlet hapishanesi; tüm İngiltere için tek para basma yeri; savaş malzemeleri için cephanelik; Tacın süs eşyaları ve mücevherlerinin hazinesi; ve Westminster'daki Kral Adalet Mahkemeleri'nin en eski kayıtlarının genel koruyucusu." Büyük veya Beyaz Kule, 1078 yılı civarında Rochester Piskoposu Gundulph tarafından Fatih William'ın emriyle inşa edilmiştir. 1092'deki bir fırtına yeni yapıya çok zarar verdi ve tahkimatlar, bu amaçla ve Westminster Salonu'nun inşası için tebaasını vergilerle acımasızca ezen William Rufus tarafından onarıldı ve genişletildi. Yardımcı kalelerin ve savunmaların inşası, Henry I ve Edward I'den sonraki haleflerinin çoğunun saltanatları boyunca devam etmiş gibi görünüyor.

Kulenin muhafazası, Fatih tarafından ilk başta kalıtsal olan bir Polis Memuru veya Vali'ye devredildi. 1140 yılı civarında, Geoffrey de Mandeville'in torunu olan ve Kral Stephen tarafından Essex Kontu ilan edilen Geoffrey tarafından tutuldu. Kısa bir süre sonra İmparatoriçe Maud'un tarafını tuttu ve vatandaşlar tarafından kuşatıldığından, uzun süre saldırıya dayandı ve bir saldırıda Londra Piskoposu'nu Fulham'da esir aldı. O günlerde Kule'nin zaptedilemez olduğu düşünülüyor ve Geoffrey, 1143'e kadar kulenin mülkiyetini elinde tuttu, daha sonra bir hileyle esir alındı ​​ve teslim olmaya zorlandı. Kule kalesinin mülkiyeti İngiliz hükümdarları tarafından her zaman en yüksek öneme sahip olarak kabul edildi, çünkü vatandaşları korkutmalarına olanak sağladı ve ayrıca hükümdarın kendi şahsı için güvenli bir sığınak sağladı. Ely piskoposu Longchamp, Richard Coeur de Lion tarafından krallığın baş koruyucusu ve Kral'ın Filistin'de olmadığı
sırada Kule'nin sorumlusu olarak bırakıldı. John, vatandaşlar üzerindeki nüfuzuyla onları kraliyet kardeşi ve Longchamp'ın davasını terk etmeye ikna etti ve Longchamp, John'a Kule'nin anahtarlarını verdikten sonra bir kadın kılığında Fransa'ya kaçtı. Wat Tyler ayaklanması sırasında, kalabalık, muhafızların açıklanamayan ihmali veya ihaneti nedeniyle Kule'ye girdi ve dairelerini istila etti, Galler Prensesi'ne, II. Richard'ın annesine hakaret etti ve sığındıkları şapelden Canterbury başpiskoposu ve şansölye Simon ile hazinedar Sir Robert Hales'i sürükleyerek çıkardı ve ikisini de hemen başlarını kestiler. Kule'nin güvenli bir şekilde korunmasına verilen önem, çok daha sonraki bir dönemde, 1641'de Charles I'in tüm şehri ve her iki Meclisi neredeyse çılgına çevirerek Albay Lunsford'u Kule Teğmeni olarak atayıp bu görevi sürdürmeye devam etmesiyle çarpıcı bir şekilde ortaya çıktı. Bu atama, genel olarak tehlikeli ve uygunsuz olarak görüldü ve Kral sonunda görevi geri çağırmak zorunda kaldı. Genel olarak bilinmeyen bir gerçek olarak, Lord Belediye Başkanı'nın her üç ayda bir, hükümdarın işaret kılavuzu altında, Kule'ye günlük şifrenin bir listesini aldığı belirtilebilir.

Bir saray olarak Kule, İngiliz hükümdarları tarafından neredeyse beş yüz yıl boyunca sürekli olarak kullanılmasıyla övünebilir ve bu, II. Charles'ın tahta çıkmasıyla sona erer. Stephen, Kule'de Mahkemesini topladığı kaydedilen ilk Kraldır. Bu, işleri müreffeh bir durumda olmadığında 1140'taydı ve Kule'nin güvenliği ona büyük bir cazibe sunuyordu. John da burada sık sık ikamet ediyordu ve ölümünden sonra, Fransa Veliaht Prensi Lewis, İngiltere tahtına ilişkin tüm iddialarından vazgeçmeden önce Kule'de ikamet etti. III. Henry, azınlıktayken, dini festivalleri büyük bir ihtişamla kutlayarak sürekli olarak Mahkemesini burada tuttu. Bunlar, belki de İngiltere'de var olan en mükemmel Norman binası olan Beyaz Kule'deki şapelde yapılıyordu;
Yıllık elli şilin maaş alan ve günlük hizmeti yürüten bir papaz. Henry'nin tahta geçmesinden sonra gelen üç Edward, Londra kalelerinde nadiren ikamet ediyorlardı, ancak zindanları en yüksek rütbeli yabancı mahkumlarla doluydu. Richard II. taç giyme töreni alayı için
hazırlık yapmak üzere Kule'yi ziyaret etti. Önceki gün Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri ve vatandaşlar tarafından büyük bir ihtişamla ve görkemli bir şekilde karşılandı ve bu şehir karşılaması o zamandan itibaren yerleşik bir
gelenek haline geldi. Froissart, Richard'ın 1390'da Londra'da düzenlediği büyük turnuvanın muhteşem bir tanımını verir; Kral, Kule'de çok sayıda seçkin yabancı konuğu ağırlamıştır.
Dokuz yıl sonra, yine Froissart tarafından kaydedilen, Richard'ın Bolingbroke lehine tahttan feragat ettiği çok farklı bir sahneye tanık olunmuştur. Ertesi yıl 
cesedi Pontefract'tan Londra'ya getirildi ve
Kule'den Cheapside'a bir cenaze levazımatıyla götürüldü ve orada iki saat kaldı,
Froissart'ın söylediğine göre 20.000 kişi onun yüzüne bakmaya geldi.
Daha sonra
King's Langley'e götürüldü ve Dominik Rahipleri kilisesine
gömüldü; ancak Henry V. tarafından Richard'ın Westminster Abbey'de kendisi için hazırladığı
mezarına götürüldü. Ne Henry IV ne de Henry V. Kule'de fazla yaşamadı, ancak Orleans dükü Charles ve kardeşi Angouleme kontu John, Agincourt'ta esir alındılar ve burada uzun yıllar hapis yattılar. Harleian el yazmaları arasında, Dük'ün esareti sırasında Kule ve Londra Köprüsü'nü ve aradaki binaları temsil eden, daha önce bahsedilen güzel aydınlatmayı içeren şiirlerinin bir kopyası da bulunmaktadır.
Ön sayfamızda yeniden üretilmiştir.

[İllüstrasyon: RICHARD II'NİN CENAZE TÖRENİ.

_Froissart'ın Chronicles'ının bir elyazmasından. British Museum, Harl. 4380._]

VI. Henry'nin saltanatı ile Kule ile bağlantılı kraliyet trajedileri dizisi başlar. Sırayla kral ve tutuklu olarak talihsiz hükümdar hayatının çoğunu burada geçirdi, ta ki 1471'de Barnet ve Tewkesbury savaşlarından sonra, sonunda davasını çökertene kadar, bir kez daha Kule'ye girdi, birkaç hafta sonra ölü bulundu, halefi IV. Edward'ın kardeşi Gloucester Dükü'nün kötü niyetli
oyunu konusunda ciddi şüpheler olmadan değil. Gloucester'ın kardeşçe ilgisi, ister gerçek ister varsayılan olsun, Kral'ın ölümüyle sona erdi ve merhum hükümdarın karakterini resmetmek ve böylece tahta kendi
çıkışının yolunu açmak için hiçbir kelimeyi fazla kara bulamadı. Hiçbir engelin onun hırsına engel olmasına izin verilmedi ve iki genç prensin öldürülmesi, eski kalenin duvarlarına neredeyse kutsal bir karakter kazandıran tüm tarihi olayların en üzücüsü ve en yakından ilişkili olanıdır. Kanlı Kule adını bu acımasız suçtan alır.

Sonraki yıllarına ait kayıtlarda Kule, şiddet ve kan dökme geleneğini sürdürdü; yakındaki küçük St. Peter ad Vincula kilisesi, yüksek mevki arayanların yürümesi gereken yolda
bulunan tehlikelere hüzünlü bir tanıklık ediyor.

VI. BÖLÜM.

ORTAÇAĞ LONDRA'SININ GEÇİŞİ.

_On Beşinci ve On Altıncı Yüzyıllarda İnsan Düşüncesindeki Değişiklikler--Medeniyetin, Dünyevileşmenin ve Dini İhmal Etmenin
Olumsuz Yönleri--Bunun Londra Hayatındaki Yansımaları--İhmal Edilen St. Paul--Daha İyi Şeyler İçin Mücadele--Gelecek İçin Umut--Büyük Yangın._

Büyük Şehrin orta çağını terk etmeden önce birkaç söz söylemek gerekiyor gibi görünüyor. Dünyanın on beşinci ve on altıncı yüzyılların harikulade hareketleriyle yeni bir hayata
başladığı söylenebilir. Doğu'daki bilginleri batıya, özellikle İtalya'ya sürükleyen antik Konstantinopolis şehrinin çöküşü, Batı Avrupa'da öğrenimin büyük bir canlanmasına yol açtı. Mimarlık, Resim ve Şiir alanındaki muhteşem eserlerin hepsi kökenlerini kısmen bu kaynağa dayandırır. Denizcinin Pusulası'nın keşfi, Batı'da Yeni Bir Dünya'nın ve Afrika'nın etrafından Doğu'ya geçişin keşfine yol açtı. Yeni öğrenim, teolojideki geleneksel otoriteye karşı bir isyanı doğurdu. Tüm bunlar İngiliz ve dolayısıyla Londra hayatını harika bir şekilde etkiledi. Böylece zengin vatandaşların denizler üzerindeki başarılarına sahibiz. Londra'da başta Christ's Hospital olmak üzere eğitim kurumlarının kurulması ve Sir Thomas Gresham'ın iyi işleri var. Ancak hoş olmayan özellikler de vardı. Dinde ortaçağcılığa karşı isyan, kiliselerde ve dini evlerde çok fazla rasgele yıkıma yol açtı. Güzel dini sanat eserlerinin yıkımı genellikle Cromwell günlerine atfedilir, ancak bu adil değildir. Elizabeth döneminde "ateşli İncil yazarları" tarafından çok fazla vandalizm yapılmıştır. Bu nedenle Laud, Lambeth Şapeli'ndeki güzel vitray pencerelerin tamamen kırılmış ve "bir dilencinin ceketi gibi yamalı" olduğunu gördüğünden şikayet eder. Burada, restorasyonlarının kendi döneminde tekrar kırıldığını ve Başpiskopos Tait tarafından restore edildiğini belirtmek gerekir. Ve daha da büyük kötülükler görünüşe göre ihmal ve dünyevileşmeden kaynaklanmıştır; Papalık otoritesini reddetmek, çoğu zaman tüm dini kısıtlamaları reddetmekle birlikte olmuştur. Tüm bunlar, bize kalan St. Paul Katedrali kayıtlarında çok açık bir şekilde görülmektedir. On altıncı yüzyılın sonlarında ciddi bir ihmalkarlık yaşanmıştır. 1561'de yüksek kulenin yıldırımdan mı yoksa bir işçinin dikkatsizliğinden mi yandığı şüphelidir, ancak kule devrilip çatıya çok
zarar vermiştir. Bu bir dereceye kadar onarılmıştır, ancak ihtişam
kaybolmuş gibi görünmektedir. Inigo Jones, İtalyan tarzında yeni bir batı revağı inşa etmiştir, çünkü bu kısım harap olmuştur. Charles I. İç Savaşlar çıktığında onu
onarmaya çalışıyordu. Restorasyonda, işler elbette
çok daha kötüye gitmişti, ancak yeni restorasyon planları
tartışılırken Büyük Yangın çıktı ve bu da bir süreliğine meseleleri halletti. Elizabeth ve James'in saltanatları sırasında Katedral bir değişim
ve kamusal geçit töreni yeriydi, tüccarlar pazarlıklar düzenlemek ve züppeler kendilerini göstermek için bir araya geldiler. Piskopos Earle, "Gürültü," dedi, "arılarınkine benziyor; yürüyen diller ve ayakların
karışık olduğu garip bir uğultu veya vızıltı; bir tür
harika kükreme veya yüksek sesli bir fısıltı. Burada tüm icatlar boşaltılıyor ve birkaç cep değil. Başlıca sakinler ve sahipleri bayat şövalyeler ve hizmet dışı kaptanlardır." Bu, Falstaff'ın bize söyledikleriyle uyuşuyor; o
"Bardolf'u Paul'den satın aldı." Ve Ben Jonson, Kaptan Bobadil'den "Paul'ün adamı" olarak bahsediyor.

Tarihin ışığı tüm bunlara düştüğünde, adil yargıçlar için yaygın bir dinsizlik ve dünyevilik varken, iki dini partiye mensup iyi ve ciddi adamların Reform için çabaladığı açıkça ortaya çıkıyor. Stuart'ların ilk zamanlarındaki Püriten ilahiyatçılar bilgili ve çok dindardı. İncil'e dair yorumları
incelenmeye değer. Diğer taraftaki adamlar da öyle: Andrewes, Hooker,
Jeremy Taylor, örneğin. Çarpışma geldi, Püriten zaferi ve
başarısızlığı, tanrısız tepki. Tüm bu zaman boyunca Londra'nın tarihi
yine aynı iyi kalkanın zıt taraflarını gören ve dünyayı daha iyi hale getirmek için Tanrı sevgisi için çabalayan adamların güzel örneklerini sergiliyor.
Tanrı'nın eli, J. R. Green'in bir keresinde söylediği gibi, orta çağın gidişatını şekillendiriyordu ve biz inanıyoruz ve eminiz ki sevdiğimiz Şehir için aynı Babacan ve Yüce elin altında
hâlâ daha asil bir gelecek var.

Anlatmaya çalıştığımız asil ortaçağ şehrinin mezar taşı yazısı, Fish Street Hill'deki Anıt'ın kuzey tarafına kazınmıştır:--"İsa'nın 1666 yılında, Eylül ayının ikinci günü, doğuya doğru
buradan iki yüz iki fit (bu sütunun yüksekliği) uzaklıkta, gece yarısı civarında, çok korkunç bir yangın çıktı ve şiddetli bir
rüzgarla birlikte, sadece bitişik kısımları değil, aynı zamanda çok uzak yerleri de inanılmaz bir gürültü ve hiddetle yok etti. Seksen dokuz kiliseyi,
Şehir kapılarını, Belediye Binası'nı, birçok kamu yapısını, hastaneleri, okulları,
kütüphaneleri, çok sayıda görkemli yapıyı, on üç bin iki yüz konutu, dört yüz sokağı yok etti. Yirmi altı mahalleden
onbeşini tamamen yok etti ve diğer sekizini paramparça ve yarı yanmış halde bıraktı. Şehrin kalıntıları dört yüz otuz altı dönümdü,
Kule'den Thames kıyısından Temple Kilisesi'ne ve kuzeydoğudan Şehir duvarı boyunca Holborn Köprüsü'ne. Vatandaşların mülkleri ve servetleri için acımasızdı, ancak hayatları için çok
elverişliydi, her bakımdan dünyanın son yangınına benzeyebilirdi. Yıkım aniydi, çünkü kısa bir zaman diliminde
Şehir en fazla
gelişmiş ve hiçliğe indirgenmiş olarak görüldü. Üç gün sonra, bu ölümcül yangın tüm insanların
tüm fikir ve çabalarını
hepsinin görüşüne göre şaşırttığında, sanki Cennet'ten gelen bir emirle
durdu ve her taraftan
söndürüldü. "

DİZİN

Aggas'ın Londra Haritası, 20, 59

Aldermanbury, 22

Belediye Meclisi Üyeleri, 5, 23, 37, 41

Aldersgate, 10

Aldgate, 10

Alfred, Kral, 1, 3

Alfune, 12

Alleyn, Edward, 43

Anchorites, 51

Angevins, The, 5

Arches, Court of, 9

Arms, City, 18

Arundel House, 70

Athelstan, 17

Aubrey, 44

Augustinians, The, 13, 53

Ayloffe, Sir John, 41

Bankside, 43

Bartholomew Fuarı, 26, 51

Basing Hall, 8

Baynard'ın Kalesi, 10, 47, 68

Beaufort, Kardinal, 42

Beck, Anthony de, 71

Becket, Gilbert, 59

Becket, Thomas, Canterbury Başpiskoposu, 6, 11, 52

Bethlehem Hastanesi, 16, 53

Londra Piskoposları--
Mellitus, 3, 50;
Maurice, 4, 11;
Restitutus, 50;
Erkenwald, 50;
Clifford, 57

Bishopsgate, 10, 72

Kara Ölüm, The, 18

Kara Rahipler, The, _bkz._ Dominikanlar

Kara Rahipler, 47

Kara Prens, The, 29, 67

Blackwell Hall, 30, 31

Boniface, Başpiskopos, 62

İlçe, The, _bkz._ Southwark

Çocuk Piskopos, The, 58

Bread Street, 8

Bridewell, 19, 69

Bridge House, The, 43, 45

Bridge Without, Ward of, 41

Budge Row, 8

Boğa güreşi, 43

Bunhill Fields, 16, 60

Burbage, William, 43

Burgh, Hubert de, 13, 69

Cade, Jack, 18

Carmelites, The, 13, 53

Carpenter, John, 29, 30

Carthusians, 13, 53

Caxton, 19, 66

Charles I., 74, 77

William I. Tüzüğü, 4

Charterhouse, The, 52

Chaucer, 26, 55, 66

Cheapside, 8

Christ's Hospital, 19, 76

Kiliseler--
All Hallows the Great, 20;
All Hallows, London Wall, 51;
All Hallows, Barking, 61;
Austin Friars, 53, 61;
St. Bartholomew the Great, 13, 23, 61;
St. Bartholomew the Less, 15;
St. Botolph, 61;
St. Clement Danes, 7;
St. Dunstan, Stepney, 51;
St. George, 42;
St. Giles, Cripplegate, 10, 61;
St. Gregory, 7;
St. Helen, Bishopsgate, 49, 61;
Holy Trinity, Aldgate, 13;
St. Katharine, 52;
St. Lawrence, Jewry, 23, 61;
St. Magnus, 26;
St. Martin's-le-Grand, 11;
St. Martin Pomeroy, 10;
St. Mary Overy (St. Saviour's), 13, 42, 61;
St. Mary-le-Bow, 8, 9, 23;
St. Michael, Crooked Lane, 15, 20;
St. Mildred, 8;
St. Olave, Hart Street, 13, 61;
St. Olave, Yahudilik, 61;
St. Peter, Cornhill, 49;
St. Peter ad Vincula, 75;
St. Thomas of Acon, 38

Sistersiyenler, The, 11, 13, 52

Medeni kural, 22

Cnichten Loncası, 12

Ortak Konsey, The, 19, 28, 41

Şirketler, The Livery--22, 27, 31-35;
Berber Cerrahları, 32;
Kasaplar, 32;
Şapkacılar, 32;
Kumaş Giydiriciler, 32;
Kumaşçılar, 31, 32;
Boyacılar, 40;
Balıkçılar, 32;
Bakkallar, 32, 48;
Kuyumcular, 32;
Tuhafiyeciler, 32;
Pansiyoncular, 44;
Keten Zırhçılar (Tüccar Terzileri), 33;
Dericiler, 14, 34;
Mercers, 14, 33, 52;
Müzisyenler, 32;
Mahalle Katipleri, 14, 32, 35;
Biberciler, 32;
Kalaycılar, 32;
Eyerciler, 31;
Dericiler, 33;
Şarapçılar, 32, 40;
Dokuyucular, 31

Londra Şirketi, 2, 41

Courts Leet, 41

Başpiskopos Courtenay, 12

Cripplegate, 10

Sir John Crosby, 72

Haçlı Seferleri, 12

Crutched Friars, 13, 53

Crypts, Antik, 23

Sokağa çıkma yasağı, 11

Danimarkalılar, 3, 5, 17

Dominikliler, 12, 53

St. Paul dekanı Donne, 54

Dunstan, 51

Durham House, 71

East Cheap, 9

Kraliçe Editha, 61

İtirafçı Edward, 6, 64

I. Edward, 27, 61, 66, 72

II. Edward, 33, 57

Edward III., 9, 33, 34, 45, 66, 67

Edward IV., 10, 19, 43

Edward VI. , 10, 19, 41

Elizabeth, Kraliçe, 19

Salgınlar--
Kara Ölüm, 18;
Terleme Hastalığı, 19;
1603'teki Veba, 21

Episcopal Residences, 15

Essex, Earl of, 70

Ethelbert, 50

Ethelred, 17

Londra'nın Etimolojisi, 1

Exeter, Earl of, 70

Fuarlar, 26

Finsbury Fields, 17, 19, 59

Londra Yangını, The, 1, 53, 78

Fitzailwin, Henry, 17, 45

Fitzstephen, 11, 46, 52

Fitz-Walter, Robert, 68, 71

Fleet Hapishanesi, The, 24

Fleet Nehri, The, 19, 58

Folkmote, The, 5, 8, 60

Fransiskenler, The, 13, 53

Friday Street, 9

Froissart, 75

Gates, The City, 10, 24

Giffard, Winchester piskoposu, 13, 42

Globe Theatre, The, 43

Gower, 47

Greenwich, 47, 72

Gresham College, 70

Gresham, Sir Thomas, 76

Grey, Lady Jane, 72

Grey Friars, The, _bkz._ Fransiskenler.

Grub Street, 16

Guildhall, The, 8, 22

Loncalar, _bkz._ Şirketler

Gundulph, Rochester piskoposu, 73

Henry I., 5, 27

Henry II., 6, 32, 67

Henry III., 6, 32, 65, 67, 74

Henry IV., 18, 27, 29, 35, 75

Henry V., 27, 29, 45

Henry VI., 34, 75

Henry VII., 7, 66, 71

Henry VIII., 19, 53

Holborn, 19

Holy Trinity, Priory of the, 12, 13

Hospitalers, 52

Hastaneler, 15, 19, 52

Houndsditch, 19, 20

Humphrey, Gloucester dükü, 69, 73

Ingelric, 11, 51

Hanlar, 43, 44

Nişanlar, Civic, 28

Isabella, Kraliçe, 29

James I., 43

Yahudiler, The, 18, 60

John, Kral, 25, 73

John of Gaunt, 71

Jones, Inigo, 77

Jonson, Ben, 43, 77

King's Bench, Hapishane, 45

Lambeth, 61-63, 76

Lancaster, Thomas, kont, 57

Lindsay, Sir David, 39

Liverymen, 33

Lollards, 12, 63

London Bridge, 21, 36-40

Londra, Etimolojisi isim, 1;
Şehrin Büyümesi, 1-9

Londra Taşı, 7

Londra Duvarı, 17

Longchamp, Ely piskoposu, 73

Lucius, Kral, Efsane, 2, 49

Ludgate, 10, 58

Lydgate, John, 59

Mandeville, Geoffrey de, 73

Manny, Sir Walter, 52

Yürüyüş Nöbeti, The, 27

Marshalsea Hapishanesi, The, 45

Mary, Kraliçe, 1

Matilda, 5

Belediye Başkanı, Ofis, 23, 24;
Seçim, 25, 34;
Görevler, 25;
Hanehalkı, 27;
Avlanma Ayrıcalıkları, 27

Belediye Başkanları, Lord--
Sir Henry Barton, 18;
Richard le Breton, 22;
Whittington, 14, 29, 30;
Henry Wallis, 24;
John Wells, 26;
Andrew Aubrey, 30;
Fitzailwin, 45;
John Norman, 48

Mellitus, Piskopos, 3, 50

Mercers Okulu, 15

Manastırcılık, 11-15, 51-53

Montfort, Simon de, 38, 42

Moor Fields, 16

Mowbray, John, Norfolk dükü, 36

Newgate, 10

Newgate Caddesi, 7

Normanlar, The, 5, 17

Eski Yahudilik, 61

Orleans, Charles, dükü, 37, 75

Gösteriler, 9, 26, 27, 39

Paris Bahçesi, 42, 43

Paul'ün Zinciri, 4, 60

Paul'ün Haçı, 8, 60

Colechurch'lü Peter, 17, 37, 39

Piepowder, Mahkeme, 26, 42

Plantagenets, The, 18

Hapishaneler, 24, 25, 47

Ticaret Suçları İçin Cezalar, 22, 24

Rahere, 12, 51

Dini Evler, 11-15, 51-53

Dini Hayat, 49-63

Richard I., 73

Richard II., 18, 30, 33, 35, 39, 47, 55, 66, 67, 74

Richard III., 30, 60, 72, 75

Roma Şehri, The, 1, 2

St. Augustine, 50

St. Bartholomew's Priory, 12, 13, 51

St. Botolph, 3

St. Helena, 49

St. Helen's Nunnery, 14, 50

Kudüs'lü Aziz John, Manastır, 13, 23, 52

Mary Overy, Manastır, 13, 52

Olaf, 45

Paul Katedrali, 4, 7, 49, 53-60

Thomas Hastanesi, 19

Savoy, The, 70

Kral Sebert, 3, 6

Lord Thomas Seymour, 70

Shakespeare, 43

Dr. Shaw , 60

Şerifler, The, 23, 28

İşaretler, Esnaf, 39

Smithfield, 18

Somerset, The Protector, 30, 59

Southwark, 13, 19, 40-45

Southwark Fuarı, 42

Stephen, King, 5, 73, 74

Stow, John, 10, 22, 48, 66, 71, 73

Strand, The, 21, 30

Suffolk, Duke of, 42

Thames Nehri'ndeki Kuğular, 40

Tapınak Şövalyeleri, The, 52

Tapınak, The, 69

Thames, The, 36, 47, 64

Tiyatrolar, 43

Tooley Caddesi, 21, 45

Turnuvalar, 9, 19, 39, 71, 75

Londra Kulesi, 5, 37, 64, 73-75

Ticaret, 27, 32, 39

Ağaçlar, Şehir, 10

Tyler, Wat, 18, 71, 74

Walter, Hubert, Canterbury başpiskoposu, 62

Walworth, Sir William, 18

Warren, William de, 42

Watling Caddesi, 7

Welles, Sir John, 39

Westminster, 2, 7

Westminster Manastırı, 6, 64

Westminster Salonu, 66, 67

Westminster Sarayı, 65-67

Beyaz Rahipler, The, _bkz._ Karmelit

Whitehall, 21, 66, 69

Beyaz Kule, The, 5, 73

Whittington, Sir Richard, 14, 29, 30

William I., 4, 6, 11

William II., 45, 51, 66, 73

Winchester House, 42

Wolsey, Cardinal, 69

Wyatt, Sir Thomas, 38

Wyclif, 12, 18

LONDRA:
STRANGEWAYS AND SONS, MATBAACILAR
TOWER STREET, CAMBRIDGE CIRCUS, W.C.

[İllüstrasyon: WESTMINSTER. _Antonie van den
Wyngaerde'nin Çiziminden. Bodleian Kütüphanesi, Oxford._]

[İllüstrasyon: THE STRAND. _Antonie van den
Wyngaerde'nin Çiziminden._]

[İllüstrasyon: ST. PAUL'S CATHEDRAL. _Antonie van den
Wyngaerde'nin Çiziminden._]

[İllüstrasyon: LONDRA KÖPRÜSÜ. _Antonie van den
Wyngaerde'nin Çiziminden._]

[İllüstrasyon: BILLINGSGATE. _Antonie van den
Wyngaerde'nin Çiziminden._]

[İllüstrasyon: LONDRA KULESİ. _Antonie van den
Wyngaerde'nin Çiziminden._]

[İllüstrasyon: GREENWICH SARAYI. _Antonie van den
Wyngaerde'nin Çiziminden._]

[İllüstrasyon: GREENWICH SARAYI, UZAKTA ST. PAUL'UN KULESİ İLE GÖZLEMHANE TEPESİ'NDEN.

_Antonie van den Wyngaerde'nin Çiziminden. Bodleian Kütüphanesi, Oxford._]

[İllüstrasyon: 1841'DE KEŞFEDİLDİĞİ STRAND'DEKİ ROMA HAMAMI. _J. Wykeham Archer'ın
Çiziminden_, 1841.

_British Museum._]

[İllüstrasyon: ST. GILES'S KİLİSE BAHÇESİNDEKİ ŞEHİR DUVARI BURCU,
CRIPPLEGATE.

_J. Wykeham Archer'ın Çiziminden_, 1841. _British Museum._]

[İllüstrasyon: GUILDHALL KRİPTASI. _J. Wykeham Archer'ın Çiziminden_, 1842. _British Museum._]

[İllüstrasyon: ST. MICHAEL'S, ALDGATE, 1870'TE YIKILDI.

_J. Wykeham Archer'ın Çiziminden_, 1841. _British Museum._]

[İllüstrasyon: MERCHANT TAYLORS' HALL ALTINDAKİ MEZARLIK, 1855'TE YIKILDI.

_J. Wykeham Archer'ın Çiziminden. British Museum._]

[İllüstrasyon: GARDEN HOUSE, CANONBURY, ST. BARTHOLOMEW'S, SMITHFIELD'IN SON BAŞKANI WILLIAM BOLTON TARAFINDAN İNŞA EDİLMİŞTİR.

_J. Wykeham Archer'ın Çiziminden_, 1841. _British Museum._]

[İllüstrasyon: AUSTIN FRIARS. _J. Wykeham Archer'ın Çiziminden_, 1842.
_British Museum._]

[İllüstrasyon: LOLLARDS' TOWER'DAKİ BİR HÜCRE, LAMBETH.

_J. Wykeham Archer'ın Çiziminden_, 1841. _British Museum._]

[İllüstrasyon: LOLLARDS' TOWER'A GİRİŞ, LAMBETH.

_J. Wykeham Archer'ın Çiziminden_, 1841. _British Museum._]

[İllüstrasyon: MUHAFIZ ODASI, LAMBETH SARAYI. _J.
Wykeham Archer'ın Çiziminden_, 1841. _British Museum._]

[İllüstrasyon: ST. STEPHEN'S CRYPT, WESTMINSTER.

_J. Wykeham Archer'ın Çiziminden_, 1842. _British Museum._]

[İllüstrasyon: WHITEHALL SARAYI. _Antonie van den
Wyngaerde'nin Çiziminden. Bodleian Kütüphanesi, Oxford._]

[İllüstrasyon: KANLI KULE KAPISI. _J. Wykeham
Archer'ın Çiziminden_, 1847. _British Museum._]

[İllüstrasyon: PORTCULLIS'İ KALDIRMA MAKİNALARI, LONDRA KULESİ.

_J. Wykeham Archer'ın Çiziminden_, 1850. _British Museum._]

[İllüstrasyon: MUHAFIZLARIN LOJMANLARI, LONDRA KULESİ. _J.
Wykeham Archer'ın Bir Çiziminden_, 1847. _British Museum. _]

DİPNOTLAR:

[1] "Mülklerden" biri hala Demirciler Salonu'nda duruyor, bir devekuşu, on yedinci yüzyıldaki Belediye Başkanlığı
gösterisinde siyah bir çocuğun oturduğu. Anthony Munday'in "Chrysanaleia"sının, Sir John Leman'ın 1616'daki Belediye Başkanlığı alayı için hazırlanan bir
gösterisinin güzel çizimleri Balıkçılar Salonu'nda muhafaza ediliyor.

[2] "_Piepoudre_, taliplerin tozlu ayaklarından dolayı bu şekilde adlandırılıyor; veya, Sir Edward Coke'a göre, orada adalet, ayaktan toz düştüğü kadar hızlı bir şekilde yerine getiriliyor."--_Blackstone's Comment._, cilt iii., bölüm. 2.

[3] Fitzstephen'dan alınan bu alıntı, Thoms'un Stow 1842 baskısındaki çeviriden alınmıştır.

William Benham ve Charles Welch'in
Proje Gutenberg Orta Çağ Londra'sının E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEDIAEVAL LONDON ***

***** This file should be named 43525.txt or 43525.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/5/2/43525/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
