*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Laughter: An Essay on the Meaning of the Comic
Yazar: Henri Bergson
Yayın Tarihi: August, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4352
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Laughter: An Essay on the Meaning of the
Comic, by Henri Bergson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Laughter: An Essay on the Meaning of the Comic

Author: Henri Bergson

Posting Date: July 26, 2009 [EBook #4352]
Release Date: August, 2003
First Posted: January 14, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAUGHTER: AN ESSAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steve Harris, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

GÜLÜŞME

KOMİKİN ANLAMI ÜZERİNE BİR DENEME

HENRI BERGSON TARAFINDAN

COLLEGE DE FRANCE'DA ENSTİTÜ ÜYESİ PROFESÖR

YETKİLİ ÇEVİRİ

CLOUDESLEY BRERETON L. ES L. (PARİS), M.A. (CANTAB) VE FRED
ROTHWELL B.A. (LONDRA) TARAFINDAN

ÇEVİRMENLERİN ÖNSÖZÜ

Profesör Bergson'a ait bu eser, yazarın kendisi tarafından ayrıntılı olarak
düzeltilmiştir ve mevcut çeviri tek yetkili çeviridir. Bu gönülsüz revizyon çalışması, bunun titizlikle gerçekleştirildiği ve birçok kelime ve ifade zorluğunda kişisel sempati için Profesör Bergson'a minnettarlığımızı sunmak istiyoruz. Gülme üzerine denemenin başlangıçta Fransa'nın önde gelen dergilerinden biri olan Revue de Paris'te üç makaleden oluşan bir dizide yayınlandığı belirtilebilir. Bu, eserin nispeten basit biçimini ve teknik terimlerin nispeten
yokluğunu açıklayacaktır. Ayrıca yazarın neden kendini komik hakkındaki yeni teorisini
açığa çıkarmak ve örneklendirmekle sınırladığını,
alanda halihazırda mevcut olan diğer açıklamaların
ayrıntılı bir tartışmasına girmediğini de açıklayacaktır. Yine de çeşitli örnekleri tartışırken, bunların ortaya çıkardığı başlıca teorilerin kendisine neden yetersiz göründüğünü belirtmektedir. Sadece birkaçını alıntılamak gerekirse,
karşıtlık, abartma ve aşağılamaya dayalı olanlardan bahsedilebilir.

Kitap, yedinci baskısında olduğu Fransa'da oldukça başarılı oldu. Rusça, Lehçe ve İsveççe'ye çevrildi. Almanca ve Macarca çevirileri hazırlanıyor. Başarısı kısmen çizgi romanın sunduğu açıklamanın yeniliğinden, kısmen de yazarın tesadüfen daha da büyük ilgi ve önem taşıyan soruları tartışmasından kaynaklanıyor. Dolayısıyla, kitabın en iyi bilinen ve en sık alıntılanan bölümlerinden biri, yazarın genel bir sanat
teorisini özetlediği son bölümün o kısmıdır. C. B. F. R.

İÇERİK

BÖLÜM I

GENEL OLARAK KOMİK--FORM VE HAREKETLERDEKİ KOMİK ÖĞE--KOMİKİN GENİŞ GÜCÜ

BÖLÜM II

DURUMLARDAKİ KOMİK ÖĞE VE KELİMELERDEKİ KOMİK ÖĞE

BÖLÜM III

KARAKTERDEKİ KOMİK

BÖLÜM I

GENEL OLARAK KOMİK--FORM VE HAREKETLERDEKİ KOMİK ÖĞE--KOMİKİN GENİŞ GÜCÜ.

Gülmek ne anlama gelir? Gülünç olanın temel öğesi nedir?
Bir neşeli adamın surat asması, bir kelime oyunu, bir burleskteki muğlak bir durum ve yüksek bir komedi sahnesi arasında hangi ortak zemini bulabiliriz? Hangi damıtma yöntemi bize her zaman, birçok farklı ürünün ya rahatsız edici kokusunu ya da narin parfümünü ödünç aldığı aynı özü verecektir? Aristoteles'ten aşağıya doğru en büyük düşünürler, her çabayı
şaşırtma, kayıp kaçıp sonra tekrar ortaya çıkma, felsefi spekülasyona atılan küstah bir meydan okuma olan bu küçük sorunu ele almışlardır. Bizim
sıramızda soruna saldırmamızın bahanesi,
komik ruhu bir tanım içine hapsetmeyi amaçlamamamız gerçeğinde yatmalıdır.
Her şeyden önce onu canlı bir şey olarak görüyoruz. Ne kadar önemsiz olursa olsun,
ona yaşama gereken saygıyla davranacağız. Kendimizi onun büyümesini ve genişlemesini izlemekle sınırlayacağız. Bir formdan diğerine fark edilmeyen
derecelendirmelerle geçerken, en garip
başkalaşımları başardığı görülecektir. Gördüğümüz hiçbir şeyi küçümsemeyeceğiz. Belki
bu uzun süreli temastan, bu konuda,
soyut bir tanımdan daha esnek bir şey kazanabiliriz,--uzun bir arkadaşlıktan kaynaklanan pratik,
yakın bir tanışıklık. Ve
belki de istemeden de olsa,
yararlı bir tanışıklık kurduğumuzu fark edebiliriz. Çünkü komik ruhun, en çılgın eksantrikliklerinde bile, kendine özgü bir mantığı vardır. Deliliğinde bir yöntemi vardır. Rüya görüyor, kabul ediyorum, ama rüyalarında, bir sosyal grubun tamamı tarafından hemen kabul edilen ve anlaşılan
görüler canlandırıyor. O zaman insan hayal gücünün ve özellikle toplumsal, kolektif ve popüler hayal gücünün işleyiş biçimine ışık tutmaktan kaçınabilir mi? Gerçek hayattan doğan ve sanata yakın olan bu
hayal gücü, bize sanat ve yaşam hakkında söyleyecek kendi
bir şeyine sahip olmamalı mı?

Başlangıçta temel olarak gördüğümüz üç gözlemi ortaya koyacağız. Bunların gerçekte komik olanla,
araştırılması gereken alanla daha az ilgisi var.

I

Dikkat edilmesi gereken ilk nokta, komik olanın kesinlikle İNSAN olanın dışında var olmadığıdır. Bir manzara
güzel, çekici ve yüce veya önemsiz ve çirkin olabilir;
asla gülünç olmayacaktır. Bir hayvana gülebilirsiniz, ancak yalnızca
onda bir insan tavrı veya ifadesi tespit ettiğiniz için. Bir şapkaya gülebilirsiniz, ancak bu durumda alay ettiğiniz şey keçe veya saman parçası değil, insanların ona verdiği şekildir; kalıbını aldığı insan kaprisidir. Bu kadar önemli ve basit bir olgunun filozofların daha fazla dikkatini çekmemiş olması gariptir. Birkaç kişi insanı "gülen bir hayvan" olarak tanımlamıştır. Aynı şekilde onu gülünen bir hayvan olarak da tanımlayabilirlerdi; çünkü başka bir hayvan veya cansız bir nesne aynı etkiyi yaratıyorsa, bunun nedeni her zaman insana benzemesi, ona verdiği damga veya onu kullanma şeklidir. Burada, eşit derecede dikkat çekici bir semptom olarak, genellikle kahkahaya eşlik eden DUYGU YOKLUĞUNU belirtmek isterim. Görünüşe göre, komiklik, tamamen sakin ve telaşsız bir ruhun yüzeyine düşmediği sürece rahatsız edici etkisini yaratamaz. Kayıtsızlık onun doğal ortamıdır, çünkü gülmenin duygudan daha büyük bir düşmanı yoktur. Örneğin, bize acıma veya hatta sevgi veren birine gülemeyeceğimizi söylemiyorum, ancak böyle bir durumda, sevgimizi bir kenara bırakmalı ve acımamıza sessizliği dayatmalıyız. Saf zekalardan oluşan bir toplumda muhtemelen daha fazla gözyaşı olmazdı, ancak belki de
yine de kahkaha olurdu; oysa hayatla uyumlu ve uyum içinde olan, her olayın duygusal olarak
uzatılıp tekrar yankılandığı son derece duygusal ruhlar, kahkahayı ne bilir ne de anlarlardı. Bir an için söylenen ve yapılan her şeyle ilgilenmeye çalışın; hayal gücüyle, hareket edenlerle hareket edin ve hissedenlerle hissedin; kısacası, sempatinizi en geniş şekilde genişletin: sanki bir peri değneğinin dokunuşuyla en önemsiz nesnelerin bile önem kazandığını ve her şeye kasvetli bir renk tonunun yayıldığını göreceksiniz. Şimdi
bir kenara çekilin, hayata tarafsız bir seyirci olarak bakın: birçok dram
bir komediye dönüşecektir. Dansın yapıldığı bir odada, müzik sesine kulaklarımızı tıkamak, dansçıların bir anda
gülünç görünmesi için yeterlidir. Kaç insan eylemi benzer bir
sınamaya dayanabilir? Birçoğunun, onları duygusallığın eşlik eden müziğinden
yalıtarak, aniden mezardan neşeye geçtiğini görmemeli miyiz? O halde, tüm etkisini
üretmek için, komik, kalbin
anlık bir anestezisine benzer bir şey gerektirir. Onun çekiciliği, saf ve basit bir şekilde zekayadır.

Ancak, bu zeka her zaman diğer
zekalarla temas halinde kalmalıdır. Ve dikkat çekilmesi gereken üçüncü gerçek şudur. Kendinizi başkalarından
yalıtılmış hissederseniz, komikliği pek takdir edemezsiniz. Kahkaha bir yankıya ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor,
Dikkatlice dinleyin: anlaşılır, net, iyi tanımlanmış bir
ses değildir; birinden diğerine yankılanarak uzatılmak istenen bir şeydir, bir çarpışmayla başlayıp, bir dağdaki gök gürültüsü gibi ardışık gümbürtülerle devam eden bir şeydir. Yine de, bu yankılanma sonsuza kadar devam edemez. Dilediğiniz kadar geniş bir daire içinde dolaşabilir: daire yine de kapalı kalır.
Kahkahamız her zaman bir grubun kahkahasıdır.
Bir tren vagonunda veya bir sofrada otururken,
yolcuların birbirlerine komik gelmiş olması gereken hikayeleri anlattıklarını duymuş olabilirsiniz, çünkü içtenlikle gülüyorlardı. Siz de onların
biri olsaydınız, onlar gibi gülerdiniz; ama siz olmadığınızdan,
böyle bir şey yapmak için hiçbir arzunuz yoktu. Bir zamanlar, herkes gözyaşı dökerken bir vaazda neden ağlamadığı sorulan bir adama,
"Ben cemaate ait değilim!" diye cevap verdi. O adamın gözyaşları hakkında düşündükleri, kahkaha için daha da doğru olurdu. Ne kadar kendiliğinden görünse de, kahkaha her zaman bir tür gizli masonluğu veya hatta gerçek veya hayali diğer kahkahacılarla
bir suç ortaklığı ima eder. Tiyatro ne kadar doluysa, seyircinin kahkahasının o kadar kontrolsüz olduğu ne kadar sıklıkla söylenmiştir!
Öte yandan, birçok komik efektin bir dilden diğerine çevrilemeyeceği, çünkü belirli bir sosyal grubun gelenek ve fikirlerine atıfta bulundukları ne kadar sıklıkla söylenmiştir! Bu çifte gerçeğin öneminin anlaşılmaması nedeniyle, komik, zihnin eğlence bulduğu basit bir merak olarak, kahkaha ise insan etkinliğinin geri kalanıyla hiçbir ilgisi olmayan garip, izole bir fenomen olarak görülmüştür. Bu nedenle, komikliği fikirler arasındaki soyut bir ilişkiye dönüştürme eğiliminde olan tanımlar: "entelektüel bir karşıtlık", "elle tutulur bir saçmalık", vb. - bunlar, komikliğin her biçimine gerçekten uygun olsalar bile, komikliğin bizi neden güldürdüğünü en ufak bir şekilde açıklamaz. Gerçekten de, bu belirli mantıksal ilişki, algılanır algılanmaz, kasılıp genişler ve uzuvlarımızı sarsarken, diğer tüm ilişkiler bedeni etkilemeden nasıl olur? Soruna bu bakış açısıyla yaklaşmayacağız. Gülmeyi anlamak için onu doğal ortamına, yani topluma geri koymalıyız ve her şeyden önce toplumsal olan işlevinin faydasını belirlemeliyiz. Hemen söyleyelim, tüm araştırmalarımızın önde gelen fikri bu olacaktır. Gülme, ortak yaşamın belirli gereksinimlerine cevap vermelidir. SOSYAL bir anlamı olmalıdır. Üç ön gözlemimizin birleştiği noktayı açıkça belirtelim. Komik, bir grup insan dikkatlerini kendilerinden birine odakladığında, duygularına sessizlik dayattığında ve zekalarından başka hiçbir şeyi harekete geçirmediğinde ortaya çıkacaktır. Peki, şimdi, dikkatlerinin
yoğunlaştırılması gereken özel nokta nedir ve burada
zekanın işlevi ne olacaktır? Bu sorulara cevap vermek, sorunu daha yakından kavramak anlamına gelecektir. Fakat burada birkaç örnek
vazgeçilmez hale gelmiştir.

II

Sokakta koşan bir adam tökezler ve düşer; yoldan geçenler
kahkahalarla gülerler. Sanırım ona gülmezlerdi, eğer
birdenbire heves onu yere oturmaya
zorlasaydı. Gülüyorlar çünkü oturması istemsizdir.

Sonuç olarak, kahkahayı
ortaya çıkaran şey onun ani tavır değişikliği değil, daha ziyade bu değişiklikteki istemsiz unsurdur --- aslında
sakarlığıdır. Belki de yolda bir taş vardı. Hızını
değiştirmeli veya engeli aşmalıydı. Bunun yerine, esneklik eksikliği, dalgınlık ve bir tür fiziksel inatçılık nedeniyle, ASLINDA, KATILIK VEYA MOMENTUMUN BİR SONUCU OLARAK, kaslar, durumun koşulları başka bir şeyi gerektirdiğinde aynı hareketi yapmaya devam etti. Bu, adamın düşüşünün ve insanların kahkahalarının nedenidir.

Şimdi, günlük hayatının önemsiz işleriyle matematiksel kesinlikle ilgilenen bir kişinin durumunu ele alalım. Ancak etrafındaki nesneler, yaramaz bir şakacı tarafından kurcalanmıştır, sonuç olarak kalemini mürekkep hokkasına daldırdığında, onu çamurla kaplı bir şekilde çıkarır, sağlam bir sandalyeye oturduğunu hayal ettiğinde, kendini yerde serilmiş halde bulur, tek kelimeyle, tüm hareketleri ters dönmüş veya sadece havayı dövüyor, her durumda ise etki her zaman momentumdan ibarettir. Alışkanlık dürtüyü vermiştir: istenen, hareketi kontrol etmek veya saptırmaktı. O, böyle bir şey yapmadı, fakat aynı düz çizgide bir makine gibi devam etti. O halde, bir şakanın kurbanı, düşen bir koşucununkine benzer bir konumdadır, aynı sebepten dolayı komiktir. Her iki durumda da gülünç unsur, bir insanın uyanık uyum sağlama yeteneği ve canlı esnekliğini bulmayı bekleyeceğiniz yerde, belirli bir MEKANİK ESNEKLİKTEN oluşur. İki durumdaki tek fark, ilkinin kendiliğinden gerçekleşmesi, ikincisinin ise yapay olarak elde edilmiş olmasıdır. İlk durumda, yoldan geçen kişi sadece bakar, ancak ikinci durumda yaramaz şakacı müdahale eder.

Her iki durumda da sonuç, dışsal bir koşul tarafından ortaya çıkarılmıştır. Bu nedenle komiklik, kazaradır: tabiri caizse, kişiyle yüzeysel bir temasta kalır. İçeriye nasıl nüfuz edecektir? Gerekli koşullar, mekanik katılığın tezahürü için artık koşulların tehlikesinin veya insan hilesinin yoluna koyduğu bir engele ihtiyaç duymadığı, ancak doğal süreçlerle kendi deposundan varlığını dışarıya yansıtmak için tükenmez bir fırsat dizisi çıkardığı zaman yerine getirilecektir. Diyelim ki, bir zihnin her zaman az önce yaptığını düşündüğünü ve asla ne yaptığını düşünmediğini hayal edelim, tıpkı bir şarkının eşlik ettiği şarkının gerisinde kalması gibi. Hem duyuların hem de zekanın doğuştan gelen bir esneklik eksikliğini kendimize resmetmeye çalışalım, bu da artık görünmeyeni görmeye, artık duyulamayanı duymaya, artık konuya uygun olmayanı söylemeye devam etmemize neden olur: kısacası, davranışlarımızı mevcut gerçekliğe göre şekillendirmemiz gereken geçmiş ve dolayısıyla hayali bir duruma kendimizi adapte etmemize neden olur. Bu sefer komiklik kişinin kendisinde ikamet edecektir; ona her şeyi -madde ve biçim, sebep ve fırsat- sağlayacak olan kişidir. O zaman, dalgın bireyin -çünkü bu, az önce tarif ettiğimiz karakterdir- genellikle komik yazarların hayal gücünü ateşlemesi şaşırtıcı mıdır? La Bruyere bu özel tiple karşılaştığında, analiz ederken, komik efektlerin toptan üretimi için bir
reçeteye sahip olduğunu fark etti. Aslında, bunu abarttı ve bize Menalque'ın çok uzun ve ayrıntılı bir tanımını verdi, konusuna geri döndü, tüm sınırların ötesinde üzerinde durdu ve
açıkladı. Konunun kolaylığı onu büyüledi. Dalgınlık, aslında, belki de komikliğin gerçek
kaynak başlığı değildir, ancak kesinlikle kaynak başlığından doğrudan akan belirli bir gerçek ve hayal akımına bitişiktir. Bir bakıma, kahkahanın büyük doğal
kaynaklarından birinin üzerinde yer almaktadır.

Şimdi, dalgınlığın etkisi de kendi sırası geldiğinde güç kazanabilir. Genel bir yasa var, ilk örneğini az önce gördük ve aşağıdaki terimlerle formüle edeceğiz: belirli bir komik etki belirli bir nedenden kaynaklanıyorsa, nedeni ne kadar doğal görürsek, etkiyi o kadar komik buluruz. Şimdi bile, bize basit bir gerçek olarak sunulduğunda dalgınlığa gülüyoruz. Daha da gülünç olanı, gözlerimizin önünde filizlenip büyüyen, kökenini bildiğimiz ve yaşam öyküsünü yeniden inşa edebildiğimiz dalgınlıktır. Kesin bir örnek seçmek gerekirse: Diyelim ki bir adam sadece aşk ve şövalyelik romanları okumaya başladı. Kahramanları tarafından cezbedilen ve büyülenen
düşünceleri ve niyetleri giderek daha fazla onlara doğru yönelir,
ta ki bir gün onu bir uyurgezer gibi aramızda yürürken buluruz.
Eylemleri dikkat dağıtıcıdır. Fakat sonra dikkat dağıtıcıları kesin, pozitif bir nedene kadar izlenebilir. Artık bunlar saf ve basit bir zihin
YOKLUĞU vakaları değildir; açıklamalarını oldukça kesin, ancak hayali çevrelerdeki
bireyin VARLIĞINDA bulurlar.
Şüphesiz bir düşüş her zaman bir düşüştür, fakat önünüzden başka bir yere baktığınız için bir kuyuya düşmek bir şeydir, bir yıldıza odaklandığınız için kuyuya düşmek bambaşka bir şeydir.
Don Kişot'un baktığı kesinlikle bir yıldızdı. Zihnin aşırı romantik, ütopik eğilimindeki komik unsur ne kadar da derindir! Ve yine de,
arabuluculuk yapan dalgınlık fikrini yeniden gündeme getirirseniz, bu derin komik öğenin en yüzeysel tiple birleştiğini göreceksiniz. Evet, gerçekten de, bu kaprisli vahşi meraklılar,
bu çılgınlar ki yine de garip bir şekilde mantıklılar,
kendi içimizdeki aynı akorları çalarak, aynı iç mekanizmayı harekete geçirerek bizi kahkahaya boğuyorlar, tıpkı bir şakanın kurbanı veya sokakta kayan bir yoldan geçen kişi gibi. Onlar da düşen koşucular ve kandırılan basit ruhlardır -- idealin peşinde koşan ve gerçekliklere tökezleyen, hayatın onları beklemekten zevk aldığı çocuksu hayalperestler. Fakat her şeyden önce, dalgınlıkta eski ustalardır,
diğerlerine göre bu üstünlükleri, dalgınlıklarının sistematik ve tek bir merkezi fikir etrafında organize olması ve talihsizliklerinin de, gerçekliğin rüyaların düzeltilmesine uyguladığı amansız mantık sayesinde, oldukça tutarlı olmasıdır, böylece etraflarındakilerde, bir dizi kümülatif etkiyle, sınırsız genişlemeye
sahip bir neşe
yaratır.

Şimdi, biraz daha ileri gidelim. Bazı kötü alışkanlıkların karakterle ilişkisi, sabit bir fikrin katılığının
zekayla ilişkisine benzemiyor mu? İster ahlaki bir sapma, ister iradeye verilen çarpık bir bükülme olsun, kötü alışkanlıklar genellikle ruhun eğriliği görünümündedir.

Şüphesiz, ruhun tüm gebe gücüyle derinden daldığı, onu gençleştirdiği ve beraberinde sürüklediği kötü alışkanlıklar vardır,
hareketli bir reenkarnasyonlar çemberine. Bunlar trajik kötü alışkanlıklardır. Fakat bizi komik kılabilecek olan kötülük, tam tersine, dışarıdan getirilen, içine adım atacağımız hazır bir çerçeve gibidir. Esnekliğimizi bizden ödünç almak yerine, kendi katılığını bize ödünç verir. Biz onu daha karmaşık hale getirmeyiz; aksine, bizi basitleştirir. Bu çalışmanın sonuç bölümünde daha sonra göreceğimiz gibi, komedi ile drama arasındaki temel fark burada yatar. Bir drama, bir isim taşıyan tutkuları veya kötülükleri tasvir ederken bile, bunları kişide o kadar eksiksiz bir şekilde içerir ki, isimleri unutulur, genel özellikleri silinir ve artık onları hiç düşünmeyiz, daha ziyade özümsedikleri kişiyi düşünürüz; bu nedenle, bir dramanın başlığı nadiren özel bir isimden başka bir şey olabilir. Öte yandan, birçok komedinin başlığı ortak bir isimdir: l'Avare, le
Joueur, vb. Örneğin, le Jaloux olarak adlandırılabilecek bir oyun düşünmeniz istenseydi, aklınıza Sganarelle veya George
Dandin gelirdi, ancak Othello gelmezdi: le Jaloux ancak
bir komedinin başlığı olabilirdi. Bunun nedeni, ahlaksızlık, komik olduğunda, kişilerle ne kadar yakından ilişkilendirilirse ilişkilendirilsin, yine de basit, bağımsız varlığını korur, sahnedeki etten kemikten karakterlerin bağlı olduğu,
görünmez ama mevcut olan merkezi karakter olarak kalır. Bazen onları kendi ağırlığıyla
aşağı çekmekten ve kendi düşüşlerine ortak etmekten zevk alır. Ancak, daha sıklıkla,
onların üzerinde bir enstrüman gibi çalar veya
sanki kuklalarmış gibi ipleri çeker. Dikkatle bakın: komik şairin sanatının, bizi o belirli kötü alışkanlıkla o kadar iyi tanıştırmaktan, bizi, seyircileri, onunla o kadar yakın bir şekilde tanıştırmaktan oluştuğunu göreceksiniz ki, sonunda onun oynadığı kuklanın iplerinden bazılarını ele geçirip, onları kendimiz çalıştırırız; hissettiğimiz zevkin bir kısmını açıklayan şey budur. Burada da, bizi güldüren gerçekten bir tür otomatizmdir - daha önce belirttiğimiz gibi, basit dalgınlığa çok benzeyen bir otomatizm. Bunu daha iyi anlamak için, komik bir karakterin genellikle kendi hakkındaki cehaleti oranında komik olduğunu belirtmek yeterlidir. Komik kişi bilinçsizdir. Sanki Gyges'in yüzüğünü ters etkiyle takıyormuş gibi, kendisi için görünmez hale gelirken, tüm dünya için görünür kalır. Bir trajedideki karakter, bizim tarafımızdan nasıl yargılandığını bildiği için davranışında hiçbir değişiklik yapmayacaktır; o, ne olduğunun tamamen bilincinde olsa ve bizde uyandırdığı dehşeti yoğun bir şekilde hissetse bile, orada devam edebilir. Fakat gülünç olan bir kusur, öyle olduğunu hissettiği anda, kendini değiştirmeye veya en azından öyleymiş gibi görünmeye çalışır. Harpagon cimriliğine güldüğümüzü görseydi, bundan kurtulacağını söylemiyorum, ancak ya daha az ya da farklı şekilde gösterirdi. Gerçekten de, kahkaha sadece bu anlamda "insanların tavırlarını düzeltir." Bizi hemen olmamız gereken, belki de bir gün olacağımız şey gibi görünmeye çalışmaya zorlar.

Bu analizi daha fazla ilerletmeye gerek yok. Düşen koşucudan
aldatılmış olan safa, aldatılmış olma durumundan
dalgınlığa, dalgınlıktan çılgın coşkuya,
çılgın coşkudan karakter ve iradenin çeşitli çarpıtmalarına kadar, komik olanın kişide giderek daha derin bir şekilde yerleştiği, ancak daha
incelikli tezahürlerinde, daha kaba biçimlerinde fark ettiğimiz şeyin bir izini bize hatırlatmaya devam ettiği ilerleme çizgisini takip ettik, bir otomatizm ve esnekliksizlik etkisi. Şimdi
insan doğasının gülünç tarafının ve kahkahanın sıradan işlevinin ilk bakışını elde edebiliriz -uzak bir bakış, doğru, ve hala belirsiz ve karışık.

Hayatın ve toplumun her birimizden istediği şey, mevcut durumun ana hatlarını ayırt eden sürekli uyanık bir dikkat ve buna bağlı olarak kendimizi adapte edebilmemizi sağlayacak bir zihin ve beden esnekliğidir. GERİLİM ve ESNEKLİK, hayatın devreye soktuğu, birbirini tamamlayan iki güçtür. Eğer bu iki güç vücutta önemli ölçüde eksikse, her türlü hastalık, sakatlık ve kaza yaşarız. Eğer zihinde eksikse, her derece zihinsel yetersizlik, her çeşit delilik buluruz. Son olarak, karakterde eksikse, sefaletin kaynakları ve zaman zaman suçun nedenleri olan, toplumsal hayata en ciddi uyumsuzluk vakaları yaşarız. Varoluşun ciddi tarafını etkileyen bu aşağılık unsurları ortadan kaldırıldığında -ve yaşam mücadelesi olarak adlandırılan şeyde kendilerini ortadan kaldırmaya eğilimlidirler- kişi yaşayabilir ve bunu diğer kişilerle birlikte yapabilir. Fakat toplum daha fazlasını ister; sadece yaşamakla yetinmez, iyi yaşamakta ısrar eder. Şimdi korkması gereken şey, her birimizin, yaşamın temel unsurlarını etkileyen şeylere dikkat etmekle yetinerek, geri kalanla ilgili olarak, edinilmiş alışkanlıkların kolay otomatizmine yol açacak olmasıdır. Korkması gereken bir diğer şey ise, kendisini oluşturan üyelerin, giderek daha hassas bir şekilde birbirine uyacak irade ayarlaması yapmak yerine, kendilerini yalnızca bu ayarlamanın temel koşullarına saygı göstermekle sınırlamalarıdır: kişiler arasındaki kesin bir anlaşma onu tatmin etmeyecektir, karşılıklı uyum için sürekli çaba sarf etmekte ısrar eder. Toplum bu nedenle
karakterin, zihnin ve hatta bedenin tüm ESNEK OLMAMASINA şüpheyle yaklaşacaktır, çünkü bu hem uyuyan bir faaliyetin hem de ayrılıkçı eğilimleri olan, toplumun etrafında döndüğü ortak merkezden sapmaya meyilli bir faaliyetin olası işaretidir: kısacası,
çünkü bu bir eksantrikliğin işaretidir. Ve yine de, toplum bu aşamada maddi baskıyla müdahale edemez, çünkü maddi bir şekilde etkilenmez. Kendisini rahatsız eden bir şeyle karşılaşır, ancak yalnızca bir semptom olarak - neredeyse bir tehdit değil, en fazla bir jest. Bu nedenle bir jest onun cevabı olacaktır. Kahkaha bu türden bir şey, bir tür SOSYAL JEST olmalıdır. İlham verdiği korkuyla eksantrikliği engeller, ikincil düzeydeki bazı faaliyetleri sürekli uyanık ve karşılıklı temas halinde tutar, ki bunlar kabuklarına çekilip uykuya dalabilirler ve kısacası, toplumsal bedenin yüzeyinde mekanik esneklikten kalan her şeyi yumuşatır. O halde kahkaha, yalnızca estetiğin alanına ait değildir, çünkü bilinçsizce (ve hatta birçok özel durumda ahlaksızca) genel iyileştirmenin faydacı bir amacını izler. Ve yine de onda estetik bir şeyler vardır, çünkü komiklik, toplum ve birey, kendini koruma endişesinden kurtulup, kendilerini sanat eseri olarak görmeye başladığında ortaya çıkar. Kısacası, bireysel veya toplumsal yaşamda ima edilen, doğal sonuçlarının kendi cezalarını getirdiği eylem ve eğilimlerin etrafına bir daire çizilirse, bu duygu ve mücadele alanının dışında ve insanın kendisini insanın merakına maruz bıraktığı tarafsız bir bölgede, toplumun üyelerinden mümkün olan en yüksek esneklik ve sosyallik derecesini elde etmek için hâlâ kurtulmak istediği belirli bir beden, zihin ve karakter katılığı kalır. Bu katılık komiktir ve kahkaha onun düzelticisidir. Yine de, bu formülü komikliğin bir tanımı olarak kabul etmemeliyiz. Bu, yalnızca komikliğin her türlü safsızlıktan arınmış olduğu temel, teorik ve mükemmel durumlar için uygundur. Bunu bir açıklama olarak da sunmuyoruz. İsterseniz, bunu tüm açıklamalarımıza eşlik edecek olan leitmotiv yapmayı tercih ediyoruz. Bunu her zaman aklımızda tutmalıyız, ancak üzerinde çok fazla durmadan, tıpkı yetenekli bir eskrimcinin, bedeni eskrim maçının sürekliliğine teslim olurken, dersin kesikli hareketlerini düşünmesi gerektiği gibi. Şimdi, komik formların dizisini yeniden oluşturmaya çalışacağız, bir palyaçonun şakalarından komedinin en rafine etkilerine kadar uzanan ipliği tekrar ele alacağız, bu ipliği sıklıkla öngörülemeyen kıvrımlarında takip edeceğiz, etrafa bakmak için aralıklarla duracağız ve sonunda, mümkünse, ipliğin sallandığı noktaya geri döneceğiz
ve belki de komik, yaşam ve sanat arasında salındığı için, sanatın yaşamla olan genel ilişkisini bulacağız.

III

En basit noktadan başlayalım. Komik fizyonomi nedir? Yüzün
gülünç ifadesi nereden gelir? Ve bu durumda, komik ile çirkin arasındaki ayrım nedir? Bu şekilde ifade edildiğinde,
soruya keyfi bir
biçimden başka bir şekilde cevap vermek neredeyse imkânsızdır. Basit görünse de, şu anda bile doğrudan bir saldırıya izin
vermek için çok inceliklidir. Çirkinliğin bir tanımıyla başlamalı ve sonra komikliğin buna ne gibi bir katkı sağladığını keşfetmeliyiz; şimdi,
çirkinlik güzellikten çok daha kolay analiz edilebilir. Ancak,
çoğu zaman işimize yarayacak bir hile kullanacağız.
Sorunu, tabiri caizse, nedeni görünür kılacak
kadar etkiyi büyüterek abartacağız. O zaman, çirkinliği
deformite noktasına kadar yoğunlaştırdığımızı ve
deforme olandan gülünç olana geçişi incelediğimizi varsayalım. Şimdi, bazı deformiteler şüphesiz diğerlerinden daha fazla bazı kişilerin gülmesine neden olma ayrıcalığına sahiptir; örneğin bazı kamburlar kahkahalara neden olur. Bu noktada gereksiz ayrıntılara girmeden, okuyucudan sadece bir dizi deformite düşünmesini ve sonra bunları iki gruba ayırmasını isteyeceğiz: bir yandan, doğanın gülünç olana yönelttiği; diğer yandan, bundan kesinlikle sapanlar. Şüphesiz şu yasaya
ulaşacaktır: Komik olabilecek bir deformite, normal yapılı bir kişinin başarılı bir şekilde taklit edebileceği bir deformitedir.

Öyleyse, kamburun kendisini kötü tutan bir kişinin görünümünü ima etmesi söz konusu değil midir? Sırtı çirkin bir şekilde kamburlaşmış gibi görünüyor. Bir tür fiziksel inatçılıkla, katılıkla, tek kelimeyle, sahip olduğu alışkanlığı sürdürmektedir. Sadece gözlerinizle görmeye çalışın. Düşünmekten kaçının ve her şeyden önce, akıl yürütmeyin. Tüm önyargılarınızı terk edin; taze, doğrudan ve ilkel bir izlenimi yeniden yakalamaya çalışın. Yeniden elde edeceğiniz vizyon bu türden olacaktır. Karşınızda, belirli bir katı tutumu geliştirmeye kararlı bir adam olacak - eğer ifade etmek gerekirse, vücudu kocaman bir sırıtış.

Şimdi, açıklamak istediğimiz noktaya geri dönelim. Gülünç bir
deformiteyi yumuşatarak, komik bir
çirkinlik elde etmeliyiz. O halde, yüzün gülünç ifadesi, yüzün alışılmış hareketliliğinde katı ve tabiri caizse pıhtılaşmış bir şey
düşünmemizi sağlayacak olandır. Göreceğimiz şey, yerleşik bir seğirme
ya da sabit bir yüz buruşturma olacaktır. Yüzün her alışılmış ifadesinin, zarif ve güzel olsa bile, bize aynı
klişeleşmiş bir izlenim verdiği itirazı yapılabilir mi? Burada önemli bir
ayrım
yapılmalıdır. İfade edici güzellikten veya hatta ifade edici çirkinlikten bahsettiğimizde, bir yüzün ifadeye sahip olduğunu söylediğimizde, sabit olabilen ancak hareketli olduğunu varsaydığımız bir ifadeyi kastediyoruz. Sabitliğinin ortasında, ifade ettiği zihin durumunun tüm olası tonlarının belirsiz bir şekilde tasvir edildiği belirli bir kararsızlığı korur, tıpkı sıcak bir günün güneşli vaadinin bir bahar sabahının pusunda kendini göstermesi gibi. Ancak yüzün komik ifadesi, verdiğinden daha fazlasını vaat etmeyen bir ifadedir. Benzersiz ve kalıcı bir
yüz buruşturmadır. Kişinin tüm ahlaki yaşamının bu belirli özellik
düzeyinde kristalleştiğini söyleyebiliriz. Bu yüzden bir yüz, kişiliğinin sonsuza dek
eriyeceği basit bir mekanik eylem fikrini bize ne kadar yakın bir şekilde çağrıştırırsa, o kadar komik olur. Bazı yüzler sürekli ağlamakla meşgul gibi görünür,
diğerleri gülmekle veya ıslık çalmakla, diğerleri ise yine sonsuza dek hayali bir trompet çalmakla meşguldür ve bunlar hepsinin en komik yüzleridir. Burada yine, nedenin açıklaması ne kadar doğalsa,
sonucun da o kadar komik olduğu yasası örneklendirilmiştir. Otomatizm,
esneksizlik,
sürdürülen ve sürdürülen alışkanlık,
bir yüzün bizi güldürmesinin nedenleridir. Ancak bu etki, bu özellikleri köklü bir nedenle, belli bir temel dalgınlıkla, sanki ruh basit bir eylemin maddiliğiyle büyülenmiş ve hipnotize edilmiş gibi bağlayabildiğimizde yoğunluk kazanır.

Şimdi karikatürdeki komik öğeyi anlayacağız. Bir yüzü ne kadar 
düzgün hayal edersek edelim, çizgileri ne kadar uyumlu ve hareketleri ne kadar esnek olursa olsun, bunların uyumu asla tamamen mükemmel değildir:
her zaman yaklaşan bir önyargının, olası bir
yüz buruşturmanın belirsiz bir imasının, kısacası doğanın özellikle eğilimli olduğu
bir tür favori çarpıtmanın belirtileri keşfedilebilir olacaktır. Karikatürcünün
sanatı, zaman zaman bu algılanamayan eğilimi tespit edip, onu
büyüterek tüm gözler için görünür hale getirmekten ibarettir. Modellerini, sanki dayanakları tükenmiş gibi,
kendileri de yapacakları gibi yüz buruşturur. Biçimin yüzeysel uyumunun altında, maddenin kökleşmiş inatçılığını sezer. Doğada sadece eğilimler olarak var olması gereken orantısızlıkları ve deformasyonları fark eder, ancak daha yüksek bir güç tarafından kontrol altında tutularak bir noktaya gelmeyi başaramamıştır. Şeytani bir dokunuşa sahip olan sanatı, melek tarafından devrilen iblisi canlandırır. Elbette, abartan bir sanattır ve yine de, yalnızca abartının amaç ve nesne olduğu iddia edilseydi, tanım eksik kalırdı, çünkü portrelerden daha gerçekçi karikatürler vardır, abartının neredeyse fark edilmediği karikatürler, buna karşın, tam tersine, gerçek bir karikatür elde etmeden aşırı abartmak oldukça mümkündür. Abartmanın komik olması için, bir amaç olarak değil, sanatçının embriyo halinde gördüğü çarpıtmaları gözümüze
açığa çıkarmak için kullandığı bir araç olarak görünmesi gerekir. Önemli ve ilgi çekici olan bu çarpıtma sürecidir. Ve tam da bu yüzden onu yüzün hareket edemeyen unsurlarında, bir burnun kıvrımında veya bir kulağın şeklinde arayacağız. Çünkü, bizim gözümüzde, biçim her zaman bir hareketin taslağıdır. Bir burnun boyutunu değiştiren, ancak temel planına saygı gösteren, örneğin onu doğanın uzattığı yönde uzatan karikatürist, aslında burnu sırıtmaya zorlar. Bundan sonra, orijinaline her zaman kendini uzatmaya ve sırıtmaya karar vermiş olarak bakacağız. Bu anlamda, doğanın kendisinin sık sık bir karikatüristin başarılarıyla karşılaştığı söylenebilir. Ağzını kestiği, çenesini kısalttığı ve yanağını şişirdiği hareketle, amaçlanan yüz buruşturmayı tamamlamış ve böylece daha makul bir gücün kısıtlayıcı denetimini alt etmiş gibi görünüyor. Bu durumda, güldüğümüz yüz, tabiri caizse, kendi karikatürüdür. Özetlemek gerekirse, aklımızın kabul ettiği doktrin ne olursa olsun, hayal gücümüzün kendine özgü çok net bir felsefesi vardır: her insan
formunda, maddeyi şekillendiren bir ruhun çabasını görür, sonsuz derecede esnek ve sürekli hareket halinde olan, hiçbir yerçekimi yasasına tabi olmayan bir ruh, çünkü onu çeken dünya değildir. Bu ruh, canlandırdığı bedene kanatlı hafifliğinin bir kısmını aktarır: böylece maddeye dönüşen maddi olmayanlığa zarafet denir. Ancak madde inatçıdır ve direnir. Bu daha yüksek ilkenin sürekli uyanık faaliyetini kendine çeker, onu kendi
eyaleti haline
dönüştürmek ve salt
otomatizme geri döndürmek ister. Vücudun akıllıca değişen hareketlerini aptalca büzülmüş oluklarda hareketsizleştirmek, yüzün geçici ifadelerini kalıcı
yüz buruşturmalarla klişeleştirmek, kısacası tüm kişiye, canlılığını canlı bir idealle temas halinde kalarak sürekli olarak yenilemek yerine, bazı mekanik uğraşların maddiliğine dalmış ve emilmiş gibi görünmesini sağlayacak bir tavır
kazmak ister. Madde böylece ruhun dışsal yaşamını donuklaştırmayı, hareketlerini taşlaştırmayı ve zarafetini engellemeyi başardığında, beden pahasına komik bir etki elde eder. Eğer,
o zaman, bu noktada komik olanı zıttıyla karşılaştırarak tanımlamak isteseydik, onu güzellikten
daha çok zarafetle karşılaştırmamız gerekirdi. Çirkin olmaktan çok çirkinliğe, ÇİRKİNLİK olmaktan çok KATILIĞA sahiptir.

IV

Şimdi FORMLARDAKİ komik unsurdan JESTLERDEKİ
ve HAREKETLERDEKİ komik unsura geçeceğiz. Hemen bu türdeki tüm fenomenleri yöneten yasayı belirtelim. Yukarıda belirtilen düşüncelerden
hiçbir zorluk çekmeden çıkarılabilir. İNSAN VÜCUDUNUN TUTUMLARI, JESTLERİ VE HAREKETLERİ, O VÜCUT BİZE SADECE BİR MAKİNEYİ HATIRLATTIĞI İÇİN TAM ORANDA GÜLÜNÇTÜR. Bu yasayı, sayısız olan doğrudan uygulamalarının ayrıntılarında takip etmeye gerek yoktur. Bunu doğrudan doğrulamak için, karikatür öğesini tamamen ortadan kaldırarak ve çizimin kendisinde bulunmayan komik kısmı atlayarak, komik sanatçılarının çalışmalarını yakından incelemek yeterli olacaktır. Çünkü, açıkçası, bir çizimdeki komik öğe genellikle ödünç alınmış bir öğedir ve metin bunun için tüm stoku sağlar. Sanatçının bir hicivci veya hatta bir oyun yazarı şeklinde kendi dublörü olabileceğini ve o zaman çizimlerin kendilerine, temsil ettikleri hiciv veya komik olaydan çok daha az güleceğimizi kastediyorum. Ancak, başka hiçbir şey düşünmemeye kararlı bir şekilde tüm dikkatimizi çizime verirsek, muhtemelen bir adamı eklemli bir kukla olarak görmemizi sağlayan netlik ve incelikle orantılı olarak genellikle komik olduğunu göreceğiz. Öneri açık olmalı, çünkü kişinin içinde, sanki bir camdan bakıyormuş gibi, bir kurulum mekanizmasını açıkça algılamalıyız. Ancak öneri aynı zamanda incelikli olmalı, çünkü her uzvu bir makine gibi
katılaştırılmış olan kişinin genel görünümü bize canlı bir varlık izlenimi vermeye devam etmelidir. Bu iki görüntü, bir kişinin ve bir makinenin görüntüleri
birbirine ne kadar tam olarak uyarsa, komik etki o kadar çarpıcı olur ve çizerin sanatı o kadar yetkin olur. Böylece, bir komik
sanatçının özgünlüğü, basit bir kuklaya verdiği özel yaşam türünde ifade edilir.

Ancak, ilkenin doğrudan uygulanmasını bir kenara bırakacağız ve bu noktada yalnızca daha uzak
sonuçlarda ısrar edeceğiz. Kişinin içinde çalışan bir makine yanılsaması, yalnızca bir dizi eğlenceli etki arasında ortaya çıkan bir şeydir;
ama çoğunlukla bu, uyandırdığı kahkahada hemen kaybolan geçici bir bakıştır. Bunu kalıcı kılmak için analiz ve
düşünme devreye sokulmalıdır.

Örneğin bir halk konuşmacısında, jestin konuşmayla yarıştığını
görürüz. İkincisini kıskanan jest, konuşmacının
düşüncesini yakından takip eder ve ayrıca yorumcu olarak hareket etmeyi talep eder. İyi ve güzel; ama sonra
düşünceyi gelişiminin tüm aşamalarında takip etmeye kendini adamalıdır. Bir fikir, bir konuşmanın başından sonuna kadar büyüyen, tomurcuklanan, çiçek açan ve olgunlaşan bir şeydir. Asla durmaz, asla
kendini tekrarlamaz. Her an değişiyor olmalıdır, çünkü değişmeyi bırakmak
yaşamayı bırakmak demektir. O zaman jestin benzer bir
canlılık
göstermesine izin verin! Yaşamın temel yasasını, yani tekrarın
tamamen reddini kabul etsin! Ama başın veya kolun belirli bir hareketinin, her zaman aynı olan bir hareketin, düzenli aralıklarla geri döndüğünü görüyorum. Eğer fark edersem ve dikkatimi dağıtmayı başarırsa,
olmasını beklersem ve beklediğim zaman olursa, o zaman
istemsizce gülerim. Neden? Çünkü şimdi önümde otomatik olarak çalışan bir makine var. Bu artık yaşam değil, yaşamda yerleşik ve onu taklit eden bir otomatizmdir. Komik olana aittir.

Bu aynı zamanda, gülmeyi hiç hayal etmediğimiz jestlerin, başka bir birey tarafından taklit edildiğinde gülünç hale gelmesinin nedenidir.
Bu son derece basit gerçek için en ayrıntılı açıklamalar yapılmıştır. Ancak biraz düşünmek, zihinsel durumumuzun sürekli değiştiğini ve jestlerimiz bu içsel hareketleri sadakatle takip ederse, bizim kadar canlı olsalardı, asla kendilerini tekrarlamayacaklarını ve böylece taklidi uzak tutacaklarını gösterecektir. O halde, ancak kendimiz olmaktan çıktığımızda taklit edilebilir olmaya başlarız. Demek istediğim, jestlerimiz
sadece mekanik tekdüzeliklerinde taklit edilebilir ve bu nedenle
tam olarak yaşayan kişiliğimize yabancı olan şeyde. Herhangi birini taklit etmek
onun kişiliğine
sızmasına izin verdiği otomatizm unsurunu ortaya çıkarmaktır. Ve bu gülünçlüğün özü olduğundan
taklidin kahkahaya yol açması şaşırtıcı değildir. Yine de, jestlerin taklidi özünde gülünçse, onları biçimlerini değiştirmeden, odun kesmek, örsle vurmak veya hayali bir
zil ipini
çekmek gibi mekanik bir işe doğru saptırmakla meşgul olduğunda daha da gülünç hale gelecektir. Kabalık, komikliğin özü değildir --elbette bir dereceye kadar bir bileşendir-- ama daha ziyade, suçlanan jest, sanki kasıtlı olarak mekanikmiş gibi, basit bir işlemle
bağlantılandırılabildiğinde daha açık bir şekilde mekanik görünür. Bu mekanik yorumu öne sürmek, parodinin en sevilen
araçlarından biri olmalıdır. Bu sonuca
çıkarım yoluyla ulaştık, ancak palyaçoların uzun zamandır bu gerçeği sezdiklerini düşünüyorum.

Bana göre bu, Pascal'ın Düşünceler adlı eserinin bir bölümünde ortaya attığı küçük bilmecenin çözümü gibi görünüyor: "İki benzer yüz, her ne kadar
birbirlerine tek başlarına gülmeseler de,
birlikte olduklarında, benzerlikleri nedeniyle bizi güldürürler." Aynı şekilde şöyle de söylenebilir:
"Hiçbiri tek başına gülünç olmayan bir kamusal konuşmacının jestleri, tekrarlarıyla gülmeyi teşvik eder." Gerçek şu ki,
gerçekten yaşayan bir hayat asla kendini tekrar etmemelidir.
Tekrar veya tam benzerlik olan her yerde, yaşayanın arkasında iş başında olan bir mekanizmadan her zaman şüpheleniriz. Çok fazla benzeyen iki yüzden edindiğiniz izlenimi analiz edin ve aynı kalıptan dökülmüş iki kopyayı veya aynı mührün iki baskısını veya aynı negatifin iki kopyasını, kısacası bir üretim sürecini veya başka bir şeyi düşündüğünüzü göreceksiniz. Hayatın bu şekilde mekaniğe doğru sapması, burada gülmenin gerçek nedenidir.

Ve sahnede Pascal'ın örneğinde olduğu gibi sadece iki karakter değil, birkaç, hatta mümkün olduğunca çok sayıda, birbirlerinin imgesini, gelip giden, birlikte dans eden ve jest yapan, aynı anda aynı tavırları takınan ve kollarını aynı şekilde sallayan karakterler bulursak kahkaha daha da belirginleşecektir. Bu sefer, açıkça kuklaları düşünüyoruz. Görünmeyen iplikler bize, kolları kollara, bacakları bacaklara, bir yüzdeki her kası diğer yüzdeki diğer kasla birleştiriyormuş gibi görünüyor: hakim olan mutlak tekdüzelik nedeniyle, baktığımızda vücutların esnekliği bile sertleşiyor gibi görünüyor ve aktörlerin kendileri de birer otomat gibi görünüyor. En azından, bu biraz belirgin eğlence biçiminin altında yatan yapaylık bu gibi görünüyor. Oyuncuların Pascal'ı hiç okumadıklarını söyleyebilirim, ancak yaptıkları şey sadece Pascal'ın sözlerinde yer alan önerileri tam olarak kavramak. Eğer, şüphesiz ki durum budur, ikinci durumda kahkaha mekanik bir etkinin halüsinasyonuyla meydana geliyorsa, birincisinde de daha incelikli bir şekilde olsa da, zaten öyle olmuş olmalı.

Bu yolda devam ederken, az önce belirttiğimiz yasanın giderek daha önemli ve geniş kapsamlı sonuçlarını belirsiz bir şekilde algılarız.
İnsanın karmaşık eylemleriyle ima edilen, artık yalnızca jestleriyle değil, mekanik etkilerin daha da belirsiz bakışlarını yakalarız. Komedideki olağan araçların, bir kelimenin veya sahnenin periyodik tekrarının, parçaların sistematik olarak tersine çevrilmesinin, saçma bir yanlış anlaşılmanın geometrik gelişiminin ve diğer birçok sahne düzenlemesinin komik güçlerini aynı kaynaktan, yani oyun yazarının sanatından, almaları gerektiğini içgüdüsel olarak hissederiz.
Muhtemelen oyun yazarının sanatı, insan olaylarının belirgin bir saat mekanizması düzenlemesini önümüze koymaktan,
olasılığın dışsal bir yönünü dikkatlice koruyarak ve böylece yaşamın esnekliğinden bir şeyler korumaktan oluşur. Ancak
analizimiz sırasında uygun şekilde açıklanacak sonuçların önüne geçmemeliyiz.

V

Daha ileri gitmeden önce, bir an durup etrafımıza bakalım.
Bu çalışmanın başında ima ettiğimiz gibi, her komik etkiyi tek bir basit formülden türetmeye çalışmak boşuna olacaktır. Formül, belirli bir anlamda yeterince iyi bir şekilde mevcuttur, ancak gelişimi düz bir yol izlemez. Demek istediğim, çıkarım sürecinin zaman zaman durup belirli doruktaki etkileri incelemesi gerektiğidir ve bu etkilerin her biri, kendilerine benzeyen yeni etkilerin bir daire içinde yer aldığı modeller olarak görünür. Bunlar, formülden çıkarımlar değildir, ancak olanlarla ilişkileri nedeniyle komiktir. Tekrar Pascal'dan alıntı yapmak gerekirse, bu aşamada, süreci, o geometrinin rulet veya sikloid adı altında incelediği eğriyle tanımlamaya itiraz görmüyorum; bu eğri, bir arabanın düz bir çizgide ilerlediği zaman tekerleğin çevresindeki bir noktanın izlediği eğridir: bu nokta, araba gibi ilerlemesine rağmen tekerlek gibi döner. Ya da Fontainebleau ormanında görülebilecek, kesişme noktalarını belirtmek için aralıklarla çarpı işaretli muazzam bir cadde düşünebiliriz: bunların her birinde
çarmıhın etrafından dolaşacağız, önümüzde açılan yolları bir süre keşfedeceğiz
ve sonra orijinal yolumuza geri döneceğiz. Şimdi, bu zihinsel kesişme noktalarından birine
az önce ulaştık. Yaşayanlara işlenmiş mekanik bir şey, durmamız gereken bir
çarmıhı, hayal gücünün farklı yönlere dallandığı merkezi bir imgeyi temsil edecektir. Bu yönler
nelerdir? Üç ana yön var gibi görünüyor. Bunları birbiri ardına takip edeceğiz ve sonra yolumuza devam edeceğiz.

1. İlk olarak, mekanik ve yaşayanın birbirine geçmesine dair bu görüş, bizi yaşamın hareketliliğine uygulanan
BİR KATILIK VEYA DİĞERİNİN daha belirsiz imgesine, onun çizgilerini takip etme ve esnekliğini taklit etme
k için garip bir girişimde bulunmaya yöneltiyor. Burada bir giysinin gülünç hale gelmesinin ne kadar kolay olduğunu algılıyoruz. Neredeyse her modanın bir bakıma gülünç olduğu söylenebilir. Sadece,
günümüz modasıyla uğraşırken, ona o kadar alışmışızdır ki, giysi zihnimizde onu giyen kişiyle bir bütün oluşturuyormuş gibi görünür. Onları hayalimizde ayırmayız.
Artık örtünün hareketsiz katılığını, örtülen nesnenin canlı esnekliğiyle karşılaştırma fikri aklımıza gelmez: sonuç olarak, buradaki
komik, gizli bir durumda kalır. Ancak örtü ile örtülen arasındaki doğal uyumsuzluk o kadar derinleştiğinde ortaya çıkmayı başaracaktır ki, kadim bir ilişki bile bu birliği sağlamlaştıramaz: buna örnek olarak başımız ve silindir şapkamız verilebilir. Diyelim ki,
ancak, eksantrik bir birey eski zamanların modasına göre giyinir: dikkatimiz hemen giysilere çekilir, onları bireyden kesin olarak ayırırız, ikincisinin KENDİNİ GİZLEDİĞİNİ söyleriz,--sanki her giysi bir
gizleme değilmiş gibi!--ve modanın gülünç yönü
karanlıktan ışığa çıkar.

Burada, komiklik sorununun ortaya çıkardığı son derece karmaşık
zorlukların belirsiz bir görüntüsünü yakalamaya başlıyoruz.
Birçok hatalı veya tatmin edici olmayan kahkaha teorisine
yol açan sebeplerden biri, birçok şeyin fiilen komik olmadan de jure komik olmasıdır,
geleneksel süreklilik, bunların içindeki komik niteliği
öldürmüştür. Bu niteliğin yeniden canlanması için sürekliliğin aniden dağılması, modayla bir kopuş gerekir. Bu nedenle, bu sürekliliğin dağılmasının komikliğin ebeveyni olduğu, oysa tek yaptığının onu dikkatimize getirmek olduğu izlenimi oluşur. Dolayısıyla, yine,
şaşkınlık, zıtlık vb. ile gülmenin açıklaması, gülmeye hiç eğilimimiz olmayan birçok duruma eşit şekilde uygulanabilir tanımlar. Meselenin gerçeği o kadar basit olmaktan uzaktır. Ancak, az önce gösterdiğimiz gibi, kahkahayı uyandırma özel yetkisiyle donatılmış olan kılık değiştirme fikrimize geri dönecek olursak. Bu gücün kullanımlarını araştırmak yersiz olmayacaktır. Koyu renkten sarıya dönmüş bir saça neden güleriz?
Kızılcık bir burunda komik olan ne olabilir? Ve bir zenciye neden güleriz? Bu soru utanç verici görünebilir, çünkü Hecker, Kraepelin ve Lipps gibi ardışık psikologlar tarafından sorulmuştur ve hepsi farklı cevaplar vermiştir. Yine de, bir gün sokakta bana doğru cevabın, sürdüğü zenci yolcuya "yıkanmamış" ifadesini uygulayan sıradan bir taksi şoförü tarafından önerildiğini düşünüyorum. Yıkanmamış! Bu, bizim hayal gücümüzde siyah bir yüzün mürekkep veya is ile lekelenmiş bir yüz olduğu anlamına gelmiyor mu? Eğer öyleyse, kırmızı bir burun ancak kırmızı bir renkle kaplanmış bir burun olabilir. Ve böylece, kılık değiştirme kavramının aslında kılık değiştirmenin olmadığı, ancak olabileceği durumlara da komik niteliğinden bir şeyler aktardığını görüyoruz.

Önceki örnek setinde, her zamanki kıyafeti bireyden farklı olmasına rağmen, zihnimizde onunla bir bütün oluşturuyormuş gibi göründü,
çünkü görüntüye alışmıştık. İkincisinde ise, siyah veya kırmızı renk gerçekten de tenin doğasında olmasına rağmen,
bizi şaşırttığı için ona yapay olarak takılmış gibi bakarız.

Ancak burada komiklik teorisinde yeni bir zorluklar
ürünüyle karşılaşırız. Şu tür bir önerme: "Her zamanki kıyafetim vücudumun bir
parçasıdır" akıl gözünde saçmadır. Ancak hayal gücü buna doğru
görür. "Kırmızı burun boyalı bir burundur", "Zenci, kılık değiştirmiş beyaz bir adamdır" da akıl yürüten akıl için saçmadır; ancak saf hayal gücü için bunlar İncil hakikatleridir. Yani, aklın mantığı olmayan, hatta zaman zaman ikincisine karşı çıkan bir hayal gücü mantığı vardır; ancak felsefenin yalnızca komikliğin incelenmesinde değil, aynı türdeki diğer tüm araştırmalarda hesaba katması gereken bir mantıktır. Bu, bireysel hayal gücünün kaprisine bırakılmamış, toplumun tamamı tarafından görülen rüyalar olan rüyaların mantığına benzer bir şeydir. Bu gizli mantığı yeniden inşa etmek için, dikkatlice katmanlaştırılmış yargıların ve sağlam bir şekilde yerleşik fikirlerin dış kabuğunun kaldırılacağı ve zihnimizin derinliklerinde, bir yeraltı su tabakası gibi, birinden diğerine geçen kesintisiz bir görüntü akışının akışını göreceğimiz özel bir çaba gerekir. Görüntülerin bu şekilde iç içe geçmesi şans eseri gerçekleşmez. Mantığın düşünceyle ilişkisini sürdüren yasalara veya daha doğrusu alışkanlıklara uyar. O zaman, elimizdeki özel durumda hayal gücünün bu mantığını takip edelim. Kılık değiştirmiş bir adam komiktir. Kılık değiştirmiş olarak gördüğümüz bir adam da komiktir. Dolayısıyla, benzetme yoluyla, herhangi bir kılık değiştirmenin komik olduğu görülür, sadece bir adamın değil, toplumun ve hatta doğanın kılık değiştirmesinin bile. Doğayla başlayalım. Yarı kırpılmış bir köpeğe, yapay olarak renklendirilmiş çiçeklerle dolu bir yatağa, ağaçların seçim konuşmalarıyla sıvandığı bir ormana vb. gülersiniz. Sebebini ararsanız, bir kez daha bir maskeli baloyu düşündüğünüzü göreceksiniz. Ancak burada komik unsur çok belirsizdir; kaynağından çok uzaktır. Bunu güçlendirmek istiyorsanız, kaynağın kendisine geri dönmeli ve türetilen imgeyi, yani bir maskeli balo imgesini, hatırlanacağı üzere, hayata mekanik bir müdahalenin imgesiyle karşılaştırmalısınız. "Mekanik olarak bozulmuş bir doğa"da, hayal gücünün en içten kahkahayı
başarıyla uyandırma kesinliğiyle birçok varyasyonu oynayabileceği, tamamen komik bir temaya sahibiz. Bompard'ın Tartarin'i -ve dolayısıyla okuyucuyu da bir dereceye kadar- operanın bodrumu gibi makinelerle dolu bir İsviçre fikrini kabul ettirdiği ve bir dizi şelale, buzul ve yapay yarıklar koruyan bir şirket tarafından işletildiği Tartarin Sur Les Alpes'teki o eğlenceli pasajı hatırlayabilirsiniz. Aynı tema, İngiliz mizah yazarı Jerome K. Jerome'un Roman Notları'nda, bambaşka bir tonda olsa da tekrar ortaya çıkar. Hayırseverliklerinin çok fazla zamanını almasını istemeyen yaşlı bir Leydi Bountiful, malikanesinin hemen yakınında, tabiri caizse kendisi için özel olarak yaratılmış ateistlerin ve sarhoş edilmiş, böylece onların başarısızlıklarını iyileştirebilecek dürüst insanların dönüşümü için evler sağlar. Bu temanın, uzak bir yankı gibi duyulabildiği, samimi veya yapmacık bir saflıkla birleştiği, eşlik eden komik ifadeler vardır. Örneğin, astronom Cassini'nin ay tutulmasını görmeye davet ettiği bir hanımın yaptığı yorumu ele alalım. Çok geç vardığında, "M. de
Cassini'nin, beni memnun etmek için her şeye yeniden başlama iyiliğini göstereceğini biliyorum," dedi. Ya da, Gondiinet'in karakterlerinden birinin bir kasabaya vardığında ve civarda sönmüş bir yanardağ olduğunu öğrendiğinde söylediği şu ünlemi tekrar ele alalım: "Bir yanardağları vardı ve onu
söndürdüler!"

Topluma geçelim. Hem içinde hem de içinde olduğumuz için, ona canlı bir varlık gibi davranmaktan kendimizi alamayız. O halde, kendini gizleyen bir toplum veya tabiri caizse bir toplumsal maskeli balo fikrini çağrıştıran herhangi bir görüntü gülünç olacaktır. Şimdi, böyle bir fikir, yaşayan toplumun yüzeyinde hareketsiz veya basmakalıp veya sadece hazır bir şey algıladığımızda oluşur. Orada, yaşamın içsel esnekliğiyle çatışan katılık tekrar karşımıza çıkar. Toplumsal yaşamın törensel tarafı, bu nedenle, her zaman gizli bir komik unsur içermelidir ve bu unsur yalnızca
tam görünür hale gelme fırsatını bekler. Törenlerin toplumsal beden için giyimin bireysel beden için olduğu söylenebilir: Ciddiyetlerini,
zihinlerimizde, geleneğin onları ilişkilendirdiği ciddi nesneyle özdeşleştirilmelerine borçludurlar ve onları hayal gücümüzde izole ettiğimizde, hemen ciddiyetlerini
kaybederler. Dolayısıyla, herhangi bir törenin komik olabilmesi için, dikkatimizin törensel unsura odaklanması ve
filozofların dediği gibi, onun içeriğini ihmal edip yalnızca biçimini düşünmemiz yeterlidir. Herkes, komik ruhun, sıradan bir ödül dağıtımından bir adalet mahkemesinin ciddi oturumuna kadar, basmakalıp nitelikteki toplumsal eylemlerde ne kadar kolay yaratıcılığını kullandığını bilir. Herhangi bir
biçim veya formül, komik unsurun
uydurulabileceği hazır bir çerçevedir.

Burada, yine, komiklik, kaynağına daha yakınlaştırılarak vurgulanacaktır. Türetilmiş bir fikir olan travesti fikrinden, yaşamın üzerine yerleştirilmiş bir mekanizma fikrine geri dönmeliyiz. Zaten, herhangi bir törenin katı ve nişastalı resmiyeti bize bu tür bir
imgeyi düşündürür. Çünkü, bir ciddiyetin veya törenin ciddi nesnesini unuttuğumuz anda, buna katılanlar bize hareket halindeki
kuklalar izlenimi verir. Onların hareketliliği, bir formülün hareketsizliğini model olarak benimsemiş gibi görünür. Otomatizme dönüşür. Ancak tam otomatizme ancak örneğin, görevini bir makine gibi yerine getiren memurda veya yine kaçınılmaz bir kaderle çalışan ve kendini bir doğa yasasına
göre ayarlayan bir idari düzenlemeyi işaret eden bilinçsizlikte ulaşılır. Tamamen şans eseri, gazeteyi okurken, bu tür bir
komiğin bir örneğine rastladım. Yirmi yıl önce, Dieppe kıyılarında büyük bir vapur battı. Yolcuların bir kısmı büyük bir zorlukla bir teknede kurtarıldı.
Cesurca yardımlarına koşan birkaç gümrük memuru, onlara "beyan edecekleri bir şey olup olmadığını" sorarak başladı.
Benzer bir şeyi, ancak fikir daha incelikli olsa da, bir M.P.'nin, bir tren vagonunda gerçekleşen korkunç bir cinayetin ertesi günü İçişleri Bakanı'na soru sorarken söylediği şu sözde buluyoruz: "Suikastçı, kurbanını öldürdükten sonra, trenin yanlış tarafından inmiş olmalı ve bu şekilde Şirketin kurallarını ihlal etmiş olmalı. "

Doğaya sokulan mekanik bir unsur ve toplumun otomatik bir düzenlemesi, işte bu yüzden, ulaştığımız iki tür gülünç etkidir. Sonuç olarak, bunları birleştirmek ve
sonucun ne olacağını görmek bize kalıyor.

Birleştirmenin sonucu, açıkça doğa yasalarının yerini gasp eden
işlerin insan tarafından düzenlenmesi olacaktır.
Sganarelle'in, Geronte'nin kalbin sol tarafta, karaciğerin sağ tarafta olduğunu söylediğinde verdiği cevabı hatırlayabiliriz: "Evet, eskiden öyleydi, ama biz tüm bunları değiştirdik; şimdi, tıpı
tamamen yeni bir şekilde uyguluyoruz." Ayrıca M. de
Pourceaugnac'ın iki doktoru arasındaki konsültasyonu da hatırlayabiliriz: "Kullandığınız argümanlar o kadar bilgili ve zarif ki, hastanın hipokondriyak bir melankolik olmaması imkansız; veya öyle olmasa bile, söylediğiniz şeylerin zarafeti ve muhakemenizin doğruluğu nedeniyle kesinlikle öyle olmalıdır." Örnekleri çoğaltabiliriz, çünkü yapmamız gereken tek şey Moliere'in doktorlarını birbiri ardına çağırmak. Dahası, komik hayal gücü ne kadar ileri giderse gitsin, gerçeklik zaman zaman onu iyileştirmeyi üstlenir. Çağdaş bir filozofa, tam bir tartışmacıya, çıkarımlarında kusursuz olsa da, argümanlarının deneyime dayalı olduğu önerildi. Tartışmaya yalnızca "Deneyim yanlıştır" diyerek son verdi. Gerçek şu ki, hayatı bir iş rutini olarak düzenleme fikri hayal edilenden daha yaygındır; kendi tarzında doğaldır, ancak bunu yapay bir yeniden yapılandırma süreciyle elde ettik. Bunun bize, özünde, sanat
doğayı geride bırakma iddiasında.

Özetle, insan vücudunun yapay bir MEKANİZASYONU fikrinden, eğer böyle bir ifadeye izin veriliyorsa, doğal olanın yapay olanla herhangi bir şekilde ikame edilmesine geçerken daha da incelikli biçimler alan tek ve aynı etkiye sahibiz. Rüyalar ülkesinin mantığına giderek daha çok benzeyen, giderek daha az titiz bir mantık, aynı ilişkiyi giderek daha fazla maddi olmayan terimler arasında daha yüksek ve daha yüksek kürelere aktarır, ta ki sonunda örneğin hazır giyimin canlı vücuda yaptığı gibi doğal veya ahlaki bir yasayla aynı ilişkiyi işgal eden basit bir idari düzenleme bulana kadar. Şimdi takip etmemiz gereken üç yönden ilkinin sonuna geldik. İkinciye dönelim ve bizi nereye götüreceğini görelim.

2. Başlangıç ​​noktamız yine "canlıya işlenmiş mekanik bir şey." Bu durumda komiklik nereden geldi? Bu, canlı bedenin bir makine gibi katılaşmasından kaynaklandı. Buna göre, canlı bedenin esnekliğin mükemmelliği, her zaman iş başında olan bir ilkenin sürekli uyanık faaliyeti olması gerektiği bize
gibi geldi. Fakat
bu faaliyet gerçekten bedene değil ruha ait olurdu.
İçimizde daha yüksek bir ilke tarafından yakılan ve beden aracılığıyla, sanki bir camdanmış gibi algılanan yaşamın alevi olurdu.
Canlı bedende yalnızca zarafet ve esneklik gördüğümüzde, bunun nedeni ondaki ağırlık, direnç ve
kısacası madde unsurlarını göz ardı etmemizdir; onun maddiliğini unutur ve yalnızca onun canlılığını düşünürüz, bu canlılığı da entelektüel ve ahlaki yaşamın ilkesinden türemiş olarak görürüz. Ancak, dikkatimizin bedenin bu maddi tarafına çekildiğini varsayalım; o kadar ki, canlandırıldığı ilkenin hafifliği ve inceliğinden
paylaşmak şöyle dursun, beden gözümüzde ağır ve hantal bir giysiden, ruhu
yükselmek için istekli bir ruhu yere bağlayan bir tür can sıkıcı balasttan başka bir şey değildir. O zaman beden ruha, az önce gördüğümüz gibi, giysinin bedenin kendisine olduğu şey olacaktır: canlı enerjiye
dökülmüş hareketsiz madde. Komik izlenimi, birinin diğerinin üzerine konmasıyla ilgili net bir kavrayışa sahip olduğumuz anda üretilecektir. Ve bunu en güçlü şekilde, ruhun bedenin ihtiyaçlarıyla TANTALİZE EDİLDİĞİ gösterildiğinde deneyimleyeceğiz: bir yandan, akıllıca çeşitli enerjisiyle ahlaki kişilik ve diğer yandan, makine benzeri inatçılığıyla her şeyi sürekli engelleyen aptalca monoton beden. Bedenin bu iddiaları ne kadar önemsiz ve tekdüze tekrarlanırsa, sonuç o kadar çarpıcı olacaktır. Ancak bu sadece bir derece meselesidir ve bu fenomenlerin genel yasası şu şekilde formüle edilebilir: BİR KİŞİNİN FİZİKSEL YANINA DİKKATİMİZİ ÇEKEN HERHANGİ BİR OLAY, AHLAKİ YAN İLGİLİ OLDUĞUNDA KOMİKTİR.

Konuşmasının en acıklı anında hapşıran bir konuşmacıya neden güleriz? Bir cenaze konuşmasından alınan ve bir Alman filozof tarafından alıntılanan bu cümledeki komik unsur nerededir: "Erdemli ve tombuldu"? Dikkatimizin aniden ruhtan bedene çekilmesinde yatmaktadır. Benzer
örnekleri günlük yaşamda bolca bulabilirsiniz, ancak bunları arama zahmetine katlanmak istemiyorsanız, rastgele bir Labiche cildi açmanız yeterlidir ve bu tür bir etkiyle karşılaşmanız neredeyse kesindir. Şimdi, en güzel cümleleri çürük bir dişin sızlamasıyla yarıda kesilen bir konuşmacımız var; şimdi, konuşmaya
asla ortasında durup ayakkabılarının çok küçük olduğundan veya kemerinin çok sıkı olduğundan şikayet etmeden
başlamayan karakterlerden biri. VÜCUDUNDAN UTANAN BİR KİŞİ, tüm bu örneklerde bize önerilen imgedir. Aşırı şişmanlığın gülünç olmasının nedeni muhtemelen aynı türden bir imgeyi çağrıştırmasıdır. Bunun da bazen utangaçlığı biraz gülünç hale getiren şey olduğunu düşünüyorum. Utanan adam, vücudundan utanan, onu koymak için uygun bir vestiyer arayan bir kişi izlenimi verir. Trajik şairin, kahramanlarının maddi tarafına dikkat çekmek için hesaplanmış her şeyden kaçınmaya bu kadar dikkat etmesinin nedeni budur. Vücutla ilgili kaygı kendini gösterir göstermez, komik bir öğenin araya girmesinden korkulur. Bu nedenle, bir trajedideki kahraman
yemek yemez, içmez veya ısınmaz. Hatta mümkün olduğunca
oturmaz. Güzel bir konuşmanın ortasında oturmak, bir vücudunuz olduğunu hatırladığınızı ima eder. Psikolog olmak istediği sırada Napolyon, trajediden komediye geçişin sadece oturarak gerçekleştirildiğini fark etmişti. Baron Gourgaud'nun "Journal inedit"inde - Iena Muharebesi'nden sonra Prusya Kraliçesi ile yaptığı bir röportajdan bahsederken - kendini şu ifadelerle ifade ediyor: "Beni Chimene gibi trajik bir şekilde karşıladı: Adalet! Efendim, Adalet! Magdeburg! Böylece beni çok utandıran bir şekilde devam etti. Sonunda, tarzını değiştirmesi için, oturmasını istedim. Bu, trajik bir sahneyi kısa kesmenin en iyi yoludur, çünkü oturduğunuz anda her şey bir komediye dönüşür."

Şimdi, BEDENİN RUHUN ÖNCÜLÜĞÜNÜ ALMASI imgesine daha geniş bir kapsam verelim. Daha genel bir şey elde edeceğiz - MADDEYİ GERİDE BIRAKMAYA ÇALIŞAN TARZ, RUHU AYIRMAYI AMAÇLAYAN MEKTUP. Belki de komedinin bir mesleği alay konusu yaparken bize ima etmeye çalıştığı fikir bu değil midir? Avukat, yargıç ve doktoru, sağlık ve adalet önemsizmiş gibi konuşturuyor; asıl mesele, avukatlar, yargıçlar ve doktorlara sahip olmamız ve bu mesleklere ilişkin tüm dışsal formalitelerin titizlikle gözetilmesi gerektiğidir. Ve böylece, amaçların yerine araçların, meselenin yerine tarzın geçtiğini görüyoruz; artık meslek kamu için değil, kamu meslek için yapılıyor. Biçime sürekli dikkat ve kuralların mekanik olarak uygulanması, bedenin alışkanlıklarının ruha dayattığına benzer bir tür profesyonel otomatizme yol açar ve aynı şekilde gülünçtür. Sahnede bunun çok sayıda örneği vardır. Bu tema üzerinde yapılan varyasyonların ayrıntılarına girmeden, temanın kendisinin tüm sadeliğiyle ortaya konulduğu iki veya üç pasajı alıntılayalım. "İnsanlara yalnızca biçime göre davranmak zorundasınız," der Doktor Diafoirus "Malade imaginaire"de. Yine, der Doktor Bahis "L'Amour medecin"de: "Kuralları ihlal ederek iyileşmektense, kurallara uyarak ölmek daha iyidir." Aynı oyunda Desfonandres daha önce şöyle demişti: "Ne olursa olsun, her zaman profesyonel görgü kurallarının formalitelerine uymalıyız." Ve bunun sebebi meslektaşı Tomes tarafından verilmiştir: "Ölü bir adam
sadece ölü bir adamdır, ancak bir formaliteye uyulmaması tüm yetilere
dikkat çekici bir önyargıya neden olur." Brid'oison'un sözleri, oldukça farklı bir fikri somutlaştırsa da, yine de önemlidir:
"F-formu, dikkat edin, f-formu. Bir adam sabahlıklı bir yargıca güler,
ama yine de cübbeli bir avukatı gördüğünde korkudan titrer. F-formu, hepsi f-formu meselesidir."

İşte görevimizde ilerledikçe giderek artan bir netlikle ortaya çıkacak bir yasanın ilk örneğini görüyoruz. Bir müzisyen bir enstrümanda bir notaya
vurduğunda, diğer notalar kendiliğinden başlar,
ilk nota kadar yüksek değildir, ancak onunla belirli kesin ilişkilerle bağlantılıdır ve onunla birleşerek kalitesini belirler. Bunlar
fizikte temel notanın üst tonları olarak adlandırılır. Görünen o ki,
komik fantezi, en uçuk icatlarında bile,
benzer bir yasaya uyuyor. Örneğin, şu komik notayı ele alalım:
görünüş
gerçekliğe üstün gelmeye çalışıyor. Analizimiz doğruysa, bu notanın
zihni baştan çıkaran beden, zihnin önceliğini alan bir üst tonu olmalı. O halde, komik şair
ilk notayı
vurduğu anda, ikinci notayı ona
istemsizce ve içgüdüsel olarak ekleyecektir. Başka bir deyişle, O,
PROFESYONEL OLARAK GÜLÜNÇ OLAN ŞEYİ,
FİZİKSEL OLARAK GÜLÜNÇ OLAN BİR ŞEYLE
KOPYALAYACAKTIR.

Yargıç Brid'oison sahneye kekeleyerek çıktığında, aslında bu kekemelikle, tanık olacağımız
zihinsel kemikleşme fenomenini anlamamız için bizi hazırlamıyor mu?
Fiziksel kusur ile ahlaki zayıflık arasında nasıl bir gizli ilişki bağı olabilir? Söylemesi zor; yine de ilişkinin orada olduğunu hissediyoruz, ancak bunu kelimelerle ifade edemiyoruz. Belki de durum, bu yargılayan makinenin konuşan bir makine olarak önümüze çıkmasını gerektiriyordu. Ancak, başka hiçbir üst ton temel notayı bundan daha mükemmel bir şekilde tamamlayamazdı.

Moliere, L'Amour medecin'de bize iki gülünç doktoru, Bahis ve Macroton'u tanıttığında, birini çok yavaş konuşturuyor,
sanki kelimelerini hece hece tarıyormuş gibi, diğerininse kekelemesine neden oluyor. Monsieur de Pourceaugnac'da da iki avukat arasındaki aynı karşıtlığı buluyoruz. Konuşmanın ritminde, genellikle mesleki alay unsurunu tamamlamaya mahkum olan fiziksel özellik bulunur. Yazar bu tür bir kusuru ima etmekte başarısız olduğunda, aktörün içgüdüsel olarak bir kusur
icat etmemesi nadirdir.

Sonuç olarak, birbiriyle karşılaştırdığımız iki görüntü arasında doğal bir ilişki vardır, ki bunu eşit derecede doğal olarak tanırız, zihin belirli oluklarda kristalleşirken, beden belirli kusurların etkisiyle elastikiyetini kaybeder. Dikkatimiz konudan davranışa veya ahlaki olandan fiziksel olana kaymış olsun veya olmasın, her iki durumda da aynı tür izlenim hayal gücümüze iletilir; o halde her ikisinde de komik olan aynı türdendir. Burada, bir kez daha, hayal gücünün hareketinin doğal eğilimini takip etmek hedefimiz oldu. Bu eğilim veya yön, hatırlanabileceği gibi, bize sunulanların ikincisiydi ve merkezi bir
görüntüden başlıyordu. Üçüncü ve son bir yol keşfedilmemiş durumda, şimdi bu yolda ilerleyeceğiz.

3. O halde, son kez, merkezi imgemize geri dönelim:
canlı bir şeyin üzerine kakılmış mekanik bir şey. Burada, tartışılan canlı
varlık bir insandı, bir kişiydi. Öte yandan, mekanik bir düzenleme bir şeydir. Bu nedenle, kahkahayı
uyandıran şey, eğer imgeyi bu bakış açısından ele alırsak, bir kişinin bir şeye anlık dönüşümüydü. O halde, bir makinenin kesin fikrinden, genel olarak bir şeyin daha belirsiz fikrine geçelim. Eski ana hatların bulanık bir izlenimini alarak elde edilecek yeni bir dizi gülünç görüntüye sahip olacağız
ve bizi şu yeni yasaya götürecek: BİR KİŞİ BİZE BİR ŞEY OLDUĞU İZLENİMİNİ HER ZAMAN GÜLERİZ.

Sancho Panza'nın bir yatak örtüsüne yuvarlanıp bir futbol topu gibi havaya fırlatılmasına güleriz. Baron Munchausen'in bir gülleye dönüşmesine ve uzayda seyahat etmesine güleriz. Ancak sirk palyaçolarının bazı numaraları aynı yasanın daha da kesin bir örneğini sağlayabilir. Doğrusu, palyaçonun ana temasına yaptığı şakaları, sadece eklemeleri ortadan kaldırmalı ve yalnızca temanın kendisini, yani palyaçonun sanatındaki kesinlikle "palyaçovari" öğeyi oluşturan çeşitli tavırları, şakaları ve hareketleri aklımızda tutmalıyız. Bu çizgi roman stilini
sadece iki kez, saf haliyle gözlemleyebildim ve her ikisinde de aynı izlenimi edindim.
İlk seferinde, palyaçolar gelip gittiler, çarpıştılar, düştüler ve tekrar
tekrar zıpladılar, tekdüze bir şekilde hızlanan bir ritimle, görünür şekilde bir
CRESCENDO'yu
etkilemeye niyetliydiler. Ve halkın dikkatini çeken şey giderek daha fazla tekrar zıplama,
REPOUND'du. Yavaş yavaş, insan
onların bizim gibi etten kemikten insanlar
oldukları gerçeğini
kaybetti; her türden demetin
düştüğünü ve birbirine çarptığını düşünmeye başladı. Sonra görüntü daha belirgin bir hal aldı. Şekiller daha yuvarlaklaştı, bedenler birbirine yuvarlandı ve
toplar gibi kendilerini
topluyor gibiydiler. Sonra sonunda, bu sahnenin tamamının şüphesiz bilinçsizce
geliştiği görüntü belirdi: her yöne doğru fırlatılan büyük lastik toplar. İkinci sahne, birincisinden bile daha kaba olmasına rağmen, daha az öğretici değildi. Sahneye iki adam çıktı, her biri bilardo topu kadar kel, kocaman kafalıydı. Ellerinde, sırayla birbirlerinin kafatasına indirdikleri büyük sopalar taşıyorlardı. Burada, yine, belirli bir derecelendirme gözlemlenebilirdi. Her darbeden sonra, vücutlar giderek daha ağır ve daha esnek hale geliyor, giderek artan bir sertlik derecesiyle eziliyorlardı. Sonra, her seferinde bir öncekinden daha ağır ve daha yankılanan, daha uzun bir aradan sonra gelen geri darbe geldi. Kafatasları sessiz evin her yerinde müthiş bir çınlama sesi çıkardı. Sonunda, her biri oldukça katı ve bir ok kadar dik olan iki vücut yavaşça birbirlerine doğru eğildi, sopalar meşe kirişlere düşen devasa tokmaklar gibi bir gümlemeyle son kez iki kafaya çarptı ve çift yere serildi. O anda, iki sanatçının seyircilerin hayal gücüne yavaş yavaş
kafaya soktuğu öneri tüm canlılığıyla belirdi: "Biz olmak üzereyiz... artık
sağlam tahta mankenler olduk."

Bir tür belirsiz, belirsiz içgüdü, kültürsüz bir zihnin bile
burada psikolojik bilimin daha incelikli sonuçlarına dair bir fikir edinmesini sağlayabilir.
Basit bir telkinle hipnotize edilmiş bir öznede halüsinasyonlu vizyonlar canlandırmanın mümkün olduğunu biliyoruz. Eğer eline bir kuş konduğu söylenirse, kuşu görecek ve uçup gitmesini izleyecektir. Ancak önerilen fikir her zaman aynı uysallıkla kabul edilmekten uzaktır. Hipnozcu, nadiren de olsa, bir fikri, dikkatlice derecelendirilmiş bir dizi ipucuyla yavaş yavaş deneğinin kafasına sokmayı başarır. Daha sonra, denek tarafından gerçekten algılanan nesnelerle başlayacak ve bu nesnelerin algısını giderek daha belirsiz hale getirmeye çalışacaktır; sonra, adım adım, bu zihinsel kaos durumundan, halüsinasyon yaratmak istediği nesnenin kesin biçimini çıkaracaktır. Uykuya dalarken birçok insanın başına benzer bir şey gelir; görüş alanını işgal eden, o renkli, akışkan, şekilsiz kütleleri, fark edilmeden farklı nesnelere dönüşürken görürler. Sonuç olarak, belirsiz ve belirsizden net ve belirgin olana kademeli geçiş, mükemmel bir telkin yöntemidir. Bunun
birçok komik önerinin, özellikle de bir kişinin bir şeye dönüşmesinin gözlerimizin önünde gerçekleştiği
komiklerin daha kaba biçimlerinde, kökünde bulunabileceğini düşünüyorum. Ancak, örneğin şairler arasında, belki de bilinçsizce aynı sonuca götüren başka ve daha incelikli yöntemler de kullanılıyor.
Belirli bir ritim, uyak ve asonans düzenlemesiyle, hayal gücünü
uyuşturmak, onu benzer ve benzer arasında ileri geri sallamak
düzenli bir tahterevalli hareketiyle ve böylece önerilen vizyonu
kabul etmeye itaatkar bir şekilde hazırlamak mümkündür. Regnard'ın şu birkaç satırını dinleyin ve bir oyuncak bebeğin geçici görüntüsü gibi bir şeyin hayal gücünüzü aşıp aşmadığını görün: ... Artı, il doit a maints particuliers La somme de dix mil une livre une obole, Pour l'avoir sans relache un an sur sa parole Habille, voiture, chauffe, chausse, gante, Alimente, rase, desaltere, porte.

[Dipnot: Ayrıca, birçok dürüst insana iki bin pound, bir çeyreklik borcu vardır, Basit bir şeref sözüyle, Bir yıl boyunca ara vermeden, Onu giydirdi, taşıdı, ısıttı, ayakkabı giydirdi, eldiven taktı, Besledi ve tıraş etti, susuzluğunu giderdi
ve onu doğurdu.]

Aynı türden bir şey, Figaro'nun şu dizesinde de bulunmaz mı (ama burada belki bir şeyin değil de bir hayvanın imgesini ima etme çabası vardır): "Quel homme est-ce?--C'est
un beau, gros, court, jeune vieillard, gris pommele, ruse, rase, blase,
qui guette et furette, et gronde et geint tout a la fois." [Dipnot:
"Burada ne tür bir adam var?--Yakışıklı, tıknaz, kısa boylu, genç yaşlı bir beyefendi, demir grisi, kurnaz bir düzenbaz, temiz tıraşlı, temiz 'tüylü', aynı nefeste casusluk yapan, meraklı, homurdanan ve inleyen biri."]

Şimdi, bu kaba sahneler ve bu ince imalar arasında, kişiler hakkında sıradan şeyler hakkında konuşur gibi konuşarak elde edilebilecek sayısız eğlenceli etkiye yer var.
Sadece Labiche'in oyunlarından bir veya iki örnek seçeceğiz, bunlar
bir lejyondur.

M. Perrichon tren vagonuna binerken, paketlerinden hiçbirini unutmamaya dikkat ediyor: "Dört, beş, altı, karım
yedi, kızım sekiz ve ben dokuz." Başka bir oyunda, şefkatli bir baba kızının öğrenimiyle şu şekilde övünmektedir:
"Size tereddüt etmeden Fransa'nın gelmiş geçmiş tüm krallarını anlatacaktır." Bu "gelmiş geçmiş" ifadesi, kralları tam olarak
şeylere dönüştürmese de, yine de onları kişisel olmayan bir doğadaki olaylara benzetmektedir.

Bu son örnekle ilgili olarak, komik bir etki sağlamak için
kişinin şeyle özdeşleştirilmesinin tamamlanmasının gereksiz olduğunu unutmayın.
Örneğin, kişiyi yerine getirdiği işlevle karıştırmak için
sahtekarlık yaparak bu yöne başlamamız yeterlidir.
About'un romanlarından birinde bir köy muhtarının söylediği bir cümleyi alıntılayacağım: "1847'den beri birkaç kez değişmiş olmasına rağmen bize her zaman aynı nezaketi gösteren vali... "

Bütün bu nükteler aynı model üzerine kuruludur. Bir kere tarifi ele geçirdiğimizde, bunlardan herhangi bir sayıda uydurabiliriz.
Ancak hikaye anlatıcısının veya oyun yazarının sanatı yalnızca
şakalar uydurmaktan ibaret değildir. Zorluk, bir şakaya telkin etme gücünü vermekte, yani onu kabul edilebilir kılmakta yatar. Ve biz onu yalnızca belirli bir zihin durumunun doğal ürünü gibi göründüğü için veya olayın koşullarına uygun olduğu için kabul ederiz. Örneğin, M. Perrichon'un
ilk tren yolculuğu vesilesiyle çok heyecanlı olduğunu biliyoruz.
"Gerçekleşmek" ifadesi, kızın babasının önünde tekrarladığı derslerde çokça
geçmiş olmalı; bize böyle bir tekrarı düşündürüyor. Son olarak, hükümet
makinesine duyulan hayranlık, bir noktada, vali değiştiğinde vali de hiçbir değişiklik olmadığına inanmamızı sağlayacak kadar genişleyebilir. onun
adı ve işlevin görevliden bağımsız olarak
devam etmesi.

Şimdi kahkahanın orijinal nedeninden çok uzak bir noktaya ulaştık. Kendi başına açıklanamayan birçok komik biçim,
aslında yalnızca bir başkasına benzemesinden anlaşılabilir, bu da
sadece üçüncü biriyle ilişkisi nedeniyle bizi güldürür ve bu şekilde sonsuza kadar devam eder, böylece psikolojik analiz, ne kadar aydınlık ve araştırıcı olursa olsun, komik izlenimin serinin bir ucundan diğerine seyahat ettiği ipliği tutmadığı sürece
yanlış yola sapacaktır.
Bu ilerici süreklilik nereden geliyor?
Komikliğin böylece
bir görüntüden diğerine, başlangıç ​​noktasından giderek daha uzağa kaymasına,
sonsuzca uzak benzetmelerde parçalanıp kaybolana kadar
sürükleyici güç, garip dürtü ne olabilir? Ama
bir ağacın dallarını daha küçük dallara ve köklerini köklere bölen ve alt bölümlere ayıran güç nedir? Kaçınılmaz bir yasa, her canlı enerjiyi, zaman içinde kendisine ayrılan kısa aralıkta,
mekânda mümkün olan en geniş alanı kaplamaya mahkûm eder. Şimdi, komik hayal gücü
gerçekten de canlı bir enerjidir, toplumsal toprağın taşlı kısımlarında beslenen garip bir bitkidir, ta ki kültür ona sanatın en rafine ürünleriyle rekabet etme izni verene kadar. Doğrusu, az önce incelediğimiz komik örneklerde
büyük sanattan çok uzağız. Ancak,
sonraki bölümde, ona tamamen ulaşamasak da,
yaklaşacağız. Sanatın altında, hile buluruz ve şimdi girmek üzere olduğumuz, doğa ile sanatın ortasındaki bu
yaratık bölgesidir. Komik oyun yazarı ve zekâyla ilgileneceğiz.

BÖLÜM II

DURUMLARDAKİ KOMİK ÖĞE VE KELİMELERDEKİ KOMİK ÖĞE

I

Genel olarak komik öğeyi biçimlerde, tutumlarda ve
hareketlerde inceledik; Şimdi onu eylemlerde ve durumlarda arayalım. Gerçekten de bu tür komikliklerle günlük yaşamda yeterince kolayca karşılaşıyoruz. Ancak, en iyi analize burada yanaşmıyor. Sahnenin hem büyütülmüş hem de basitleştirilmiş bir yaşam görünümü olduğunu varsayarsak, komedinin bize konumuzun bu özel kısmı hakkında gerçek hayattan daha fazla bilgi sağlayabileceğini göreceğiz. Belki de basitleştirmeyi daha da ileri götürmeli ve en eski anılarımıza geri dönerek, çocukken bizi eğlendiren oyunlarda, yetişkin kişiler olarak bizi güldüren kombinasyonların ilk belirsiz izlerini keşfetmeye çalışmalıyız. Haz ve acı duygularımızdan sanki doğumda tam yetişkinmişiz gibi, sanki her birinin kendine ait bir geçmişi yokmuş gibi bahsetmeye çok meyilliyiz. Her şeyden önce, neşeli duygularımızın çoğunda gizli olan çocuksu öğeyi görmezden gelmeye çok meyilliyiz. Ve yine de, şu anki zevklerimizin kaç tanesini yakından incelersek, geçmiş zevklerimizin anılarından başka bir şeye dönüşmez! Duygularımızın çoğunu, içerdikleri saf duygu miktarına indirgeyip, sadece anımsama olan her şeyi onlardan çıkararak geriye ne kalırdı? Gerçekten de, belli bir yaştan sonra, tüm taze veya yeni neşe biçimlerine karşı duyarsız hale gelmemiz ve orta yaşlı bir adamın en tatlı zevklerinin belki de çocukluk hislerinin yeniden canlanmasından, giderek uzaklaşan bir geçmişin giderek daha da soluklaşan nefesleriyle gelen ılık bir esintiden başka bir şey olmaması mümkün görünüyor. Her durumda, bu geniş soruya ne cevap verirsek verelim, bir şey kesindir: Çocuğun oyunlardan aldığı zevkle yetişkin bir insanın aldığı zevk arasında hiçbir süreklilik kopması söz konusu olamaz. Şimdi, komedi bir oyundur, hayatı taklit eden bir oyundur. Ve, çocuğun oyunlarında
bebeklerini ve kuklalarını çalıştırırken, hareketlerin çoğu
iplerle
üretildiğinden, aynı iplerin, biraz yıpranmış olarak, bir komedideki durumları birbirine bağlayan iplikler olarak yeniden ortaya çıktığını görmemeli miyiz? Öyleyse, bir çocuğun oyunlarından başlayalım ve
kendisi büyüdükçe, kuklalarını
büyüttüğü, onlara hayat verdiği ve sonunda onları, kukla olmaktan çıkmadan, hala insan oldukları belirsiz bir duruma getirdiği algılanamayan süreci takip edelim. Böylece bir komedi türünden karakterler elde ederiz. Ve
onlar üzerinde, tüm önceki analizlerimizin bir ipucu verdiği yasanın doğruluğunu test edebiliriz, bu yasaya göre genel olarak tüm genel komik durumları tanımlayacağız. HERHANGİ BİR EYLEM VE OLAY DÜZENLEMESİ KOMİKTİR VE BİZE TEK BİR KOMBİNASYONDA HAYAT YANILSAMASI VE MEKANİK BİR DÜZENLEMENİN AYIRT EDİCİ İZLENİMİNİ VERİR.

1. KUTUDAKİ JACK.--Çocukken hepimiz kutusundan fırlayan küçük adamla oynamışızdır. Onu sıkıştırırsınız, tekrar
zıplar. Onu daha aşağı itersiniz, daha da yukarı fırlar. Onu kapağın altına
ezin ve genellikle her şeyi uçurur. Oyuncağın kendisinin çok eski olup olmadığını söylemek zor, ancak sağladığı eğlence türü tüm zamanlara aittir. Bu, iki inatçı unsur arasındaki bir mücadeledir, bunlardan biri basitçe mekaniktir ve genellikle diğerine teslim olarak sona erer ve onu bir oyuncak olarak görür. Bir kedi, zaman zaman bir yay gibi serbest bıraktığı, sonra da pençesiyle kısa kestiği bir fareyle oynarken, aynı tür eğlenceye kendini kaptırır.

Şimdi tiyatroya geçeceğiz, Punch and Judy gösterisiyle başlayacağız. Polis memuru sahneye çıkar çıkmaz, doğal olarak, onu yere seren bir darbe alır. Ayağa fırlar, ikinci bir darbe onu yere serer. Suçun tekrarını, cezanın tekrarı izler. Polis memuru, bir yayın bükülmesi ve serbest bırakılmasının tekdüze ritmiyle yukarı aşağı zıplar ve zıplar, seyirciler ise giderek daha yüksek sesle güler.

Şimdi, ahlaki bir tür olan, önce ifade edilen, sonra bastırılan ve sonra tekrar ifade edilen bir fikir olan bir yay düşünelim;
akan, kontrol edilen ve yeniden başlayan bir kelime akışı. Bir kez daha, inatçı bir gücün vizyonuna sahibiz,
eşit derecede inatçı bir başkası tarafından karşı konuluyor. Ancak bu vizyon,
maddiliğinin bir kısmını atmış olacak. Artık izlediğimiz şey Punch
ve Judy değil, gerçek bir komedi.

Birçok komik sahne gerçekten de bu basit türe atfedilebilir.
Örneğin, Sganarelle ve
Pancrace arasındaki Mariage gücü sahnesinde, tüm vis comica, filozofun kendisini dinlemesini isteyen Sganarelle fikri ile filozofun, otomatik olarak çalışan düzenli bir konuşma makinesinin
inatçılığı arasındaki çatışmada yatar. Sahne ilerledikçe, Jack-in-the-box imgesi daha belirgin hale gelir, böylece en sonunda karakterler hareketlerini benimserler, Sganarelle her seferinde Pancrace'i iterek sahneye geri döner, Pancrace her geri çekilmeden sonra gevezeliğini sürdürmek için sahneye geri döner. Ve Sganarelle sonunda Pancrace'i geri itip onu evin içine, kutunun içine, kapattığında, insan şunu söylemeye meyilli oluyor, bir pencere aniden açılır ve filozofun başı sanki bir kutunun kapağını kırmış gibi tekrar belirir. Aynı yan oyun Malade Imaginaire'de de gerçekleşir. Öfkeli tıp camiası Monsieur Purgon'un ağzından Argan'a öfke şişelerini
boşaltır ve onu etin miras aldığı her hastalıkla tehdit eder. Ve Argan her seferinde koltuğundan kalktığında, sanki Purgon'u susturmak istercesine, ikincisi bir anlığına kaybolur, sanki
tekrar sahneye itilir; sonra, sanki bir yay tarafından itilmiş gibi, dudaklarında taze bir küfürle
sahneye geri döner. Aynı ünlem: "Monsieur Purgon!" düzenli vuruşlarla tekrarlanır ve
sanki bu küçük sahnenin TEMPOSUNU belirler.

Eğilen, serbest bırakılan ve tekrar eğilen yay imgesini daha yakından inceleyelim.
Merkez unsurunu çözelim ve
klasik komedinin olağan süreçlerinden birine, TEKRAR'a
gelelim.

Sahnede bir kelimenin tekrarında neden komik bir şey vardır? Gülünç olana dair hiçbir teori bu çok basit soruya
tatmin edici bir cevap sunmuyor gibi görünüyor. Eğlenceli bir kelime veya ifadenin açıklamasını, bize ima ettiği her şeyden ayrı olarak, ifadenin veya
kelimenin kendisinde aradığımız sürece bir cevap bulamayız. Alışılmış yöntem hiçbir yerde burada olduğu kadar yetersiz olmayacaktır. Ancak, daha sonra tekrar edeceğimiz birkaç özel durum hariç, bir kelimenin tekrarı kendi başına asla gülünç değildir. Bizi güldürür,
sadece ahlaki öğelerin özel bir oyununu sembolize ettiği için, bu oyunun kendisi tamamen maddi bir eğlencenin sembolüdür. Bu, kedinin fareyle eğlencesi, çocuğun Jack-in-the-box'ı tekrar tekrar kutusunun dibine itmesinin eğlencesidir, --ama rafine ve ruhsallaştırılmış bir biçimde, duygular ve fikirler alemine aktarılmıştır. O zaman sahnede kelime tekrarının ana komik çeşitlerini tanımladığını düşündüğümüz yasayı belirtelim: KELİMELERİN KOMİK TEKRARINDA GENEL OLARAK İKİ TERİM BULURUZ: BİR YAY GİBİ GİTTİĞİ BASTIRILMIŞ BİR DUYGU VE DUYGUYU YENİDEN BASTIRMAKTAN KEYİF ALAN BİR FİKİR.

Dorine, Orgon'a karısının hastalığını anlatırken, karısının sürekli olarak Tartuffe'un sağlığıyla ilgili sorular sormasıyla sözünü kestiğinde, birkaç dakikada bir tekrarlanan "Et tartuffe?" sorusu bize bir yay serbest bırakılıyormuş gibi belirgin bir his verir. Bu bahar Dorine, Elmire'in hastalığını her anlattığında geri çekilmekten zevk alır. Ve Scapin, yaşlı Geronte'ye oğlunun ünlü kadırgada esir alındığını ve gecikmeden fidye ödenmesi gerektiğini bildirdiğinde, Geronte'nin açgözlülüğüyle, tıpkı Dorine'in Orgon'un hayranlığıyla oynadığı gibi oynuyor. Yaşlı adamın açgözlülüğü, bastırıldığı anda otomatik olarak tekrar ortaya çıkıyor ve Moliere'in, gelecek paraya pişmanlık duyduğu bir cümleyi mekanik olarak tekrarlayarak göstermeye çalıştığı şey de bu otomatizmdir: "O kadırgada ne arıyordu?" Aynı eleştiri, Valere'in Harpagon'a kızını sevmediği bir adamla evlendirmekle ne gibi bir yanlış yaptığını söylediği sahne için de geçerlidir. "Çeyiz istenmiyor!" diye lafını keser cimri Harpagon her birkaç dakikada bir. Otomatik olarak tekrar eden bu ünlemin ardında, sabit bir fikirle hareket eden tam bir tekrarlama makinesi setini belirsiz bir şekilde seçiyoruz. Bazen bu mekanizmanın tespiti daha az kolaydır ve burada komiklik teorisinde yeni bir zorlukla karşılaşıyoruz. Bazen bir sahnenin tüm ilgisi, bir karakterin ikili bir rol oynamasında yatar, araya giren konuşmacı, tabiri caizse, ikili kişiliğin geliştirildiği bir prizma görevi görür. O halde, gördüğümüz ve duyduğumuz şeyde, karakterlerin oynadığı dış sahnede, ve bu sahnenin sadece dışsal bir kırılma olduğu tamamen içsel komedide değil, etki sırrını ararsak, yanlış yola sapma riskiyle karşı karşıya kalırız. Örneğin, Alceste, Oronte'ye şiirinin kötü olup olmadığını sorduğunda, "Bunu söylemiyorum!" sözcüklerini inatla tekrarladığında, tekrar gülünçtür, ancak belli ki Oronte, Alceste ile az önce tarif ettiğimiz oyunu oynamıyor. Dikkatli olmalıyız,
ancak, gerçekte, Alceste'de iki adamımız var: bir yanda,
artık küreğe kürek demeye yemin etmiş olan "insan düşmanı",
diğer yanda, bir anda, alışılmış nezaket biçimlerini unutamayan beyefendi,
ya da belki de, sözlerini uygulamaya koyması istendiğinde,
başkasının öz saygısını yaralamaktan veya duygularını incitmekten çekinen dürüst adam. Buna göre,
gerçek sahne Alceste ile Oronte arasında değil, Alceste ile
kendisi arasındadır. Alceste gerçeği söylemek isterken,
diğeri her şeyi anlatacakken ağzını kapatır.
Her "Ben öyle demiyorum!" ifadesi, dışarı çıkmaya çabalayan ve mücadele eden bir şeyi bastırmak için giderek artan bir çabayı ortaya koyar. Ve böylece cümlenin söylendiği ton giderek daha şiddetli hale gelir, Alceste giderek daha fazla öfkelenir - Oronte'ye değil, düşündüğü gibi - ama kendine. Baharın gerginliği sürekli olarak yenilenir ve güçlendirilir, ta ki sonunda bir patlamayla sönene kadar. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, aynı tekrarlama mekanizmasına sahibiz.

Bir adamın bundan sonra asla düşünmediği şeyi söylememeye karar vermesi, "tüm insan ırkına açıkça meydan okusa bile", mutlaka gülünç değildir; bu sadece hayatın en yüksek ve en iyi evresidir. Başka bir adamın, sevecenlik, bencillik veya küçümseme yoluyla insanları pohpohlamayı tercih etmesi sadece hayatın başka bir evresidir; bizi güldürecek hiçbir şey yoktur. Hatta bu iki adamı bir araya getirip, bireyin saldırgan dürüstlük ile aldatıcı nezaket arasında gidip gelmesini ayarlayabilirsiniz, bu iki karşıt duygu arasındaki düello o zaman bile komik olmayacaktır, aksine bu iki duygunun birbirinden çok farklı olmaları nedeniyle birbirini tamamlaması, yan yana gelişmesi ve aralarında bileşik bir zihinsel durum oluşturması, kısacası bize yaşamın karmaşık izlenimini veren bir modus vivendi benimsemesi ciddiyetin özü gibi görünecektir. Ancak bu iki duyguyu gerçekten yaşayan bir insanda ESNEK OLMAYAN ve değişmez unsurlar olarak hayal edin, onu birinden diğerine salınmaya zorlayın; her şeyden önce, bu salınımın bilinen bir alışkanlık, basit, çocuksu düzenek biçimini benimseyerek tamamen mekanik hale gelmesini ayarlayın: o zaman şimdiye kadar tüm gülünç nesnelerde bulduğumuz görüntüyü elde edersiniz, YAŞAYAN BİR ŞEYDE MEKANİK BİR ŞEY; aslında komik bir şey. Bu ilk imge olan Jack-in-the-box üzerinde, komik hayal gücünün maddi bir mekanizmayı nasıl yavaş yavaş ahlaki bir mekanizmaya dönüştürdüğünü göstermek için yeterince durduk. Şimdi, en çarpıcı yönleriyle sınırlı kalarak, bir veya iki oyunu daha ele alacağız.

2. DANS EDEN-JACK.--Karakterlerden birinin özgürce konuştuğunu ve hareket ettiğini düşündüğü ve
sonuç olarak, hayatın tüm temel unsurlarını koruduğu, ancak belirli bir bakış açısından
görüldüğünde, kendisiyle oynayan bir başkasının elindeki basit bir oyuncak gibi göründüğü sayısız komedi vardır. Bir çocuğun bir iple oynadığı dans eden-jak'tan, Scapin tarafından manipüle edilen Geronte ve Argante'ye geçiş kolayca yapılır. Scapin'in kendisini dinleyin: "MAKİNE hepsi orada"; ve yine: "İlahi takdir onları ağıma getirdi," vb. İçgüdüsel olarak ve aldatılmaktansa aldatan olmayı tercih edeceğinden,
her durumda hayal gücünde, seyirci düzenbazların tarafını tutar; ve
geri kalan zamanda, oyun arkadaşını bebeğini ödünç vermeye ikna eden bir çocuk gibi, ipleri kendisi tutar ve
kuklayı istediği gibi sahneye getirip götürür. Fakat bu sonuncu
durum
vazgeçilmez değildir; yalnızca mekanik bir düzenlemenin belirgin izlenimini koruyabilirsek, olup bitenin dışında kalabiliriz. Bu, karakterlerden biri, her biri sırayla ona hitap eden iki zıt görüş arasında gidip geldiğinde olan şeydir, tıpkı Panurge'un Tom, Dick ve Harry'ye evlenmesi gerekip gerekmediğini sorması gibi. Böyle bir durumda, bir komedi yazarının her zaman iki zıt kararı KİŞİLEŞTİRMEYE dikkat ettiğini unutmayın. Çünkü, eğer
seyirci yoksa, en azından ipleri tutacak aktörler olmalıdır.

Hayattaki ciddi olan her şey özgürlüğümüzden gelir. Olgunlaştığımız duygular, üzerinde düşündüğümüz tutkular, tarttığımız, karar verdiğimiz ve gerçekleştirdiğimiz eylemler, kısacası, bizden gelen ve bize ait olan her şey, hayata sıklıkla dramatik ve genellikle ciddi bir görünüm kazandıran şeylerdir. Öyleyse, tüm bunları bir komediye dönüştürmek için ne gereklidir? Görünüşteki özgürlüğümüzün, bir dans eden Jack'in iplerini gizlediğini ve şairin dediği gibi, ... mütevazı kuklalar olduğumuzu hayal etmek, Telleri Kader tarafından çekilen.
[Dipnot: ... d'humbles marionnettes Dont le fil est aux mains de la
Necessite. SULLY-PRUDHOMME.]

Dolayısıyla, bu imgeyi ortaya çıkararak komik hale getiremeyecek gerçek, ciddi veya dramatik bir sahne yoktur. Daha geniş bir alanın açık olduğu bir oyun da yoktur.

3. KAR TOPU.--Komedi yöntemlerine yönelik bu araştırmada ne kadar ilerlersek, çocukluk anılarının oynadığı rolü o kadar net görürüz. Bu anılar, belki de herhangi bir özel oyuna değil, o oyunun özel bir örneği olan mekanik düzeneğe atıfta bulunur. Dahası, aynı genel düzenek, tıpkı aynı operatik havanın birçok farklı düzenleme ve varyasyonda bulunması gibi, çok farklı oyunlarda da bulunabilir. Burada önemli olan ve zihinde tutulan şey, bir çocuğun oyunlarından bir erkeğin oyunlarına algılanamayan aşamalardan geçen şey, zihinsel diyagramdır, kombinasyonun iskelet taslağıdır veya isterseniz, bu oyunların özel örnekleri olan soyut formüldür. Örneğin, hareket ettikçe boyutu artan yuvarlanan kar topunu ele alalım. Birbirlerinin arkasında duran oyuncak askerleri de düşünebiliriz. İlkini itin ve ikincinin üzerine devrilir, bu ikincisi üçüncüyü devirir ve durum kötüden daha kötüye gider
ta ki hepsi yere serilir. Ya da yine sonsuz bir özenle inşa edilmiş bir iskambil
evini ele alalım: dokunduğunuz ilki hareket edip etmeme konusunda kararsız görünür, sendeleyen komşusu daha hızlı bir karara varır ve yıkım işi devam ettikçe ivme kazanarak son çöküşe doğru hızla ilerler.

Bu örneklerin hepsi farklıdır, ancak aynı soyut
görüşünü, yani aritmetik ilerlemeyle büyüyen bir etkiyi, böylece başlangıçta önemsiz olan nedenin, beklenmeyen kadar önemli bir sonuca doğru zorunlu bir evrimle doruğa ulaşmasını önerirler. Şimdi bir çocuk resimli kitabını açalım; bu düzenlemenin çoktan komik olma yolunda olduğunu göreceğiz. Örneğin burada -tesadüfen ele geçirilen
komik kitaplardan birinde- bir ziyaretçinin
şiddetle bir oturma odasına koştuğunu görüyoruz; bir hanıma çarpıyor, hanım çay fincanını yaşlı bir beyefendinin üzerine
düşürüyor, yaşlı beyefendi cam bir pencereye çarpıyor
ve cam sokakta bir polis memurunun başına düşüyor, polis memuru tüm polis gücünü
çıldırtıyor, vb. Aynı düzenleme yetişkinlere yönelik birçok
resimde tekrar karşımıza çıkıyor. Mizah sanatçıları tarafından çizilen "sözcüksüz hikayelerde", sıklıkla bir yerden bir yere hareket eden bir nesne ve onunla yakından bağlantılı kişiler gösterilir, böylece bir dizi sahne boyunca nesnenin pozisyonundaki bir değişiklik, kişilerin durumunda mekanik olarak giderek daha ciddi değişikliklere neden olur. Şimdi komediye dönelim. Birçok komik sahne, hatta birçok komedi bile bu basit türe atfedilebilir. Plaideurs'daki Chicanneau'nun konuşmasını okuyun: burada davaların içinde davalar buluruz ve mekanizma giderek daha hızlı çalışır - Racine, hukuk terimlerini giderek daha yakın bir araya getirerek bizde artan bir ivmelenme hissi yaratır - ta ki bir saman demeti için açılan dava davacıya servetinin en iyi kısmına mal olana kadar. Ve yine aynı düzenleme Don Kişot'un bazı sahnelerinde görülür; örneğin, han
sahnesinde, olağanüstü bir koşullar zinciriyle, katırcı Sancho'ya çarpar, Sancho da Maritornes'i döver, hancı da onun üzerine
düşer, vb. Son olarak, günümüzün hafif komedisine geçelim. Bu aynı kombinasyonun ortaya çıktığı tüm biçimleri hatırlamamız gerekir mi? Oldukça sık kullanılan bir tanesi vardır.
Örneğin, belirli bir şey, diyelim ki bir mektup, belirli bir kişi için son derece önemli olur ve her ne pahasına olursa olsun kurtarılmalıdır. Tam yakaladığınızı düşündüğünüz anda kaybolan bu şey,
tüm oyuna nüfuz eder, ilerledikçe giderek daha ciddi ve beklenmedik olaylar "biriktirir". Tüm bunlar ilk bakışta göründüğünden çok daha fazla bir çocuk oyununa benzer. Bir kez daha ortaya çıkan etki kartopunun etkisidir.

Genel olarak
GERİ DÖNÜŞÜMLÜ olmak, mekanik bir kombinasyonun karakteristiğidir. Bir çocuk, dokuz pin oyununda topun yoluna çıkan her şeyi devirdiğini ve her yöne kargaşa yaydığını gördüğünde çok sevinir; top her türlü kıvrımdan, dönüşten ve dalgalanmadan sonra başlangıç ​​noktasına döndüğünde her zamankinden daha çok güler. Başka bir deyişle, az önce açıklanan mekanizma doğrusal olduğunda bile gülünçtür; dairesel hale geldiğinde ve oyuncunun yaptığı her çaba, sebep ve sonuç arasındaki ölümcül bir etkileşimle, onu yalnızca aynı noktaya geri getirmekle sonuçlandığında çok daha gülünçtür. Şimdi, önemli sayıda hafif komedi bu fikir etrafında döner. Bir İtalyan hasır şapka bir at tarafından yenmiştir. [Dipnot: Un Chapeau de paille d'Italie (Labiche).] Paris'in tamamında buna benzer yalnızca bir şapka daha vardır; maliyeti ne olursa olsun güvence altına alınmalıdır. Bu şapka,
kaçınılmaz göründüğü anda her zaman kayıp gider,
baş karakteri ve onun aracılığıyla, tabiri caizse, ceketinin kuyruğuna asılan diğerlerini, bir mıknatıs gibi, ardışık çekimlerle, birbirine tutunan demir talaşı taneciklerini de beraberinde çeker. Ve sonunda,
her türlü zorluktan sonra, hedef görünür hale geldiğinde,
çokça aranan şapkanın tam da yenen şapka olduğu anlaşılır. Aynı keşif yolculuğu, Labiche'in eşit derecede iyi bilinen bir başka
komedisinde tasvir edilmiştir. [Dipnot: La Cagnotte.] Perde, günlük lastiklerinin tadını çıkarırken, uzun süredir tanışan yaşlı bir bekar ve yaşlı bir kıza açılır. Her biri,
birbirinin haberi olmadan, aynı evlilik acentesine başvurmuştur. Sayısız zorluklar, birbirini izleyen talihsizlikler arasında, yan yana, oyun boyunca, onları saf ve basit bir şekilde birbirlerinin varlığına geri getiren
mülakatlara doğru aceleyle ilerlerler. Daha yakın tarihli bir oyunda da aynı dairesel etkiyi, aynı başlangıç ​​noktasına dönüşü görüyoruz. [Dipnot: Les Surprises du
divorce.] Kılıbık bir koca, karısının ve kayınvalidesinin pençesinden boşanma yoluyla kurtulduğunu hayal eder. Tekrar evleniyor, sonra, işte, evlilik ve boşanmanın çift kombinasyonu, eski karısını, ikinci bir
kaynananın ağırlaştırılmış biçimiyle geri getiriyor!

Bu tür komikliğin ne kadar yoğun ve ne kadar yaygın olduğunu düşündüğümüzde, neden bazı
filozofların hayal gücünü büyülediğini anlıyoruz. Çok fazla mesafe kat edip sonra farkında olmadan başlangıç ​​noktasına geri dönmek, sıfır olan bir
sonuç için büyük bir çaba sarf etmektir. Bu yüzden komikliği bu ikinci şekilde tanımlamaya meyilli olabiliriz. Ve gerçekten de Herbert Spencer'ın fikri böyle görünüyor: Ona göre, kahkaha, aniden bir boşlukla karşılaşan bir çabanın göstergesidir. Kant daha önce buna benzer bir şey söylemişti: "Gülmek, aniden hiçbir şeyle sonuçlanmayan bir beklentinin sonucudur." Hiç şüphe yok ki bu tanımlar verilen son birkaç örneğe uygulanabilir, ancak o zaman bile formülün çeşitli sınırlamaların eklenmesi gerekir, çünkü sıklıkla hiçbir şekilde kahkahaya yol açmayan etkisiz bir çaba sarf ederiz. Ancak, son birkaç örnek büyük bir nedenin küçük bir etkiyle sonuçlandığının örnekleri olsa da, hemen önce, küçük bir nedenden kaynaklanan büyük bir etki olarak tersten tanımlanabilecek başka örneklerden alıntı yapmıştık. Gerçek şu ki, bu ikinci tanımın birincisinden pek de fazla geçerliliği yoktur. Neden ve sonuç arasındaki orantısızlık, ister birinde ister diğerinde ortaya çıksın, asla doğrudan kahkahanın kaynağı değildir. Güldüğümüz şey, bu orantısızlığın belirli durumlarda açığa çıkarabileceği bir şeydir, yani bize bir camdan bakar gibi, etki ve nedenler dizisinin arkasında açığa çıkardığı belirli bir mekanik düzenlemedir. Bu düzenlemeyi göz ardı ederseniz, sizi komikliğin labirentinde yönlendirebilecek tek ipucunu elinizden kaçırırsınız. Aksi takdirde seçeceğiniz herhangi bir hipotez, muhtemelen birkaç dikkatlice seçilmiş vakaya uygulanabilirken, her an karşınıza çıkan ilk uygunsuz örnek tarafından karşılanıp yıkılabilir.

Ama bu mekanik düzenlemeye neden gülüyoruz? Bir kişinin veya bir grubun tarihinin bazen ipler, dişliler veya yaylarla oynanan bir oyun gibi görünmesi şüphesiz gariptir; ancak bu garipliğin özel karakteri hangi kaynaktan
ortaya çıkıyor? Onu gülünç kılan şey nedir? Daha önce çeşitli biçimlerde ortaya attığımız bu soruya cevabımız her zaman aynı olmalıdır. İnsan ilişkilerinin canlı sürekliliğinde ara sıra yabancı bir cisim olarak algıladığımız katı mekanizma, yaşamın bir tür DALGINLIĞI olması nedeniyle bizim için özel bir ilgi çekicidir. Olaylar kendi gidişatlarının sürekli olarak farkında olsaydı, hiçbir tesadüf, hiçbir konjonktür ve hiçbir dairesel seri olmazdı; her şey sürekli olarak evrimleşir ve ilerlerdi. Ve tüm insanlar her zaman hayata dikkat etselerdi, sürekli olarak başkalarıyla ve kendimizle temas halinde olsaydık, içimizdeki hiçbir şey asla iplerin veya yayların çalışmasından kaynaklanmış gibi görünmezdi. Komik olan, bir kişinin bir şeye benzediğini ortaya koyan tarafıdır, insan olaylarının, kendine özgü elastiksizliğiyle, saf bir mekanizma, otomatizm, hayatsız bir hareket izlenimi veren yönüdür. Sonuç olarak, acil bir düzeltmeyi gerektiren bireysel veya kolektif bir kusuru ifade eder. Bu düzeltme, insanlarda ve olaylarda özel bir tür dalgınlığı seçip bastıran bir toplumsal jest olan kahkahadır. Ancak bu da bizi daha fazla araştırma yapmaya teşvik eder. Şimdiye kadar, yetişkin insanın eğlencelerinde, onu çocukken eğlendiren mekanik kombinasyonları yeniden keşfetmeye zaman harcadık. Aslında, yöntemlerimiz tamamen deneyseldi. Şimdi, komik sahnenin çok yönlü ve geçici uygulamalarının değişmez ve basit arketiplerini, bir bakıma, çeşme başında arayarak, tam ve metodik bir teori oluşturmaya çalışalım. Komedi, dedik, olayları birleştirerek yaşamın dışsal biçimlerine mekanizmayı sokar. Şimdi, dışarıdan bakıldığında yaşamın hangi temel özelliklerle salt mekanizmayla çeliştiğini tespit edelim. O zaman, her gerçek ve olası komedi yöntemi için soyut formülü, bu sefer genel ve eksiksiz olanı, keşfetmek için yalnızca zıt özelliklere yönelmemiz gerekecek. Yaşam bize zaman içinde evrim ve uzayda karmaşıklık olarak sunulur. Zaman içinde ele alındığında, sürekli yaşlanan bir varlığın sürekli evrimidir; asla geriye gitmez ve hiçbir şeyi tekrarlamaz. Uzayda ele alındığında, birbirine o kadar yakın, o kadar özel olarak birbirleri için yaratılmış belirli birlikte var olan öğeler sergiler ki, bunlardan hiçbiri aynı anda iki farklı organizmaya ait olamaz: her canlı, diğer sistemlere müdahale edemeyen kapalı bir fenomen sistemidir. Sürekli bir görünüm değişikliği, fenomenlerin düzeninin geri döndürülemezliği, mükemmel bir şekilde kendi kendine yeten bir dizinin mükemmel bireyselliği: işte, gerçek veya görünür olsun, önemsiz olan dışsal özellikler, yaşayanı salt mekanik olandan ayıran şeylerdir. Bunların her birinin karşılığını alalım: TEKRAR, TERSİNE DÖNÜŞ ve SERİLERİN KARŞILIKLI MÜDAHALELERİ olarak adlandırılabilecek üç süreç elde edeceğiz. Şimdi, bunların aynı zamanda hafif komedinin yöntemleri olduğunu ve başka hiçbirinin mümkün olmadığını görmek kolaydır. Aslında, bunları, az önce ele aldığımız tüm sahnelerin kompozisyonunda ve a fortiori, mekanizmasını yeniden ürettikleri çocuk oyunlarında, değişen öneme sahip bileşenler olarak keşfedebiliriz. Ancak, gerekli analiz bizi çok uzun süre geciktirecektir ve bunları saflıklarıyla, yeni örnekler alarak incelemek daha karlıdır. Hiçbir şey bundan daha kolay olamazdı, çünkü bunlar hem klasik komedide hem de çağdaş oyunlarda saf halleriyle bulunurlar.

1. TEKRAR.- Şimdiki sorunumuz, önceki gibi, bir birey tarafından tekrarlanan bir kelime veya cümleyle değil, daha ziyade, orijinal haliyle birkaç kez tekrar eden ve böylece değişen yaşam akışıyla çelişen bir durumla, yani bir dizi koşulla ilgilidir. Günlük deneyim bize bu tür bir
komik sunar, ancak yalnızca ilkel bir durumda. Örneğin, sokakta bir süredir görmediğiniz bir arkadaşınızla karşılaşırsınız; durumda komik olan hiçbir şey yoktur. Ancak, aynı gün onunla tekrar karşılaşırsanız ve sonra üçüncü ve dördüncü kez, bu "tesadüf"e gülebilirsiniz. Şimdi, kendinize, yaşamın makul derecede adil bir yanılsamasını sağlayan bir dizi hayali olay hayal edin ve bu sürekli hareket eden dizi içinde aynı sahnenin aynı karakterler tarafından veya farklı karakterler tarafından yeniden üretildiğini hayal edin: yine bir tesadüfle karşılaşacaksınız, ancak çok daha sıra dışı bir tesadüf.

Sahnede üretilen tekrarlar böyledir. Tekrarlanan sahne daha karmaşık ve daha doğal bir şekilde ortaya çıktıkça daha gülünç hale gelirler - birbirini dışlayan iki koşul gibi görünür ve oyun yazarının uzlaştırmak için yeterince akıllı olması gerekir.

Çağdaş hafif komedi bu yöntemi her şekilde ve biçimde kullanır.

En iyi bilinen örneklerden biri, bir grup karakteri, perde perde, en çeşitli ortamlara getirmekten oluşur, böylece her zaman yeni koşullar altında, az çok simetrik olarak aynı olan aynı olay veya kaza dizisini yeniden üretir.

Moliere'in oyunlarının birçoğunda, komedinin başından sonuna kadar aynı olayların tekrarlandığını görürüz. Böylece,
Ecole des femmes üç tempoda tek bir olayı yeniden üretmekten ve tekrarlamaktan başka bir şey yapmaz: birinci tempoda Horace, Arnolphe'ye Agnes'in koruyucusunu aldatmak için tasarladığı planı anlatır ve bu koruyucunun Arnolphe'nin kendisi olduğu ortaya çıkar; ikinci tempoda Arnolphe hamleyi mat ettiğini düşünür; üçüncü tempoda Agnes, Horace'ın Arnolphe'nin ihtiyati tedbirlerinden
tüm
faydalanmasını sağlar. Aynı simetrik tekrar, Ecole des marts'ta, L'Etourdi'de ve hepsinden önemlisi George Dandin'de vardır ve burada üç tempoda aynı etki tekrarlanır:
birinci tempoda George Dandin karısının sadakatsiz olduğunu keşfeder;
ikinci tempoda babasını ve kayınvalidesini yardımına çağırır; üçüncü tempoda, sonuçta özür dilemesi gereken kişi George Dandin'in kendisidir.

Bazen aynı sahne farklı karakter gruplarıyla yeniden üretilir. Sonra ilk grubun efendilerden, ikinci grubun ise hizmetkarlardan oluşması nadir değildir. İkincisi, öncekinin daha önce oynadığı bir sahneyi başka bir tonda tekrarlar, ancak sunum doğal olarak daha az rafinedir. Depit amoureux'un bir kısmı, Amphitryon'da olduğu gibi, bu plana göre inşa edilmiştir. Benedix'in eğlenceli küçük bir komedisi olan Der Eigensinn'de, düzen tersine çevrilir: efendilerin, hizmetkarlarının örnek aldığı bir inatçılık sahnesini yeniden ürettiğini görürüz. Ancak, simetrik durumların düzenlenmesinde mandal görevi gören karakterlerden tamamen bağımsız olarak, klasik komedi ile günümüz tiyatrosu arasında büyük bir uçurum var gibi görünüyor. Her ikisi de olaylara belirli bir matematiksel düzen getirmeyi hedeflerken, yine de olasılık, yani yaşam yönlerini korurlar. Ancak kullandıkları araçlar farklıdır. Günümüzün hafif komedilerinin çoğu, doğrudan seyircinin zihnini büyülemeye çalışır. Çünkü,
tesadüf ne kadar olağanüstü olursa olsun, kabul
edildiği gerçeğinden kabul edilebilir hale gelir; ve eğer kabulüne kademeli olarak
hazırlanmışsak, kabul ederiz. Çağdaş yazarlar tarafından sıklıkla benimsenen prosedür budur. Moliere'in oyunlarında ise,
tekrarın doğal görünmesini sağlayan şey, seyircilerin değil, sahnedeki kişilerin ruh halleridir. Karakterlerin her biri, belirli bir yöne uygulanan belirli bir kuvveti temsil eder ve bu kuvvetler, yönü sabit olduğundan, aynı şekilde bir araya geldikleri için aynı durum yeniden üretilir. Bu şekilde yorumlandığında, durum komedisi, karakter komedisine benzer. Klasik sanat, gerçekten de nedene kattığından daha çok etkiden kaynaklandığını iddia etmeyen bir şeyse, klasik olarak adlandırılmayı hak eder.

2. Ters Çevirme.--Bu ikinci yöntem birincisiyle o kadar çok benzerlik taşır ki,
sadece onu tasvirlerde ısrar etmeden tanımlayacağız.
Kendinize belirli bir durumda belirli karakterleri hayal edin:
Durumu tersine çevirip rolleri tersine çevirirseniz, komik bir sahne elde edersiniz.
Le Voyage de M. Perrichon'daki çift kurtarma sahnesi bu sınıfa aittir. [Dipnot: Labiche, "Le Voyage de M. Perrichon."] Ancak, her iki aynı sahnenin de önümüzde oynanması gerekmez.
Sadece biri gösterilebilir, yeter ki diğeri gerçekten zihnimizde olsun. Böylece, yargıca ders veren tutukluya; ebeveynlerine ders vermeye kalkışan çocuğa; kısacası, "altüst oluş" başlığı altında yer alan her şeye güleriz.
Komedi, sıklıkla önümüze, ilk yakalanan kişi olduğu bir tuzak kuran bir karakter koyar. Kötülüğünün kurbanı olan
kötü adamın veya aldatılanın hikayesi, birçok oyunun
malzemesini oluşturur. Bunu ilkel bir komedide bile buluruz. Avukat
Pathelin, müvekkiline yargıcı alt etmek için bir numaradan bahseder; müvekkil avukata ödeme yapmaktan kaçınmak için aynı numarayı kullanır.
Bir eşin
serseri kocasının tüm ev işlerini yapması konusunda ısrar eder;
her bir ayrı maddeyi bir "rota"ya yazmıştır. "Şimdi onu bir bakıra
düşürün, kocası onu dışarı sürüklemeyi reddedecektir, çünkü "bu onun 'rota'sında değil." Modern edebiyatta, soyulan soyguncu temasının yüzlerce varyasyonuyla karşılaşıyoruz. Her durumda, kök fikir rollerin tersine dönmesini ve yazarının başına
geri dönen bir durumu içerir.

Burada, görünüşe göre, daha önce bazı örneklerini belirttiğimiz bir yasanın onayını buluyoruz. Komik bir sahne birkaç kez yeniden üretildiğinde, klasik bir
tip veya model olma aşamasına ulaşır. Eğlenceli hale getiren nedenlerden tamamen ayrı olarak, kendi başına eğlenceli hale gelir. Bundan sonra, de jure komik olmayan yeni sahneler, bu modele kısmen benzemeleri nedeniyle de facto eğlenceli hale gelebilir. Bunlar, zihnimizde komik olduğunu bildiğimiz az çok karışık bir görüntü uyandırır. Kendilerini, resmi olarak tanınan bir
komik tipini temsil eden bir kategoriye yerleştirirler. "Soyguncunun soyulması" sahnesi bu sınıfa aittir. Diğer sahnelerin üzerine, içerdiği komik öğenin bir yansımasını yansıtır. Sonunda, kişinin kendi hatasıyla başına gelen her türlü talihsizliği komik hale getirir, hata veya talihsizlik ne olursa olsun, hatta bu talihsizliğe bir gönderme, onu hatırlatan tek bir kelime yeterlidir. "Sana hak ettin, George Dandin" sözünde, onu ele alan ve tekrarlayan komik üst tonlar olmasaydı, eğlenceli hiçbir şey olmazdı.

3. Tekrar ve ters çevirme üzerinde oldukça uzun durduk; şimdi karşılıklı girişime geliyoruz [Dipnot: "Girişim" kelimesi burada Optik'te kendisine verilen anlamı taşır, burada iki ışık dalgası serisinin kısmen üst üste binmesini ve birbirleriyle nötrleşmesini belirtir.] Bu, sahnede göründüğü biçimlerin olağanüstü çeşitliliği nedeniyle, kesin formülü çözülmesi çok zor olan komik bir etkidir. Belki de şu şekilde tanımlanabilir: Bir durum, aynı anda iki tamamen bağımsız olay dizisine ait olduğunda ve aynı anda tamamen farklı iki anlamda yorumlanabildiğinde her zaman komiktir. Hemen eşanlamlı bir durum düşüneceksiniz. Ve eşanlamlı durum, aynı anda iki farklı anlama izin veren bir durumdur, biri yalnızca makul olan ve oyuncular tarafından öne sürülen, diğeri ise halk tarafından verilen gerçek bir anlamdır. Durumun gerçek anlamını görürüz, çünkü bize her yönünü göstermeye özen gösterilmiştir; ancak oyuncuların her biri bu yönlerden yalnızca birini bilir: bu nedenle yaptıkları hatalar ve hem etraflarında olup bitenler hem de kendilerinin yaptıkları şeyler hakkında verdikleri hatalı yargılar. Bu hatalı yargıdan doğru yargıya geçiyoruz, olası anlam ile gerçek arasında gidip geliyoruz ve ilk başta belirsiz bir durumdan aldığımız keyifte belirgin olan iki zıt yorum arasındaki bu zihinsel tahterevalli. Bazı filozofların bu zihinsel istikrarsızlıktan özellikle etkilenmiş olması ve bazılarının gülünçlüğün özünü birbiriyle çelişen iki yargının çarpışması veya çakışmasından oluştuğunu düşünmesi doğaldır. Ancak, onların tanımı her vakayı karşılamaktan uzaktır ve karşıladığında bile gülünçlük ilkesini değil, az veya çok uzak sonuçlarından yalnızca birini tanımlar. Gerçekten de, sahnede yaratılan yanlış anlamanın çok daha genel bir olgunun, bağımsız serilerin karşılıklı müdahalesinin, belirli bir örneğinden başka bir şey olmadığını ve dahası, kendi başına gülünç olmadığını, yalnızca böyle bir müdahalenin bir işareti olarak gülünç olduğunu görmek kolaydır. Aslında, her sahnede yaratılan
yanlış anlamadaki karakterlerin her biri, kendisinin ilgilendiği ölçüde doğru yorumladığı ve sözlerine ve eylemlerine anahtar notayı veren uygun bir olaylar dizisinde yerini alır. Karakterlere özgü her bir dizi bağımsız olarak gelişir, ancak belirli bir anda öyle koşullar altında buluşurlar ki, birine ait olan eylemler ve sözler bir başkasına da ait olabilir. Bu nedenle yanlış anlamalar ve durumun belirsiz doğası ortaya çıkar. Ancak bu sonuncusu kendi başına gülünç değildir, yalnızca iki bağımsız dizinin çakışmasını ortaya koyduğu için öyledir. Bunun kanıtı, yazarın bağımsızlık ve çakışma gibi iki olguya dikkatimizi çekmek için sürekli olarak yaratıcılığını kullanması gerektiği gerçeğinde yatmaktadır. Bunu genellikle, çakışan iki dizi arasındaki ortaklığı bozma tehdidini sürekli olarak yenileyerek başarır. Her an her şey bozulma tehlikesiyle karşı karşıya kalır, ancak tekrar yamamayı başarır; kahkahayı tetikleyen şey, zihnin iki çelişkili fikir arasında gidip gelmesinden çok daha fazla olan bu dikkat dağıtıcıdır. Bizi güldürüyor çünkü bize iki bağımsız dizinin karşılıklı müdahalesini, komik etkinin gerçek kaynağını gösteriyor.

Ve böylece sahnede yaratılan yanlış anlama, belki de en yapay olan tek bir örnekten başka bir şey değil, dizilerin karşılıklı müdahalesini göstermenin bir yolu, ancak tek örnek değil. İki çağdaş dizi yerine, geçmişe ait bir dizi olay ve bugüne ait bir dizi alabilirsiniz:
Eğer bu iki dizi hayal gücümüzde çakışırsa, ortaya çıkan hiçbir çapraz amaç olmayacak ve yine de aynı komik etki gerçekleşmeye devam edecektir. Chillon Şatosu'nda tutsak olan Bonivard'ı düşünün: bir dizi gerçek. Şimdi kendinize Tartarin'i hayal edin,
İsviçre'de seyahat ediyor, tutuklanmış ve hapsedilmiş: ikinci dizi,
birincisinden bağımsız. Şimdi Tartarin'in Bonivard'ın zincirine kelepçelenmesine izin verin, böylece iki hikaye bir anlığına örtüşüyormuş gibi görünsün ve
çok eğlenceli bir sahne elde edeceksiniz, Daudet'nin hayal gücünün resmettiği en eğlenceli sahnelerden biri. [Daudet'nin Tartarin sur les Alpes adlı eseri.]
Sahte kahramanlık tarzındaki sayısız olay analiz edilirse aynı unsurları ortaya çıkaracaktır. Antikten moderne geçiş -her zaman gülünçtür- aynı fikirden ilham alır. Labiche bu yöntemi her şekilde ve biçimde kullanmıştır.
Bazen diziyi ayrı ayrı inşa ederek başlar ve sonra
birbirleriyle çakışmalarını sağlamaktan zevk alır:
Bağımsız bir grubu alır -örneğin bir düğün partisi- ve onları tamamen bağlantısız ortamlara
atıp atar, bu ortamlara belirli tesadüfler
bir süreliğine onların sokulmasına izin verir. Bazen oyun boyunca aynı karakterleri tutar, ancak bu karakterlerden bazılarının gizleyecek bir şeyleri olduğunu, hatta bu konuda gizli bir anlayışları olduğunu, kısacası ana komedinin içinde daha küçük bir komedi oynadıklarını düşünür: bir anda, iki komediden biri diğerini altüst etme noktasına gelir; bir sonraki anda, her şey yoluna girer ve iki dizi arasındaki çakışma yeniden sağlanır. Bazen, gerçek diziye tamamen önemsiz bir olay dizisi, örneğin, birinin gizlemeye ilgi duyduğu, ancak sürekli olarak şimdiki zamanda ortaya çıkan ve her seferinde yıkıma yol açması beklenen durumlarla başarılı bir şekilde uyumlu hale getirilen rahatsız edici bir geçmiş bile sokar. Ancak her durumda iki bağımsız dizi ve ayrıca bunların kısmi çakışmasını buluruz. Hafif komedi yöntemlerinin bu analizini daha fazla sürdürmeyeceğiz. Serinin karşılıklı müdahalesini, ters çevirmeyi veya tekrarı bulsak da, hedefin her zaman aynı olduğunu görürüz: Yaşamın MEKANİZASYONU adını verdiğimiz şeyi elde etmek. Bir dizi eylem ve ilişki alıp olduğu gibi tekrarlarsınız veya baş aşağı çevirirsiniz veya kısmen çakıştığı başka bir kümeye bedensel olarak aktarırsınız - bunların hepsi hayata geri döndürülebilir eylem ve değiştirilebilir parçalarla tekrar eden bir mekanizma olarak bakmaktan oluşan süreçlerdir. Gerçek yaşam, doğal bir şekilde aynı türden eylemler ürettiği sürece komedidir - sonuç olarak, kendini unuttuğu sürece, çünkü her zaman tetikte olsaydı, sürekli değişen bir süreklilik, geri döndürülemez bir ilerleme, bölünmemiş bir birlik olurdu. Ve böylece olaylardaki gülünçlük, şeylerdeki dalgınlık olarak tanımlanabilir, tıpkı bireysel bir karakterdeki gülünçlüğün her zaman kişideki temel bir dalgınlıktan kaynaklanması gibi, bunu daha önce ima ettik ve daha sonra kanıtlayacağız. Ancak olaylardaki bu dalgınlık istisnaidir. Sonuçları hafiftir. Her halükarda
tedavisi mümkün değildir, bu yüzden ona gülmek işe yaramaz. Bu nedenle, eğer kahkaha her zaman bir zevk olmasaydı ve insanlık buna düşkün olmak için en ufak bir bahaneye
atılmasaydı, hiç kimsenin aklına bu dalgınlığı abartma, onu bir sisteme dönüştürme ve bunun için bir sanat
yaratma fikri gelmezdi. Bu, eklemli bir dans eden bebeğin yürüyen bir adamla aynı ilişkiye sahip olduğu gibi, gerçek yaşamla aynı ilişkiye sahip olan hafif komedinin gerçek açıklamasıdır -- olduğu gibi, şeylerdeki doğal bir katılığın
yapay bir abartılmasıdır. Onu gerçek hayata bağlayan bağ çok kırılgandır. Tüm oyunlar gibi, daha önce kabul edilmiş bir
geleneğe bağlı olan bir oyundan biraz daha fazlasıdır. Karakterdeki komedi, hayata çok daha derin kökler salar. Bu tür komedilerle, araştırmamızın son bölümünde daha özel olarak ilgileneceğiz. Ancak önce, birçok bakımdan hafif komediye benzeyen, belirli bir tür komikliği analiz etmeliyiz:
Kelimelerdeki komiklik.

II

Kelimelerdeki komiklik için özel bir kategori oluşturmada yapay bir şey olabilir, çünkü
şimdiye kadar incelediğimiz komiklik çeşitlerinin çoğu dil aracılığıyla üretilmiştir. Ancak,
İFADE EDİLEN komiklik ile dil tarafından
YARATILAN komiklik arasında bir ayrım yapmalıyız. Birincisi, gerekirse, bir dilden diğerine çevrilebilir, ancak bu, tavırlarda, edebiyatta ve her şeyden önce fikir çağrışımlarında
farklı olan yeni bir topluma tanıtıldığında öneminin daha büyük bir kısmını kaybetme pahasına olabilir. Ancak ikincisini çevirmek genellikle imkansızdır. Tüm varlığını cümlenin yapısına veya kelimelerin seçimine borçludur. Dil aracılığıyla, insanda veya olaylarda özel dalgınlık durumlarını ortaya koymaz. Dilin kendisindeki dikkatsizliklere vurgu yapar. Bu durumda, komik olan dilin kendisidir.

Ancak komik sözler kendiliğinden oluşan bir şey değildir;
onlara gülersek, yazarlarına da gülme hakkına eşit derecede sahibiz.
Ancak bu son durum vazgeçilmez değildir, çünkü söz veya ifadenin kendine özgü komik bir erdemi vardır. Bu, çoğu durumda, kime
güldüğümüzü söylemenin çok zor olması gerçeğiyle kanıtlanır, ancak bazen arka planda birinin olduğuna dair belirsiz, belirsiz bir his
yaşarız.

Ayrıca, söz konusu kişi her zaman konuşan kişi değildir. Burada, ZEKİ (RUHSAL) ve KOMİK arasında önemli bir ayrım yapmamız gerektiği anlaşılıyor. Bir kelime, onu söyleyen kişiye
gülmemize neden olduğunda komik, üçüncü bir kişiye veya kendimize
gülmemize neden olduğunda ise esprili olarak adlandırılır. Ancak çoğu durumda kelimenin komik mi yoksa esprili mi olduğuna karar veremeyiz. Söyleyebileceğimiz tek şey
gülünç olduğudur.

Devam etmeden önce, ESPRIT ile kastedilenin
ne olduğunu daha yakından incelemek iyi olabilir. Esprili bir söz bizi en azından gülümsetir; dolayısıyla,
gülme üzerine hiçbir araştırma,
esprinin doğasının dibine inip altta yatan fikre ışık tutmasaydı tamamlanmış olmazdı.
Ancak, bu son derece incelikli özün, ışığa maruz kaldığında buharlaşan bir öz olması
korkulur.

Öncelikle,
espri kelimesinin iki anlamı arasında bir ayrım yapalım
esprit, daha geniş olanı ve daha dar olanı.
Kelimenin daha geniş anlamında, espri denilen şeyin belli bir
DRAMATİK düşünme biçimi olduğu anlaşılıyor. Espri, fikirlerini salt semboller olarak ele almak yerine, onları görür, duyar ve her şeyden önce,
birbirleriyle kişiler gibi konuşmalarını sağlar. Onları sahneye koyar ve
kendisini de bir dereceye kadar buna dahil eder. Esprili bir millet, zorunlu olarak,
tiyatroya aşık bir millettir. Her nüktede bir şairlik vardır--tıpkı her iyi okuyucuda bir aktörün
oluşumu olduğu gibi. Bu karşılaştırma bilerek yapılmıştır, çünkü dört terim arasında
kolayca bir oran
oluşturulabilir. İyi okumak için
sadece aktörün sanatının entelektüel tarafına ihtiyacımız vardır; ancak
iyi oyunculuk yapmak için kişinin tüm ruhu ve bedeniyle bir aktör olması gerekir. Aynı şekilde, şiirsel yaratım bir dereceye kadar kendini unutmayı gerektirirken, nükte bu konuda genellikle
yanılmaz. Söylediklerinin ve yaptıklarının ardında her zaman ikincisini görürüz. Tamamen işe dalmış değildir, çünkü sadece
zekasını devreye sokar. Bu yüzden herhangi bir şair
istediğinde kendini bir nüktedan olarak gösterebilir. Bunu yapmak için hiçbir şey
edinmesine gerek kalmayacaktır; daha çok bir şeyden
vazgeçmesi gerekecekmiş gibi görünüyor. Fikirlerinin birbirleriyle "hiçbir şey için, sadece şeyin sevinci için" konuşmasına izin vermesi gerekecekti! [Dipnot: "Pour
rien, pour le plaisir" Victor Hugo'nun Marion
Delorme'sinden bir alıntıdır] Sadece fikirlerini duygularıyla ve ruhunu yaşamla temas halinde tutan çift bağı çözmesi gerekecekti. Kısacası, artık duyguda bir şair değil, sadece zekada bir şair olmaya karar vererek bir nüktedana dönüşecekti.

Ancak nüktedanlık çoğunlukla şeyleri SUB SPECIE
THEATRI olarak görmekten oluşuyorsa, açıkça belirli bir dramatik sanat türüne, yani komediye yönlendirilebilir. Burada terimin daha sınırlı bir anlamı var ve ayrıca, kahkaha teorisi açısından bizi ilgilendiren tek anlam da bu. Burada WIT olarak adlandırılan şey, komik sahneleri birkaç hamlede ortaya koyma yeteneğidir - ancak bunları o kadar incelikli, nazik ve hızlı bir şekilde ortaya koyar ki, onları fark etmeye başladığımızda her şey biter.

Bu sahnelerdeki aktörler kimlerdir? Kiminle uğraşacak zekası vardır?
Öncelikle, nüktedanlığı onlardan birine doğrudan bir karşılık olduğunda muhataplarıyla. Genellikle konuştuğunu ve cevap verdiğini düşündüğü
yok olan biriyle. Daha da sıklıkla, terimin olağan anlamıyla, tüm dünyayla - mevcut bir fikri paradoksa dönüştürerek veya basmakalıp bir ifade kullanarak veya bir alıntı veya atasözünü parodileştirerek göreve gelir. Bu sahneleri birbirleriyle karşılaştırırsak, bunların neredeyse her zaman iyi bildiğimiz komik bir temanın, "soyulan soyguncu"nun varyasyonları olduğunu görürüz. Bir metaforu, bir ifadeyi, bir argümanı alıp, yazarı olan veya olabilecek adama karşı kullanırsınız, böylece söylemek istemediği şeyi söylemeye zorlanır ve bir dereceye kadar dilin zorluklarına yakalanır. Ancak, "soyulan soyguncu" teması, mümkün olan tek tema değildir. Komikliğin birçok çeşidini inceledik ve bunların hiçbiri, bir nükteye dönüştürülemeyecek kadar
zayıf değildir. O halde, her nükteli söz, bir analize tabi tutulur, ki bu analizin kimyasal formülü, tabiri caizse, artık ifade edebileceğimiz bir konumdayız. Şöyle işliyor: Sözü alın, önce onu normal bir sahneye genişletin, sonra sahnenin açıkça ait olduğu komik kategoriyi bulun: bu sayede esprili sözü en basit unsurlarına indirgersiniz ve bunun tam bir açıklamasını elde edersiniz.

Bu yöntemi klasik bir örneğe uygulayalım. "Göğsün ağrıyor" (J'AI MAL A VOTRE POITRINE) Mme. de Sevigne hasta kızına yazmıştı - açıkça esprili bir söz. Eğer teorimiz doğruysa, sadece söze vurgu yapmamız, onu genişletip büyütmemiz ve bunun komik bir sahneye dönüştüğünü görmemiz gerekir. Şimdi, bu sahneyi hazır olarak Moliere'in AMOUR MEDECIN'inde buluyoruz. Sganarelle'in kızına bakmak üzere çağrılan sahte doktor Clitandre, Sganarelle'in nabzını hissetmekle yetinir ve bunun üzerine, baba ile kız arasında olması gereken sempatiye güvenerek tereddütsüz bir şekilde şu sonuca varır: "Kızınız çok hasta!" Burada esprili olandan komik olana geçişi görüyoruz. Analizimizi tamamlamak için, yapmamız gereken tek şey, çocuğun teşhisini baba veya anneyi dinledikten sonra koyma fikrinde komik olanın ne olduğunu keşfetmektir. Pekala, komik hayal gücünün temel bir biçiminin, yaşayan bir kişiyi bir tür eklemli dans eden bebek olarak hayal etmekte yattığını ve sıklıkla, bizi bu zihinsel resmi oluşturmaya teşvik etmek amacıyla, sanki birbirine görünmez iplerle bağlıymış gibi konuşan ve hareket eden iki veya daha fazla kişinin gösterildiğini biliyoruz. Bu, baba ve kız arasında var olduğunu varsaydığımız sempatiyi somutlaştırmaya yönlendirildiğimizde burada önerilen fikir değil midir? Şimdi, zekâ üzerine yazanların, terimin ifade ettiği şeylerin olağanüstü karmaşıklığı hakkında yorum yapmakla kendilerini sınırlamalarının ve onu tanımlamayı hiç başaramamalarının nedenini görüyoruz.
Zekice olmanın birçok yolu vardır, neredeyse tersinin olduğu kadar.
Bunların birbirleriyle ortak noktalarını nasıl saptayabiliriz,
önce esprili ile komik arasındaki genel ilişkiyi belirlemezsek? Ancak, bu ilişki bir kez netleştirildiğinde,
her şey yoluna girer. Daha sonra,
komik ile esprili arasında, normal bir sahne ile olası bir sahnenin kaçak önerisi arasında olduğu gibi aynı bağlantıyı buluruz. Dolayısıyla,
komik tarafından alınan biçimler ne kadar çok olursa olsun, zekâ da buna karşılık gelen eşit sayıda çeşide sahip olacaktır. Böylece komik, tüm biçimleriyle, önce tanımlanması gereken şeydir, (zaten yeterince zor olan bir görev) bir biçimden diğerine giden ipucu keşfedilerek. Bu işlemle, zekâ analiz edilmiş olacak ve sonra son derece değişken bir haldeki komikten başka bir şey
olmayacak. Ancak, tam tersi planı izlemek ve doğrudan zekâ için bir formül
geliştirmeye çalışmak, kesin bir başarısızlığa davetiye çıkarmak olacaktır. Laboratuvarında belirli bir maddeden çok sayıda kavanoz bulunan ve bu maddeyi atmosferden, buharının yalnızca sonsuz küçük izlerinin bulunduğu yerden almayı tercih eden bir kimyager hakkında ne düşünmeliyiz?

Ancak nüktedan ile komik arasındaki bu karşılaştırma, aynı zamanda sözcüklerdeki komikliği incelerken izlememiz gereken çizginin de göstergesidir. Bir yandan, gerçekten de, komik olan bir sözcük ile nüktedan olan bir sözcük arasında temel bir fark olmadığını görüyoruz; Öte yandan, ikincisi,
bir söz sanatıyla bağlantılı olmasına rağmen, değişmez bir şekilde
bir komik sahnenin belirsiz veya belirgin imgesini çağrıştırır. Bu, konuşmadaki
komikliğin, nokta nokta, eylemlerdeki ve durumlardaki
komikle örtüşmesi gerektiğini ve eğer kişi böyle ifade ederse,
onların kelimeler düzlemine yansıtılmasından başka bir şey olmadığını söylemekle eşdeğerdir. Öyleyse, eylemlerdeki ve durumlardaki
komikliğe geri dönelim, bunun elde edildiği başlıca
yöntemleri ele alalım ve bunları kelime seçimine ve cümlelerin kurulmasına uygulayalım. Böylece kelimelerde komikliğin her olası biçimine ve her türlü nükteye sahip olacağız.

1. İstemeden, esnek olmama veya momentum sonucu söyleme veya yapma niyetimiz olmayan bir şeyi söylemek veya yapmak, farkında olduğumuz gibi, komikliğin ana kaynaklarından biridir. Bu nedenle, dalgınlık esasen gülünçtür ve bu nedenle jest, tavır ve hatta yüz ifadesinde katı, hazır, mekanik olan her şeye güleriz. Dilde de bu tür bir katılık buluyor muyuz? Şüphesiz buluyoruz, çünkü dil hazır formüller ve basmakalıp ifadeler içerir. Kendini her zaman bu tür terimlerle ifade eden kişi her zaman komik olurdu. Ancak, izole edilmiş bir ifade kendi başına komik olacaksa, onu söyleyen kişiden
ayrıldığında, hazır yapılmıştan daha fazlası olmalı, kendi içinde, şüphe olasılığının ötesinde, otomatik olarak söylendiğini bize söyleyen bir işaret taşımalıdır. Bu, ancak ifade belirgin bir saçmalığı, elle tutulur bir hatayı veya terimlerde bir çelişkiyi temsil ettiğinde olabilir. Dolayısıyla şu genel kural: SAÇMA BİR FİKİR, YERLEŞİK BİR CÜMLE BİÇİMİNE UYDURULDUĞUNDA HER ZAMAN KOMİK BİR ANLAM ELDE EDİLİR.

"Ce sabre est le plus beau jour de ma vie," demiştir M. Prudhomme.
Cümleyi İngilizceye veya Almancaya çevirin ve tamamen saçma olur, ancak Fransızcada yeterince komiktir. Bunun nedeni, "le
plus beau jour de ma vie" ifadesinin bir Fransızın kulağının alışık olduğu hazır cümle sonlarından biri olmasıdır. O halde, bunu komik hale getirmek için, sadece bunu söyleyen kişinin otomatizmini açıkça belirtmemiz gerekir. Cümleye bir saçmalık kattığımızda elde ettiğimiz şey budur. Burada saçmalık, komikliğin kaynağı değildir, sadece onu belirgin hale getirmenin çok
basit ve etkili bir yoludur.

M. Prudhomme'un sadece bir sözünü alıntıladık, ancak ona atfedilenlerin çoğu aynı sınıfa aittir. M. Prudhomme, hazır ifadelerin adamıdır. Ve tüm dillerde hazır ifadeler olduğu gibi, M. Prudhomme her zaman çevrilebilir, ancak nadiren çevrilebilir. Bazen, saçmalığın altına
sıkıldığı sıradan ifade, o kadar kolay fark edilmez. "Öğünler arasında çalışmayı sevmiyorum," dedi tembel bir budala. Hijyen alanında şu yararlı kural olmasaydı, bu sözde eğlenceli hiçbir şey olmazdı: "Öğünler arasında yemek yememelisiniz."

Bazen de etkisi karmaşıktır. Tek bir sıradan ifade biçimi yerine, birbirine geçmiş iki veya üç ifade biçimi vardır. Örneğin, Labiche'nin bir oyunundaki karakterlerden birinin şu sözünü ele alalım: "Yalnızca Tanrı, kendi
yaratığını öldürme hakkına sahiptir." Burada iki ayrı, bilindik sözden yararlanıldığı anlaşılıyor; "İnsanların hayatlarını Tanrı belirler" ve "Bir insanın kendi
yaratığını öldürmesi suçtur." Ancak, bu iki söz, kulağı yanıltmak ve olağan kabul edilen o basmakalıp cümlelerden biriymiş gibi bir izlenim bırakmak için birleştirilmiştir. Bu nedenle, dikkatimiz dağılır ve birdenbire anlamın saçmalığıyla
uyanırız. Bu örnekler, komikliğin en önemli türlerinden birinin nasıl basitleştirilmiş bir biçimde konuşma düzlemine yansıtılabileceğini göstermeye yeterlidir. Şimdi çok genel olmayan bir biçime geçeceğiz. 2. "Dikkatimiz bir kişideki fiziksele kaydığında güleriz, oysa söz konusu olan ahlakidir," bu çalışmanın ilk bölümünde koyduğumuz bir yasadır. Bunu dile uygulayalım. Çoğu kelimenin, gerçek veya mecazi olarak yorumlanmalarına göre FİZİKSEL ve AHLAKİ bir anlamı olduğu söylenebilir. Aslında her kelime, somut bir nesneyi veya maddi bir eylemi belirterek başlar; ancak kelimenin anlamı derece derece soyut bir ilişkiye veya saf bir fikre dönüşür. Öyleyse, yukarıdaki yasa burada geçerliyse, şu şekilde ifade edilmelidir: "Mecazi olarak kullanılan bir ifadeyi gerçek anlamda ele aldığımızda komik bir etki elde edilir"; veya "Dikkatimiz bir metaforun maddi yönüne odaklandığında, ifade edilen fikir komik olur. "

"Tous les arts sont freres" (tüm sanatlar kardeştir) ifadesinde,
"frere" (kardeş) kelimesi az çok çarpıcı bir benzerliği belirtmek için mecazi olarak kullanılır. Kelime bu şekilde o kadar sık ​​kullanılır ki,
onu duyduğumuzda her ilişkide ima edilen somut, maddi bağlantıyı düşünmeyiz. "Tous les arts sont cousins" ifadesinin mecazi anlamda pek kullanılmadığı söylenseydi daha fazla fark ederdik; bu yüzden kelime
burada zaten hafif bir komiklik tonu alır. Ama daha da ileri gidelim ve varsayalım ki, mecazi ifadeyi oluşturan iki kelimenin cinsiyetiyle bağdaşmayan bir ilişki seçilerek
metaforun maddi tarafına dikkatimiz çekildi:
gülünç bir sonuç elde ederiz. M. Prudhomme'a atfedilen iyi bilinen söz de böyledir, "Tous les arts (eril) sont soeurs
(dişil)." "Her zaman bir şakanın peşinden koşar," Boufflers'ın çok kendini beğenmiş bir adamla ilgili
olarak söylenmişti. Boufflers, "Yakalamayacak," diye cevap vermiş olsaydı, bu esprili bir sözün başlangıcı olurdu, ancak başlangıçtan daha fazlası değildi, çünkü "yakala" kelimesi neredeyse "koşmak" kelimesi kadar mecazi olarak yorumlanır;
ve bizi, birinin diğerinin arkasında olduğu iki koşucu
imgesini somutlaştırmaya ikincisinden daha fazla zorlamaz.
Cevabın tamamen esprili görünmesi için, spor dilinden o kadar canlı ve somut bir ifade ödünç almalıyız ki, yarışı ciddi bir şekilde izlemekten kendimizi alamayız. Boufflers, "Şakayı destekliyorum!" diye karşılık verdiğinde yaptığı şey budur.

Zekânın sıklıkla muhatabın fikrini, onun düşündüğünün tam tersini ifade etmesini sağlayacak ve tabiri caizse onu kendi sözleriyle tuzağa düşürecek noktaya kadar genişletmekten oluştuğunu söylemiştik. Şimdi bu tuzağın neredeyse her zaman somut yönü ona karşı olan bir metafor veya karşılaştırma olduğunu
eklemeliyiz. Sahte Bonshommes'ta bir anne ile oğlu arasındaki diyaloğu hatırlayabilirsiniz: "Sevgili oğlum, 'Değişim'e kumar oynamak çok risklidir. Bir gün kazanırsın ve ertesi gün kaybedersin."--"Peki, o zaman, sadece iki günde bir kumar oynayacağım." Aynı oyunda iki şirket destekçisi arasında şu öğretici konuşmayı da buluyoruz: "Yaptığımız şey çok onurlu bir şey mi? Bu talihsiz hissedarlar, görüyorsunuz ya, parayı onların
cebinden alıyoruz..."--"Peki, parayı nereden almamızı bekliyorsunuz?"

Benzer şekilde, bir sembol veya amblem somut tarafına genişletildiğinde ve bu genişleme için amblemin kendisi için olduğu gibi aynı sembolik değerin korunduğu iddia edildiğinde de eğlenceli bir sonuç elde edilebilir. Çok canlı bir komedide, üniforması madalyalarla kaplı olmasına rağmen yalnızca tek bir nişan almış olan bir Monte Carlo görevlisiyle tanıştırılıyoruz. "Görüyorsunuz ya, madalyamı ruletteki bir sayıya yatırdım," dedi, "ve sayı ortaya çıktığında, bahsimin otuz altı katına hak kazandım." Bu mantık, Giboyer'in Effrontes'te sunduğu mantığa çok benzer. Düğün kıyafetiyle birlikte turuncu çiçekler giyen kırk yazlık bir gelin hakkında eleştiriler yapılır: "Ama o, portakal almaya hak kazanmıştı, portakal çiçeklerinden bahsetmiyorum bile!" diye belirtti Giboyer.

Ancak, belirttiğimiz tüm yasaları tek tek ele alıp, dil düzlemi dediğimiz şeyde bunları kanıtlamaya çalışsak asla durmayız. Kendimizi önceki bölümün üç genel önermesiyle sınırlamamız daha iyi olur. "Olaylar dizisinin" tekrarla, ters çevirmeyle veya karşılıklı müdahaleyle komik olabileceğini gösterdik. Şimdi bunun kelime dizileri için de geçerli olduğunu göreceğiz. Olay dizilerini alıp başka bir anahtarda veya başka bir ortamda tekrarlamak veya onları yine de belirli bir anlam bırakarak tersine çevirmek veya bunları kendi anlamlarının birbirine çarpması için karıştırmak, daha önce de söylediğimiz gibi her zaman komiktir, çünkü bu, yaşamın bir makine olarak görülmeye boyun eğmesini sağlamaktır. Ancak düşünce de canlı bir şeydir. Ve düşüncenin çevirisi olan dil, tıpkı canlı olmalıdır. Dolayısıyla, bir cümlenin, tersine çevrilmiş olsa bile hala anlam ifade ediyorsa veya iki oldukça bağımsız fikir kümesini eşit derecede iyi ifade ediyorsa veya son olarak, bir fikri kendi anahtarından başka bir anahtara
aktararak elde edilmişse komik olma olasılığının yüksek olduğunu varsayabiliriz. Gerçekten de, CÜMLELERİN KOMİK DÖNÜŞÜMÜ olarak adlandırılabilecek şeyin üç temel yasası bunlardır, birkaç örnekle göstereceğiz. Öncelikle bu üç yasanın gülünçlük teorisi açısından eşit derecede önemli olmaktan uzak olduğu söylenmelidir. TERSİNE ÇEVİRME üçünün arasında en az ilgi çekici olanıdır. Uygulanması kolay olmalıdır, ancak profesyonel zekâların bir cümlenin söylendiğini duymaları
sonra, örneğin özneyi nesnenin yerine ve nesneyi öznenin yerine koyarak bir anlam elde edilip edilemeyeceğini görmek için denemeler yapmaları dikkat çekicidir. Bu yöntemin bir fikri az çok mizahi terimlerle çürütmek için kullanılması alışılmadık bir durum değildir. Labiche'nin bir komedisindeki karakterlerden biri, balkonunu kirletme alışkanlığı olan üst kattaki komşusuna, "Piponu benim
terasına boşaltmakla ne demek istiyorsun?" diye bağırır. Komşu, "Terasını benim
piponumun
altına
boşaltmakla ne demek istiyorsun?" diye karşılık verir. Bu tür nüktelere, örnekleri kolayca çoğaltılabilecek olanlara değinmeye gerek yoktur. Aynı cümlede iki fikir kümesinin KARŞILIKLI MÜDAHALE'si, eğlenceli çeşitliliklerin tükenmez bir kaynağıdır. Bu müdahaleyi gerçekleştirmenin birçok yolu vardır, yani aynı ifadede görünüşte birbiriyle uyuşan iki bağımsız anlamı parantez içine almak. Bu yolların en az itibarlısı kelime oyunudur. Kelime oyununda, aynı cümle iki bağımsız anlam sunuyormuş gibi görünür, ancak bu yalnızca bir
görünüştür; gerçekte farklı kelimelerden oluşan ancak her ikisinin de aynı sese sahip olduğu için bir ve aynı olduğunu iddia eden iki farklı cümle vardır. Kelime oyunundan, fark edilmeyen aşamalarla, gerçek kelime
oyununa geçiyoruz. Burada aslında iki farklı fikir kümesinin ifade edildiği tek ve aynı cümle vardır ve yalnızca bir kelime dizisiyle karşı karşıyayız; Ancak, özellikle mecazi olarak kullanıldığında, kelimenin sahip olabileceği farklı anlamlardan yararlanılır. Böylece, aslında bir yandan kelime oyunuyla, diğer yandan şiirsel bir metafor veya aydınlatıcı bir karşılaştırma arasında genellikle sadece küçük bir fark vardır. Aydınlatıcı bir karşılaştırma ve çarpıcı bir görüntü, her zaman dil ve doğa arasında var olan yakın uyumu, yaşamın iki paralel formu olarak
ortaya koyarken, kelime oyunu bize bir şekilde dilin ihmalkarlığını düşündürür; dil, gerçek işlevini
unutmuş gibi görünür ve şimdi şeylere uyum sağlamak yerine, şeyleri kendine uyum sağlamayı iddia eder. Ve böylece kelime oyunu, dilde her zaman anlık bir DİKKAT KAYBINI ele verir ve tam da bu nedenle eğlencelidir.

TERSİNME ve KARŞILIKLI MÜDAHALE, sonuçta, kelimelerle oynayarak sona eren zihnin belirli bir
oyunbazlığıdır.
TRANSPOSITION'daki komiklik çok daha geniş kapsamlıdır. Aslında, transpozisyon
sıradan dile, tekrarın komediye olan etkisidir.

Tekrarın klasik komedinin en sevilen yöntemi olduğunu söylemiştik. Bu,
olayları öyle bir şekilde düzenlemekten oluşur ki, bir sahne ya aynı karakterler arasında yeni koşullar altında ya da yeni karakterler arasında aynı koşullar altında yeniden üretilir. Böylece, uşakların daha az onurlu bir dille tekrarladığı, efendileri tarafından oynanan bir sahneye sahip olduk. Şimdi, fikirlerin uygun bir üslupla ifade edildiğini ve böylece doğal ortamlarının ortamına yerleştirildiğini hayal edin. Bunların karşılıklı ilişkilerini korurken yeni ortamlara aktarıldığı bir düzenleme düşünürseniz veya başka bir deyişle, onları tamamen farklı bir üslupla ifade etmeye ve başka bir tona aktarmaya teşvik ederseniz, dilin kendisinin bir komedi oynadığını göreceksiniz - dilin kendisi komik hale getirilmiştir. Dahası, aslında önümüze aynı fikirlerin her iki ifadesini, yani
yerleştirilmiş ifadeyi ve doğal olanı koymaya gerek kalmayacaktır. Çünkü doğal olanla tanışıklığımız vardır - içgüdüsel olarak seçmemiz gereken. Bu yüzden komik icat çabasının diğerine ve yalnızca diğerine yönelmesi yeterli olacaktır. İkinci set önümüze gelir gelmez, ilkini kendiliğinden sağlarız. Dolayısıyla şu genel kural: KOMİK BİR ETKİ, BİR FİKRİN DOĞA İFADESİ BAŞKA BİR ANAHTARLA
AKTARILARAK HER ZAMAN ELDE EDİLEBİLİR.

Aktarma araçları o kadar çok ve çeşitlidir ki, dil o kadar zengin bir tema sürekliliği sağlar ve komik burada o kadar çok sayıda aşamadan geçebilir ki, en tatsız soytarılıktan
en yüce mizah ve ironi biçimlerine kadar, tam bir liste yapma girişiminden vazgeçeceğiz. Kuralı belirttikten sonra,
sadece, burada ve orada, ana uygulamalarını doğrulayacağız.

İlk olarak, ölçeğin en uç noktalarında iki anahtar ayırt edebiliriz, ciddi ve tanıdık. En belirgin etkiler, birini diğerine aktarmakla elde edilir, bu da bize iki zıt komik hayal gücü akımı sağlar.

Ciddi olanı bilindik olana aktarın ve sonuç parodidir. Parodinin etkisi, bu şekilde tanımlandığında, tanıdık terimlerle ifade edilen fikrin, sadece geleneğe saygı gösterilerek bile olsa, başka bir tonda ifade edilmesi gereken durumlara kadar uzanır. Örnek olarak, Jean Paul Richter'in şu şafak tanımını ele alalım: "Gökyüzü, haşlanan bir ıstakoz gibi siyahtan kırmızıya dönmeye başlamıştı." Eski dünya meselelerinin modern yaşam terimleriyle ifade edilmesinin, klasik antik çağı çevreleyen şiir halesi nedeniyle aynı etkiyi yarattığını unutmayın.

Kuşkusuz, bazı filozoflara ve özellikle Alexander Bain'e, genel olarak komik olanı bir AŞAĞILAMA türü olarak tanımlama fikrini öneren şey parodideki komikliktir. Gülünç olanı, eskiden onurlu olan bir şeyin kötü görünmesine neden olan şey olarak tanımlarlar. Ancak analizimiz doğruysa, aşağılama yalnızca bir aktarma biçimidir ve aktarmanın kendisi de kahkaha elde etmenin araçlarından yalnızca biridir. Başka birçok şey daha var ve kahkahanın kaynağı çok daha geriye doğru aranmalı. Dahası, o kadar uzağa gitmeden, ciddi olandan önemsiz olana, daha iyi olandan daha kötüye geçişin komik olduğunu, ancak ters geçişin daha da komik olabileceğini görüyoruz.

Diğerleri kadar sık ​​karşılaşılır ve görünüşe göre, bir nesnenin FİZİKSEL BOYUTLARINA veya AHLAKİ DEĞERİNE atıfta bulunma şekline göre iki ana biçimini ayırt edebiliriz.

Küçük şeylerden büyükmüş gibi bahsetmek, genel olarak ABARTMAKTIR. Abartma, uzatıldığında ve özellikle sistematik olduğunda her zaman komiktir; o zaman, gerçekten de, bir aktarma yöntemi olarak görünür. O kadar çok kahkaha uyandırır ki, bazı yazarlar, komik olanı abartı olarak tanımlamaya yönelmiştir, tıpkı diğerlerinin onu aşağılama olarak tanımlaması gibi. Aslında, abartma, aşağılama gibi, komik olanın yalnızca bir türüdür. Yine de, çok çarpıcı bir
biçimdir. Oldukça eski moda bir araç olan sahte kahramanlık şiirine hayat vermiştir, kabul ediyorum, ancak bunun izleri hala metodik olarak abartmaya meyilli kişilerde
bulunmaktadır. Sık sık
övünme
hakkında denebilir ki, bizi güldüren şey onun sahte kahramanlık yönüdür. Çok daha yapay, ama aynı zamanda çok daha rafine olan, şeylerin fiziksel boyutlarına değil, ahlaki değerlerine uygulandığında aşağıdan yukarıya doğru olan transpozisyondur. Saygın bir dille, saygın olmayan bir fikri ifade etmek, skandal bir durumu, düşük sınıf bir ünvanı veya utanç verici bir davranışı alıp bunları en üst düzeyde "SAYGINLIK" terimleriyle tanımlamak genellikle komiktir. İngilizce kelime burada kasıtlı olarak kullanılmıştır, çünkü uygulamanın kendisi karakteristik olarak İngilizcedir. Bunun birçok örneği Dickens ve Thackeray'de ve genel olarak İngiliz edebiyatında bulunabilir. Geçerken şunu belirtelim ki,
etkinin yoğunluğu burada uzunluğuna bağlı değildir. Bazen bir kelime yeterlidir, yeter ki bize belirli sosyal çevrelerde kabul edilen tüm bir transpozisyon
sistemini göstersin ve ahlaksızlığın ahlaki bir örgütlenmesini ortaya koysun. Gogol'un bir romanında bir memurun astlarından birine söylediği şu cümleyi ele alalım: "Sizin spekülasyonlarınız sizin rütbenizdeki bir memur için çok kapsamlı."

Yukarıdakileri özetlersek, o zaman, iki uç karşılaştırma terimi vardır, çok büyük ve çok küçük, en iyi ve en kötü,
aralarında bir yönde veya diğerinde aktarma yapılabilir. Şimdi, eğer aralık giderek daraltılırsa, elde edilen terimler arasındaki
karşıtlık giderek daha az şiddetli olacak ve
komik aktarmanın çeşitleri giderek daha incelikli olacaktır.

Bu karşıtlıkların en yaygın olanı belki de gerçek ile
ideal, olan ile olması gereken arasındaki karşıtlıktır. Burada da aktarma her iki yönde de gerçekleşebilir. Bazen
ne yapılması gerektiğini söyleriz ve bunun gerçekten
yapılan şey olduğuna inanırız; o zaman İRONİ olur. Bazen, tam tersine, yapılanı titiz bir ayrıntıyla betimleriz ve bunun yapılması gereken şey olduğuna inanırız; bu genellikle MİZAH yöntemidir. Mizah, bu şekilde tanımlandığında, ironinin karşılığıdır. Her ikisi de hicivin biçimleridir, ancak ironi doğası gereği hitabettir, mizah ise bilimsel olana katılır. İroni, olması gereken iyinin fikriyle kendimizi yüceltmemize izin verdiğimiz ölçüde vurgulanır: bu nedenle ironi içimizde o kadar hararetlenebilir ki bir tür yüksek basınçlı belagat haline gelebilir. Öte yandan, mizah, aslında var olan bir kötülüğün içine ne kadar derine inersek o kadar vurgulanır, böylece onun ayrıntılarını en soğukkanlı kayıtsızlıkla ortaya koyarız. Aralarında Jean Paul'ün de bulunduğu birkaç yazar, mizahın somut terimlerden, teknik ayrıntılardan, kesin gerçeklerden hoşlandığını fark etmiştir. Analizimiz doğruysa, bu mizahın tesadüfi bir özelliği değil, özüdür. Bir mizahçı, bir bilim insanı kılığına girmiş bir ahlakçıdır, tek amacı bizi iğrendirmek olan bir anatomist gibidir; bu yüzden mizah, kelimeyle ilgili olarak burada bulunduğumuz kısıtlı anlamda, aslında ahlaki olandan bilimsel olana bir
transpozisyondur.

Transpoze edilen terimler arasındaki aralığı daha da kısaltarak, artık daha fazla uzmanlaşmış komik
transpozisyon türü elde edebiliriz. Dolayısıyla, bazı mesleklerin teknik bir kelime dağarcığı vardır:
Günlük yaşamın fikirlerini bu mesleki jargona
transpoze ederek ne kadar çok gülünç sonuç elde edilmiştir! Aynı şekilde komik olan, ticari
deyimlerin yaşamın sosyal ilişkilerine
genişletilmesidir, örneğin Labiche'nin karakterlerinden birinin aldığı bir davete atıfla söylediği "Üçüncü kez nezaketiniz," ifadesi, böylece ticari formül olan "Üçüncü kez iyilik" ifadesinin transpozisyonu. Ayrıca, bu komik sınıf, yalnızca profesyonel bir uygulamayı değil, aynı zamanda bir karakter kusurunu da ifşa ettiğinde kendi başına özel bir
derinliğe ulaşabilir.
Sahte Bonshommes ve Famille Benoiton'daki sahneleri hatırlayın; burada evlilik bir iş meselesi olarak ele alınır ve duygu meseleleri kesinlikle
ticari bir dille ifade edilir. Ancak burada dilin tuhaflıklarının
gerçekten karakterin tuhaflıklarını ifade ettiği noktaya ulaşıyoruz, bunun daha yakından incelenmesini
bir sonraki bölüme bırakmalıyız. Dolayısıyla, beklenebileceği ve yukarıdakilerden görülebileceği gibi, sözcüklerdeki komiklik,
durumdaki komikliği yakından takip eder ve
sonunda,
ikincisiyle birlikte, karakterdeki komiklikle birleşir. Dil, insan zihninin biçimlerine olabildiğince tam olarak uyarlanmış bir insan ürünü olduğu için sadece gülünç sonuçlara ulaşır.
Kendi yaşamımızın canlı bir unsurunu içerdiğini hissederiz; ve eğer bu dil yaşamı tamamlanmış ve mükemmel olsaydı, eğer içinde hiçbir klişe olmasaydı, eğer kısacası, dil
bağımsız organizmalara bölünemeyen, kesinlikle birleşik bir organizma olsaydı, hayatı huzurlu bir gölün sakin yüzeyi gibi tek bir uyumlu bütün olan bir ruh gibi komiklikten kaçardı. Ancak, yüzeyinde birkaç ölü yaprak olmayan hiçbir havuz yoktur, üzerinde alışkanlıkların yerleşmediği hiçbir insan ruhu yoktur, bu alışkanlıklar onu başkalarına karşı katılaştırarak kendisine karşı katı hale getirir, kısacası, her bir parçasında o kadar incelikli ve içgüdüsel olarak hayatla dolu, o kadar uyanık bir dil yoktur ki, hazır olanı ortadan kaldırsın ve ters çevirme, aktarma vb. mekanik işlemlerine karşı çıksın, ki bunlar cansız bir şeye yapılırmış gibi üzerinde gerçekleştirilmek istenir. Katı, hazır, mekanik, esnek, sürekli değişen ve yaşayan, dalgınlık, dikkat, tek kelimeyle, otomatizm, özgür aktivite, kahkahanın tek tek ayırdığı ve düzeltmek istediği kusurlardır. Gülünç olanın analizine başladığımızda, başlangıçta bize ışık vermesi için bu fikre başvurduk. Yolumuzdaki her kesin dönüşte parladığını gördük. Onun yardımıyla, şimdi daha önemli bir araştırmaya gireceğiz, umarız daha öğretici olacak bir araştırmaya. Kısaca, komik karakterleri incelemeyi veya daha doğrusu
karakterdeki komedinin temel koşullarını belirlemeyi amaçlıyoruz, aynı zamanda bu çalışmanın sanatın gerçek doğası ve sanat ile yaşam arasındaki genel ilişki hakkında daha iyi bir anlayışa katkıda bulunmasını sağlamaya çalışıyoruz.

III. BÖLÜM

KARAKTERDEKİ KOMİK

I

Komikin, bir biçime, bir tutuma veya bir jeste; bir duruma, bir eyleme veya bir ifadeye nasıl dönüştüğünü keşfetme çabasıyla, birçok kıvrımlı kanalı boyunca ilerledik.
Komik KARAKTERLERİN analizi bizi şimdi görevimizin en önemli kısmına getirdi. Gülünç olanı birkaç çarpıcı ve dolayısıyla bariz örnekle tanımlama cazibesine kapılmış olsaydık, bu aynı zamanda en zoru olurdu; çünkü o zaman, komikliğin en yüce tezahürlerine doğru ilerledikçe, onları korumak için tasarlanmış
tanımlamanın aşırı geniş ağları arasından
kaymış gerçekleri bulmamız gerekirdi. Fakat, aslında, konuya yukarıdan ışık tutarak
tam tersini izledik. Gülmenin toplumsal bir anlamı ve önemi olduğuna, komikliğin her şeyden önce topluma uyum sağlamada özel bir eksiklik ifade ettiğine,
ve kısacası, insandan başka komik bir şey olmadığına ikna olarak,
insanı ve karakteri genel olarak ana hedefimiz yaptık. Bu nedenle,
en büyük zorluğumuz, karakterden başka bir şeye nasıl güldüğümüzü ve hangi ince döllenme,
birleşme veya kaynaşma süreçleriyle komikliğin basit bir harekete, kişisel olmayan bir duruma veya bağımsız bir cümleye
girebildiğini açıklamakta yatıyordu. Şimdiye kadar yaptığımız şey buydu. Saf metalle başladık ve tüm çabalarımız yalnızca cevheri yeniden inşa etmeye yönelikti. Şimdi
inceleyeceğimiz şey metalin kendisi. Hiçbir şey bundan daha kolay olamazdı,
çünkü bu sefer başa çıkmamız gereken basit bir element var. Hadi onu yakından inceleyelim
ve diğer her şeye nasıl tepki verdiğini görelim. Dedik ya, onları algıladığımız anda bizi harekete geçiren ruh halleri vardır, sempati duyduğumuz sevinçler ve üzüntüler, bakanda acı dolu şaşkınlık, dehşet veya acıma uyandıran tutkular ve kötü alışkanlıklar; kısacası, zihinden zihne duygusal tonlarda uzayan duygular. Bunların hepsi hayatın esaslarıyla ilgilidir. Bunların hepsi ciddidir, hatta zaman zaman trajiktir. Komedi ancak komşumuzun kişiliğinin bizi etkilemeyi bıraktığı
noktada başlayabilir. Aslında, toplumsal hayata karşı giderek artan bir duyarsızlıkla başlar. Diğer insanlarla temasa geçmekle uğraşmadan otomatik olarak kendi yoluna giden herhangi bir birey komiktir. Gülmenin bir parçası da onun dalgınlığını kınamak ve onu rüyasından uyandırmaktır. Önemli şeyleri önemsiz olanlarla karşılaştırmak caizse, bir gencin askeri akademilerimizden birine girdiğinde neler olduğunu hatırlamalıyız. Sınavın korkunç çilesini atlattıktan sonra, üstlerinin onu yeni hayatına hazırlamak veya dedikleri gibi "koşum takımına sokmak" amacıyla ayarladıkları başka çilelerle karşılaşır. Daha büyük bir topluluk içinde oluşan her küçük toplum, belirsiz bir içgüdüyle, başka yerlerde oluşmuş ve şimdi kısmen değişikliğe uğraması gereken alışkanlıkların katılığıyla başa çıkmak için bir tür disiplin veya "içeri girme" yöntemi tasarlamaya zorlanır. Toplum, uygun şekilde adlandırıldığında, tam olarak aynı şekilde ilerler. Her üye, sosyal çevresine her zaman dikkat etmelidir; kendisini çevresine göre şekillendirmelidir; kısacası, fildişi kulesinde bir filozof gibi kendine özgü karakterine kapanmaktan kaçınmalıdır. Bu nedenle toplum, düzeltme tehdidi olmasa bile, her durumda, küçümseme olasılığını askıya alır; bu, hafif olsa da, yine de korkulan bir şeydir. Gülmenin işlevi böyle olmalıdır. Gülme, yöneltildiği kişi için her zaman oldukça aşağılayıcı olsa da, gerçekten ve hakikaten bir tür toplumsal "zorbalık"tır.

Bu nedenle, komikliğin belirsiz doğası. Ne tamamen sanata ne de tamamen hayata aittir. Bir yandan, gerçek hayattaki karakterler, bir kutudaki koltuğumuzdan bir oyuna baktığımız gibi, onların tuhaflıklarını izleme yeteneğimiz olmasaydı, bizi asla güldürmezlerdi; onlar bizim gözümüzde sadece bir tür komedi sergiledikleri için komiktirler. Ancak, diğer yandan, sahnede bile olsa, gülmenin neden olduğu haz, saf bir keyif değildir; yalnızca estetik veya tamamen ilgisiz bir haz değildir. Her zaman, her birimizin değilse bile, toplumun bütünündeki her olayda gizli veya bilinçsiz bir niyet ima eder. Gülmede, komşumuzu aşağılamak ve dolayısıyla düzeltmek için her zaman açıklanmamış bir niyet buluruz, iradesinde olmasa bile en azından eyleminde. Bu, bir komedinin bir dramadan çok daha gerçek hayata benzemesinin nedenidir. Drama ne kadar yüceyse, şairin günlük yaşamın ham maddelerini, trajik öğeyi saf haliyle elde etmek için tabi tutmak zorunda kaldığı analiz de o kadar derindir. Aksine, komedi yalnızca daha düşük yönlerinde, hafif komedide ve farsta gerçeklikle çarpıcı bir tezat oluşturur: ne kadar yükselirse, hayata o kadar yaklaşır; aslında, gerçek hayatta yüksek sınıf komediye o kadar yakın sahneler vardır ki, sahne bunları tek bir kelimesini bile değiştirmeden benimseyebilir.

Dolayısıyla, sahnedeki ve gerçek yaşamdaki komik karakter öğelerinin aynı olacağı sonucu çıkar. Bu öğeler nelerdir? Bunları
çıkarımda zorluk çekmeyeceğiz. Sık sık söylenmiştir ki, bizi güldüren şey,
insanların ÖNEMSİZ kusurlarıdır.

Açıkçası bu görüşte önemli miktarda gerçek payı var;
yine de, tamamen doğru olarak kabul edilemez. Öncelikle, hatalara gelince, önemsiz ile ciddi arasındaki çizgiyi çizmek kolay bir iş değildir; belki de bir hata önemsiz olduğu için bizi güldürmez, aksine bizi güldürdüğü için onu önemsiz olarak görürüz, çünkü kahkaha kadar bizi silahsızlandıran hiçbir şey yoktur. Ama daha da ileri gidebilir ve ciddi olduklarının tamamen farkında olsak bile güldüğümüz hatalar olduğunu iddia edebiliriz, örneğin Harpagon'un açgözlülüğü. Ve sonra, biraz isteksizce de olsa, sadece diğer insanların hatalarına değil, bazen de iyi niteliklerine güldüğümüzü itiraf edebiliriz. Alceste'e güleriz. Gülünç olanın Alceste'in samimiyeti değil, samimiyetin onun durumunda kazandığı özel görünüm ve kısacası onu bizim gözümüzde gölgeleyen belirli bir eksantriklik olduğu itirazı ileri sürülebilir. Kabul ediyorum; ama yine de Alceste'deki bu eksantrikliğin, güldüğümüz, ONUN SAMİMİLİĞİNİ GÜLÜNÇ HALE GETİRDİĞİ doğrudur ve asıl mesele budur. Dolayısıyla, gülünç olanın her zaman ahlaki anlamda bir kusurun göstergesi olmadığı sonucuna varabiliriz ve eğer eleştirmenler gülünç olanda önemsiz bile olsa bir kusur görmekte ısrar ediyorlarsa, burada önemsiz olanı ciddi olandan tam olarak neyin ayırdığını belirtmeleri gerekir. Gerçek şu ki, komik karakter, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, katı ahlakla tamamen uyumlu olabilir. Tek yapması gereken, kendisini toplumla uyumlu hale getirmektir. Alceste'nin karakteri, tamamen dürüst bir adamın karakteridir. Ama sonra asosyaldir ve tam da bu nedenle gülünçtür. Esnek bir ahlaksızlık, katı bir erdem kadar alay konusu olmayabilir. Toplumun şüpheyle baktığı şey katılıktır. Sonuç olarak,
bizi güldüren şey Alceste'nin katılığıdır, ancak burada katılık
dürüstlük anlamına gelir. Kendi içine çekilen kişi
alay konusu olmaya meyillidir, çünkü komiklik büyük ölçüde bu geri çekilmeden oluşur.
Bu, komikliğin sıklıkla bir toplumun tavırlarına veya fikirlerine veya açıkça söylemek gerekirse önyargılarına bağımlı olmasını açıklar.

Ancak, insanlığın itibarına göre, toplumsal ideal ile kural arasında esaslı bir fark yoktur,
başkalarının hataları bizi güldürür, yeter ki
bu hatalar bizi AHLAK DIŞILIKLARI nedeniyle değil, TOPLUM DIŞILIKLARI nedeniyle güldürür. Öyleyse, gülünç olma potansiyeli olan hatalar nelerdir ve hangi durumlarda onları gülünmeyecek kadar ciddi olarak görürüz?

Bu soruya örtük bir cevap verdik. Komik,
dedik ki, saf ve basit bir şekilde zekaya hitap eder; Gülmek
duyguyla bağdaşmaz. Ne kadar önemsiz olursa olsun, bir hatayı sempati, korku veya acıma uyandıracak şekilde tasvir edin; kötülük yapıldıktan sonra, gülmemiz
imkansızdır. Öte yandan, düpedüz bir
kötü alışkanlık alın, hatta genel olarak iğrenç bir doğaya sahip olanını bile, uygun bir düzenekle duygularımızı
etkilemeyecek şekilde düzenlerseniz, onu gülünç hale getirebilirsiniz. Kötü alışkanlığın o zaman gülünç olması gerekmez, ancak o andan itibaren öyle olabilir. DUYGULARIMIZI
UYARMAMALIDIR; bu gerçekten gerekli olan tek koşuldur, ancak kesinlikle yeterli değildir.

Peki, o zaman, komik şair duygularımızın
etkilenmesini önlemek için nasıl işe koyulacaktır? Bu utanç verici bir sorudur. Bunu iyice açıklığa kavuşturmak için, tiyatroya beraberimizde getirdiğimiz yapay sempatiyi analiz etmek ve hayali sevinçleri ve üzüntüleri
paylaşmayı kabul ettiğimiz ve reddettiğimiz koşulları belirlemek için oldukça yeni bir araştırma hattına girmemiz gerekir. Duyarlılığı uyutmak ve ona rüyalar
sağlamak gibi bir sanat vardır, tıpkı hipnotize olmuş bir kişide olduğu gibi. Ve ayrıca sempatinin ortaya çıkabileceği anda üzerine ıslak bir battaniye atma sanatı da vardır, sonuç olarak durum ciddi olsa da ciddiye alınmaz. Bu son sanat, komik şair tarafından az çok bilinçsizce uygulanan iki yöntemle yönetiliyor gibi görünüyor. Birincisi, karakterin ruhunda, ona atfedilen duyguyu İZOLASYONDAN geçirmek ve onu tabiri caizse bağımsız bir varoluşla donatılmış parazit bir organizma haline getirmekten oluşur. Genel bir kural olarak, yoğun bir duygu, diğer tüm zihinsel durumlara ardışık olarak tecavüz eder ve onları kendine özgü bir renk tonuyla renklendirir; o zaman, bu kademeli aşılamaya tanıklık edersek, sonunda kendimiz de buna karşılık gelen bir duyguyla aşılanmış oluruz. Farklı bir imge kullanmak gerekirse, içindeki tüm armonikler temel notayla birlikte duyulduğunda, bir duygunun dramatik ve bulaşıcı olduğu söylenebilir. Oyuncunun tüm varlığı boyunca bu şekilde heyecanlanması, seyircilerin de bu heyecanı hissetmesini sağlar. Aksine, bizi kayıtsız bırakan ve komik olmaya hazırlanan duygu durumunda, her zaman, yerleştiği ruhun geri kalanıyla bir bağlantı kurmasını engelleyen belirli bir katılık vardır. Bu katılık, zamanı geldiğinde, kukla benzeri hareketlerle kendini gösterebilir ve o zaman kahkahalara neden olur; ancak, ondan önce, sempatimizi
zaten yabancılaştırmıştı: Kendiyle uyum içinde olmayan bir ruhla kendimizi nasıl uyum içinde konumlandırabiliriz? Moliere'in L'Avare'sinde dramaya yakın bir sahne vardır. Bu, birbirlerini hiç görmemiş olan borç alan ve tefecinin yüz yüze geldiği ve kendilerinin oğul ve baba olduğunu keşfettikleri sahnedir. Burada, Harpagon'un ruhunda birbirleriyle çatışan açgözlülük ve baba şefkati az çok orijinal bir kombinasyon oluşturmuş olsaydı, bir dramanın tam ortasında olurduk. Ancak
durum böyle değildir. Röportaj biter bitmez baba her şeyi unutur. Oğluyla tekrar karşılaştığında sahneye neredeyse hiç değinmez, ne kadar ciddi olsa da: "Sen, oğlum, yakın zamandaki kaçamağını affetmeye
yeterince iyiyim, vb." Açgözlülük böylece diğer tüm duygulara DALGINCA yaklaşmıştır, onlara dokunmadan veya dokunulmadan. Ruhta mesken tutmuş ve evin efendisi olmuş olsa da yine de bir
yabancı olarak kalır. Trajik bir tür açgözlülük çok daha farklı olurdu. Onu çekici ve emici, insanın çeşitli enerjilerini dönüştüren ve özümseyen bir şey olarak bulmalıyız: duygular ve sevgiler, beğeniler ve beğenmemeler, kusurlar ve erdemler, açgözlülüğün yeni bir tür hayat
vereceği bir şeye dönüşürdü. Bu, birinci sınıf komedi ile dram arasındaki ilk temel fark gibi görünüyor.

Çok daha belirgin olan ve birinciden kaynaklanan bir ikincisi daha var. Bir zihinsel durum bize dramatik hale getirme veya hatta sadece ciddiye almamızı sağlama amacıyla tasvir edildiğinde, yavaş yavaş büyüklüğünün gerçek ölçüsünü sağlayan EYLEMLER halinde kristalleşir. Böylece cimri tüm hayatını servet edinme amacıyla düzenler ve dindar ikiyüzlü, gözlerini göğe dikmiş gibi görünse de, yolunu burada en ustaca yönlendirir. Kesinlikle komedi bu tür hesaplamaları dışlamaz; sadece bir örnek olarak Tartuffe'nin entrikalarını almamız yeterlidir. Ancak komedinin dramayla ortak noktası budur; ve ondan ayrı kalmak, ciddi bir eylemde bulunmamızı önlemek için, kısacası bizi gülmeye hazırlamak için komedi şu şekilde formüle edilebilecek bir yöntem kullanır: DİKKATİMİZİ EYLEMLERE YOĞUNLAŞTIRMAK YERİNE, KOMEDİ BUNU JESTLERE YÖNLENDİRİR. JESTLER ile burada, bir zihinsel durumun herhangi bir amaç veya çıkar olmaksızın, yalnızca bir tür içsel kaşıntıdan dolayı kendini dışa vurduğu tutumları, hareketleri ve hatta dili kastediyoruz. Jest, bu şekilde tanımlandığında, eylemden
çok farklıdır. Eylem kasıtlıdır veya en azından bilinçlidir; jest
farkında olmadan ortaya çıkar, otomatiktir. Eylemde, tüm kişi meşguldür; jestte, kişinin izole edilmiş bir kısmı ifade edilir,
bilinmez veya en azından kişiliğin tamamından ayrıdır.
Son olarak -ve işte önemli nokta- eylem, onu ilham eden duyguyla tam orantılıdır: biri yavaş yavaş diğerine geçer, böylece sempatimizin veya nefretimizin duygudan eyleme uzanan çizgide kaymasına izin verebilir ve giderek daha fazla ilgi duyabiliriz. Ancak jest hakkında, uyutulma noktasındayken duyarlılığımızı uyandıran ve böylece bizi uyandırarak meseleleri ciddiye almamızı engelleyen patlayıcı bir şey vardır. Bu nedenle, dikkatimiz eyleme değil de jeste odaklandığı anda,
komedi alanındayızdır. Sadece eylemlerini hesaba katsaydık,
Tartuffe dramaya ait olurdu: ancak jestlerini hesaba kattığımızda onu komik buluruz. Sahneye "Laurent, saç gömleğimi ve kırbacımı kilitle" sözleriyle nasıl çıktığını hatırlayabilirsiniz. Dorine'in onu dinlediğini biliyor, ancak şüphesiz orada olmasaydı da aynı şeyi söylerdi. Bir ikiyüzlü rolüne o kadar derinlemesine giriyor ki neredeyse içtenlikle oynuyor. Bu şekilde, ancak bu şekilde komik olabilir. Bu maddi samimiyet olmasaydı, ikiyüzlü olarak uzun süreli deneyiminin doğal jestlere dönüştürdüğü dil ve tavırlar olmasaydı, Tartuffe basitçe iğrenç olurdu, çünkü sadece onun davranışında kastedilen ve isteneni düşünmeliyiz. Ve böylece eylemin dramada neden temel, ancak komedide neden sadece aksesuar olduğunu görüyoruz. Bir komedide, karakteri tanıtmak amacıyla başka herhangi bir durumun da seçilebileceğini hissederiz; durum farklı olsa da yine aynı adam olurdu. Ancak bir dramada bu izlenimi edinmeyiz. Burada karakterler ve durumlar birbirine kaynaklanmıştır veya daha doğrusu olaylar kişilerle birlikte bütünün bir parçasıdır, bu yüzden drama bize farklı bir hikaye anlatsaydı, oyuncular aynı isimleri korumuş olsalar bile, gerçekte başka kişilerle uğraşıyor olurduk.

Özetle, bir karakterin iyi ya da kötü olması pek önemli değildir:
kabul ediyorum ki, sosyal değildir, komik olabilir. Şimdi görüyoruz ki, olayın ciddiyeti de önemli değildir:
ciddi ya da önemsiz olsun, duygularımızı harekete geçirmemeye dikkat edildiği sürece, yine de bizi güldürebilir.
İcracıdaki sosyal olmama ve seyircideki duyarsızlık--tek kelimeyle, iki temel koşuldur. Diğer ikisinde örtük olarak bulunan üçüncü bir koşul daha vardır ki,
şu ana kadar analizimizin amacı bunu ortaya çıkarmaktı.

Bu üçüncü koşul otomatizmdir. Bunu bu çalışmanın başlangıcından itibaren belirttik ve sürekli olarak şu noktaya dikkat çektik: özünde gülünç olan şey otomatik olarak yapılan şeydir. Bir
kötülükte, hatta bir erdemde bile, komik olan, kişinin istemeden kendisine ihanet ettiği unsurdur - istemsiz hareket veya bilinçsiz
bir söz. Dalgınlık her zaman komiktir. Gerçekten de, dalgınlık
ne kadar derinse, komedi o kadar yüksektir. Don Kişot'unki gibi sistematik dalgınlık,
düşünülebilecek en komik şeydir: bu,
komikliğin kendisidir, mümkün olduğunca kaynağından çekilmiştir.
Herhangi bir başka komik karakteri ele alalım: ne söylediğinin veya yaptığının ne kadar bilincinde olursa olsun, kişiliğinin farkında olmadığı bir yönü, doğasının göz ardı ettiği bir tarafı olmadıkça komik olamaz; tek başına bu nedenle bizi güldürür. [Dipnot: Mizahçı
kendisine güldüğünde, aslında çift rol yapmaktadır; Gülen benlik gerçekten bilinçlidir, ama gülünen benlik bilinçli değildir. ] Derinden komik sözler, bazı ahlaksızlıkların tüm çıplaklığıyla kendini açığa vurduğu, basit sözlerdir: Kendini olduğu gibi
görmeyi başarabilseydi nasıl kendini böyle açığa vurabilirdi?
Komik bir karakterin genel terimlerle belirli bir davranış biçimini kınaması
ve hemen ardından bunun bir örneğini kendisi sunması nadir değildir:
örneğin, M. Jourdain'in felsefe öğretmeninin öfkeye
karşı
sövdükten sonra bir tutkuya kapılması; Vadius'un şiir
okuyucularına
alay ettikten sonra cebinden bir şiir çıkarması, vb. Bu tür çelişkilerin amacı, karakterlerin kendi eylemlerine karşı duyarsızlığını
anlatmamıza yardımcı olmaktan başka nedir? Kendimize ve dolayısıyla başkalarına karşı dikkatsizlik, her zaman bulduğumuz şeydir. Ve konuya yakından bakarsak, dikkatsizliğin burada asosyallik dediğimiz şeye
eşit olduğunu görürüz. Katılığın başlıca nedeni
çevreye bakmayı ihmal etmektir - ve özellikle de kişinin kendi içine: Bir insan, önce başkalarını ve kendisini incelemezse, kişiliğini nasıl başkasınınkine göre şekillendirebilir? Katılık, otomatizm, dalgınlık ve sosyal olmama, hepsi ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiştir; ve
hepsi karakterde komikliğin oluşmasında bileşenler olarak hizmet eder.

Kısacası, insan kişiliğiyle uğraşırken, duyarlılığımızı ilgilendiren veya hislerimize hitap eden kısmı bir kenara bırakırsak, geri kalan her şey komik olabilir ve komik, katılığa orantılı olacaktır. Bu fikri bu çalışmanın başında formüle ettik. Bunu ana sonuçlarında doğruladık ve
az önce komedinin tanımına uyguladık. Şimdi daha yakından bakmalı ve komedinin diğer tüm sanatlar arasında tam olarak hangi
konumu işgal ettiğini belirlememizi nasıl sağladığını göstermeliyiz. Bir anlamda, karakterin komik olduğu söylenebilir, yeter ki karakterden kişiliğimizdeki hazır öğeyi, bir kez kurulmuş ve otomatik olarak çalışabilen bir saat
parçasına benzeyen mekanik öğeyi anlayalım. İsterseniz, kendimizi taklit etmemize neden olan şeydir. Ve aynı zamanda, tam da bu nedenle, başkalarının bizi taklit etmesini sağlayan şeydir. Her komik karakter bir tiptir. Tersine, bir tipe olan her benzerliğin içinde komik bir şey vardır. Uzun süre bir bireyle ilişki kurmuş ve onda gülünecek bir şey keşfetmemiş olsak da, yine de, onu ünlü bir
romantik veya dram kahramanının adıyla anmak için tesadüfi bir benzetmeden yararlanırsak, gözümüzde, en azından bir an için, gülünçlüğün sınırında olacaktır. Ve yine de bu romantik kahraman hiç de komik bir karakter olmayabilir. Ama o zaman ona benzemek komiktir. Kendi benliğinden
çıkmak komiktir. Hazır bir kategoriye düşmek komiktir. Ve en komik olanı, başkalarının da içine düşeceği bir kategori haline gelmektir, tıpkı hazır bir
çerçeveye girmek gibi; bir stok karaktere dönüşmektir.

Bu nedenle, karakterleri, yani genel tipleri tasvir etmek,
üst sınıf komedinin nesnesidir. Bu sıklıkla söylenmiştir. Ancak,
daha iyi bir komedi tanımı olamayacağı için, bunu tekrarlamakta fayda vardır.
Sadece komedinin bize genel tipler verdiğini söylemeye hakkımız yok,
aynı zamanda, tüm sanatlar arasında geneli hedefleyen TEK sanat olduğunu da ekleyebiliriz; böylece, bu amaç ona atfedildiğinde,
olduğu her şeyi ve geri kalanının olamayacağı her şeyi söylemiş oluruz. Bunun gerçekten komedinin özü olduğunu ve bu açıdan trajedi, drama ve diğer sanat biçimlerine karşıt olduğunu kanıtlamak için, sanatı daha yüksek biçimleriyle tanımlayarak başlamalıyız: sonra, giderek komik şiire inerek, bu ikincisinin sanat ve yaşam arasındaki sınırda yer aldığını ve konusunun genelliğiyle diğer sanatlarla çeliştiğini görmeliyiz. Burada bu kadar geniş bir araştırma konusuna dalamayız; ancak, bizim için komik sahnede önemli olanı gözden kaçırmamak için ana hatlarını çizmeliyiz. Sanatın amacı nedir? Gerçeklik duyu ve bilinçle doğrudan temas kurabilir miydi, şeylerle ve kendimizle anında birliğe girebilir miydik, muhtemelen sanat işe yaramazdı ya da daha doğrusu hepimiz sanatçı olurduk, çünkü o zaman ruhumuz doğayla mükemmel bir uyum içinde sürekli titreşirdi. Hafızanın yardımıyla gözlerimiz uzayda en eşsiz resimleri oyar ve zamana sabitler. İnsan formunun canlı mermerine oyulmuş, antik heykellerin kalıntıları kadar güzel heykel parçaları, geçen bakışlara çarpardı. Ruhlarımızın derinliklerinde, iç yaşamımızın kesintisiz melodisinin tınılarını duymalıyız, çoğu zaman neşeli, ama daha sık olarak hüzünlü ve her zaman orijinal olan bir müzik. Bunların hepsi etrafımızda ve içimizdedir, ancak bunların hiçbirini açıkça algılayamayız. Doğa ile kendimiz arasında, hayır,
kendimiz ile kendi bilincimiz arasında bir perde vardır:
sıradan sürü için yoğun ve opak, sanatçı ve şair için ince, neredeyse
şeffaf bir perde. Bu perdeyi hangi peri ördü?
Kötü niyetle mi yoksa dostlukla mı? Yaşamak zorundaydık ve hayat,
şeyleri kendi ihtiyaçlarımızla olan ilişkilerinde kavramamızı talep eder. Hayat,
eylemdir. Hayat, uygun tepkilerle karşılık vermek için şeylerin yalnızca UTİLİTERYAN tarafını kabul etmeyi gerektirir:
diğer tüm
izlenimler soluklaştırılmalı, aksi takdirde bize belirsiz ve bulanık bir şekilde ulaşır.
Bakıyorum ve
gördüğümü düşünüyorum, dinliyorum ve duyduğumu düşünüyorum, kendimi inceliyorum ve
kalbimin derinliklerini okuduğumu düşünüyorum. Fakat dış dünyadan gördüklerim ve duyduklarım, tamamen ve basitçe,
davranışlarıma ışık tutmak için duyularım tarafından yapılan bir seçimdir;
kendim hakkında bildiklerim yüzeye çıkan,
eylemlerime katılan şeydir. Duyularım ve bilincim, bu nedenle, bana gerçekliğin pratik bir
basitleştirmesinden fazlasını vermiyor. Bana kendim ve
şeyler hakkında sağladıkları vizyonda, insan için
işe yaramayan farklılıklar siliniyor,
onun için yararlı olan benzerlikler vurgulanıyor; faaliyetimin
yol alacağı yollar önceden
çiziliyor. Bu yollar, tüm insanlığın benden
önce yürüdüğü yollardır. Şeyler, onlardan
türetebileceğim kullanım amacıyla sınıflandırılmıştır. Ve bu sınıflandırmayı, şeylerin
renklerinden ve
şekillerinden çok daha net bir şekilde algılıyorum. Şüphesiz ki insan, bu açıdan daha düşük hayvanlardan çok daha üstündür. Bir kurdun gözünün bir oğlakla bir kuzu arasında herhangi bir ayrım yapması pek olası değildir; ikisi de kurda aynı şekilde, hem üzerine atlaması kolay, hem de yutması
iyi olan aynı özdeş av gibi görünür. Biz, kendi adımıza, bir keçiyle bir koyun arasında bir ayrım yaparız; ama bir keçiyi diğerinden, bir koyunu diğerinden ayırt edebilir miyiz?
Şeylerin veya varlıkların BİREYSELLİĞİ, onu algılamak maddi olarak bizim avantajımıza olmadıkça, bizden kaçar. Hatta buna dikkat ettiğimizde bile -bir insanı diğerinden ayırt ettiğimizde olduğu gibi- gözün kavradığı şey bireyselliğin kendisi değildir, yani tamamen özgün bir biçim ve renk uyumu değil, pratik tanımayı daha kolay hale getirecek sadece bir veya iki özelliktir.

Kısacası, gerçek şeylerin kendilerini görmeyiz; çoğu durumda kendimizi onlara yapıştırılmış etiketleri okumakla sınırlandırırız.
İhtiyacın sonucu olan bu eğilim, konuşmanın etkisi altında daha da belirgin hale gelmiştir; çünkü kelimeler -özel isimler hariç- hepsi cinsleri belirtir. Sadece en sıradan işlevi ve şeyin sıradan yönünü dikkate alan kelime, onunla aramıza girer ve o biçim, kelimeyi var eden zorunlulukların altında
zaten maskelenmemiş olsaydı, onun biçimini gözlerimizden gizlerdi. Sadece dış nesneler değil, hatta kendi zihinsel durumlarımız bile,
en içlerinde, kişisel yönlerinde, sahip oldukları
orijinal yaşamda bizden gizlenir. Sevgi veya nefret hissettiğimizde, neşeli veya üzgün olduğumuzda, gerçekten de hissin kendisi mi bilincimize ulaşıyor ve onu tamamen bize ait kılan sayısız geçici anlam tonları ve derin yankılanan yankılarla mı? Hepimiz, öyle olsaydı, romancı, şair veya müzisyen olurduk. Ancak, çoğunlukla, zihinsel durumumuzun dışa vurumundan başka hiçbir şey algılamıyoruz. Duygularımızın sadece kişisel olmayan yönünü, konuşmanın bir kez ve herkes için neredeyse aynı, aynı koşullarda, aynı olduğu için belirlediği yönü yakalıyoruz. Böylece, kendi bireyselliğimizde bile, bireysellik anlayışımızdan kaçıyor. Genellemeler ve semboller arasında hareket ediyoruz, gücümüzün etkili bir şekilde diğer güçlere karşı
oynatıldığı bir bahis sahasında gibi; ve eylemle büyülenmiş, onun tarafından cezbedilmiş, kendi iyiliğimiz için, seçtiği alana doğru, şeylerle kendimiz arasında, şeylerin dışında, kendimiz dışında bir bölgede yaşıyoruz. Ancak zaman zaman, bir dalgınlık nöbetinde, doğa hayattan daha kopuk ruhlar yaratır. Bu kasıtlı, mantıksal, sistematik kopuklukla değil -düşünmenin ve felsefenin sonucu- daha ziyade doğal kopuklukla, duyu veya bilinç yapısında doğuştan gelen bir kopuklukla, bir anda kendini bir tür bakir şekilde, yani görme, duyma veya düşünmeyle ortaya koyar. Bu kopukluk tamamlansaydı, ruh artık algılarının hiçbiriyle eyleme bağlı kalmasaydı, dünyanın daha önce hiç görmediği türden bir sanatçının ruhu olurdu. Aynı anda her sanatta aynı şekilde mükemmel olurdu; daha doğrusu hepsini birleştirirdi. Her şeyi doğal saflıklarıyla algılardı: fiziksel dünyanın biçimleri, renkleri, sesleri ve iç yaşamın en ince hareketleri. Ancak bu doğadan çok fazla şey istemek olur. Sanatçı olarak yarattığımız kişiler için bile, kazara ve sadece bir taraftan, perdeyi kaldırmıştır. Sadece bir yönde, algıyı ihtiyaca perçinlemeyi unutmuştur. Ve her yön, bizim bir DUYU dediğimiz şeye karşılık geldiğinden -duyularından biri aracılığıyla ve sadece o duyu aracılığıyla-
sanatçı genellikle sanata bağlıdır. Bu nedenle, başlangıçta, sanatların çeşitliliği
vardır. Ayrıca yatkınlıkların özelliği de budur. Bu kişi kendini renklere ve biçimlere uygular ve rengi renk için, biçimi biçim için sevdiğinden, bunları kendi iyiliği için değil, onlar için algıladığından, gördüğü şey şeylerin içsel yaşamıdır. Bunu, başlangıçta şaşkın olsak da, yavaş yavaş kendi algımıza
kabul eder. En azından birkaç an için, kendimizle gerçeklik arasına giren biçim ve renk önyargılarından bizi uzaklaştırır. Ve böylece sanatın en yüce hırsını gerçekleştirir, ki bu burada bize doğayı açığa çıkarmaktan ibarettir. Diğerleri, yine, kendi içlerine çekilirler. Bir duygunun dışsal ve görünür işaretleri olan binlerce ilkel eylemin altında, hem bireysel bir zihinsel durumu açığa çıkaran hem de gizleyen sıradan, geleneksel ifadenin arkasında, bozulmamış özünde ulaştıkları duygu, orijinal ruh halidir. Ve sonra, bizi aynı çabayı göstermeye teşvik etmek için, gördüklerinin bir kısmını bize göstermeyi
başarırlar: böylece kendi hayatlarıyla organize ve canlanan kelimelerin ritmik düzenlemesiyle, bize konuşmanın ifade etmek için hesaplanmadığı şeyleri söylerler - ya da daha doğrusu önerirler. Diğerleri daha da derinlere inerler. Sıkıntıda dile çevrilebilen bu sevinçlerin ve üzüntülerin altında, dil ile hiçbir ortak yanı olmayan bir şeyi, belirli yaşam ve nefes ritimlerini kavrarlar. insana en içteki duygularından daha yakındır, her bireyde değişen coşkusunun ve umutsuzluğunun, umutlarının ve pişmanlıklarının yaşayan yasasıdır. Bu müziği serbest bırakarak ve vurgulayarak, onu dikkatimize zorla kabul ettirirler; bizi ister istemez, dansa katılan yoldan geçenler gibi, onunla birlikte olmaya zorlarlar. Ve böylece bizi varlığımızın derinliklerinde, sadece heyecanlandırmayı bekleyen gizli bir akoru harekete geçirmeye zorlarlar. Dolayısıyla sanatın, ister resim ister heykel, ister şiir ister müzik olsun, faydacı sembolleri, geleneksel ve toplumsal olarak kabul görmüş genellemeleri, kısacası gerçeği bizden gizleyen her şeyi bir kenara itmekten başka bir amacı yoktur, böylece bizi gerçekliğin kendisiyle yüz yüze getirir. Sanatta gerçekçilik ve idealizm arasındaki anlaşmazlık, bu noktadaki bir yanlış anlamadan kaynaklanmıştır. Sanat kesinlikle gerçekliğin daha doğrudan bir vizyonudur. Ancak bu algı saflığı, faydacı gelenekle bir kopuşu, duyuların veya bilincin doğuştan ve özel olarak yerelleştirilmiş bir ilgisizliğini, kısacası hayatın her zaman idealizm olarak adlandırılan belirli bir maddi olmama halini ima eder. Böylece, kelimelerin anlamı üzerinde hiçbir şekilde oynamadan, gerçekçiliğin ruhta olduğu zaman eserde olduğunu ve ancak idealizm aracılığıyla gerçeklikle yeniden temas kurabileceğimizi söyleyebiliriz. Dramatik sanat formları bu yasanın bir istisnası değildir. Dramanın keşfetmeye ve gün yüzüne çıkarmaya gittiği şey, yaşamın zorunlulukları tarafından, çoğunlukla kendi çıkarlarımız için, bizden gizlenen derin köklü bir gerçekliktir. Bu gerçeklik nedir? Bu zorunluluklar nelerdir? Şiir her zaman içsel durumları ifade eder. Ancak bu durumlar arasında bazıları esas olarak diğer insanlarla temastan kaynaklanır. Bunlar en yoğun ve en şiddetli olanlardır. Zıt elektrikler birbirini çektiği ve kıvılcımın hemen çakacağı kondansatörün iki plakası arasında biriktiği gibi, insanları bir araya getirerek güçlü çekimler ve itmeler meydana gelir ve ardından tam bir denge kaybı, kısacası, tutku olarak bilinen ruhun elektriklenmesi gelir. İnsan doğal duygularının dürtüsüne boyun eğseydi,
ne toplumsal ne de ahlaki bir yasa olmasaydı, bu şiddetli duygu patlamaları hayatın olağan kuralı olurdu. Ancak fayda, bu patlamaların öngörülmesini ve önlenmesini gerektirir. İnsan toplum içinde yaşamalı ve dolayısıyla kurallara uymalıdır. Ve çıkar neyi öğütlerse,
akıl emreder: görev çağırır ve biz de bu çağrıya itaat etmeliyiz.
Bu ikili etki altında, zorunlu olarak kalıcılığı sağlayan, tüm insanlarda ortak olmayı amaçlayan ve onu söndürmek için yeterince güçlü olmadıklarında, bireysel tutkuların iç ateşini örten bir dış duygu ve fikir tabakası oluşmuştur. İnsanlığın giderek daha barışçıl bir toplumsal yaşam yönündeki yavaş ilerlemesi, bu tabakayı kademeli olarak sağlamlaştırmıştır, tıpkı gezegenimizin yaşamının, kaynayan metallerin ateşli kütlesini serin ve katı bir kabukla örtmek için uzun bir çaba olması gibi. Ancak volkanik patlamalar meydana gelir. Ve eğer dünya mitolojinin iddia ettiği gibi canlı bir varlık olsaydı, büyük olasılıkla
dinlendiğinde bu ani patlamaları hayal etmekten zevk alırdı,
ve bu patlamalar sayesinde aniden en içteki doğasını yeniden ele geçirirdi. Dramanın bize sağladığı haz tam da budur. Aklın ve toplumun bizim için şekillendirdiği sessiz, sıradan hayatın altında,
içimizdeki bir şeyi harekete geçirir ki bu şans eseri patlamaz,
ama bunu içsel gerginliğinde hissettirir. Doğaya toplumdan intikamını
verir. Bazen doğrudan hedefe yönelir, aşağıdaki derinliklerden, genel bir çalkantıya yol açan tutkuları yüzeye çıkarır. Bazen, çağdaş dramada sıklıkla olduğu gibi, bir yan hareket gerçekleştirir; sıklıkla sofistike bir beceriyle,
toplumun tutarsızlıklarını ortaya koyar; toplumsal yasanın sahtekarlıklarını ve
şibbolethlerini abartır; ve böylece dolaylı olarak, sadece dış kabuğu eriterek veya aşındırarak, bizi tekrar iç çekirdeğe geri götürür. Ancak, her iki durumda da, ister toplumu zayıflatsın ister doğayı güçlendirsin, aynı amaca sahiptir: kendimizin gizli bir kısmını açığa çıkarmak, --ki buna karakterimizdeki trajik unsur denebilir. Bu, gerçekten de heyecan verici bir drama gördükten sonra edindiğimiz izlenimdir.
Bizi az önce ilgilendiren şey, başkaları hakkında bize söylenenler değil, kendimize dair yakaladığımız anlık görüntüdür; gerçek olmak isteyebilecek bir sürü hayaletsi his, duygu ve olay. Ayrıca, sanki içimizde uzak bir geçmişe ait bazı ata anılarına bir çağrı yapılmış gibi görünüyor; o kadar derinlerde yerleşmiş ve şimdiki hayatımıza o kadar yabancı ki, bu sonuncusu bir an için gerçek dışı ve geleneksel bir şey gibi görünüyor ve bunun için yeni bir çıraklık yapmamız gerekecek. Dolayısıyla, dramanın yüzeysel ve faydacı kazanımlarımızın altından çıkardığı daha derin bir gerçekliktir ve bu sanatın diğerlerinin hepsiyle aynı amacı vardır.

Bu nedenle, sanatın her zaman BİREYSEL olanı hedeflediği sonucu çıkar. Sanatçının tuvaline sabitlediği şey, belirli bir noktada, belirli bir günde, belirli bir saatte, bir daha asla
görülemeyecek bir renkle gördüğü bir şeydir. Şairin söylediği şey, kendisine ait olan,
sadece kendisine ait olan ve asla geri dönmeyecek olan belirli bir ruh halidir. Dramatistin önümüze serdiği şey, bir ruhun yaşam tarihi, duyguların ve olayların canlı bir dokusudur; kısacası, bir kez gerçekleşmiş ve asla
tekrarlanamayacak bir şeydir. Bu duygulara genel isimler verebiliriz, ancak
başka bir ruhta aynı şey olamazlar. BİREYSELLEŞTİRİLMİŞTİRLER.
Bu şekilde ve yalnızca bu şekilde sanata aittirler; çünkü genellemeler,
semboller veya hatta tipler, günlük algımızın güncel parasını oluştururlar.
O halde, bu noktada bir yanlış anlama nasıl ortaya çıkar?

Bunun nedeni, iki çok farklı şeyin birbiriyle karıştırılmış olmasıdır: şeylerin genelliği ve onlar hakkında
geldiğimiz görüşlerin genelliği. Bir duygu genel olarak doğru olarak kabul edildiğinden, bunun genel bir duygu olduğu sonucu çıkmaz. Hamlet'in karakterinden daha eşsiz bir şey olamaz. Bazı yönlerden diğer insanlara benzese de, bizi en çok ilgilendiren şey açıkça bu değildir. Ancak evrensel olarak kabul edilir ve yaşayan bir karakter olarak kabul edilir. Sadece bu anlamda evrensel olarak doğrudur. Aynı şey diğer tüm sanat ürünleri için de geçerlidir. Her biri benzersizdir ve yine de, dehanın damgasını taşıyorsa, herkes tarafından kabul edilecektir. Neden kabul edilecektir? Ve eğer türünün tek örneğiyse, bunun gerçek olduğunu hangi işaretten anlarız? Açıkça, içtenlikle görmek için yatkınlıklarımıza karşı koymamızı zorladığı çabadan. Samimiyet bulaşıcıdır. Sanatçının gördüğünü muhtemelen bir daha asla göremeyeceğiz veya en azından
asla aynı şekilde göremeyeceğiz; ama eğer gerçekten görmüşse,
perdeyi kaldırma girişimi bizim taklit etmemizi zorunlu kılar. Onun eseri
bir ders olarak aldığımız bir örnektir. Ve dersin etkinliği
eserin gerçekliğinin kesin standardıdır. Sonuç olarak, hakikat
kendi içinde bir ikna gücü, hatta dönüşüm gücü taşır, bu da onu tanımamızı sağlayan işarettir. Eser ne kadar büyükse ve
belirsizce kavranan hakikat ne kadar derinse,
etkisi o kadar uzun süre gelebilir, ancak öte yandan, o etki o kadar evrensel olma eğiliminde olacaktır. Dolayısıyla buradaki evrensellik,
nedende değil,
üretilen etkide yatar.

Komedinin nesnesi tamamen farklıdır. Burada genellik eserin kendisinde yatar.
Komedi, daha önce karşılaştığımız ve tekrar karşılaşacağımız
karakterleri tasvir eder. Benzerlikleri
dikkate alır. Gözlerimizin önüne tipler koymayı amaçlar. Hatta gerekirse
yeni tipler bile yaratır. Bu açıdan diğer tüm sanatlarla bir tezat oluşturur.

Bazı klasik komedilerin başlıkları bile başlı başına önemlidir. Le Misanthrope, l'Avare, le Joueur, le Distrait, vb. ,
bütün insan sınıflarının isimleridir; ve bir karakter komedisinin başlığı özel bir isim olduğunda bile, bu özel isim, içeriğinin ağırlığıyla
hızla ortak isimler akışına sürüklenir. Biz "bir Tartuffe" deriz, ama asla "bir Phedre" veya "bir Polyeucte" dememeliyiz.

Her şeyden önce, trajik bir şair, oyunundaki baş karakterin etrafında, tabiri caizse, basitleştirilmiş kopyaları olarak hizmet edecek ikincil karakterleri bir araya getirmeyi asla düşünmez. Bir trajedinin kahramanı, türünün benzersiz bir bireyselliğini temsil eder. Onu taklit etmek mümkün olabilir,
ama o zaman, bilinçli olarak veya olmayarak, trajik olandan komik olana geçeceğiz. Hiç kimse ona benzemez, çünkü o hiç kimseye benzemez. Fakat
aksine, dikkat çekici bir içgüdü, komik şairi,
merkezi karakterini geliştirdikten sonra,
aynı genel özellikleri gösteren diğer karakterlerin, onun etrafında uydular gibi dönmesini sağlamaya yöneltir.
Birçok komedinin başlığı ya çoğul bir isim ya da kolektif bir terimdir.
"Les Femmes savantes", "Les Precieuses ridicules", "Le
Monde ou l'on s'ennuie" vb., hepsi aynı tipe ait olan farklı karakter grupları tarafından sahnede benimsenen çok sayıda toplanma noktasını temsil eder.
Komedideki bu eğilimi analiz etmek ilginç olurdu. Belki de oyun yazarları, zihinsel patolojinin ortaya çıkardığı bir gerçeğin, yani aynı türden çılgınların, gizli bir çekimle, birbirlerinin arkadaşlığını aramaya çekildikleri gerçeğinin bir anlık görüntüsünü yakalamışlardır. Tam olarak tıp alanına girmeden, komik birey, gösterdiğimiz gibi, bir şekilde dalgındır ve dalgınlıktan huysuzluğa geçiş süreklidir. Ancak başka bir neden daha vardır. Komik şairin amacı bize tipler, yani kendini tekrar edebilen karakterler sunmaksa, bunu her seferinde aynı modelin birkaç farklı kopyasını göstererek yapmaktan daha iyi nasıl başarabilir? Doğa bilimcinin bir türü tanımlamak için yaptığı şey tam olarak budur. Başlıca çeşitlerini sayar ve açıklar.

Trajedi ile komedi arasındaki bu temel fark, birincisinin bireylerle, ikincisininse sınıflarla ilgilenmesi, başka bir şekilde daha ortaya çıkar. Eserin ilk taslağında görülür. En baştan itibaren iki kökten farklı gözlem yöntemiyle kendini gösterir.

İddia paradoksal görünse de, başka insanların incelenmesi trajik şair için muhtemelen gerekli değildir. Bazı büyük şairlerin, etraflarında bu kadar sadık bir şekilde tasvir ettikleri tutkuların patlamasına tanık olma şansı olmadan, çekingen, sade bir hayat yaşadıklarını görüyoruz. Ancak, böyle bir manzaraya tanık olsalar bile, bundan çok fazla yararlanıp yararlanamayacakları şüphelidir. Çünkü şairin eserinde bizi ilgilendiren şey, belirli derin ruh hallerine veya içsel mücadelelere dair bir bakış açısıdır. Şimdi, bu bakış açısı dışarıdan elde edilemez. Ruhlarımız birbirine karşı geçilmezdir. Tutkunun belirli belirtileri, dışarıdan algıladığımız tek şeydir. Bunları, her zaman, bu arada, kusurlu bir şekilde, yalnızca kendi deneyimlediklerimizle benzetme yoluyla yorumlarız. Bu yüzden deneyimlediğimiz şey, asıl noktadır ve kendi kalbimizden başka hiçbir şeyle tam olarak tanışamayız; tabii ki bu noktaya kadar gelirsek. Bu, şairin tasvir ettiği şeyi deneyimlediği, karakterlerinin içinden geçtiği çeşitli durumlardan geçtiği ve tüm iç yaşamlarını yaşadığı anlamına mı gelir? Burada da şairlerin biyografileri böyle bir varsayımı çürütür. Aslında aynı kişi nasıl Macbeth, Hamlet, Othello, Kral Lear ve daha birçok kişi olabilir? Fakat o zaman belki de burada SAHİP OLDUĞUMUZ kişilik ile sahip olabileceğimiz tüm kişilikler arasında bir ayrım yapılmalıdır. Karakterimiz, sürekli yenilenen bir seçimin sonucudur. Yol boyunca, her olayda olduğu gibi görünen, dallanıp budaklanabileceğimiz noktalar vardır ve birden fazlasına gidemesek de birçok olası yön algılarız. Kişinin adımlarını geri takip etmesi ve 
belirsizce ayırt edilebilir yönleri sonuna kadar takip etmesi, şiirsel hayal gücünün temel unsuru gibi görünüyor. Elbette Shakespeare ne Macbeth, ne Hamlet, ne de Othello'ydu; yine de, bir yandan olayın koşulları ve diğer yandan iradesinin onayı, patlayıcı bir eyleme neden olsaydı, bu birkaç karakter OLACAKTI

ki bu, içsel bir dürtüden başka bir şey değildi. Şiirsel hayal gücünün oynadığı rol konusunda garip bir şekilde yanılıyoruz, eğer kahramanlarını sağdan ve soldan çalınan parçalardan bir araya getirdiğini düşünürsek, sanki bir soytarının rengarenk kıyafetlerini bir araya getiriyormuş gibi. Bundan canlı bir şey
çıkmazdı. Hayat yeniden oluşturulamaz; sadece bakılabilir ve yeniden üretilebilir. Şiirsel hayal gücü, gerçekliğin daha eksiksiz bir
görünümüdür. Bir şairin yarattığı karakterler bize yaşam izlenimi veriyorsa, bunun tek nedeni şairin kendisi olmalarıdır, şairin çarpımı veya bölünmesi, şairin kendi doğasının derinliklerini o kadar güçlü bir içsel gözlem çabasıyla araştırmasıdır ki gerçekliğin potansiyelini ele geçirir ve doğanın ruhunda yalnızca bir taslak veya eskiz olarak bıraktığını alıp onu tamamlanmış bir sanat eserine dönüştürür. Komedinin ortaya çıktığı gözlem türü tamamen farklıdır. Dışarıya yöneliktir. Bir oyun yazarı insan doğasının komik özellikleriyle ne kadar ilgilenirse ilgilensin, sanırım kendi doğasını keşfetmeye çalışacak kadar ileri gitmeyecektir. Ayrıca, onları bulamazdı, çünkü kendi bilincimizden gizli kalan bir nokta dışında asla gülünç olmayız. O halde, böyle bir gözlem zorunlu olarak başkaları üzerinde uygulanmalıdır. Ama bu; Bu nedenle, kendimize uyguladığımızda sahip olamayacağı bir genellik karakteri alacaktır. Yüzeye yerleşince, kişilerle temas kurdukları ve birbirlerine benzeyebilecekleri noktada ilgilenerek, yüzeysel olmaktan öteye geçmeyecektir. Daha ileri gidemeyecektir. Bunu yapabilse bile, bunu yapmak istemez, çünkü bu süreçte kazanacağı hiçbir şey olmazdı. Kişiliğe çok fazla nüfuz etmek, dış etkiyi çok derin köklü nedenlerle birleştirmek, sonuçta etkide gülünç olan her şeyi tehlikeye atmak ve feda etmek anlamına gelir. Buna gülmeye meyilli olabilmemiz için, nedenini ruhun ara bir bölgesinde lokalize etmeliyiz. Sonuç olarak, etki bize ortalama bir etki, insanlığın ortalamasını ifade eden bir etki olarak görünmelidir. Ve,
tüm ortalamalar gibi, bu da dağınık
verileri bir araya getirerek, benzer durumları karşılaştırarak ve özlerini çıkararak,
kısacası fizikçinin olgulara uyguladığı ve onları yasalar altında gruplandırma amacı taşıyan soyutlama ve genelleme sürecine benzer bir süreçle elde edilir. Tek kelimeyle, yöntem ve nesne burada tümevarımsal bilimlerdekiyle aynı niteliktedir, yani gözlem her zaman dışsaldır ve sonuç her zaman geneldir.

Ve böylece, dolambaçlı bir yoldan, araştırmalarımız sırasında ulaştığımız çift sonuca geri dönüyoruz. Bir yandan, bir kişi, dalgınlığa benzeyen bir zihinsel özellik, organizmasının bir parçası olmadan, bir parazit gibi üzerinde yaşayan bir şey dışında asla gülünç değildir; bu, bu zihin durumunun dışarıdan gözlemlenebilir ve düzeltilebilir olmasının nedenidir. Fakat, diğer taraftan, kahkaha düzeltmeyi amaçladığı için, düzeltmenin mümkün olduğunca çok sayıda kişiye ulaşması uygundur. Bu, komik gözlemin içgüdüsel olarak genel olana ilerlemesinin sebebidir. Yeniden üretilebilecek ve dolayısıyla tek bir kişinin bireyselliğiyle çözülemez bir şekilde bağlantılı olmayan, muhtemelen ortak bir tür sıra dışılık olan, ortak tutulan özellikler seçer. Bunları sahneye aktararak, şüphesiz sanata ait olan, tek görünür amaçlarının hoşnut etmek olduğu, ancak genel olmaları ve ayrıca nadiren itiraf edilen veya nadiren bilinçli olarak düzeltme ve eğitme niyetleri nedeniyle diğer sanat eserleriyle çeliştiği görülecek eserler yaratır. Bu nedenle, komedinin sanat ile yaşam arasında bir yerde olduğunu söylemekte muhtemelen haklıydık. Gerçek sanat gibi tarafsız değildir. Gülmeyi düzenleyerek, komedi toplumsal yaşamı doğal bir ortam olarak kabul eder, hatta toplumsal yaşamın bir dürtüsüne itaat eder. Ve bu açıdan, toplumdan kopuş ve saf doğaya dönüş olan sanata sırtını döner.

II

Şimdi, daha önce olanların ışığında, kendi içinde, kökeninde ve tüm tezahürlerinde komik olan, ideal olarak komik bir karakter türü yaratmak için izlenecek çizgiyi görelim. Derin köklü olmalı, böylece komediye tükenmez bir içerik sağlamalı ve yine de yüzeysel olmalı, böylece komedinin kapsamı içinde kalabilmeli; gerçek sahibine görünmez, çünkü komiklik her zaman bilinçaltına katılır, ancak
herkese görünür, böylece genel bir kahkaha yaratabilir,
kendi kendine karşı son derece düşünceli, böylece
hiçbir tereddüt olmadan sergilenebilir, ancak başkaları için rahatsız edici, böylece
acımadan bastırabilirler; hemen bastırılabilir, böylece kahkahamız
boşa gitmemiş olabilir, ancak yeni görünümler altında yeniden ortaya çıkacağından emin olabilir, böylece
gülme her zaman yapacak bir şeyler bulabilir; toplumsal yaşamdan ayrılamaz, ancak toplum için dayanılmaz;
hayal edilebilecek en büyük çeşitlilikteki biçimleri alabilmesi için--tüm kötülüklere ve hatta birçok erdeme eklenebilir. Gerçekten de bir araya getirilebilecek çok sayıda unsur! Ancak bu ayrıntılı hazırlıkla görevlendirilen bir ruh kimyacısı, retoriğinin içeriğini dökerken biraz hayal kırıklığına uğrardı. Hazır ve masrafsız bulunabilen bir karışımı birleştirmek için çok fazla çaba sarf ettiğini
görecektir, çünkü bu karışım, doğadaki hava kadar insanlıkta yaygındır.

Bu karışım kibirdir. Muhtemelen bundan daha yüzeysel veya daha derin köklü tek bir kusur yoktur. Aldığı yaralar asla çok ciddi değildir ve yine de nadiren iyileşirler. Kendisine sunulan hizmetler, tüm hizmetlerin en gerçek dışı olanlarıdır ve yine de kalıcı bir minnettarlıkla karşılananlardır. Bu, neredeyse bir ahlaksızlıktır ve yine de tüm ahlaksızlıklar onun yörüngesine çekilir ve daha rafine ve yapay hale geldikçe, onu tatmin etmenin bir aracı olmaktan öte bir şey olma eğilimindedirler. Sosyal yaşamın sonucu, başkalarında uyandırdığımızı düşündüğümüz hayranlığa dayalı kendimize duyduğumuz hayranlık olduğu için, egoizmden daha doğal, daha evrensel olarak doğuştan gelir; çünkü egoizm doğa tarafından yenilebilirken, ancak düşünerek kibirden
daha iyi olabiliriz. Aslında, insanların hiç mütevazı
doğdukları söylenemez, ancak mütevazılık adını, genel olarak varsayıldığından daha gurura yakın olan bir tür tamamen fiziksel utangaçlık olarak adlandırmadığımız sürece. Gerçek mütevazılık, kibir üzerine bir meditasyondan başka bir şey olamaz. Başkalarının hatalarını görmekten ve benzer şekilde aldatılma korkusundan kaynaklanır. Kendimiz hakkında ne söyleyeceğimiz ve ne düşüneceğimiz konusunda bir tür bilimsel ihtiyattır. İyileştirmelerden ve sonradan yapılan dokunuşlardan oluşur. Kısacası, edinilmiş bir erdemdir.

Mütevazı olma kaygısının gülünç olma korkusundan ayırt edilebileceği noktayı tanımlamak kolay bir iş değildir. Ama
elbette, başlangıçta, bu korku ve bu kaygı aynı şeydir. Kibir yanılsamalarının ve onlara yapışan
alaycılığın tam bir incelemesi, kahkaha teorisinin tamamına garip bir ışık tutacaktır. Gülmenin, matematiksel bir düzenlilikle, ana işlevlerinden birini yerine getirdiğini görmeliyiz: neredeyse otomatik olan belirli bir öz-hayranlığı tam bir öz-bilince geri getirmek ve böylece karakterlerin mümkün olan en büyük sosyalliğini elde etmek. Kibirin, toplumsal yaşamın doğal bir ürünü olmasına rağmen, toplum için bir rahatsızlık olduğunu görmeliyiz, tıpkı insan organizması tarafından sürekli salgılanan bazı hafif zehirlerin, diğer salgılarla etkisizleştirilmedikleri takdirde, uzun vadede onu yok edeceği gibi. Gülme, durmaksızın bu tür bir iş yapmaktadır. Bu açıdan, kibir için özel çarenin gülme olduğu ve özünde gülünç olan tek şeyin kibir olduğu söylenebilir.

Biçim ve hareket açısından komik olanla ilgilenirken, kendi başına gülünç olan herhangi bir basit imgenin, daha karmaşık bir yapıya sahip diğer imgelere nasıl sızabileceğini ve onlara komik özünden bir şeyler aşılayabileceğini gösterdik; böylece, komikliğin en yüksek biçimleri
bazen en düşükleriyle açıklanabilir. Ancak, ters süreç
belki daha da yaygındır ve birçok kaba komik etki,
çok ince bir komik öğeden düşmenin doğrudan sonucudur.
Örneğin, komikliğin o daha yüksek biçimi olan kibir, insan etkinliğinin her tezahüründe, dakik ama bilinçsizce aramaya meyilli olduğumuz bir öğedir.
Sadece ona gülmek için bile olsa onu ararız.
Gerçekten de, hayal gücümüz onu genellikle olması gereken yerde
bulur. Belki de psikologların karşıtlık yoluyla çok
yetersiz bir şekilde açıkladığı bazı etkilerdeki tamamen kaba komik öğeyi bu kaynağa atfetmeliyiz: kısa boylu bir adam büyük bir kapının altından geçmek için başını eğiyor; iki kişi, biri çok uzun, diğeri sadece cüce, kol kola ciddi bir şekilde yürüyorlar, vb. Bu son resmi dar bir şekilde tarayarak, muhtemelen iki kişiden daha kısa olanın, kendisini daha uzun olanın yüksekliğine YÜKSELTMEYE çalışıyormuş gibi göründüğünü göreceğiz, tıpkı öküz kadar büyük olmak isteyen kurbağa gibi.

III

Karakterin, komik şairin dikkatini çekmek için kibirle birleşen veya onunla rekabet eden tüm tuhaflıklarını incelemek oldukça imkansız olurdu. Tüm kusurların gülünç hale gelebileceğini ve hatta ara sıra birçok iyi niteliğin bile olabileceğini gösterdik. Şimdiye kadar gülünç bulunan tüm tuhaflıkların bir listesi çıkarılsa bile, komedi bunlara eklemeyi başarabilirdi, yapay olanları yaratarak değil, daha önce fark edilmemiş komik gelişim çizgilerini keşfederek; Böylece
hayal gücü, aynı goblenin karmaşık tasarımında her zaman yeni figürleri izole eder. Bildiğimiz gibi, temel koşul, gözlemlenen özelliğin hemen bir dizi bireyin girebileceği bir tür
KATEGORİ olarak ortaya çıkmasıdır.

Şimdi, toplumun kendisi tarafından oluşturulmuş hazır kategoriler vardır ve
işbölümüne dayandığı için ona gereklidir. Çeşitli
ticaretleri, kamu hizmetlerini ve meslekleri kastediyoruz. Her bir özel meslek, kurumsal üyelerine, birbirlerine benzedikleri ve ayrıca kendilerini diğerlerinden ayırdıkları belirli zihin alışkanlıkları ve karakter özellikleri
kabul eder. Küçük toplumlar böylece, toplumun genelinin
koynunda oluşur. Şüphesiz, bunlar toplumun bir bütün olarak örgütlenmesinden kaynaklanır. Ve yine de, çok fazla mesafeli tutulurlarsa, toplumsallığa
zararlı olma riski olur.

Şimdi, herhangi bir ayrılıkçı eğilimi bastırmak kahkahanın işidir. İşlevi, katılığı esnekliğe dönüştürmek, bireyi bütüne yeniden uyarlamak, kısacası, köşeleri
bulundukları her yerde yuvarlamaktır. Buna göre, burada,
çeşitleri önceden hesaplanabilecek bir komik türü buluyoruz. Buna
PROFESYONEL KOMİK diyeceğiz.

Bu çeşitleri ayrıntılı olarak ele almak yerine,
ortak noktalarına vurgu yapmayı tercih ediyoruz. Ön planda mesleki kibir buluyoruz. M. Jourdain'in öğretmenlerinin her biri kendi sanatını geri kalan her şeyin üstünde yüceltir. Labiche'in bir oyununda, kereste tüccarından başka bir şey olmanın nasıl mümkün olduğunu anlayamayan bir karakter vardır. Doğal olarak kendisi de bir kereste tüccarıdır. Burada kibrin, söz konusu meslekte şarlatanlık derecesine orantılı olarak CİDDİYETE dönüşme eğiliminde olduğunu unutmayın. Çünkü bir sanat, bilim veya meslek ne kadar şüpheliyse, onu uygulayanların kendilerini bir tür rahiplikle donatılmış olarak görme ve herkesin onun gizemleri önünde eğilmesi gerektiğini iddia etme eğiliminin o kadar fazla olması dikkat çekici bir gerçektir. Yararlı meslekler açıkça kamu içindir, ancak faydası daha şüpheli olanlar, varlıklarını yalnızca kamunun kendileri için olduğunu varsayarak haklı çıkarabilirler: işte, bu, ciddiyetin kökeninde yatan yanılsamadır. Moliere'in doktorlarındaki komik olan hemen hemen her şey bu kaynaktan gelir.
Hastaya sanki doktorlar için yaratılmış gibi davranırlar ve
doğanın kendisi de tıbbın bir uzantısıdır.

Bu komik katılığın bir başka biçimi de UZMAN
DUYARSIZLIK olarak adlandırılabilir. Komik karakter, işlevlerinin katı çerçevesine o kadar sıkı bir şekilde
sıkıştırılmıştır ki, diğer insanlar gibi hareket edecek veya hareket ettirilecek
bir alanı yoktur. Sadece Isabelle'in yargıç Perrin Dandin'den, zavallı sefillerin işkenceye uğradığını nasıl izleyebildiğini sorduğunda aldığı cevabı hatırlayın: Bah! cela fait toujours passer
une heure ou deux.

[Dipnot: Bah! Bir veya iki saat geçirmek her zaman işe yarar.]

Tartuffe ayrıca şunu söylediğinde bir tür mesleki duyarsızlık göstermiyor mu:
--Orgon'un ağzından doğru: Et je verrais mourir frere,
enfants, mere et femme, Que je je m'en soucierais autant que de cela!

[Dipnot: Kardeş, çocuklar, anne ve eş hepsi ölsün,
bana ne!]

Ancak, bir mesleği gülünç hale getirmek için en çok kullanılan araç,
onu tabiri caizse, kendi özel jargonunun dört köşesine hapsetmektir.
Yargıç, doktor ve asker, sanki sıradan insanlar gibi konuşamaz hale gelmişler gibi,
hukuk, tıp ve strateji dilini günlük yaşam işlerine uygulamaya zorlanırlar. Kural olarak,
bu tür gülünçlük oldukça kaba bir şeydir.
Ancak, daha önce de söylediğimiz gibi, mesleki bir alışkanlığa ek olarak bazı karakter özelliklerini de ortaya koyarsa daha da rafine hale gelir. Sadece, kumarbazlıktan ödünç alınan terimlerle kendini en üst düzeyde özgünlükle ifade eden, uşağına Hector adını veren ve nişanlısına du nom connu de la Dame de Pique diyen Regnard'ın Joueur'ünü örnek olarak vereceğiz;
[Dipnot: Pallas, Maça Kızı'nın iyi bilinen isminden gelir.] veya
Moliere'in Femmes savantes'ini örnek olarak vereceğiz; burada komik unsur, büyük ölçüde bilimsel nitelikteki fikirlerin dişil duyarlılık terimlerine çevrilmesinde yatmaktadır: "Epicure me plait..." (Epicurus büyüleyicidir),
"J'aime les tourbillons" (Girdaplara bayılıyorum), vb. Armande, Philaminte ve Belise'in neredeyse her zaman kendilerini bu tarzda ifade ettiklerini görmek için sadece üçüncü perdeyi okumanız yeterlidir.

Aynı yönde daha da ilerlersek, profesyonel mantık diye bir şeyin de olduğunu keşfederiz, yani belirli çevrelerde geleneksel olan, bu çevreler için geçerli olan ancak halkın geri kalanı için doğru olmayan belirli akıl yürütme biçimleri. Şimdi, bu iki tür mantık arasındaki karşıtlık -biri özel, diğeri evrensel-
özel nitelikte komik etkiler üretir, bu da üzerinde daha uzun süre durmamıza olanak tanır. Burada kahkaha teorisinde önemli bir noktaya değiniyoruz. Bu nedenle, soruya daha geniş bir kapsam vermeyi ve onu en genel yönüyle ele almayı öneriyoruz.

IV

Komikliğin köklü nedenini keşfetmeye ne kadar hevesli olsak da,
şimdiye kadar en çarpıcı fenomenlerinden birini ihmal etmek zorunda kaldık. Biz, komik karaktere ve komik gruba özgü mantığa atıfta bulunuyoruz,
tuhaf bir mantık türü, bazı durumlarda epeyce saçmalık içerebilir.

Theophile Gautier, komikliğin en uç haliyle saçmanın mantığı olduğunu söylemiştir. Birden fazla gülme felsefesi aynı fikir etrafında döner. Her komik etki, söylendiğine göre, bazı yönlerinden çelişki içerir. Bizi güldüren şeyin, somut bir şekilde gerçekleştirilen saçmalık, "elle tutulur saçmalık" olduğu iddia edilir;--ya da yine, bir an için yuttuğumuz ve hemen ardından düzelttiğimiz görünür bir saçmalık;--ya da daha iyisi, bir bakış açısından saçma olan ama başka bir açıdan doğal bir açıklama getirebilen bir şey,
vb. Tüm bu teoriler gerçeğin bir kısmını içerebilir; fakat,
ilk olarak, bunlar yalnızca belli başlı oldukça belirgin komik
etkilere uygulanır ve sonra, uygulandıkları yerde bile, gülünç olanın karakteristik unsurunu, yani komikliğin saçma bir şey içerdiğinde içerdiği ÖZEL TÜRLÜ saçmalığı hesaba katmazlar. Bunun hemen bir kanıtı isteniyor mu? Tek yapmanız gereken bu tanımlardan birini seçmek ve şu formüle göre efektler oluşturmaktır: her üç seferden ikisinde elde edilen etkide
gülünç hiçbir şey olmayacaktır. Dolayısıyla, komiklikte karşılaşıldığında saçmalığın GENEL OLARAK saçmalık olmadığını görüyoruz. Belirli bir
türden saçmalıktır. Komikliği yaratmaz; daha ziyade, komikliğin ona kendi özel özünü aşıladığını söyleyebiliriz. Bir
neden değil, bir etkidir--çok özel bir türde bir etkidir ve nedeninin özel doğasını yansıtır. Şimdi, bu neden bize bilinmektedir;
sonuç olarak, etkinin doğasını anlamakta zorluk çekmeyeceğiz.

Diyelim ki, kırda yürüyüşe çıktığınızda, bir tepenin üstünde, dönen kolları olan büyük, hareketsiz bir cisme benzeyen bir şey fark ettiniz. Şu ana kadar ne olduğunu bilmiyorsunuz, ancak FİKİRLERİNİZ arasında -yani, şu anki durumda, elinizdeki anılar arasında- gördüklerinizle en iyi şekilde uyuşacak anıyı aramaya başlıyorsunuz. Neredeyse
hemen aklınıza bir yel değirmeni görüntüsü geliyor: Önünüzdeki nesne bir yel değirmeni. Evden çıkmadan önce, devasa kollu devlerden bahseden masallar okumuş olmanızın bir önemi yok; çünkü sağduyu esas olarak hatırlayabilmekten ibaret olsa da, daha da çok unutabilmekten ibarettir. Sağduyu, nesneleri değiştirdiğinde sürekli olarak kendini yeniden uyarlayan ve fikirleri değiştiren bir zihnin çabasını temsil eder. Bu,
şeylerin hareketliliğine tam olarak uyan
zekanın hareketliliğidir.
Hayata olan dikkatimizin
hareketli sürekliliğidir. Fakat şimdi, Don Kişot'un savaşlara gitmesini ele alalım. Okuduğu tüm romanlar,
şövalyelerin yolda dev düşmanlarla karşılaşmasından bahseder. Bu nedenle, bir devle karşılaşması gerekir. Bu dev fikri, zihninde yerleşmiş ve orada, hareketsizce, dışarı çıkmak ve bir şeye dönüşmek için bir fırsat kollayarak bekleyen ayrıcalıklı bir anı. Maddi dünyaya girmeye KARARLIDIR ve bu yüzden gördüğü ilk, bir deve en ufak bir benzerliği olan nesne, bir dev biçimine bürünür. Böylece Don Kişot, bizim yel değirmenleri gördüğümüz yerde devleri görür. Bu komiktir; aynı zamanda
saçmadır. Fakat bu sadece bir saçmalık mıdır, belirsiz bir saçmalık mıdır?

Bu, sağduyunun çok özel bir tersine çevrilmesidir. Kişinin kendi fikirlerini
şeylere göre şekillendirmek yerine, şeyleri kendi fikrine göre şekillendirmeye çalışmaktan oluşur; gördüğümüzü düşünmek yerine, düşündüğümüzü önümüzde görmekten. Sağduyu, tüm
anılarımızı uygun sıra ve sıralarında bırakmamızı ister; o zaman uygun anı
her zaman anın durumunun çağrısına cevap verecek ve
sadece onu yorumlamaya hizmet edecektir. Fakat Don Kişot'ta, tam tersine,
tüm geri kalanlara hükmeden ve karakterin kendisine hükmeden bir grup anı vardır: bu yüzden artık hayal gücüne boyun eğmek zorunda olan gerçekliktir, tek işlevi hayal gücüne bir beden kazandırmaktır.
Bir kez
illüzyon yaratıldığında, Don Kişot onu tüm sonuçlarıyla yeterince mantıksal olarak geliştirir; rüyasını canlandıran bir uyurgezerin kesinliği ve kesinliğiyle ilerler. Öyleyse, sanrılarının kökeni budur ve bu özel saçmalığı kontrol eden özel mantık da budur. Peki, bu mantık Don Kişot'a özgü müdür?

Komik karakterin her zaman zihninin veya eğiliminin inatçılığı, dalgınlığı, kısacası otomatizmi nedeniyle yanıldığını gösterdik. Komikliğin kökünde, kurbanlarını kesinlikle tek bir yolda kalmaya, onu dümdüz takip etmeye, kulaklarını tıkayıp dinlemeyi reddetmeye zorlayan bir tür katılık vardır. Moliere'in oyunlarında kaç tane komik sahne bu basit türe indirgenebilir: BİR KARAKTER, TEK FİKRİNİ TAKİP EDER ve sürekli kesintilere rağmen sürekli olarak buna geri döner! Geçiş, hiçbir şey
dinlemeyen adamdan hiçbir şey
görmeyen adama ve bu sonuncudan sadece görmek
istediğini gören adama fark edilmeden gerçekleşir. İnatçı bir ruh, düşüncelerini şeylere uydurmak yerine, şeyleri kendi düşünme biçimine göre ayarlayarak
sonuç alır. Bu yüzden
her komik karakter yukarıda belirtilen yanılsamaya giden anayoldadır ve Don Kişot bize komik
absürtlüğün genel türünü sunar.

Bu sağduyunun tersine çevrilmesi için bir isim var mıdır? Kuşkusuz, akut veya kronik bir biçimde, belirli delilik türlerinde bulunabilir. Birçok yönüyle sabit bir fikre benzer. Fakat ne
genel olarak delilik, ne de özellikle sabit fikirler, kahkahayı kışkırtmaz: bunlar hastalıktır ve acımamızı uyandırır.

Gördüğümüz gibi kahkaha, duyguyla bağdaşmaz. Eğer gülünç bir delilik varsa, bu ancak zihnin genel sağlığıyla
uyumlu olabilir, aklı başında bir delilik türü diyebiliriz.
Şimdi, her bakımdan deliliğe benzeyen aklı başında bir zihin durumu vardır, bu durumda delilikte olduğu gibi aynı fikir çağrışımlarını, sabit bir fikirdekiyle aynı tuhaf mantığı buluruz. Bu durum
rüyaların durumudur. Dolayısıyla ya analizimiz yanlıştır ya da şu teoremde ifade edilebilir: Komik saçmalık, rüyalardakiyle aynı
doğadadır.

Bir rüyadaki zekanın davranışı tam olarak az önce tarif ettiğimiz şeydir. Kendine aşık olan zihin, artık dış dünyada hayallerini gerçekleştirmek için bir bahaneden başka bir şey aramaz. Karmaşık bir ses mırıltısı hâlâ kulağa ulaşır, renkler görüş alanına girer, duyular tamamen kapalı değildir. Ancak rüya gören, duyularının algıladığı şeyin yorumlanması için tüm anılarına başvurmak yerine, algıladıklarından yararlanarak tercih ettiği özel anıya içerik kazandırır: böylece, rüya görenin ruh haline ve o anki hayal gücünü dolduran fikre göre, bacadan aşağı esen bir rüzgar
esintisi vahşi bir hayvanın ulumasına veya melodik bir melodiye dönüşür. Rüyalardaki yanılsamanın olağan mekanizması budur. Şimdi, eğer komik yanılsama rüya yanılsamasına benziyorsa, eğer komik olanın mantığı rüyaların mantığıysa, gülünç olanın mantığında rüya mantığının tüm tuhaflıklarını keşfetmeyi bekleyebiliriz. Burada, yine, iyi bildiğimiz yasanın bir örneğini bulacağız: Gülünç olanın bir biçimi verildiğinde, aynı komik özden yoksun olan diğer biçimler, ilkine dışsal benzerliklerinden dolayı gülünç hale gelir. Gerçekten de, herhangi bir FİKİR OYUNUNUN, az çok belirgin bir şekilde, rüya ülkesinin oyununu akla getirmesi halinde, bize eğlence sağlayabileceğini görmek zor değildir.

Öncelikle, akıl yürütme kurallarının genel olarak gevşetilmesine dikkat çekeceğiz. Güldüğümüz akıl yürütmeler, yanlış olduğunu bildiğimiz, ancak bir rüyada duysak doğru kabul edebileceğimiz akıl yürütmelerdir. Uyuyan bir zihni aldatmaya yetecek kadar gerçek akıl yürütmeyi taklit ederler. İsterseniz, bunlarda hala bir mantık unsuru vardır, ancak bu gerilimden yoksun bir mantıktır ve tam da bu nedenle, entelektüel çabadan kurtulmamızı sağlar. Birçok "nükte" bu tür akıl yürütmelerdir, önemli ölçüde kısaltılmış akıl yürütmelerdir ve bunların yalnızca başlangıcı ve sonu verilmiştir. Fikirler üzerine bu tür oyunlar, fikirler arasında kurulan ilişkiler daha yüzeysel hale geldikçe, kelimeler üzerine bir oyuna doğru evrilir: yavaş yavaş duyduğumuz kelimelerin anlamını değil, yalnızca seslerini dikkate almaya başlarız. Rüyalarla, karakterlerden birinin sistematik olarak, başka bir karakterin kulağına fısıldadıklarını saçma bir şekilde tekrarladığı bazı komik sahneleri karşılaştırmak öğretici olabilir. Etrafınızda konuşan insanlarla uyuyakalırsanız, bazen
söylediklerinin giderek anlamsızlaştığını,
seslerin çarpıtıldığını ve zihninizde en garip anlamları oluşturmak için
rastgele bir şekilde yeniden birleştiğini ve
kendiniz ve farklı konuşmacılar arasında Petit-Jean ile The Prompter arasındaki sahneyi yeniden ürettiğinizi görürsünüz. [Dipnot: Les Plaideurs (Racine).]

Ayrıca rüya saplantılarına büyük benzerlik gösteren KOMİK TAKINTILAR da vardır. Aynı görüntünün birkaç ardışık rüyada belirdiğini, her birinde makul bir anlam
üstlendiğini, oysa bu rüyaların başka hiçbir ortak noktası olmadığını kim deneyimlememiştir.
Tekrarlamanın etkileri bazen bu özel biçimi sahnede veya kurguda sunar: aslında bazıları bir rüyaya aitmiş gibi
duyulur. Aynı şey birçok şarkının yükü için de geçerli olabilir: her kıtanın sonunda, her zaman değişmeden, ısrarla tekrarlanır, her seferinde farklı bir anlamla.

Rüyalarda, ilerledikçe daha belirgin hale gelen tuhaf bir etki olan belirli bir CRESCENDO'yu sıklıkla fark ederiz.
Akıldan zorla alınan ilk taviz, ikincisini getirir; ve bu, daha ciddi bir nitelikteki bir diğeri; ve en büyük saçmalığa ulaşılana kadar böyle devam eder.
Şimdi, saçmaya doğru bu ilerleme rüya gören kişide çok
tuhaf bir his uyandırır. Muhtemelen içkicinin, ne aklın ne de nezaketin kendisi için hiçbir anlamı olmadığı
bir boşluk durumuna hoş bir şekilde sürüklendiğini hissettiği zamanki deneyimi böyledir. Şimdi, Moliere'in oyunlarından bazılarının aynı hissi uyandırıp uyandırmayacağını düşünün:
örneğin, neredeyse mantıklı bir şekilde başladıktan sonra her türden saçmalığın bir dizisine dönüşen Monsieur de Pourceaugnac. Ayrıca, farklı karakterlerin oyun ilerledikçe kendilerini bir delilik girdabına kaptırmış gibi göründükleri Burjuva beyefendisini de düşünün. "Eğer bundan daha deli bir adam bulmak mümkünse, gidip onu Roma'da yayınlayacağım." Oyunun bittiği konusunda bizi uyaran bu cümle, M. Jourdain ile birlikte içine düştüğümüz giderek daha abartılı rüyadan bizi uyandırır.

Ancak, her şeyden önce, rüyalara özgü özel bir delilik vardır.
Bir rüya görenin hayal gücü için o kadar doğal ve uyanık bir adamın aklı için o kadar saçma olan bazı özel çelişkiler vardır ki, bunları deneyimlememiş olan birine bunların doğası hakkında tam ve doğru bir fikir vermek imkansız olurdu. Bir rüyanın, bundan sonra yalnızca bir kişi olan ve yine de ayrı kalan iki kişi arasında sıklıkla meydana getirdiği garip kaynaşmaya atıfta bulunuyoruz. Genellikle bunlardan biri rüya görenin kendisidir. Kendisinin olduğu şey olmaktan çıkmadığını hissediyor; ancak
başka biri oldu. Kendisidir, kendisi değil. Kendisini konuşurken duyuyor
ve hareket ederken görüyor, ancak başka bir "o"nun bedenini ödünç aldığını ve sesini çaldığını hissediyor. Ya da belki de her zamanki gibi konuşmanın ve hareket etmenin bilincindedir, ancak kendisinden hiçbir ortak noktası olmayan bir yabancı olarak bahseder; kendi benliğinden çıkmıştır. Birçok komik sahnede aynı sıra dışı karışıklığı bulmuş gibi görünmüyor muyuz? Amphitryon'dan bahsetmiyorum, oyunda karışıklık belki de izleyicinin zihnine ima edilmiştir, ancak komik etkinin büyük kısmı daha önce "iki serinin karşılıklı müdahalesi" olarak adlandırdığımız şeyden kaynaklanır. Bu karışıklıkla saf haliyle gerçekten karşılaştığımız abartılı ve komik akıl yürütmelerden bahsediyorum, ancak onu seçmek için biraz araştırma yapmak gerekir. Örneğin, Mark Twain'in kendisini röportaj yapmak için arayan muhabire verdiği cevapları dinleyin:

SORU. O sizin bir kardeşiniz değil mi? CEVAP. Ah! Evet, evet, evet! Şimdi bana hatırlattın, o BENİM bir kardeşim OLDU. William bu--BILL
biz ona derdik. Zavallı yaşlı Bill!

S. Neden? O zaman öldü mü? C. Ah! sanırım öyle. Asla
anlayamadık. Bunda büyük bir gizem vardı.

S. Bu üzücü, çok üzücü. O zaman ortadan kayboldu? C. Evet, genel bir şekilde. Onu gömdük.

S. Onu GÖMDÜK! Onu GÖMDÜK, ölü olup olmadığını bilmeden?
C. Ah hayır! O kadar değil. Yeterince ölmüştü.

S. Bunu anlayamadığımı itiraf ediyorum. Onu gömdüyseniz ve
öldüğünü biliyorsanız--C. Hayır! hayır! Biz sadece onun öldüğünü düşündük.

S. Ah, anladım! Tekrar hayata mı döndü? C. Bahse girerim ki dönmedi.

S. Daha önce hiç böyle bir şey duymadım. BİRİSİ ölmüştü. BİRİSİ
gömüldü. Peki gizem neredeydi? C. Ah! işte bu kadar! Tam olarak bu kadar. Görüyorsunuz, ikizdik,--ben ve ölmüştük,--ve daha iki haftalıkken küvette
karıştık ve içimizden biri
boğuldu. Ama hangisi olduğunu bilmiyorduk. Bazıları Bill olduğunu düşünüyor. Bazıları
ben olduğumu düşünüyor.

S. Bu dikkat çekici. SİZ ne düşünüyorsunuz? C. Tanrı bilir! Bunu bilmek için
dünyaları verirdim. Bu ciddi, bu korkunç trajedi
tüm hayatımı kasvetle kapladı. Ama şimdi size daha önce hiçbir yaratığa
açıklamadığım bir sır vereceğim. İçimizden birinin
tuhaf bir izi vardı,--sol elinin arkasında büyük bir ben: O BEN'dim.
O ÇOCUK BOĞULAN ÇOCUKTU! ... vb. vb.

Yakından bir inceleme bize bu diyaloğun saçmalığının
kesinlikle sıradan bir saçmalık olmadığını gösterecektir. Konuşmacının kendisi
hikayedeki ikizlerden biri olmasaydı, bu saçmalık ortadan kalkardı. Bu, tamamen Mark Twain'in kendisinin bu ikizlerden biri olduğunu iddia etmesinden kaynaklanır, ancak her zaman hikayeyi anlatan üçüncü bir kişiymiş gibi konuşur. Rüyalarımızın çoğunda tam olarak aynı yöntemi benimseriz.

V

Bu son bakış açısından bakıldığında, komiklik kendisini son zamanlarda ona atfettiğimizden biraz farklı bir biçimde gösterir.
Bu noktaya kadar, kahkahayı her şeyden önce bir düzeltme
aracı olarak gördük. Komik çeşitlerin serisini alır ve baskın tipleri uzun aralıklarla izole ederseniz, tüm ara çeşitlerin komik niteliklerini bu tiplere olan benzerliklerinden ödünç aldıklarını ve tiplerin kendilerinin toplumla ilgili küstahlığın birçok modeli olduğunu göreceksiniz. Toplum bu küstahlıklara kahkahayla karşılık verir, daha da büyük bir küstahlık. Dolayısıyla, kahkahada açıkça hayırsever hiçbir şey yoktur. Kötülüğe kötülükle karşılık vermeye daha meyilli gibi görünür.

Ancak bu, gülünç olana dair ilk izlenimimizde hemen dikkatimizi çeken şey değildir. Komik karakter, genellikle, başlangıçta, zihnimizin veya daha doğrusu bedenimizin sempati duyduğu kişidir. Bununla kastedilen, kendimizi çok kısa bir süreliğine onun yerine koymamız, onun jestlerini, sözlerini, hareketlerini benimsememiz ve onda gülünç bir şeyle
eğleniyorsak, onu hayal gücümüzde bizimle eğlenmeye davet etmemizdir; aslında, ona ilk önce bir oyun arkadaşı gibi davranırız. Dolayısıyla, gülen kişide, en azından görünüşe göre, dikkate almamamız gereken bir "selam-dost-iyi-tanışmış" ruhu buluruz. Özellikle kahkahada sıklıkla fark edilen ve nedenini keşfetmeye çalışmamız gereken bir rahatlama hareketi vardır. Bu izlenim hiçbir yerde son birkaç örnekte olduğundan daha belirgin değildir. Aslında bunlarda açıklamasını bulacağız.

Komik karakter fikrini otomatik olarak takip ettiğinde,
sonuçta sanki rüya görüyormuş gibi düşünür, konuşur ve hareket eder. Şimdi, bir
rüya bir rahatlamadır. Şeylerle ve insanlarla temas halinde kalmak,
sadece var olanı görmek ve
sadece tutarlı olanı düşünmek,
sürekli bir entelektüel gerilim çabası gerektirir. Bu çaba
sağduyudur. Ve mantıklı kalmak, aslında, çalışmaya devam etmektir. Ancak
şeylerden kopmak ve yine de imgeleri algılamaya devam etmek,
mantıktan kopmak ve yine de fikirleri bir araya getirmeye devam etmek,
oyuna dalmak veya tercih ederseniz, dolce far niente'ye dalmaktır. Bu yüzden, komik
absürtlük bize en başından itibaren fikirlerle oynama izlenimi verir. İlk dürtümüz oyuna katılmaktır. Bu bizi düşünmenin gerginliğinden kurtarır. Şimdi, aynı şey gülünç olanın diğer biçimleri için de söylenebilir. Komikte köklü bir şekilde, her zaman, dediğimiz gibi, en az dirençli yolu, genellikle alışkanlık yolunu izleme eğilimi vardır. Komik karakter artık üyesi olduğu topluma sürekli olarak uyum sağlamaya ve yeniden uyum sağlamaya çalışmaz. Hayata gösterilmesi gereken ilgiyi
gevşer. Az çok dalgınlara benzer. Belki de iradesi burada zekasından daha fazla ilgilidir ve dikkat eksikliğinden çok gerginlik eksikliği vardır; yine de, bir şekilde, işinden uzakta, rahatına bakar. Toplumsal geleneği terk eder, tıpkı -az önce ele aldığımız durumda- mantığı terk ettiği gibi. Burada da ilk dürtümüz rahatına bakma davetini kabul etmektir. Kısa bir süre için, en azından oyuna katılırız. Ve bu bizi yaşamanın
zorluğundan kurtarır.

Ama sadece kısa bir süre dinleniriz.
Komik izlenimine girebilen sempati çok geçicidir. Ayrıca
dikkat eksikliğinden kaynaklanır. Bu nedenle, katı bir baba zaman zaman
kendini unutabilir ve çocuğunun oynadığı bir şakaya katılabilir, ancak
kendini hemen kontrol edip düzeltmek için.

Gülme, her şeyden önce bir düzelticidir. Aşağılamak için tasarlandığından,
yönlendirildiği kişide acı verici bir izlenim bırakmalıdır. Gülmeyle, toplum kendisiyle birlikte alınan özgürlüklerin intikamını alır.
Eğer sempati veya nezaket damgasını taşıyorsa, amacına ulaşamamış olur.

Bize her durumda, güdünün; iyi bir şey olabilir,
çoğu zaman sevdiğimiz için cezalandırırız ve kahkaha, belirli kusurların dışsal tezahürlerini kontrol ederek, böylece gülünen kişinin bu kusurları düzeltmesine ve böylece kendini
içsel olarak geliştirmesine neden olur?

Bu noktada çok şey söylenebilir. Genel bir kural olarak ve kabaca konuşursak, kahkaha şüphesiz yararlı bir işlev görür. Gerçekten de,
analizimizin tamamı bu gerçeğe işaret ediyor. Ancak bundan,
gülmenin her zaman hedefi vurduğu veya değişmez bir şekilde nezaket veya hatta adalet duygularından
esinlendiği sonucu çıkmaz.

Her zaman hedefi vurduğundan emin olmak için, bir
düşünme eyleminden
gelmesi gerekir. Şimdi, kahkaha, doğanın veya neredeyse aynı şey olan, toplumsal yaşamla uzun süreli tanışıklığımızın
içimizde kurduğu bir mekanizmanın sonucudur. Kendiliğinden gider ve
dişe döner. Nereye vurduğuna bakmaya vakti yoktur. Gülmek, bazı başarısızlıkları cezalandırır, tıpkı hastalığın bazı aşırılık biçimlerini cezalandırması gibi,
bazı masumları yere serer ve bazı suçluları bağışlar,
genel bir sonucu hedefler ve her bir bireysel vakayla ayrı ayrı başa çıkamaz. Ve bu, bilinçli bir şekilde düşünmek yerine
doğal yollarla gerçekleşen her şey için geçerlidir. Adaletin bir ortalaması, toplam sonuçta kendini gösterebilir, ancak
ayrı ayrı ele alındığında,
sıklıkla adaletten başka her şeye işaret eder. Bu anlamda, kahkaha kesinlikle adil olamaz. Aynı zamanda
iyi kalpli de olmamalıdır. İşlevi, aşağılayarak korkutmaktır. Şimdi,
doğa tam da bu amaçla, en iyi insanlara bile, bir kin veya en azından
bir kötülük kıvılcımı
eklemeseydi, bunu başaramazdı. Belki de bu noktayı çok yakından incelemesek daha iyi olur, çünkü kendimize pek de iltifat eden bir şey bulamayız. Bu gevşeme veya genişleme hareketinin, kahkahanın sadece bir ön hazırlığı olduğunu, gülenin hemen
kendi içine çekildiğini, her zamankinden daha fazla kendini beğenmiş ve kendini beğenmiş
olduğunu ve açıkça bir başkasının kişiliğine, iplerini çektiği bir kukla gibi bakmaya meyilli olduğunu görmeliyiz. Bu küstahlıkta, hızla bir miktar egoizm ve bunun arkasında, daha az kendiliğinden ve daha acı bir şey, daha belirgin hale gelen, kahkaha atan kişi kahkahasını daha yakından analiz ettikçe daha da belirginleşen, ilginç bir karamsarlığın başlangıcını fark ederiz.

Burada, başka yerlerde olduğu gibi, doğa kötülüğü iyilik amacıyla kullanmıştır. Bu çalışma boyunca dikkatimizi çeken şey özellikle iyiliktir. Toplum ne kadar gelişirse, üyelerinden elde ettiği uyum yeteneğinin o kadar esnek olduğunu gördük; aşağıdaki istikrarı artırma eğilimi ne kadar büyükse, bu kadar büyük bir kütleden ayrılamayan rahatsız edici unsurları yüzeye o kadar zorlar;
ve böylece kahkaha, bu önemli dalgalanmaların biçimini vurgulayarak yararlı bir işlev görür. Aynı şekilde, denizin yüzeyindeki dalgaların ateşkessiz savaşı da böyledir, aşağıdaki derinliklerde ise derin bir huzur hüküm sürmektedir. Dalgalar, seviyelerini bulmaya çalışırken birbirleriyle çarpışır ve çarpışırlar. Kar beyazı köpükten bir saçak, tüy gibi
ve neşeli, onların değişen hatlarını takip eder. Zaman zaman, geri çekilen dalga kumlu sahilde bir köpük kalıntısı bırakır. Sertçe
oynayan çocuk bir avuç alır ve bir sonraki anda, elinde sadece birkaç damla su kaldığını görerek şaşırır, onu getiren dalgadan çok daha tuzlu, çok daha acı olan su. Kahkaha da aynı şekilde
var olur. Toplumsal yaşamın yüzeyinde hafif bir isyanı gösterir. Anında, rahatsızlığın değişen biçimlerini benimser. Ayrıca, tuzlu bir tabana sahip bir köpüktür. Köpük gibi parıldar. Kendisi neşedir. Ancak tadına bakmak için bir avuç toplayan filozof,
özün yetersiz olduğunu ve kalan tadın acı olduğunu görebilir.

[SON]

Project Gutenberg Gülme E-Kitabının Sonu:
Çizginin Anlamı Üzerine Bir Deneme, Henri Bergson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAUGHTER: AN ESSAY ***

***** This file should be named 4352.txt or 4352.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/3/5/4352/

Produced by Steve Harris, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
