*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Quest (Görev)
Yazar: Justus Miles Forman
Yayın Tarihi: August 21, 2013 [EBook #43527]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43527
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
                               THE QUEST




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The Quest
       A Romance
Author: Justus Miles Forman
Release Date: August 21, 2013 [EBook #43527]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: "Onun ayaklarının dibine diz çöktü" (Sayfa 312).]

THE QUEST

Bir Aşk

Yazar

JUSTUS MILES FORMAN

_"The Garden of Lies", "Tommy Carteret" vb.'nin yazarı_

_RESİMLENDİREN: W. HATHERELL, R.I._

WARD, LOCK & CO., LIMITED
LONDRA, MELBOURNE VE TORONTO
1909

*İÇERİK*

BÖLÜM

I. Ste. Marie Bir Gizem Duyar ve Karanlık Bir Kadınla Tanışır
II. Yıldızlara Giden Merdiven
III. Ste. Marie Bir Yemin Eder, Ama Bir Çift Göz Onu Rahatsız Eder
IV. Yaşlı David Stewart
V. Ste. Marie Büyük Maceraya Atılıyor
VI Cesur Bir Beyefendi Yaralanır, Ama İyi Bir Amaç İçin Gönüllü Olur
VII Yüzbaşı Stewart Nazik Bir Teklifte Bulunur
VIII Ste. Marie Bir Macerayla Karşılaşır ve Bir Rüya Görür
IX Ste. Marie bir yolculuğa çıkar ve Richard Hartley onun için yalvarır
X Kaptan Stewart eğlendiriyor
XI Altın bir kadın girer--Yine gözler
XII Gözlü kadının adı--Kanıtlar hızla yığılır
XIII Clamart'a giden yol
XIV Bahçede
XV La Lierre'de bir konuşma
XVI Kara kedi
XVII Duyulan bir konuşma
XVIII Geride bırakılanlar
XIX Sakat havayı alır
XX Rond Noktası'ndaki taş bank
XXI Bir sis parlayan yıldızı karartır
XXII Reddedilen bir anlaşma
XXIII Son ok--ve bir söz
XXIV Zırhtaki eklem
XXV Coira düşmana doğru gider
XXVI "Gitmeyeceğim!" XXVII Gecenin İşi
XXVIII Coira'nın Küçük Saati
XXIX Adaletsizliğin Terazisi
XXX Yolculuğun Sonu

*Resimler*

"Onun ayaklarının dibine diz çöktü" . . . _Ön Sayfa_ (Sayfa 312)

"Ona sanki gözleri onu çağırıyordu."

"'Sanırım o adamın kim olduğunu biliyorum.'"

"'Yirmi iki yaşındasın. Hiç aşık oldun mu?'"

"Döndü ve odadan çıktı."

"'Yardım elini geri çevirme!' dedi Kaptan Stewart, bir kez daha yukarı bakarak. 'Aşırı gururlu olma!'"

"Böylece bir saat veya daha fazla açık pencerede durup
hoş kokulu geceye baktı."

"Kaptan Stewart'ın aralarında hareket ettiğini gördü."

"Kaptan Stewart yerde kıvrılmış ve kıvranıyordu."

"İki genç belirdi."

"'Michel meşgul,' dedi Coira O'Hara, 'bu yüzden kahveni getirdim.'"

"'Ste. Marie ortadan kayboldu mu? Ne kadar da sıra dışı!'"

"'Ne yapabiliriz, Richard? Ne yapabiliriz?'"

"'Bana bu Ste. Marie'den bahset! Onun hakkında bir şey biliyor musun?'"

"Mlle. Coira O'Hara taş bankta tek başına oturuyordu."

"Eli hızla ceketinin cebine gitti."

"Onun önüne geldiğinde kıpırdamadı."

"Kız beceriksiz anahtarla çaresizce uğraşıyordu."

"Yumuşak ay ışığında yürüyordu."

*BÖLÜM I*

*STE. MARIE BİR SIR DUYAR VE KARA BİR KADINLA TANIŞIR*

Ste. Marie'nin bahçelere bakan küçük dairesinden sessiz Rue du Luxembourg'dan aşağı doğru sürdüler ve Place St. Sulpice'de sola döndüler. Place St. Germain des Pres'i geçtiler, burada evden çıkamayan çalışan insanlar elektrikli tramvaylarda yerlerini beklerken, Beaux Arts veya Julien's'den gelen öğrenci grupları Deux Magots'un tentelerinin altında oturuyorlardı ve böylece, o yoğun meydanı geçtikten sonra, Boulevard St. Germain'in uzun ve huzurlu bölümüne geldiler. Yürüdükçe etraflarında ılık ve tatlı bir alacakaranlık toplandı ve akşam havası yüzlerinde taze ve hoş kokuluydu. Öğleden sonra geç saatlerde hafif bir sağanak yağmıştı ve yol ile kaldırım hala nemliydi. Sokağın kenarındaki kestane ve akasyaların yeni yetişmiş yapraklarını ıslatmıştı. O canlı yeşilin kokusu, yere serilmiş tozun kokusu ve son geç kalmış kestane çiçeklerinin kokusuyla karışmıştı: bir çiçekçinin taşan önünden daha dolgun ve daha zengin bir yük taşıyordu: açık pencerelerden yemek pişirmenin lezzetli kokusunu, odun dumanının tuzlu kokusunu ve yumuşak, küçük esintiyi -gelen yazın esintisini- hepsini birbirine karıştırdı
ve onları savurdu ve uzun, sessiz sokaktan aşağı taşıdı; ve o Paris'in nefesiydi ve senin ve benim burun deliklerimde, tatlılığın keskin bir ızdırabı olacak, yaşadığımız sürece ve dolaştığımız kadar geniş -çünkü onu tanıdık ve sevdik: ve sonunda öldüğümüzde onu solumak için geri döneceğiz.

Güçlü beyaz at, başı öne eğik, boynundaki küçük zil giderken hoş bir şekilde şıngırdayarak tahta kaldırımda düzgün bir şekilde koşuyordu. Cocher, uyuşuk morumsu, iğrenç et parçası, piramit şeklinde, armut benzeri,
hareketsizce yerinde oturuyordu. Çıkıntılı sırtı ona açık kahverengi ceketinin içine
ters taraftan düğmelenmiş gibi olağanüstü bir etki veriyordu. Aralıklarla dizginleri büyük, garip bir oyuncak gibi
çekiyor ve tiz sesiyle--

"_O!_" diyordu, hiçbir şekilde dikkat etmeyen tıknaz beyaz ata.
Bir keresinde hayvan tökezledi ve armut benzeri et parçası ona
hakaret ederek--

"_O! veux, tu, cochon!_"

Savaş Bakanlığı'nın önünde bir şapkacı kızının küçük siyah bir gömleği
atın başının altından sıyrıldı,
kendisini ve koluna asılmış kocaman kutuyu bir çeviklik mucizesiyle kurtardı ve cocher ona en korkunç
isimleri, başını çevirmeden ve tamamen tutkudan uzak, yüzeysel bir
tonla söyledi.

Genç Hartley güldü ve arkadaşına bakmak için döndü, ancak Ste. Marie yerinde kıpırdamadan oturdu, şapkası kaşlarının üzerine biraz aşağı çekilmişti ve yakışıklı çenesi, belirsiz bir nedenle boynunu sardığı beyaz ipek atkısının kıvrımlarına gömülmüştü.

"Uzun yıllar sonra," dedi İngiliz, "seni on dakika boyunca sessiz
gördüğüm ilk kez. Hasta mısın yoksa akşam yemeği partisinde söylemek için küçük epigramlar mı uyduruyorsun?"

Ste. Marie umutsuz bir şekilde eldivenini salladı.

"Benim," dedi, "senin mavi dediğin şey var. _Papillons noirs_--ruhumda bulutlar." Ste. Marie için bu bir tür şakaydı--ve bundan hiç bıkmıyor gibiydi--çok bozuk bir şekilde İngilizce konuşuyormuş gibi davranmaktan. Aslında, herhangi bir İngiliz kadar iyi ve en ufak bir aksan izi olmadan konuşuyordu. Uzun zaman önce, ikisi birlikte Eton'dayken, Hartley'i çok rahatsız ettiğini keşfetmişti, özellikle de birlikte ve yabancıların önünde yapıldığında. Sonuç olarak, bu gibi durumlarda ırkının bir tür
komik kağıt karikatürü haline geldi ve çok fazla pratik sayesinde, doğal olarak uyanık bir
zihne ek olarak, en iyi arkadaşı olarak gördüğü o dürüst ama hayal gücünden yoksun beyefendiye işkence etmekte şaşırtıcı derecede yaratıcı oldu. Fransız deyimlerinin sadece kelimesi kelimesine çevirisiyle en şaşırtıcı ifadeleri elde etti ve her an Hartley'i diğer insanların önünde "canım" diye çağırarak onu kızıl bir acıya sürükleyebilirdi, oysa İngiliz, tabirin dediği gibi, "_mon cher_" dediğinde, hiç şüphesiz gözünü bile kırpmazdı.

"Evet," diye devam etti hüzünle, "benim mavim var. Ağlıyorum. Gözlerim yaşlarla

dolu. Evet." İngilizceye indi. "Sanırım
bana bir şey olacak. Havada bir felaket--ya da bir şey--var.
Belki de öleceğim."

"Ah, ne yapacağını biliyorum, doğru," dedi diğer adam,
"akşam yemeğinde dünyanın en güzel kadını--kızı--ile tanışacaksın ve tabii ki ona aşık olacaksın."

"Ah, Bayan Benham!" dedi Ste. Marie belli belirsiz bir ilgi gösterisiyle.
"Şimdi hatırladım, orada olacağını söylemiştin. Unutmuştum.
Evet, onunla tanıştığıma memnun olacağım. İnsan çok şey duyuyor. Ama neden
elbette ona aşık olacağım?"

"Şey, ilk olarak," dedi Hartley, "sen her zaman
alışkanlık gereği
tüm güzel kadınlara aşık oluyorsun ve ikinci olarak,
herkes -yani, sanırım sen--hiç kimse ona aşık olmaktan kendini alamazdı, sanırım."

"Bu senden gelecek büyük bir övgü," dedi diğeri ve Hartley
kısa, pek de neşeli olmayan bir kahkaha atarak dedi ki--

"Ah, ben de bağışık olduğumu iddia etmiyorum. Hepimiz, onu tanıyan herkes,
Şimdi anlayacaksınız."

Ste. Marie başını hafifçe çevirdi ve arkadaşına merakla baktı,
çünkü o genç beyefendinin sesinin pek de anlamlı olmayan tonlamalarını gayet iyi tanıdığını düşündü ve bu alışılmadık bir şeydi. Altı aylık Paris
yokluğunda neler olduğunu merak etti.

"Sanırım havada hissettiğim şey bu," dedi kısa bir duraklamadan sonra. "Bu bir felaket değil. Bu bir aşk.

"Ya da belki," dedi tuhaf bir şekilde, "her ikisi de. _L'un n'empeche pas
l'autre._" Ve sanki havadaki bir şey aniden ona soğukluk
vermiş gibi tuhaf bir ürperti geçirdi.

Pont de la Concorde'a bakan Temsilciler Meclisi'nin köşesinden geçiyorlardı. Ste. Marie saatini çıkarıp baktı.

"Sekiz on beş," dedi. "Ne zaman diye sordular? Sekiz otuz mu? Bu dokuz demek. Bu bir İngiliz evi ve kimse zamanında gelemeyecek. Günümüzde
daktili olmak modası geçmiş."

"Marquis de Saulnes'e İngiliz dememeliyim, biliyorsun!"
diye itiraz etti Hartley.

"Eh, karısı öyle," dedi diğeri, "ve hepsi de tavır olarak
İngiliz. Akşam yemeği dokuzdan önce olmaz. Dışarı çıkıp köprüden geçip Champs Elysees'ye kadar yürüyelim mi? Sanırım isterim.
Akşamın bu saatinde -gün ışığıyla karanlık arasında- yürümeyi severim."

Hartley isteksizce başını salladı ve Ste. Marie, armut biçimli arabayı
bastonuyla dürttü. Böylece köprüye
yakın bir yerde indiler. Ste. Marie arabaya iki frank verdi ve yürüyerek geri döndüler. Armut biçimli olan, şişman elindeki madeni paraya
pis ve aşağılık bir şeymiş gibi baktı,
aşağılanacak bir şeymiş gibi. Taksimetresinin kadranına baktı,
bir frank yirmi beş yazıyordu ve bayrağı çekti.
Sokağa kasvetli bir şekilde tükürdü ve mor dudakları kelimelerle hareket etti.
"_Sale diable de metier!_" gibi bir şey söylüyor gibiydi, ki bu,
az önce fazla ödeme aldığı gerçeğini
düşündüğümüzde,
haksız yere karamsar bir tonda görünüyor. Daha sonra tekrar tükürdü,
dizginlerini aldı ve sertçe çekti ve şöyle dedi--

"O, Jean Baptiste! Uip, uip!" Duygusuz beyaz at, başı aşağıda, boynundaki küçük
zil giderken hoş bir şekilde şıngırdayarak, sabit temposuyla eşit bir şekilde koşarak bulvara doğru döndü. Bana öyle geliyor ki
beyaz at muhtemelen eşsizdi. Paris'te bu sıra dışı isme sevinen başka bir at olduğundan şüpheliyim.

Ama iki genç adam Pont de la Concorde'dan yavaşça yürüdüler.
Sessizlik içinde yürüdüler, çünkü Hartley hâlâ Bayan Helen'i düşünüyordu
Benham ve Ste. Marie Tanrı bilir ne düşünüyordu.
Havada felaket hissettiğini gerçekten kastetmediği sürece kasvetinin açıklaması yoktu.
Söyleyecek hiçbir şeyi olmaması pek olası değildi.
Köprünün ortasında durdu ve nehre bakmak için döndü,
ve diğer adam da yanında durdu. Alacakaranlık neredeyse fark edilir şekilde yoğunlaşıyordu,
ama henüz karanlıktan uzaktı. Hızlı akan nehir altlarında kurşun gibi akıyordu ve nehir tekneleri, mouches ve hirondelles, köprünün kemerlerinin altından sessizce
geçip günün son yolculuklarını yapıyorlardı. Yüzlerinin dönük olduğu batıya doğru, gökyüzü hâlâ hafifçe renkle yıkanmıştı, limon, koyu turuncu ve soluk ince yeşil. Uzun bir sirrus bulutu şeridi, dekoratörler arasında kadınların yatak odasının ipek perdeleri için popüler olan cansız eski bir gül olan pembeyle dokunmuştu. Ve bu soluk renklerin üzerinde siyah olan
_Tour Eiffel_ yüksek, ince ve biraz hayalet gibi duruyordu. Gündüzleri
çirkin bir şey, insanın kibrinin Tanrı'nın dingin gökyüzüne doğru kaldırdığı saçma bir demir parmak, ama akşamın sisi onu merhametli bir yarı karanlıkla örtüyor ve güzel.

St. Marie köprünün korkuluğuna yaslandı, kollarını önünde kavuşturdu
ve gözleri uzaktaydı. _Yarı sesli_, _Louise_'den küçük bir cümle söylemeye başladı, Paris'e bir yakarış--ve İngiliz huzursuzca yanında kıpırdandı. Hartley'e, bir köprüde, silindir şapka ve gece kıyafetleriyle durup, insanlar arkanızdan
bir ileri bir geri geçerken opera havaları söylemek, yapılmayan şeylerden biri gibi geldi. Kendini akşamın sekiz buçuklarında Westminster Köprüsü'nün ortasında şarkı söylerken hayal etmeye çalıştı ve bu düşünceyle tüm vücudunun ısındığını hissetti. Hiç de bitmemişti, diye düşündü. Yanından geçen insanlara biraz
tedirgin bir şekilde baktı ve sanki ona ve baygın Ste. Marie'ye bakıyorlardı, ama gerçekte
hiçbir şey yapmıyorlardı. Geri döndü ve arkadaşının koluna dokunarak, "Sanırım iyi geçinsek iyi olur, biliyorsun," dedi ama Ste. Marie çok
uzaktaydı ve duymuyordu. Sonra adamın esmer ve yakışıklı yüzünü izlemeye ve Eton'daki yılların ve Oxford'daki bir iki yılın ona ne kadar az gerçek bir damga vurduğunu düşünmeye başladı. İrlandalı annesine ve devlet okuluna rağmen asla Latin olmaktan başka bir şey olmayacaktı. Hartley bunun ne kadar yazık olduğunu düşündü. İngilizler arasında hoşgörüsüz biri değildi, ama gözlerinin rengini değiştiremediği gibi, yabancı olan hiçbir şeyin İngiliz olmakla iyileştirilemeyeceğine de inanamazdı. Bu, çoğu İngiliz'de olduğu gibi onda da vardı ve tamamen basit ve dürüst bir inançtı. Tüm kadınların sevdiği ve hayatını onların ayaklarının dibinde geçirmeye razı olduğu bu yakışıklı ve değişken genç adama karşı daha derin bir sevgi hissediyordu -çünkü kesinlikle daha sert bir işe girmek için en ufak bir istek göstermemişti- Ste. Marie'ye tanıdığı diğer erkeklerden daha derin bir sevgi duyuyordu, ama Ste. Marie'nin bir İngiliz olmasını her zaman dilemişti ve arkadaşının İngiliz olmayan tavırları yüzünden her zaman hafif bir utanç hissetmişti. Bir an sonra tekrar koluna dokundu ve şöyle dedi:

"Hadi gel! Geç kalacağız, biliyorsun. Küçük konserini başka bir zaman bitirebilirsin."

"Eh!" diye bağırdı Ste. Marie. "_Quoi, donc?_" Birdenbire döndü.

"Ah evet!" dedi. "Evet, gel! Aylaklık ediyordum. _Allons_!
_Allons_, ihtiyar!" Hartley'nin kolunu tuttu ve onu hızlı bir yürüyüşle
itmeye başladı.

"Bir daha aylaklık yapmayacağım," dedi. "Bunun yerine, herkesin
bahsettiği harika Bayan Benham'dan bahsedeceksin. Aileyle ilgili garip bir şey
yok mu? Ben belirsiz bir şekilde
alışılmadık bir şey, bir gizem veya talihsizlik veya başka bir şey hatırlıyorum.

"Ama önce bir dakika! Küçük bir dakika, ihtiyar. Bana bunu söyle!"
Köprünün sonuna gelmişlerdi ve büyük Place de la Concorde önlerinde uzanıyordu.

"Dünyanın her yerinde," dedi Ste. Marie--ve gerçeği söyledi--"başka
bir meydan yok. Ona bak, _mon brave_! Önünde eğil! Bu bir mucize."

Büyük bronz lambalar yanıyordu ve etraflarındaki
hâlâ nemli kaldırıma yansımalar düşürüyorlardı. Her iki tarafta Tuileries bahçelerinin ve Cours la Reine ile Champs Elysees'nin ağaçları
sağlam siyah bir kütle halinde uzanıyordu. Ortada, dikilitaş ince ve
dik bir şekilde yükseliyordu, sivri tepesi gökyüzüne karşı siyahtı ve Nereid çeşmelerinin
suyu altında şırıldayıp gürlüyordu. Çok ötede, Rue Royale'in neşeli
ışıkları sarı bir küme halinde parlıyordu ve bunların ötesinde, Madeleine'in uzun sütunları uzun manzarayı sonlandırıyordu. Yayalar ve taksiler o geniş alanda sürünerek ilerliyorlardı ve garip bir şekilde küçük görünüyorlardı, siyah böcekler gibi ve etrafındaki sekiz Fransa şehri taş kaidelerinin üzerine oturmuş ve bakıyorlardı. Ste. Marie keyifle küçük bir
iç çekti ve ikisi de sola, Champs Elysees'ye doğru ilerlediler.

"Ve şimdi," dedi, "bu Benham'lar hakkında. Tam olarak hatırlayamadığım şey nedir? Onlara ne oldu?"

"Sanırım," dedi diğer adam, "Paris'e dönmeden bir ay önce Bayan
Benham'ın küçük kardeşinin kaybolmasından bahsediyorsun. Evet,
bu kesinlikle çok tuhaftı. Yani, ya çok tuhaftı ya da çok
sıradandı. Ve her iki durumda da aile bundan dolayı çok üzgün.
Çocuğun adı Arthur Benham'dı ve oldukça genç bir aptaldı ama
düşündüğüm kadarıyla tam anlamıyla
kötü niyetli değildi. Onu hiç iyi tanımıyordum ama
zamanını çoğunlukla Cafe de Paris'te, Olympia'da, Longchamps'ta ve _Henry's Bar_'da geçirdiğini biliyorum. Eh, sadece ortadan kayboldu, hepsi bu. İki gün içinde tamamen gözden kayboldu ve
ailenin peşinde küçük bir dedektif ordusu olmasına rağmen,
en ufak bir ipucu bile bulamadılar. Tamamen tuhaf. Böyle
kaybolmanın kolay olduğunu düşünebilirsiniz ama öyle değil."

"Hayır--hayır," dedi Ste. Marie düşünceli bir şekilde. "Hayır, öyle olduğunu sanmıyorum.

"Bu çocuk," dedi bir duraklamadan sonra, "Sanırım onu ​​görmüştüm -gitmeden önce bana göstermişlerdi. Sanırım _Henry's Bar_'daydı, tüm genç Amerikalılar garip içecekler içmeye giderdi. Yüzünü
hatırladığımdan oldukça eminim. Zayıf bir yüzdü ama fena değildi."

Ve bir başka küçük duraklamadan sonra sordu-

"Gitmesi için bir sebep var mıydı? Herhangi bir kavga veya o tür bir şey?"

"Şey," dedi diğer adam, "Bence buna benzer bir şey vardı. Çocuğun amcası -Kaptan Stewart, orta yaşlı, oldukça ciddi yaşlı bir parti--onunla tanışmışsınızdır, sanırım--bir gün bana, önemsiz bir
tartışma olduğunu ima etti. Görüyorsunuz, çocuk henüz reşit değil,
ama birkaç ay içinde reşit olacak ve bu yüzden evin reisi olan büyükbabasının
verdiği bir harçlıkla geçinmek zorunda kaldı--çocuğun babası öldü. Eğer isterseniz,
tuhaf yaşlı bir dilenci var!--büyükbaba. Diplomatik alanda oldukça
bir yıldızdı, kendi zamanında--oldukça önemli bir yıldızdı. Şimdi yatağa mahkûm. Bütün gün
yatakta oturuyor ve torunuyla veya çok daha üst düzey bir uşakla
kağıt oynuyor ve onu görmeye gelen adamlarla siyaset konuşuyor. Ah evet,
tuhaf yaşlı bir dilenci. Çok miktarda beyaz saçı ve
muazzam kare beyaz sakalı var ve gördüğüm en
ateşli gözlere sahip, sanırım. Herkes ondan çok korkuyor. Eh, orada oturuyor ve ailesini eski güzel ataerkil tarzda yönetiyor ve bir gün zavallı çocuğa bir aptallık yüzünden biraz sert davranmış gibi görünüyor ve bir tartışma çıktı ve çocuk evden çıkıp
ödeşeceğine yemin etti."

"Ah, peki, o zaman," dedi Ste. Marie, "mesele yeterince basit görünüyor.
Aptal bir çocuğun aptalca öfkesi. Büyükbabasını korkutmak için bir yerde saklanıyor. Uygun zaman geldiğinde geri dönecek ve ağlanacak ve affedilecek."

Diğer adam sessizce biraz yürüdü.

"Evet," dedi sonunda. "Evet, muhtemelen. Muhtemelen haklısın.
Büyükbabanın düşündüğü bu. Açık bir çözüm bu.
Ne yazık ki buna karşı olanlar da az çok var. Çocuk, öğrenilebildiği kadarıyla neredeyse hiç parası olmadan, neredeyse hiç parası olmadan
gitti. Ve zaten bir aydır da yok. Bayan Benham--kız kardeşi--onun başına bir şey geldiğinden emin ve ben de biraz öyle düşünmeye meyilliyim. Her şey çok tuhaf. Kaçırılmış olabileceğini düşünüyorum
ama para için hiçbir talepte bulunulmamış."

"Öyle değildi," diye önerdi Ste. Marie--"kendisini öldürmek için umutsuzca bir şey yapacak türden bir genç adam değil mi?"

Hartley güldü.

"Aman Tanrım, hayır!" dedi. "Hiç de öyle bir genç adam değil. O,
çok normal bir zengin, şımarık ve biraz da aptal bir Amerikan çocuğuydu."

"Zengin mi?" diye sordu diğeri hemen.

"Ah evet! Çok zenginler. Genç Arthur, babasının mirasından
çoğunlukta çok iyi bir şeye gelecek, sanırım ve yaşlı büyükbabanın
utanç verici derecede zengin olduğu söyleniyor -- oradan kazanıyor! Genç aptalın kendi isteğiyle
uzaklaşma ihtimalinin olmamasının bir nedeni daha var. Yaşlı beyefendiyle ciddi bir
kopuş riskine girmeyecekti. Bu onun için milyonlarca dolar kaybetmek anlamına gelirdi, sanırım; çünkü
yaşlı dilenci, eğer bu fikre kapılırsa, onu
kesip atabilir. Ah, bu kötü bir iş, baştan sona." Ve biraz konuştuktan sonra, başını sallayarak tekrar söyledi --

"Kötü bir iş! Tanıdığın o zavallı kız -- onun için zor. O, bir sebepten dolayı genç eşeğe düşkündü. Bu yüzden
çok
üzgün."

"Evet," dedi Ste. Marie, "onun için zor -- tüm aile için,
elbette. Kötü bir iş, dediğin gibi." Dalgın bir şekilde konuştu, çünkü
bir araba kazası gibi görünen bir şeye bakıyordu. Bu sırada
Şampiyonlar
Elysees'den epeyce yukarı çıkmışlardı ve Rond Point'i geçiyorlardı. Tam ötesindeki kaldırımın yanına bir motorlu araç yanaştı
ve etrafında küçük bir grup insan duruyordu ve yerdeki bir şeye bakıyor gibiydi.

"Sanırım biri ezildi," dedi Ste. Marie. "Bir bakalım mı?" Hızlandılar ve insanların bir daire şeklinde durup yere baktığı yere geldiler ve iki jandarma birçok soru sordu ve küçük defterlerine ciltler dolusu şeyler yazdı. Üç tekerlekli bir arabaya binmiş bir teslimatçı çocuğun caddenin yanlış tarafına döndüğü ve orta hızda giden bir motorlu araç tarafından
çarpılıp devrildiği anlaşılıyordu. Bir kaza
ya anında
ortadan kalkan o gizemli yırtıcı kuşların hissiyatı, Mağdura karşı ve korkmuş ve el kol hareketleri yapan şoför lehine.

Ste. Marie, bu geveze varlıktan, tartışmaya çok az şey katan, açıkça kiralanmış arabanın diğer yolcularına doğru eğlenen bir yüz çevirdi. Çok parlak mavi gözleri ve bazen muhafız bıyığı olarak adlandırılan, sarkık mors benzeri bir süs olan uzun ve kemikli bir adam gördü. Bu beyefendinin ötesinde, uzun gri ipek bir palto ve bir araba duvağı olan genç bir kadın gördü. Uzun boylu adamın ona oldukça sabit bir şekilde
ve yarı şaşkın bir şekilde baktığının farkındaydı, sanki daha önce tanışmışlar gibi ve ne zaman olduğunu hatırlamaya çalışıyormuş gibi, ancak Ste. Marie adama sadece
hızlı bir bakış attı. Gözleri, ötesindeki genç kadının koyu yüzündeydi ve ona kulaklarında çınlayan gerçek bir sesle yüksek sesle seslendiğini düşündü. Genç kadının çok belirgin güzelliğinin konuyla hiçbir ilgisi olmadığını düşündü. Ona, kadının
gözlerinin onu çağırdığı gibi geldi. Sadece öyle. Garip ve çok güçlü bir şey
onu aniden ve neredeyse elle tutulur bir şekilde ele geçirmiş gibiydi - bir tılsım, bir büyü, bir
sihir - daha önce hiç görülmemiş, deneyiminde yeni bir şey. Gözlerini ondan ayıramadı ve öylece dikilip baktı.

[İllüstrasyon: "Gözlerinin onu çağırdığı gibi geldi."]

Daha önce olduğu gibi, Pont de la Concorde'da Hartley koluna dokundu ve
birdenbire onu bağlayan zincirler çözüldü.

"Devam etmeliyiz, biliyorsun," dedi İngiliz ve Ste. Marie
biraz aceleyle söyledi--

"Evet! Evet, kesinlikle. Gel!" Ama biraz uzakta bir kez daha dönüp
geriye baktı. Şoför yerine binmişti,
teslimatçı çocuk yine ayağa kalkmıştı, düşmesinden pek de etkilenmemişti,
ve yoldan geçenlerin oluşturduğu topluluk dağılmaya başlamıştı, ancak Ste.
Marie'ye uzun ipek paltolu genç kadının olduğu yerde hareketsiz durduğu ve yüzünün ona doğru dönüp onu izlediği gibi geldi.

"O kızı fark ettin mi?" dedi Hartley, daha hızlı bir
hızla yürürken. "Yüzünü gördün mü? Çingene tarzıyla oldukça muhteşem bir güzelliğe sahipti. Evet, Tanrı aşkına, öyleydi!"

"Onu gördüm mü?" diye tekrarladı Ste. Marie. "Evet. Ah evet. Çok
garip gözleri vardı. En azından bence gözleri öyleydi. Bilmiyorum. Onlara
benzeyen hiçbir göz görmedim. Çok garip!"

Hartley'nin duymadığı Fransızca bir şeyler daha söyledi ve İngiliz onun kaşlarını çattığını gördü.

"Ah, peki, onlarda garip bir şey olduğunu söylememeliydim,"
dedi Hartley, "ama kesinlikle güzellerdi. Bunu inkar
edemeyiz. Yanındaki adam biraz İrlandalı gibi görünüyordu bence."

Etoile'e geldiler ve Avenue Hoche'a doğru kestiler.
Ste. Marie bir kez daha arkasına baktı ama otomobil, teslimatçı çocuk ve jandarmalar gitmişti.

"Ne dedin?" diye sordu boş boş.

"Adamın İrlandalı gibi göründüğünü söyledim," diye tekrarladı arkadaşı. Ste. Marie birden yüksek sesle haykırdı--

"Aman Tanrım! Ne aptalım ben! Aptal! Bunu daha önce neden düşünmedim?" Hartley ona baktı ve Ste. Marie Champs Elysees'ye trans halindeki biri gibi baktı.

"Diyorum ki," dedi İngiliz, "gerçekten ilerlemeliyiz, biliyorsun, geç kaldık." Ve Avenue Hoche'da ilerlerken sordu--

"Neden aptalsın ve her neyse? Seni bu kadar
aniden etkileyen ne oldu?"

"Birdenbire hatırladım," dedi Ste. Marie, "o adamı daha önce nerede gördüğümü ve en son kiminle gördüğümü. Sana daha sonra anlatırım.
Muhtemelen önemli değil ama."

"Sen biraz uysal bir deli gibi konuşuyorsun," dedi diğeri. "İşte
evdeyiz!"

*BÖLÜM II*

*YILDIZLARA GİDEN MERDİVEN*

Bayan Benham, konuşmasında bir engel olan garip, sarışın bir gençle yorgun bir şekilde konuşuyordu ve gencin, genelde sadece ilginç insanlarla tanışacağından emin olunan bu eve neden
çağrıldığını merak ediyordu ki, biri onun adını söyledi ve hafifçe
rahatlayarak iç çekti. Bu, büyükbabasının eski bir dostu olan Belçika Elçiliği Birinci Sekreteri Baron de Vries'di, sonsuz üzüntüyle nazik ve tatlı hale gelmiş bir adamdı. Sarışın gence medenice eğildi ve kızın elinin üzerine
eğildi.

"Sizi dünyada tekrar görmek çok güzel," dedi, ". Size ihtiyacımız var, _nous autres_. Hanımefendi, anneniz iyidir umarım--ve ayı da?" Yaşlı Bay Stewart'a bir tür ciddi şakayla "ayı" dedi ve o sert seksenlik kadın bundan oldukça hoşlandı.

"Ah evet," dedi kız, "hepimiz oldukça iyiyiz. Annem bu gece baş ağrılarından birini geçirdi ve bu yüzden buraya gelmedi, ama her zamanki gibi iyi ve 'ayı' - evet, fiziksel olarak yeterince iyi, sanırım,
ama o zamandan beri - geçen aydan beri aynı değil. Biliyorsun, ona
etki etti. Bunun için itiraf edeceğinden çok daha fazla üzülüyor."

"Evet," dedi Baron de Vries ciddi bir şekilde. "Evet, biliyorum." Sarışın genç adama doğru döndü, ama o genç uzaklaşmış ve başka bir gruba katılmıştı. Bayan Benham ona baktı ve
küçük bir rahatlama nidası attı.

"O kişi oldukça korkunçtu," dedi. "Neden burada olduğunu anlayamıyorum. Marian'ın sıkıcı insanları çok nadirdir."

"Sanırım," dedi Belçikalı, "de Saulnes'un bir akrabası. Bu onun varlığını açıklıyor." Sesini alçalttı.

"Hiçbir haber duymadın mı? Hiçbir iz bulamadılar mı?"

"Hayır," dedi. "Hiçbir şey. Hiçbir şey. Oldukça umutsuzum. Her şey
çok korkunç derecede gizemli. Eminim, bilirsin, başına bir şey gelmiştir. Çok çok zor. Bazen buna
dayanamayacağımı düşünüyorum. Ama devam ediyorum. Hepimiz devam ediyoruz."

Baron de Vries başını güçlü bir şekilde salladı.

"İşte, sevgili çocuğum, yapman gereken tam da bu," dedi. "Devam etmelisin. Gerçek cesareti gerektiren şey bu ve sen de cesarete sahipsin. Senin için
korkmuyorum. Ve er ya da geç ondan haber alacaksın. Artık çok uzun süre ortadan kaybolmak imkansız. Ondan haber alacaksın. "Ona gülümsedi, neşeden değil, nezaketten, sempatiden ve neşeden gelen yavaş ve ciddi gülümsemesi.

"Ve eğer öyle diyebilirsem," dedi, "bir kez daha arkadaşlarının arasına çıkmakla çok akıllıca bir şey yapıyorsun. Evde düşünerek hiçbir şey başaramazsın. Normal hayatını yaşamak daha iyidir - bunu yapmak
kolay olmasa bile. Ben öyle diyorum, kim bilir."

Kız, Baron de Vries'in koluna bir anlığına elini dokundurdu - minnet, güven ve şefkati ifade eden küçük bir hareket.

"Keşke bütün arkadaşlarım senin gibi olsaydı!" dedi ona. Ve bundan sonra, sanki bu üzücü meselelerle işi bitmiş gibi hızlı bir nefes aldı ve gözlerini bir kez daha diğer misafirlerin küçük gruplar halinde durduğu, hepsinin aynı anda çok hızlı ve yüksek sesle konuştuğu geniş odaya çevirdi.

"Yeni Paris'teki bu akşam yemekleri ne kadar da olağanüstü kozmopolit olaylar!" dedi. "Diplomatik partiler gibiler, sadece bizim daha iyi zamanımız oluyor ve erkekler emirlerini takmıyorlar. Kaç milletten
olduğunu düşünüyorsunuz?

"Düşünmeden," dedi Baron de Vries, "on diyorum." Saydılar ve on dört kişiden dokuzu ırktandı.

"Richard Hartley'i göremiyorum," dedi Bayan Benham. "Burada olacağından
bir fikrim vardı. Ah!" diye sözünü keserek kapıya doğru baktı.

"İşte geldi!" dedi. "Oldukça geç kaldı. Acaba yanındaki İspanyol görünümlü adam kim? Oldukça yakışıklı, değil mi?"

Baron de Vries bakmak için biraz öne doğru hareket etti ve kendi
sırasında haykırdı. Dedi ki--

"Ah, Paris'e döndüğünü bilmiyordum. O Ste. Marie." Bayan
Benham'ın gözleri, arkadaşlarının neşeli selamları arasında ev sahibine doğru ilerleyen İspanyol görünümlü genç adamı takip etti.

"Demek o Ste. Marie!" dedi, hala onu izlerken. "Ünlü Ste. Marie!" Hafifçe güldü.

"Şey, onun yiğitlik ve benzeri şeylerle ilgili ününe şaşmıyorum. Rolüne uygun görünüyor, değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti arkadaşı. "Evet, yeterince _beau garcon_.
Ama--evet, şey, hepsi bu kadar değil, kesinlikle. Ste. Marie'nin sadece
canlı ve romantik bir genç hanımefendi olduğu
fikrine kapılmamalısınız. O bundan çok daha fazlası. Çok iyi
nitelikleri var. Elbette, özellikle hiçbir hırsı yok gibi görünüyor,
ama eğer benim oğlum olsaydı mutlu olurdum. Çok eski bir evden geliyor ve o evin tarihinde hiçbir leke yok--sadece sadakat, yiğitlik ve onur. Ve bence, Ste. Marie'nin kendisinde de hiçbir leke yok. O saf altındır."

Kız döndü ve Baron de Vries'e şaşkınlıkla baktı.

"Çok güçlü konuşuyorsun," dedi. "Sanırım hiç kimseden bu kadar güçlü
konuştuğunu duymamıştım."

Belçikalı iki eliyle küçük bir küçümseyici hareket yaptı ve güldü.

"Ah, neyse, çocuğu seviyorum. Ve onunla ilk kez bir yanlış anlamayla karşılaşmanı istemem. Dinle, çocuğum! Genç bir adam hem erkekler hem de kadınlar, hem yaşlılar hem de gençler tarafından eşit olarak sevildiğinde, o genç adam dostluğa ve güvene
layıktır. Herkes Ste.
Marie'yi sever. Bir bakıma bu onun talihsizliğidir. Yol onun için çok
kolaylaştırılmıştır. Arkadaşları onun etrafında o kadar sık ​​dururlar ki, yüksekliklere olan görüşünü
kapatırlar. Ruhunda hırs uyandırmak için yalnızlığa
ya da talihsizliğe ya da kedere ihtiyacı vardır.

"Ya da," dedi yaşlı Belçikalı, hafifçe gülerek, "ya da belki de diğer şey daha iyi işe yarayabilir - daha belirgin olan şey?"

Kızın kalkık kaşları ona soru sordu ve cevap vermeyince,
şöyle dedi--

"Peki, hangi şey?"

"Neden, aşk," dedi Baron de Vries. "Aşk, kesinlikle. Aşkın
mucizeler yarattığı söylenir ve bunun tamamen doğru bir söz olduğuna inanıyorum. Ah! O
buraya geliyor."

Aldatıcı bir şekilde bebek gibi görünen çok güzel bir İngiliz kadın olan Marquise de Saulnes, Ste. Marie'yi
arkasında sürükleyerek yaklaştı. Dedi ki--

"Sevgili canım, sana en iyilerimi sunuyorum. Bana teşekkür edin ve onu sevin! Sanırım seni yiyeceklerin olduğu yere götürecek, değil mi?" Omuzunun üzerinden gülümsedi ve gitti ve Bayan Benham kendini İspanyol görünümlü adamla karşı karşıya buldu.

İlk düşüncesi, uzaktan göründüğü kadar yakışıklı olmadığı ama çok daha yakışıklı olduğuydu. Genç bir adam için yüzünün garip bir şekilde hava şartlarından etkilendiğini düşündü, sanki denizdeymiş gibi ve tamamen hoş olması için çok karanlıktı. Ama onun gözlerini beğendi, beklediği gibi kahverengi veya siyah değil, çok sıra dışı koyu griydi - bir tür arduvaz rengi.

Ağzını da beğendi. İnsanları gözlerine ve ağızlarına göre yargılamak onun alışkanlığıydı ve güvenilmez bir alışkanlık değildi. Ste. Marie'nin ağzı onu memnun etti çünkü dudakları ne ince ne de kalındı, hoş olmayan alışkanlıklar yüzünden hoş olmayan bir çizgiye çekilmiyorlardı, birçok Latin dudağının yaptığı gibi büzülmüyorlardı ve bir köşede, merak uyandırıcı bir şekilde hoş bulduğu
mizahçı bir ifade.

"Beni besleyeceksin," dedi Ste. Marie. "Karargâhtan emirler.
İnsanlar nasıl beslenebilir?" Çok anlamlı ağzının köşesi
seğirdi ve ona sırıttı. Bayan Benham, bu çok tanıdık şekilde
bir tanışıklığa başlayan genç erkekleri onaylamazdı. Önce
başlatılması gereken belirli bir ön ve daha resmi aşama olduğunu
düşündü, ancak Ste. Marie'nin sırıtışına karşı konulamazdı.
Kendine rağmen güldüğünü fark etti.

"Tam olarak bilmiyorum," dedi. "Kulağa oldukça korkunç geliyor, değil mi? Marian'ın insanları birbirlerinin kafasına fırlatma konusunda
olağanüstü bir tarzı var. Bazen nefesimi kesiyor."

"Ah, peki," dedi Ste. Marie, "Belki
seni yemeğin olduğu yere götürdüğümde bir şeye karar verebiliriz. Ve bu arada, neyi
bekliyoruz? Hepimiz burada değil miyiz? Çift sayı var." Aniden bir memnuniyet ünlemi ile
sözünü kesti ve Bayan Benham bakmak için
döndüğünde, bazı arkadaşlarıyla konuşan Baron de Vries'in
bir kez daha kendisinin durduğu yere geldiğini gördü. İki adam arasındaki selamlaşmayı
izledi ve bu sessiz sevgi onu çok etkiledi.
Baron de Vries'i iyi tanıyordu ve genç ve tembel adamlara karşı güçlü bir sevgi gösterme veya hissetme alışkanlığının olmadığını biliyordu. Bu genç adam, o bilge yaşlı
Belçikalı'nın
saygısını kazanmış olması için çok değerli olmalıydı.

Tam o sırada, arkadaşlarından oluşan bir kordonun arkasında barikat kurmuş olan Hartley,
kötü şansına karşı korkunç bir öfkeyle ona yaklaştı ve birkaç dakika sonra akşam yemeği alayı oluşturuldu ve içeri girdiler.

Masada Bayan Benham kendini Ste. Marie ile oturma odasında ona musallat olan aynı garip sarışın genç arasında buldu.
Şimdi ona bir tür dehşetle baktı, ancak sarışın gençten korkulacak hiçbir şey olmadığı ortaya çıktı. Sosyal olanaklara harcayacak hiçbir dikkati yoktu.
Yemeğine kurt gibi bir tutkuyla saldırdı, hem görmek hem de ne yazık ki duymak için.
Bayan Benham ondan uzaklaşıp Ste. Marie'nin neşeli gözleriyle karşılaştı.

"Ona benim adıma söyle," diye yalvardı o beyefendi, "çorbayı görsünler - duymasınlar." Ancak Bayan Benham iğrenmeyle hafifçe ürperdi.

"Ona hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi. "Gerçekten çok korkunç. İnsanlar bu tür şeylere maruz kalmamalı. Sadece sesler değil. Örneğin, çok sayıda çok çekici ve saygıdeğer Alman masada garip sesler çıkarıyor. Ama o kemik
üzerine aç bir köpek gibi davranıyor. Onunla hiçbir ilgim olmasını istemiyorum. Kaybımı telafi etmelisiniz, M. Ste. Marie. İki kişi kadar eğlenceli olmalısınız." Ciddi ve sorgulayıcı bir şekilde ona gülümsedi.

"Acaba," dedi, "sana çok kişisel bir soru sormaya cesaret edebilir miyim diye.
Tereddüt ediyorum çünkü kısa bir tanışıklığa fazla önem veren insanlardan hoşlanmıyorum ve tanışıklığımız çok çok kısa sürdü, değil mi?
önceden birbirimiz hakkında çok şey duymuş olsak bile.
Merak ediyorum. "

"Ah, ben olsam sorardım!" dedi Ste. Marie hemen. "Ben
son derece iyi huylu bir insanım. Ayrıca, benim hakkımda herhangi bir şey soracak kadar ilgi göstermeniz beni oldukça doğal olarak gururlandırıyor."

"Şey," dedi, "bu. Neden herkes sana sadece 'Ste. Marie' diyor? Çoğu insandan Monsieur şu veya bu diye bahsediliyor - daha yüce bir unvan yoksa - ama hepsi sana Monsieur olmadan Ste. Marie diyor. Biraz garip görünüyor."

Ste. Marie şaşkın görünüyordu.

"Neden," dedi, "Bildiğimi sanmıyorum, sadece. Bunu hiç
düşünmemiştim. Elbette bu oldukça doğru. Hiçbir zaman Monsieur veya benzeri bir şey kullanmıyorlar, değil mi? Ne kadar da küstahça! Bunun nedenini merak ediyorum. Hartley'e soracağım."

Daha sonra Hartley'e sordu ve Hartley de bilmiyordu. Bayan Benham
başka insanlara sordu, onlar da bu konuda belirsizdi ve sonunda bunun
sevgi gibi garip ve açıklanamayan bir şey olduğuna ikna oldu. Ama kimse bunu
kendi kendine formüle etmemiş gibiydi.

"Aslında adı 'de Ste. Marie'," diye devam etti, "ve benim kullanmadığım bir unvan var ve birinin kullandığı bir dizi Hristiyan adı var. Benim halkım
Bearnais'ti ve Pireneler'de bir tepenin üzerinde
yaşadıkları bir harabe yığını vardı. Eskiden Ste. Marie de
Mont-les-Roses'dı, ama sonradan, Devrim'den sonra ona
Ste. Marie de Mont Perdu adını verdiler. Büyük büyükbabam orada öldürüldü, ancak
bazı yaşlı hizmetçiler küçük oğlunu kaçırıp kurtardılar."

Bayan Benham'a bunu tam olarak doğru şekilde söylemiş gibi geldi, bazı genç adamların atalarının talihleri ​​veya talihsizlikleri hakkında konuşurken kullandıkları ucuz ve alaycı
üslupla değil, fazla ciddiyetle değil. Ve
Bayan Benham sonunda biraz sessizlik olmasına izin verdiğinde, aile geçmişine devam etmedi, hemen başka bir konuya geçti. Bu onu
meraklandırmıştı.

Diğer tarafındaki sarışın genç, yemeğinin üzerine eğilmeye devam etti,
şiddetli ve hayvansı sesler çıkarıyordu. Hiç konuşmadı veya konuşulmasını
istiyormuş gibi görünmüyordu ve Bayan Benham onu ​​tamamen görmezden gelmeyi kolay buldu.
Bir iki kez Ste. Marie'nin diğer komşusunun ondan ara sıra bir kelime
isteyebileceği geldi aklına, ancak sonuçta, kendi kendine,
bu onun işiydi ve onun kontrolü dışındaydı. Böylece bu ikisi
tüm akşam yemeği boyunca birlikte konuştular ve kız bunun farkındaydı hayatında hiç olmadığı kadar
bir erkeğin basit manyetik cazibesinden çok daha derinden etkilendiğini. Bu onu biraz kızdırdı, çünkü
bu tür şeylere aşina değildi ve güvenmiyordu. O, İngiliz ve
Kıta dünyasının karışık bir zevk ve öfkeyle karşı karşıya kaldığı fenomenin oldukça mükemmel bir örneğiydi - Amerikalı bekar genç kadın,
olağanüstü güzellik ve
daha da olağanüstü bir duruşa sahip yaratık, dünyalı bir kadının duruşuna ve _savoir
faire_'ine sahip bakire, bir _savant_'ın sakin zihnine ve erkekler ve şeylerle ilgili olarak bir elçinin
soğuk yargılarına sahip taze yanaklı kız. Avrupa dünyası onun soğuk olduğunu söylüyor ve bu doğru olabilir; ancak onun çok derinden sevebildiği yeterince iyi biliniyor.
Çoğu kraliçe gibi ve tam olarak aynı nedenlerden dolayı,
daha sonra kötü bir anne olduğunu söylüyor; ama en iyi anneler olan kraliçelere işaret etmek kolaydır. Kısacası, o bir bilmece olarak kalır ve diğer tüm bilmeceler gibi sonsuza dek büyüleyicidir.

Bayan Benham, Ste. Marie hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediğini düşündü,
bir halı şövalyesi olarak ünü ve Baron de Vries'in küçümsenemeyecek iyi
fikri dışında. Ve bu, onun cazibesine ne kadar çabuk teslim olduğunu fark ettiğinde onu daha da
üzdü. Bir sessizlik anında, yarı öfkeli bir şaşkınlığı ifade eder gibi görünen ani bir kahkaha attı.

"Bu ne içindi?" diye sordu Ste. Marie. Kız bir an ona baktı ve başını iki yana salladı.

"Sana söyleyemem," dedi. "Bu kaba, değil mi ve üzgünüm.
Belki bir gün birbirimizi daha iyi tanıdığımızda sana söylerim. "

Ama içinden şöyle diyordu: "Neden, sanırım hepsi böyle başlıyor:
onun hakkında kendilerini aptal yerine koyan tüm bu kadın alayları! Sanırım
onun hepsine yaptığı tam olarak bu!"

Bu onu kızdırdı ve öfkesini, sanki
bir şekilde onu haksız yere Ste. Marie'ye kaydırmaya çalıştı. Ama o doğası gereği çok adil biriydi ve bunu tam olarak başaramadı, özellikle de adamın ucuz numaralar kullanmadığı aşikar olduğu için. Adam onunla flört etmeye çalışmadı ve ona örtülü iltifatlar etmeye çalışmadı--ama dikkati birkaç dakikalığına dağıldığında gözlerinin hep üzerinde olduğunun farkındaydı ve bu çok az kadının kalbinde yer eden bir iltifattır.

"Birbirimizi daha iyi tanıdığımızda," dedi Ste. Marie, "''diyorsun.' Bunu, yarın kapınıza sadece formaliteleri gözeterek bir kart bırakmak yerine, gelip sizi görme iznine dönüştürebilir miyim?"

"Evet," dedi. "Ah evet, bunu, gereğinden fazla zorlamadan, buna benzer bir şeye
dönüştürebiliriz sanırım. Annem ve ben sizi
gördüğümüze çok
memnun olacağız. Bunu kendisi söylemek için bu gece burada olmadığı için üzgünüm."

Sonra ev sahibi sürüsünü toplamaya başladı ve böylece ikisinin
konuşması gerekmedi. Ama kadınlar gittikten ve erkekler sökülmüş masanın etrafında kaldıktan sonra, Hartley, Ste. Marie'nin yanına geçti ve ona üzgün bir şekilde başını salladı. Dedi ki--

"Çok şanslı bir varlıksın. Buraya gelirken sessizce,
benim şanslı adam olmamı umuyordum, ama sen her zaman tüm şansa sahipsin. Umarım
yeterince minnettarsındır."

"_Mon vieux_," dedi Ste. Marie, "ayaklarım yıldızların üzerinde."

"Hayır!" Sanki figür onu rahatsız ediyormuş gibi başını salladı. "Hayır, ayaklarım
yıldızlara giden merdivenin üzerinde. Minnettar mı? Minnettar gibi aptalca bir kelime
ne anlama geliyor? Benimle konuşma. Muhteşem düşüncelerimin
üzerinde çiğnemeye layık değilsin. Ben Olimpos'ta bir tanrıyım."

"Az önce," diye itiraz etti diğer adam neredeyse, "ayaklarının
bir merdivenin üzerinde olduğunu söyledin. Olimpos'tan yıldızlara giden bir merdiven yok."

"Ho!" dedi Ste. Marie. "Ho! Ama yok mu? İstersem Olimpos'un her yerinde
merdivenler olacak. Tanrılar ve
yıldızlar hakkında ne biliyorsun? Ben göklere tırmanan bir tanrı olacağım, bir ışık meleği olacağım, aşağıda gecede sürünen zavallı bir solucan olacağım, bir şair olacağım ve aklıma gelen her şey olacağım, hepsi birden, eğer seçersem. Ve sen, sen hain Albion'un dilsiz oğlu olacaksın, sis bulutundan - Mayıs ayında Kasım ayındaki sis bulutundan - ihtişamıma ağzı açık bakacaksın. Üzerimize doğru gelen kurumuş beyefendi kim?"

*BÖLÜM III*

*STE. MARIE YEMİN EDER, AMA BİR ÇİFT GÖZ ONU RAHATSIZ EDER*

Hartley omzunun üzerinden baktı ve küçük bir tiksinti
ni haykırdı.

"Ben Yüzbaşı Stewart, Bayan Benham'ın amcası," dedi sesini alçaltarak. "Ben gidiyorum. Seni ona terk edeceğim. İyi bir ihtiyar ama
beni sıkıyor." Hartley yaklaşan adama başını salladı ve sonra
ev sahibinin oturduğu masanın ucuna doğru ilerledi, diğer adamlardan oluşan bir grupla
Aero-Club meselelerini tartışıyordu.

Kaptan Stewart boş sandalyeye çökerek şöyle dedi:

"Kendimi size hatırlatabilir miyim, M. Ste. Marie? Sanırım bir veya iki kez, birkaç yıl önce tanışmıştık. Benim adım Stewart."

Yüzbaşı Stewart--unvanı belirsiz bir şekilde birkaç yıl önce Amerikan hizmetinde kazandığına inanılıyordu, ancak kimse bunun hakkında fazla bir şey bilmiyor gibiydi--yaşlı bir adam değildi. O zamanlar elliden çok daha büyük olamazdı, ancak İngilizce konuşan tanıdıkları ona sık sık "yaşlı Stewart" ve diğerleri "_ce vieux_ Stewart" derdi. Gerçekten de, ilk bakışta altmışına kadar herhangi biri gibi görünebilirdi, çünkü yüzü yaşına göre olması gerekenden çok daha fazla çizgili ve kırışıktı.
Ste. Marie'nin sıfatı oldukça yerindeydi. Adamın kurumuş bir görünümü vardı. Ancak muayene edildiğinde, yanaklarında ve dudaklarında kanın hala kırmızı olduğu ve boynunun yaşlı bir adamınki gibi ince ve solgun olmasına rağmen, kahverengi gözlerinin hala ateş saçtığı görüldü. Saçları büyük yuvarlak başının tepesinden neredeyse gitmişti, ancak yanlarda, içinde bir miktar kırmızılık olan sert, renksiz saçlar kalmıştı. Ve tıraş fırçası gibi iki gevşek tutam halinde dışarı doğru eğimli gri bıyığında kırmızı çizgiler vardı. Bıyık ve altındaki sığ çene ona garip bir kedi benzeri görünüm veriyordu. Adamdan pek hoşlanmayan Hartley, miyavladığını duyduğunda ısrar ediyordu.

Ste. Marie, iki yıl önce gerçekleşen sözde buluşmayı hiç hatırlamasa da, nazik bir şekilde bağlayıcı olmayan bir şeyler söyledi ve Kaptan Stewart'a, Bayan Benham'ın amcası olarak karakterine karşı gerçek bir merak ve ilgiyle baktı. Yaşlı adamın, kendisine hiçbir şekilde görev düşmediği halde, bu dostça yaklaşımlarda bulunmasının çok medeni olduğunu düşündü.

"Fark ettim," dedi Yüzbaşı Stewart, "akşam yemeğinde yeğenim Helen Benham'ın yanına yerleştirildiğiniz. İkinizin ilk tanışması bu olmalı, değil mi? Birkaç ay önce ona sizden bahsettiğimi hatırlıyorum ve eminim ki sizinle tanışmadığını söylemişti. Ah! Evet, elbette, o ve annesi -annesi kız kardeşim, yani üvey kız kardeşim- babamla yaşamaya geldiğinden beri Paris'ten epeyce uzaktaydınız." Hafifçe güldü.

"Yaşlı bir amcanın ayrıcalığını kullanıyorum," dedi, "Helen'le gurur duyuyorum. Çok güzel olduğu söyleniyor ve kesinlikle çok da duruşu var."

Ste. Marie hızlı bir nefes aldı ve gözleri, Hartley'e ayaklarının yıldızlara giden merdivende olduğunu söylediğinde olduğu gibi, birkaç dakika önce olduğu gibi parlamaya başladı.

"Bayan Benham," diye bağırdı. "Bayan Benham----" Bir an öylece durdu, sanki yeterli ihtişama sahip sözcükler arıyordu, ama
sonunda başını salladı ve gözlerindeki parıltı kayboldu.
İç çekerek sandalyesine
geri yaslandı.

"Bayan Benham," dedi, "son derece güzel." Ve yine amcası, Hartley'i adamın miyavladığını duyduğuna inandırmış olabilecek o küçük, nazik kahkahasını
yaydı. Ses, diğer her şeye
benzediği kadar miyavlamaya da benziyordu.

"Çok mutluyum," dedi Yüzbaşı Stewart, "onu bir kez daha dünyaya
çıktığını görmekten. Dikkatini dağıtmaya ihtiyacı var. Biz--muhtemelen duymuşsunuzdur
ailenin genç yeğenimin kaybolmasıyla ilgili
büyük bir ruhsal sıkıntı içinde olduğunu. Helen özellikle çocuğun
kötü bir oyunla karşılaştığına ikna olduğu için acı çekti. Ben şahsen bunun çok
olası olmadığını, gerçekten çok
olası olmadığını düşünüyorum. Bir sebepten dolayı, ve
başka bir sebepten dolayı---- Ah, bir sürü sebep! Ama Helen
teselli edilmeyi
reddediyor. Bana daha çok bir çocuğun şakası gibi geliyor--büyükbabasının
elinden gördüğü haksız muamelenin intikamını alma fikri. O her zaman dik başlı bir gençti ve biraz
şımartılmıştı. Yine de, elbette, belirsizlik hepimiz için çok
zorlayıcı--çok yıpratıcı."

"Elbette," dedi Ste. Marie ciddi bir şekilde. "Çok talihsiz. Bu arada!" Aniden ilgiyle başını kaldırdı. "Hartley ve ben bu akşam buraya gelirken oldukça garip bir şey oldu," dedi, ". Concorde'dan Champs Elysees'ye doğru yürüdük ve yolda Hartley bana yeğeninizin kayboluşundan bahsediyordu. Rond Point'in yakınında, sokağın kenarına çekilmiş bir motorlu araçla karşılaştık - önemsiz bir kaza olmuştu, bir çocuk düşmüştü - ama yaralanmamıştı. Motorlu aracın iki yolcusundan biri, bir ara Maxim's, Cafe de Paris ve Montmartre'da da gördüğüm bir adamdı - adını unuttuğum oldukça karanlık bir adamdı. İşin garip tarafı, yeğeninizi gördüğüm son bir iki olayda bu adamla birlikteydi. Sanırım _Henry's Bar_'daydı. Elbette hiçbir şey ifade etmiyor. Yeğeniniz şüphesiz onlarca insan tanıyordu ve bu adamın şu anki yeri hakkında diğerlerinden daha fazla bilgi sahibi olma olasılığı yok. Yine de ona sormak isterdim. Gitmeden önce kim olduğunu hatırlamıyordum."

Kaptan Stewart başını üzgün bir şekilde salladı, külünü
süpürdüğü sigaraya kaşlarını çatarak baktı.

"Korkarım ki zavallı Arthur arkadaşlarını her zaman en iyi şekilde seçmiyordu," dedi. "Ben titiz değilim ve çocukların cam bir kutuda tutulmasını istemezdim, ama---- Evet, korkarım ki Arthur her zaman çok dikkatli değildi." Sigarayı dudaklarının arasına düzgünce yerleştirdi.

"Şimdi bu adam, bu gece gördüğün bu adam, nasıl görünümlü bir adamdı?"

"Ah, uzun boylu zayıf bir adam," dedi Ste. Marie. "Mavi gözlü, uzun boylu bir adam ve
kalın, eski moda bir bıyığı vardı. Sadece adını hatırlayamıyorum."

Kaptan Stewart'ın sigarasının üstündeki duman bir anlığına durdu
ve Ste. Marie'ye adamın yüzünden küçük bir öfke ifadesinin
geçip gittiği
ve tekrar kaybolduğu göründü. Sandalyesinde hafifçe kıpırdandı.

Bir an sonra şöyle dedi--

"Sanırım--anlattıklarından adamın kim olduğunu tahmin ediyorum. Eğer
düşündüğüm adamsa, adı--Powers. Dediğin gibi, oldukça karanlık bir karakter ve yeğenimi ona karşı bir kereden fazla uyardım. Bu tür insanlar bir çocuk için iyi arkadaş değiller. Evet, onu uyardım."

[İllüstrasyon: "'Sanırım adamın kim olduğunu biliyorum.'"]

"Powers," dedi Ste. Marie, "bana doğru gelmiyor, biliyorsun. Ben
adamın adını kendim söyleyemem ama eminim ki -yani, sanırım-
Powers değil."

"Ah evet," dedi Kaptan Stewart yaşlı bir adamın yarı-huysuz kesinliğiyle. "Evet, adı Powers. İyi hatırlıyorum. Ve
hatırlıyorum---- Evet, tuhaftı, değil mi, Arthur'dan bahsederken onunla böyle karşılaşman. Sen--oh, onunla konuşmadın,
dedin mi? Hayır! hayır, kesinlikle. Onu hemen tanımadın. Evet, tuhaftı. Elbette, adamın zavallı Arthur'un kaybolmasıyla hiçbir ilgisi olmayabilirdi. Çocukla her an tek ilgisi Arthur'un
ne kadar parası olabileceğiydi ve kaybolduğunda yanında hiç para götürmedi, ya da neredeyse hiç para götürmedi. Eh, zavallı çocuk! Acaba bu gece
nerede olabilir? Üzücü bir durum, M. Ste. Marie. Üzücü bir
iş."

Kaptan Stewart bir tür düşünceli sessizliğe büründü, kaşlarını çatarak önündeki
masaya baktı ve ince parmaklarıyla orada bulunan küçük
liquer bardağını ve kahve fincanını çevirdi. Ste.
Marie bir iki kez, diye düşündü, kaşları çatıldı ve bir tür somurtmaya dönüştü ve
adamın parmakları masanın örtüsünde seğirdi, ama sonunda
tahtanın diğer ucundaki grup ayağa kalkıp kapıya doğru hareket etmeye başladığında,
Kaptan Stewart da ayağa kalktı ve onları takip etti.

Kapıda bir şey düşünmüş gibi göründü ve Ste. Marie'nin
koluna dokundu.

"Bu, ah, Powers," dedi alçak bir sesle, "bu gece gördüğün adam. Bir motorlu aracın iki yolcusundan biri olduğunu söylemiştin. Evet?
Diğerini tanıdın mı acaba?"

"Ah, diğeri genç bir kadındı," dedi Ste. Marie. "Hayır, onu daha
önce hiç görmedim. Çok yakışıklıydı."

Kaptan Stewart, alçak sesle bir şeyler söyledi ve aniden
başka tarafa döndü. Fakat bir an sonra tekrar dönüp gülümsedi.
Dünya adamı tavrıyla, ona oldukça garip gelen bir tavırla şöyle dedi:

"Ah, hepimizin küçük aşk ilişkileri vardır. Bu karanlık adamın da olduğunu söyleyebilirim." Ve belirsiz bir sebepten dolayı Ste. Marie bu konuşmayı
özellikle rahatsız edici buldu.

Salonda Bayan Benham ile sadece bir kelime etme fırsatı buldu, çünkü Hartley, önceki başarısızlığından dolayı öfkelenerek, önüne geçti ve genç hanımı bir köşeye
çekti, orada bir kare
dönerek dünyaya geri dönmeye kararlı bir şekilde oturdu. Ste. Marie
bir süre isteksizce briç oynadı, ama onun dikkati üzerinde değildi,
ve masadaki diğerleri hesaplarını kapatıp
bir yerlerdeki bir dansa bakmak için ayrıldıklarında mutlu oldu. Bundan sonra, sevdiği ve ona hayran olduğunu
hiç gizlemeyen Marian de Saulnes ile biraz konuştu. Marian yüksek sesle onun kötü bir ruh halinde olduğundan yakındı, ki bu doğru değildi: sadece huzursuz ve dalgındı ve yalnız kalmak istiyordu;
ve böylece, sonunda, Hartley'i beklemeden ayrıldı.

Dışarıda sokakta bir an tereddüt ederek durdu ve evin önünde bekleyen bir
ficre belirdi, arabacı sorgulayıcı bir
kamçı kaldırdı. Sonunda, Ste. Marie başını salladı ve yürüyerek uzaklaştı.
Yumuşak esintilerin ve aysız yıldızların aydınlattığı bir gökyüzünün olduğu durgun, tatlı bir geceydi ve adam karanlıkta yürümeyi çok severdi. Etoile'den Champs Elysees'ye doğru yürüdü, ama hemen nehre doğru döndü. Gözleri yumuşak yıldızlardaydı, ayakları oraya giden merdivendeydi. Kendini Pont des Invalides'i geçerken buldu ve dinlenmek ve bakmak için yarı yolda durdu. Kollarını köprünün korkuluğuna koydu ve yüzünü dışarıya doğru çevirdi. Karşısında, aşağıdaki arındırıcı suyun, gecenin ve büyüyen yeşil şeylerin kokusunu taşıyan hafif bir esinti vardı. Altında nehir akan mürekkep kadar siyah akıyordu ve sorunlu yüzeyinde birçok köprünün renkli ışıkları çok güzel bir şekilde parlıyordu - altın ve kızılın dönen arabeskleri. Şehrin sesleri - ahşap kaldırımlarda nal sesleri, tramvay veya motorlu aracın kornası, fayton atındaki zil şıngırtısı - buraya hafifçe ve sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi geliyordu. Cours la Reine'in karanlık ağaçlarının üstünde gökyüzü yumuşak bir şekilde altın renginde parlıyordu ve Paris'in milyonlarca ışığını yansıtıyordu. Marie gözlerini kapattı ve karanlığa karşı Helen Benham'ın güzel başını, belirgin ve zarif hat ve kontur modellemesini, form ve rengin mükemmelliğini gördü. Gözleri onun gözleriyle buluştu ve çok dingin, sakin ve kendinden emindiler. Ona gülümsedi ve gülümsemeyle yüzünün düştüğü yeni hatlar eskisinden daha mükemmeldi. Başının dönüşünü izledi ve hareketin zarafeti bir kraliçenin sahip olması gereken en zahmetsiz zarafetti. Ste. Marie'nin kalbi onun içinde hızlandı ve dizlerinin üzerine çökecekti. Bu kızın gelişiyle birlikte daha önce hiç yaşamadığı, tamamen yeni bir şeyin ona denk geldiğinin gayet farkındaydı - yeni bir hayata uyanış. Çok sayıda kez aşık olmuştu. Genellikle aşıktı. Ve her seferinde kalbi aynı tatlı ve acı ızdırabı yaşadığında, aynı uykusuz geceler gelip geçtiğinde, ebedi ve her zaman yeni mucize ruhunda baharı uyandırmıştı, yaz gündönümünü geçmişti, sonbahar pişmanlıklarından kışın ölümüne solmuştu; ama tüm bunlar boyunca içindeki bir şey uykuda beklemişti.

Kendini donuk bir şekilde bunun ne olduğunu, büyük farkın nerede olduğunu merak ederken buldu ve sorduğu soruyu cevaplayamadı. Tek bildiği, daha önce sevdiği halde şimdi dua ederek dizlerinin üzerine çöküp ibadet ettiğiydi. Aniden gelen dokunaklı bir heyecanla atalarının şövalyelik şevki ona geldi ve kendisinden çok uzakta, bir tahtta oturan tatlı ve altın bir kadın gördü. Berrak gözleri uzaklara bakıyordu, dingin ve
telaşsız. Bir tür bakire sadelikle sarılmış oturuyordu, erkeklerin temel tutkularından habersiz. Ste. Marie, onun deyimiyle, sevmişti, kesinlikle onunla buluşmak için en azından yarı yolu gelmişti ve bazıları bundan çok daha ileri gelmişti. En çılgın hayal gücüyle bile bu kızın böyle bir şey
yapabileceğini hayal edemiyordu. O, deneme ve yüksek çabayla, dua ve kendini arındırmayla kazanılacaktı, sıcak bir göz
bakışıyla, fısıldanan bir sözle, gülen bir öpücükle yakalanmayacaktı. Hayalinde, bu diğerlerinin
kalabalık kohortlarından, hâlâ yükseklerde duran,
bakire gururla sarılmış, onun dingin mükemmelliğinde sakin ve ruhu onun önünde
alçalmış o tatlı figüre baktı. Hayranlık ve tapınma dolu bir hayranlıkla diz çöktü.

Bu yüzden, görevden, turnuvadan veya savaştan önce, o yaşlı Ste. Maries--Mont-les-Roses'lu Ste. Maries--diz çökmüş olmalı, her şövalye hanımının
ayaklarının dibinde, her şövalye ruhu şövalyeliğin
iffetli şevkiyle
parlıyor.

Adamın elleri köprünün korkuluğuna sıkıca kenetlendi, yüzünü tekrar kaldırdı, hayalinde canlandırdığı gibi, tahtta
oturduğu parlayan yıldızlara. Ayaklarının altında merdivenin basamaklarını coşkuyla hissetti,
ve karanlıkta körlük ve yalvarışla sonsuza dek son vereceğine, tırmanıp tırmanacağına, sonsuza dek tırmanacağına dair büyük bir yemin etti, ta ki
en sonunda onun olduğu yerde durana kadar -uzun çabalarla temizlenmiş ve layık kılınmış olarak- sonunda gözleriyle buluşup eline dokunana kadar.

Bu güzel ve şövalyece bir çılgınlıktı ve Ste. Marie bu konuda tutkuyla ciddiydi, ancak koruyucu meleği, hatta Kaderin kendisi, karanlıkta biraz gülmüş olmalı, daha az yüce saatlerde nasıl bir adam olduğunu biliyordu.

Sonunda onu yeryüzüne geri çağıran tuhaf bir hafıza çılgınlığıydı. Her
insan,
zihne kaybolan bir şeyi hatırlamak için güçlü ve o an için işe yaramayan bir çaba gösterildiğinde, hafızanın, gizemli bir şekilde, dikkat başka bir yere
kaybolduktan uzun süre sonra bile çalışmaya devam ettiğini ve bazen saatler sonra, hatta günler sonra,
kaybolan eşyayı aniden ve uygunsuz bir şekilde ürettiğini bilir.
Ste.
Marie, Pont des Invalides'teki yürüyüşüne bir kez daha başlamak için hafifçe iç çekerek döndüğünde,
görünüşe göre hiçbir yerden ve kesinlikle bilinçli bir çaba olmadan,
aklına bir isim geldi. Bunu yüksek sesle söyledi----

"O'Hara! O'Hara. O uzun boylu zayıf adamın adı O'Hara'ydı, Tanrım!
Hiç de Powers değildi." Kaptan Stewart'ın ne kadar
olumlu olduğunu hatırlayınca hafifçe güldü. Ve sonra kaşlarını çattı,
Stewart'ın bu maceracı hakkında çok şey bildiği için
bu hatanın tuhaf olduğunu düşündü. Fakat Kaptan Stewart, Ste. Marie düşündü,
tam olarak haklı olduğundan emin olan türdendi. Her zaman bilen adamın
temiz, kesin ve yarı akademik kişiliğine sahipti. Bu yüzden Ste. Marie konuyu başka bir kısa kahkahayla geçiştirdi, ancak benzer bir konuyu geçiştirmek daha zordu. İsim beraberinde bir yüz, karanlık ve görkemli bir yüz ve onu çağıran trajik gözler getirdi.
Onları düşünerek ve merak ederek uzun bir yol yürüdü. Gözler
onu rahatsız ediyordu. Ste. Marie'nin hayalperest ve yaratıcı bir ruh olduğu makul ölçüde açıktı. Hikaye oluşturmaya başlamak için sadece rastgele bir kelimeye, bir kalabalığın
içinde bir yüzün görüntüsüne, bir gözün bakışına ihtiyacı vardı ve
saatlerce bunun hakkında konuşur ve hayalleriyle oldukça tutkulu hale gelirdi. Bir kurgu yazarı olmalıydı.

Hemen bu motorlu
araba hanımı hakkında aşk hikayeleri kurmaya başladı. Neden karanlık İrlandalıyla -eğer İrlandalıysa- O'Hara ile birlikte olması gerektiğini merak etti ve biraz endişeyle ikisinin birbirleri için ne ifade ettiğini merak etti. Yüzbaşı Stewart'ın küçük alaycı şakası
aklına geldi ve Bayan Benham'ın orta yaşlı amcasını tekmelemek için ani bir arzunun bilincindeydi.

Gözler onu rahatsız ediyordu. Ne çekiyorlardı? Hangi sefaletten dolayı
arıyorlardı?--ve ne için? Lüksemburg Bahçeleri'ne bakan küçük dairesine kadar uzun bir yol yürüdü, o gözler onu rahatsız ediyordu.
Merdivenlerini tırmanırken aniden aklından yıldızların arasında oturan güzel hanımının
görüntüsünü tamamen
silip attıklarını fark etti ve bu farkındalık ona şok etkisi yarattı.

*BÖLÜM IV*

*ESKİ DAVID STEWART*

Bayan Benham'ın akşam yemeklerinden veya diğer eğlencelerden eve döndüğünde, yatmadan önce birkaç dakika büyükbabasını ziyaret etmesi bir gelenekti. Yaşlı beyefendi, çoğu yaşlı insan gibi, hafif uyur ve genellikle gece geç saatlere kadar yatakta oturup uşağıyla pike oynar veya kitap okurdu. Kendisini yavaş yavaş öldüren hastalıktan zaman zaman korkunç acılar çekerdi, ancak acıdan kurtulduğunda, seksen altı yaşına kadar koruduğu muazzam iyileşme gücü, onu neredeyse hiç hasta olmamış gibi dinç ve berrak fikirli hale getirirdi. Hartley'nin onun hakkındaki tasviri tamamen kötü değildi--"tuhaf yaşlı bir dilenci... çok miktarda beyaz saç ve kocaman kare beyaz sakal ve gördüğüm en vahşi gözler----" Gerçekten de oldukça "tuhaf yaşlı bir dilenci"ydi! Kalın beyaz saçlarını uzatmıştı ve eski Yunanlıların saçlarını giydiği gibi, ayrılmamış bukleler halinde kaşlarının üzerine sarkıyordu. Çok
tüylü kaşları vardı ve altlarındaki derin gözler,
gölgeden oldukça aldatıcı ama yine de
korkutucu bir şiddetle parlıyordu. Büyük bir gaga burnu vardı ama altındaki ağız görülemiyordu. Bıyık ve kocaman kare sakal tarafından gizlenmişti. Yüzü renksizdi, neredeyse saç ve sakal kadar beyazdı:
Adamın gözlerinin parladığı ve ışıldadığı mağaramsı girintiler dışında hiçbir yerde gölge veya renk tonu yok gibiydi.
Hepsi bir arada, kesinlikle
"tuhaf yaşlı bir dilenciydi."

Gündüz ve akşam boyunca, oldukça fazla ziyaretçisi olmuştu çünkü yaşlı beyefendinin zihni her zamanki gibi uyanıktı ve önemli kişiler ona danışmaya
değer buluyorlardı. Hayranlık uyandıran uşak
Peters'ın zaman zaman duyurduğu isimler,
o günün resmi ve diplomatik dünyasında çok şey ifade eden isimlerdi. Ama yaşlı David, dünyanın en büyüklerinin kendisine gelmeye devam ettiği alışılmadık tarzdan
gurur duyduğunu hissetse de, bunu asla ele vermedi. Aslında, bu durumun
bir kez bile aklına gelmemiş olması oldukça muhtemeldir. Yarım asırdan fazla bir süredir dünyanın en büyükleriyle
karşı karşıyaydı ve bunu olağan bir şey olarak kabul etmeyi öğrenmişti.

Marquise de Saulnes'in akşam yemeğinden döndüğünde Bayan Benham,
hemen evin kendi sokak girişi olan büyükbabasının kanadına gitti ve kapısını hafifçe çaldı.

Kendisine kapıyı açan hayranlık
duygusu Peters'a sordu--

"Uyandı mı?" Ve uyandığından emin olduktan sonra, geniş odaya girdi ve içeri girerken pelerinini bir sandalyenin üzerine bıraktı. David Stewart,
dizlerine değmeden dizlerinin üzerine uzanan bir tür hasta masasının arkasındaki anıtsal yatağında oturuyordu. Geceliğinin üzerine, kuş tüyüyle doldurulmuş ve bulut ve yarasa desenleriyle ve altın renginde İmparatorluk beş pençeli ejderhasının büyük yuvarlak panelleriyle çok güzel bir şekilde işlenmiş eski kırmızı satenden bir Çin Mandarin ceketi giymişti. Bunlardan birkaç tane vardı, bunlar dışsal şeylerdeki tek kibri gibi görünüyordu ve öyle yapılmışlardı ki, yatağında onu rahatsız etmeden üzerine geçirilebilirlerdi, çünkü sadece beline veya ona yakın bir yere kadar sarkıyorlardı. Yatak örtüsüyle örtülmeyen vücudunun üst kısmını sıcak tutuyorlardı ve kesinlikle onu çok etkileyici bir figür haline getiriyorlardı.

Dedi ki--

"Ah, Helen! İçeri gel! İçeri gel! Şu yatağa otur ve bana ne yaptığını
söyle!" Önündeki hasta masasına yayılmış olan iskambil destesini bir kenara itti ve büyük bir dikkatle frank, yarım frank ve nikel yirmi beş sentlik madeni paralardan oluşan bir miktar parayı saydı.

"Bu gece Peters'tan yedi elli frank kazandım," dedi, hafifçe kıkırdayarak. "Gerçekten çok güzel bir akşam. Çok güzel.
Nerelerdeydin ve kimler oradaydı?"

"De Saulnes'lerde bir akşam yemeği partisi," dedi Bayan Benham, büyük yatağın
kenarında rahat bir şekilde otururken. "Çok hoş bir yer.
Marian, elbette, çok tatlı biri ve oldukça İngiliz ve
görkemsizler. Akşam yemeğinde komşunuzla konuşabilirsiniz,
sanki bir platformdan eve hitap etmek yerine. Fransız akşam yemekleri
beni gerginleştiriyor. "

Yaşlı David küçük bir homurtulu kahkaha attı.

"Fransız akşam yemekleri en azından insanları sohbet sanatında güncel tutuyor," dedi. "Ama bu artık kaybolmuş bir sanat, bu yüzden sanırım
biri oldukça gayriresmi davranıp işi bitirebilir. Kimler
vardı?"

"Ah, peki--" diye düşündü, "sanırım seni ilgilendirecek kimse yok. Oldukça ilgisiz bir grup. Hoş insanlar ama ilham verici değiller.
Marki'nin oldukça iğrenç olan ve
yemeğinin üzerinde çok şaşırtıcı sesler çıkaran genç bir akrabası veya bağlantısı vardı.
Sanırım çok seveceğim yeni bir adamla tanıştım. Sizi ilgilendirmez
çünkü belirli bir şey kastetmiyor--ve tabii ki, aynı sebepten dolayı beni de ilgilendirmemeli. O sadece tembel, hoş bir genç adam ama--çok çekici. Çok çekici. Adı Ste.
Marie. Baron de Vries ona çok düşkün görünüyor, bu beni
biraz şaşırttı."

"Ste. Marie!" diye haykırdı yaşlı beyefendi, apaçık bir şaşkınlıkla.
"Ste. Marie de Mont Perdu?"

"Evet," dedi. "Evet, sanırım adı bu. O zaman onu tanıyorsun?
Acaba bundan hiç bahsetmedi mi?"

"Babasını tanıyordum," dedi yaşlı David. "Ve büyükbabasını da. Sanırım Gaskonyalılar ya da Bearnais'liler, ama bu çocuğun annesi
İrlandalı olmalı, babası tekrar evlenmediği sürece.

"Yani bir Ste. Marie ile mi tanışıyorsun? Ve onun
çok çekici olduğunu mu düşünüyorsun?" Yaşlı beyefendi homurdanarak kahkaha attı
ve uzun siyah bir puroya uzanıp onu yaktı, bu arada
parlayan kibritin üzerinden torununa baktı.

"Eh," dedi puro çekilirken, "hepsinin bir çekiciliği vardı.
Sanırım hiçbir zaman bir Ste. Marie olmadan olmamıştır. O aile, bir tür romantizmin vücut bulmuş hali. Bu çocuğun büyük büyükbabası, 1799'da bir köylü sürüsüne karşı bir kaleyi savunurken hayatını kaybetti.
Büyükbabası, 1939'da Meksika'daki Fransız seferinde öldürüldü - sanırım Vera Cruz'daydı; babası da on yıl önce bir filibustering seferinde öldü. Acaba son Ste. Marie'nin hali ne olacak?" Yaşlı David'in gözleri aniden keskinleşti.

"Ste. Marie'ye aşık olup onunla evlenmeyeceksin, değil mi?" diye sordu.

Bayan Benham öfkeyle hafifçe güldü, ama büyükbabası yanaklarının kızardığını gördü.

"Kesinlikle hayır!" dedi büyük bir kararlılıkla. "Ne kadar saçma bir fikir!
Bir akşam yemeğinde bir adamla tanışıp ondan hoşlandığımı söylediğim için, yarın onunla evlenmeli miyim?
Akşam yemeklerinde ve benzeri şeylerde birçok adamla tanışıyorum ve birkaçını
seviyorum. Aman Tanrım!"

"'Bence hanımefendi çok fazla itiraz ediyor,'" diye mırıldandı yaşlı David kocaman sakalına.

"Affedersiniz?" diye sordu Bayan Benham kibarca. Ama başını salladı,
hâlâ anlaşılmaz bir şekilde homurdanıyordu ve uzun siyah purodan muazzam duman bulutları çekmeye başladı. Bir süre sonra puroyu bir kez daha dudaklarından çekti ve düşünceli bir şekilde,
geniş yatağın kenarında dik ve güzel, en ince ayrıntısına kadar mükemmel bir şekilde oturan torununa baktı. Çoğu kadın uzun bir akşamdan döndüklerinde, bundan dolayı az çok daha kötü görünürler. Donuk gözler, solgun yanaklar, gevşek saç modelleri kaçınılmaz hikayelerini anlatır. Bayan Benham
sanki çok mükemmel bir hizmetçinin elinden yeni çıkmış gibi görünüyordu.
Akşam saat birde değil de sekizde göründüğü kadar taze _sevimli_ görünüyordu. Mükemmel dalgalı saçlarının bir dalgası bile
gevşememiş veya yerinden oynamamış, göğsündeki dantelin bir kıvrımı bile
mükemmel düzeninden ayrılmamıştı.

"Tuhaf," dedi yaşlı David Stewart, "genç Ste.
Marie'ye ilgi duyman. Elbette bir bakıma doğal, çünkü bence siz tamamen zıtsınız -- yani, eğer bu çocuk ırkının geri kalanı gibiyse. Demek istediğim, sadece çekici genç erkekler kural olarak
sizi cezbetmez."

"Şey, hayır," diye itiraf etti, "genellikle çekmezler. Bana göre
beyinli erkekler
en çok
çekici geliyor--medeniyet yaratan,
dünyayı yöneten veya en azından onun için önemli şeyler yapan erkekler. Bu senin hatan,
biliyor musun. Bunu bana sen öğrettin."

Yaşlı beyefendi güldü.

"Muhtemelen," dedi. "Muhtemelen. Her neyse, sen bu tür erkeklerden hoşlanıyorsun ve onlar da senden hoşlanıyor. Sen kesinlikle aptal değilsin, Helen. Aslında,
sen beyinli bir kadınsın. Uygun türde bir erkekle
evlenirsen büyük bir etki yaratabilirsin."

"Ama M. Ste. Marie ile değil," diye önerdi, ona gülümseyerek.

"Eh, hayır," dedi. "Hayır, Ste. Marie ile değil. Eğer evinin geri kalanı gibiyse, Ste. Marie ile evlenmek bir hata olur.
Ste. Marie'ler romantizm, hayal gücü ve
duygularla dolu bir hayat yaşarlar. Duygusal değilsin."

"Hayır," dedi Bayan Benham yavaşça ve düşünceli bir şekilde. Sanki bu fikir
onun için yeniymiş gibiydi. "Hayır, değilim sanırım. Hayır. Kesinlikle değil."

"Aslında," dedi yaşlı David, "doğan gereği oldukça soğuksun.
Bunun iyi bir şey olmadığından emin değilim. Duygusal insanların, gözlemlediğim kadarıyla,
genellikle bir şekilde başları derde girer. Evlendiğinde, büyük bir özenle ve biraz da bilgelikle seçim yapma olasılığın çok yüksektir. Ayrıca,
bir kariyere sahip olma olasılığın da yüksektir. Tekrar ediyorum, uygun bir ortamda büyük bir etki yaratabilirsin."

Kız, büyükbabasına düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Bununla," diye sordu, kısa bir sessizlikten sonra, "hayatımı düzenlerken sadece hırsla mı hareket edeceğimi düşünüyorsun? Kendimi hiç çok
hırslı biri olarak düşünmedim."

"Hırsın yerine sağduyu koyalım," dedi yaşlı David. "Bence
bir kadın için çok fazla sağduyuya sahipsin--ve çok genç bir kadın. Bu arada kaç yaşındasın? Yirmi iki? Evet, kesinlikle. Bence
çok fazla sağduyun ve değerlere değer veriyorsun. Ve bence
hepsiyle sık sık çatışan duygusallıktan
tamamen uzaksın. Sağduyulu insanlar doğru
yerlerde aşık olurlar."

"Bunun kulağa pek hoş gelmediğini" söyledi Bayan Benham. "Belki de
oldukça hırslıyım--bilmiyorum. Evet, belki. Dünyada bir rol
oynamak isterim. Bunu inkar etmiyorum. Ama--söylediğin kadar soğuk muyum? Çok şüpheliyim. Bundan şüpheliyim."

"Yirmi iki yaşındasın," dedi büyükbabası. "Ve birçok başkentte sosyeteden epeyce şey gördün. Hiç aşık oldun mu?"

[İllüstrasyon: "'Yirmi iki yaşındasın. Hiç aşık oldun mu?'"]

Garip bir şekilde, Ste. Marie'nin yüzü Bayan Benham'ın gözlerinin önüne geldi, sanki onu oraya çağırmış gibi. Ama biraz kaşlarını çattı ve başını sallayarak,
şöyle dedi--

"Hayır, aşık olduğumu söyleyemem. Ama bu hiçbir şey ifade etmiyor. Bunun için
çok zaman var.

"Ve biliyorsun," dedi bir duraklamadan sonra, "aşık olabileceğimden oldukça eminim. Bundan eminim. Belki de
bekliyordum. Kim bilir?"

"Ay, kim bilir?" dedi David. Birdenbire konuya olan ilgisini kaybetmiş gibi göründü, yaşlı insanların genellikle sebepsiz yere yaptığı gibi, uzun süre sessiz kaldı, uzun siyah puroyu tüttürdü veya dalgın dalgın parmaklarının arasında yuvarladı. Bir süre sonra puroyu dirseğinin dibinde duran metal bir tabağa koydu ve zayıf ellerini hastanın masasının üzerinde kavuşturdu. O kadar uzun süre öylece kaldı ki sonunda torunu onun uyuduğunu düşündü ve yerinden kalkmaya başladı, ses çıkarmamaya dikkat ediyordu, ama bunun üzerine yaşlı adam kıpırdandı ve elini bir kez daha puroya uzattı.

"Genç Richard Hartley akşam yemeği partinizde miydi?" diye sordu. Ve o da dedi ki--

"Evet. Ah, evet, oradaydı. Sanırım o ve M. Ste. Marie birlikte geldiler. Çok yakın arkadaşlar."

"Başka bir aylak," diye homurdandı yaşlı David. "Bu adam yetenekli bir adam ve bir aile babası. Burada neden boş boş dolaşıyor? Neden ait olduğu
Parlamento'da değil?"

"Şey," dedi kız, "Sanırım bunun sebebi, senin deyişinle, onun çok fazla aile babası olması. Görüyorsunuz, çok geçmeden kuzeni Lord Risdale'in yerine geçecek ve o zaman tüm çalışmaları
boşa gidecek, çünkü Lordlar Kamarası'ndaki koltuğunu almak zorunda kalacak. Lord Risdale
evli değil, biliyorsunuz, ve umutsuz bir sakat. Her an ölebilir. Sanırım zavallı Bay Hartley'e sempati duyuyorum. Alt Meclis'te kendine bir kariyer
kurmak ve sonra aniden
bunun ortasında her şeyden vazgeçmek yazık olur. Durum, çabalamak için oldukça felç edici, değil mi?"

"Evet, öyle olduğunu söyleyebilirim," dedi yaşlı David dalgın dalgın. Başını sertçe kaldırdı.
"Genç Hartley eskisi kadar sık ​​buraya gelmiyor."

"Hayır," dedi Bayan Benham, "gelmiyor." Hafifçe güldü.

"Çapraz sorgudan kaçınmak için," dedi, "benim evlenmemi
istediğini ve benim de reddetmek zorunda kaldığımı kabul etsem iyi olur. Üzgünüm, çünkü
onu gerçekten çok seviyorum."

Yaşlı David, şaşkınlığını veya başka bir şeyi ifade etmek için söylenmiş olabilecek anlaşılmaz bir ses çıkardı. Çok fazla ifade
aralığı yoktu.

"Evlilik konusunda aptalca davranmak istemiyorum," dedi, "ve bu konuda acele etmen için hiçbir neden göremiyorum--elbette seni kaybetmekten nefret ederim, çocuğum, ama--Hartley, bir sonraki Lord Risdale olarak, şüphesiz iyi bir eşleşme. Ve ondan
hoşlandığını söylüyorsun." Kız bir tür meydan okumayla baktı ve yüzü biraz kızardı.

"Onu sevmiyorum," dedi. "Onu çok seviyorum ama onu sevmiyorum ve sonuçta--soğuk olduğumu söylüyorsun ve ben de az çok hırslı olduğumu kabul ediyorum, ama sonuçta--onu pek sevmiyorum. Evleneceğim adamı sevmek istiyorum."

Yaşlı David Stewart siyah purosunu kaldırdı ve
aydınlanmış ucundan ince, mavi ve peçe gibi akan dumana düşünceli bir şekilde baktı.

"Aşk!" dedi düşünceli bir tonda. "Aşk." Kelimeyi iki veya üç kez yavaşça tekrarladı ve yatağında biraz kıpırdandı.

"Ne olduğunu unuttum," dedi. "Sanırım çok yaşlıyım.
Aşkın -o tür bir aşkın- neye benzediğini unuttum. Bana çok
uzak ve önemsiz görünüyor. Ama bir veya iki asır önce bunu yeterince önemli bulduğumu hatırlıyorum. Biliyor musun, aşkın neye benzediğini
unutmuş olmam bana biraz tuhaf geliyor. Bana
oldukça acıklı geliyor." Bir tür kaba yüz buruşturması yaptı ve siyah puroyu bir kez daha ağzına tıktı.

"Aman Tanrım!" dedi, puroyu belli belirsiz mırıldanarak, "Elli veya altmış yıl sonra geriye dönüp baktığında aşk
ne kadar da aptalca görünüyor!"

Bayan Benham gülümseyerek ayağa kalktı ve gelip yaşlı adamın yastıklarına yaslanmış
yattığı yerin yanına geldi. Soğuk eliyle adamın yanağına dokundu ve yaşlı David kendi ellerinden birini
kaldırıp okşadı.

"Şimdi yatağa gidiyorum," dedi. "Burada çok uzun süre oturup konuştum. Sen
uyumuş olmalısın ve ben de öyle olmalıyım."

"Belki! Belki!" dedi yaşlı adam. "Ama uykum yok. Biraz okuyacağımı söyleyebilirim." Elini tuttu ve ona baktı.

"Evlilik hakkında bir sürü saçmalık konuşuyordum," dedi.
"Aklından çıkar bunları! Hepsi saçmalık. Uzun zamandır evlenmeni istemiyorum.
Seni kaybetmek istemiyorum." Yüzü aniden biraz
burkuldu.

"Artık geriye kalan tek şeyimsin," dedi.

Kız hemen cevap vermedi, çünkü ona söylenecek hiçbir şey yokmuş gibi geliyordu. Büyükbabasının kayıp çocuğu düşündüğünü biliyordu ve bu şeyin ona ne kadar
acı bir darbe indirdiğini biliyordu.
Sık sık eski hastalığının seyrini tamamlamadan önce onu öldüreceğini düşünürdü.

Ama bir an sonra çok nazikçe şöyle dedi:

"Umuttan vazgeçmeyeceğiz. Asla umuttan vazgeçmeyeceğiz. Düşün! Yarın eve
dönebilir. Kim bilir?"

"Kendi isteğiyle uzak durduysa," diye haykırdı yaşlı David Stewart yüksek sesle, "Onu asla affetmeyeceğim - yarın dizlerinin üzerinde
bana gelirse bile! Dizlerinin üzerinde bana gelirse bile!"

Kız büyükbabasının üzerine eğildi ve şöyle dedi: "Şşş! Şşş! Kendini
heyecanlandırmamalısın. "Ama yaşlı David'in gri yüzü çalışıyordu ve gözleri
mağara gibi gölgelerinden vahşi bir ateşle parlıyordu.

"Eğer çocuk inat olsun diye uzak duruyorsa," diye tekrarladı, "asla
bana geri dönmek zorunda kalmayacak. Onu affetmeyeceğim." İşsiz elini
önündeki masaya vurdu ve orada yatan şeyler zıplayıp
dans etti.

"Ve eğer ben ölünceye kadar bekler ve sonra geri dönerse," dedi, "bir hata yaptığını görecek - büyük bir hata. Kendisini
sürprizle
karşılaşacak. Bunu sana söyleyebilirim. Sana ne yaptığımı söylemeyeceğim,
ama bu Usta Arthur için tatsız bir sürpriz olacak. Emin olabilirsin."

Yaşlı beyefendi öfkeli bir şekilde
sokağa çıkıp mırıldanmaya başladı, ama gözlerindeki o vahşi parıltı kaybolmaya başladı ve elleri titremeyi ve önündeki şeyleri kavramayı bıraktı. Kız
sessizdi çünkü yine söyleyebileceği hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Kardeşinin davasını savunmak için çok can atıyordu, ama bunun sadece büyükbabasını heyecanlandıracağından emindi ve öfke patlamasından sonra daha da sessizleşiyordu. Üzerine eğildi ve yanağından öptü.

"Uyumaya çalış!" dedi. "Ve tüm bunları düşünerek kendine işkence etme. Zavallı Arthur'un benden
uzaklaştığından, sanki benmişim gibi,
uzaklaştığından eminim. O aptal ve dik kafalı,
ama kinci değil, canım. Buna inanmaya çalış! Ve şimdi gerçekten
gidiyorum. İyi geceler!"

Onu tekrar öptü ve odadan dışarı kaydı. Ve kapıyı kapatırken büyükbabasının yanında asılı duran zil ipini çektiğini ve
odanın ötesinden mükemmel Peters'ı çağırdığını duydu.

*BÖLÜM V*

*STE. MARIE BÜYÜK MACERANIN BAŞINA ÇIKIYOR*

Bayan Benham, Rue de l'Universite'deki evin uzun oturma odası pencerelerinden birinin önünde durdu ve perdelerin arasından
birkaç pek de zengin olmayan selvi ve kestanenin leylak çalılarının sıralarını, kutularla çevrili çiçek tarhlarını ve her zamanki yosun lekeli çeşmeyi koruduğu oldukça pis küçük bahçeye baktı.
Geçtiğimiz ayın olaylarını, de Saulnes'ların akşam yemeği partisinin üzerinden geçen ayı düşünüyordu. Bunlar hiç de
şaşırtıcı olaylar değildi; pratik anlamda hiçbir olay yoktu, sadece
sessiz bir dizi olay ki bu da gecenin gündüze dönüşmesi kadar kaçınılmazdı--gündüzün geceye dönüşmesi kadar. Tek kelimeyle, kendini çok güçlü ve duygularının efendisi olarak gören bu kız, hayatında ilk kez, gücünün, erkeklerde en çok hayran olduğu niteliklerden neredeyse hiçbirine sahip olmayan bir adamın güçlü çekiciliği ve manyetizmasına karşı hiçbir şey olmadığını keşfetti. Bir aylık süre boyunca, öfkeli bir kendini küçümseme evresinden, korkuyla karışık bir şaşkınlık dönemine geçti ve oradan, eski standartların ve yargıların değersiz göründüğü, tamamen yeni duygularla, tatlı ve heyecan verici ya da ruh hali oradan oraya savrulurken belirsiz dehşetlerle dolu, bilinmeyen bir dünyaya, çok yabancı bir diyara geldi.

"Kadın sezgisi" olarak adlandırılan o yüceltilmiş tahmin biçimi ona Ste. Marie bu öğleden sonra yanına gelirdi ve
bir krizin doğasında olan bir şeyle yüzleşmek zorunda kalırdı. Tahmin yürütmenin, diğer kumar girişimleri gibi, yarı yarıya başarılı olacağı zayıf erkek matematiğiyle bile kanıtlanabilir ve bu sefer başarılı oldu. Bayan Benham pencerede durup perdelerin arasından dışarı bakarken bile
Mösyö Ste. Marie kapıdan duyuruldu.

Onu karşılamak için hafifçe asık suratla döndü, çünkü onun yokluğunda genellikle gerçekten çok güçlüydü ve bazen büyük bir onur ve kararlılık içeren küçük konuşmalar uydurup prova ederdi, bu konuşmalarda ona oldukça umutsuz bir şey denediğini söylerdi ve iyi niyetli bir arkadaş olarak ona gitmesini ve bir daha denememesini tavsiye ederdi.
Ama Ste. Marie hızla odanın karşısına doğru geldi, küçük
kaş çatma titredi ve sonunda yüzünden kayboldu ve başka bir bakış geldi. Her zaman böyleydi. Adamın bedensel varlığı onun üzerinde mutlak bir
büyü yarattı.

"Yarım saattir büyükbabanla oturuyorum," dedi Ste. Marie ve dedi ki--

"Ah, sevindim! Çok sevindim. Onu her zaman neşelendiriyorsun. Son zamanlarda pek neşeli veya iyi değildi." Gereksiz yere bir sandalyeyi çevirdi ve bir an sonra oturdu. Ve hafifçe güldü.

"Büyükbabamla senin aranda gelişen bu dostluğu," dedi, "hiç anlamıyorum. Elbette, babanı tanıyordu
ve tüm bunlar, ama siz ikiniz çok farklı tiplersiniz, birbirinizi hiç eğlendireceğinizi sanmıyorum. Örneğin, Bay Hartley var, büyükbabamın onu senden çok daha fazla sevmesini beklerdim, ama o sevmiyor--ama sanırım onu ​​çok daha fazla onaylıyor."

Tekrar güldü, ama farklı bir kahkahaydı ve bunu duyduğunda Ste.
Marie'nin gözleri hafifçe parladı ve elleri yanında hareket etti.

"Sanırım," dedi, "sanırım, bilirsin, sadece senden hoşlanıyor,
nedenini düşünmeden--herkes gibi. Sanırım sadece bu. Sen ne düşünüyorsun?"

"Ah, ben mi?" dedi adam. "Ben--nereden bileyim? Onu görmeme izin verilmesinin büyük bir ayrıcalık olduğunu biliyorum--böyle bir adam. Ve biliyorum ki
çok iyi anlaşıyoruz. Önemli hayatlar yaşamış çoğu yaşlı adamın yaptığı gibi küçümsemiyor. Biz sadece bir kulüpteki iki adamın konuşabileceği gibi konuşuyoruz.
Ve ona hikayeler anlatıyorum ve onu güldürüyorum. Ah evet,
çok iyi anlaşıyoruz."

"Ah!" dedi. "Ne hakkında konuştuğunu sık sık merak ettim. Bugün ne hakkında konuştun?"

Ste. Marie aniden ondan uzaklaştı ve pencerelerden birine doğru yürüdü--daha önce durup karanlık bahçeye baktığı pencereye. Onun orada, sırtı dönük, başı hafifçe eğik, elleri arkasında birbirine dolanmış bir şekilde durduğunu gördü ve aniden sinirsel bir titreme
sıkıntısı onu sardı. Her kadın, kendisine ne zaman bir şey söyleneceğini bilir ve genellikle buna hazırlıklıdır, ancak genellikle hazırlıklı olmadığını da söyler. Bayan Benham şimdi ne olacağını biliyordu ve korkuyordu - Ste. Marie'den değil, kendisinden. Bu onun için çok şey ifade ediyordu, böyle bir zamanda çoğu kadından daha fazla. Eğer ona evet derse, önemsediği ve umduğu hemen hemen her şeyden vazgeçmek anlamına geliyordu. Yaşlı David Stewart'ın bir ay önce üzerinde durduğu kariyerden vazgeçmek anlamına geliyordu.

Ste. Marie odaya geri döndü. Kızın oturduğu yere doğru biraz ilerledi ve durdu ve kızın çok solgun olduğunu görebiliyordu.
Bir tür eleştirel ikinci benlik onun solgun olduğunu fark etti ve şaşırdı, çünkü erkeklerin yüzleri sıklıkla kızarsa da, çok büyük sinir krizleri veya kurgu eserler dışında nadiren belirgin şekilde solgunlaşırlar; Kadınlar ise tam tersine günde yirmi kez kırmızı ve beyaza dönebilir ve hiçbir zararı olmaz. Bir hareketin başlangıcında ellerini yanlarından biraz uzağa kaldırdı, ama sanki içlerinde hiç güç yokmuş gibi tekrar indirdiler.

"Ona söyledim," dedi Ste. Marie düz bir sesle, "Büyükbabana seni bu dünyada veya öbür dünyada her şeyden daha çok sevdiğimi söyledim. Ona sana olan sevgimin beni başka bir varlık yaptığını söyledim - yeni bir varlık. Ona sana gelip ayaklarının dibine çökmek ve bana birazcık, birazcık umut - uğruna yaşanacak bir şey - doğru tırmanılacak bir ışık - verebilir misin diye sormak istediğimi söyledim. Büyükbaban ve ben bunu konuştuk."

"Ste. Marie! Ste. Marie!" dedi kız yarı fısıldayarak.

"Büyükbabam sana ne söyledi?" diye sordu bir sessizlikten sonra.

Ste. Marie bakışlarını kaçırdı.

"Sana söyleyemem," dedi. "O--pek sempatik değildi."

Kız küçük bir çığlık attı.

"Bana ne dediğini söyle!" diye talep etti. "Ne dediğini bilmeliyim."
Adamın gözleri ona yalvarıyordu, ama kız bakışlarıyla onu tuttu ve
sonunda pes etti. "Lanet olası bir aptal olduğumu söyledi," dedi Ste. Marie. Ve kız, bir anlık bakışmanın ardından, sinirli ve aşırı
kahkaha krizine girdi ve yüzünü elleriyle örttü.

Kendini onun önünde dizlerinin üzerine attı ve kahkahası kesildi.
Bir İngiliz veya Amerikalı bunu yapamaz. Örneğin Richard Hartley, dizlerinin üzerindeyken bir aptal gibi görünürdü ve bunu
hissederdi. Ama Ste. Marie'ye göre bu abartılı görünmüyordu. Ona
benziyordu.

"Dinle! Dinle!" diye bağırdı ona, ama kız devam etmeden önce onu durdurdu. Ellerini yüzünden çekti ve diz çökmüş adama doğru hafifçe eğildi. Ellerini uzattı ve başını bir anlığına aralarına aldı, gözlerinin içine baktı. Dokunduğunda aniden bir şefkat dalgası onu sardı - neredeyse saran bir
dalga - neredeyse onu ele geçirdi ve bildiği topraklardan
uzaklaştırdı. Ve bu yüzden konuştuğunda sesi pek de sabit değildi. Dedi ki-

"Ah, sevgili Ste. Marie! Sana karşı soğuk davrandığımı iddia edemem. Bana
büyü yaptın, Ste. Marie. Bir şekilde hepimizi büyülüyorsun,
değil mi? Sanırım diğerlerinden sandığım kadar farklı değilim.

"Ve yine de," dedi, "haklıydı, biliyorsun. Büyükbabam haklıydı.
Hayır, bırak konuşayım, şimdi! Biraz konuşmalıyım. Sana
benim durumumu anlatmaya çalışmalıyım--bir şekilde bir yol bulmaya çalışmalıyım. Haklıydı. Seninle
benim birbirimize hiç uygun olmadığımızı kastetti ve bu yüzden, sakin
anlarda, öyle olduğumuzu biliyorum. Bunu yeterince iyi biliyorum. Sen yanımda olmadığında bundan çok eminim. Binlerce mükemmel sebep düşünüyorum
birbirimize arkadaştan daha fazla olmamamız için. Biliyor musun, büyükbabamın biraz tuhaf olduğunu düşünüyorum. Bence
kehanet güçleri olduğunu düşünüyorum. Çok yaşlı insanların sıklıkla sahip olduğunu söylerler. Bir ay önce de Saulnes'lardaki o akşam yemeğinden eve döndüğümde seninle konuştuk -- seninle ilk tanıştığımız akşam yemeği partisi. Ona
çok beğendiğim bir adamla tanıştığımı söyledim -- çok çekici bir adam -- ve,
daha önce ona başka erkekler hakkında da aynı şeyi söylemiş olsam da, oldukça garip bir şekilde rahatsız oldu ve uzun süre bundan bahsetti,
hangi tür adamla evlenmem gerektiği ve hangi tür adamla evlenmemem gerektiği hakkında. Onun için alışılmadık bir şeydi. Nadiren böyle şeyler söyler.
Evet, haklı. Görüyorsun ya, ben belirli bir şekilde hırslıyım. Eğer
evlenirsem
siyasette veya o tür bir şeyde çok çalışan bir adamla evlenmeliyim. Ona yardım edebilirim. Birlikte çok şey
yapabiliriz."

"Siyasete girebilirim!" diye haykırdı Ste. Marie, ama başını iki yana sallayarak,
ona doğru gülümsedi.

"Hayır, sen değil canım. Siyaset en azından.
Eğer istersen asker olabilirsin. Baban, büyükbaban ve evinin diğer üyelerinin yaptığı gibi
savaşabilirsin.
Sahada umutsuz bir
umut sürebilirsin.
Acı çekebilir, aç kalabilir ve savaşmaya devam edebilirsin.
Muhteşem bir şekilde
ölebilirsin ama--siyaset, hayır! Senin sahip olduğundan daha sert bir kabuğa
ihtiyacı var.

"Ve bir askerin karısı! Ona ne faydası var?"

Ste. Marie'nin yüzü çok ciddiydi. Gülümseyerek ona baktı.

"Aşktan önce hırsı mı koyuyorsun kraliçem?" diye sordu ve kraliçe hemen
cevap vermedi. Gözlerinin içine baktı ve kendisi de
onun kadar ciddiydi.

"Aşk her şey midir?" dedi sonunda. "Aşk her şey midir? İnsan hayatını sonsuza dek
yerleştirirken
sadece aşk mı düşünmeli?

"Acaba?

"Etrafıma bakıyorum, Ste. Marie," dedi, "ve arkadaşlarımın hayatlarına--bana en değerli görünen insanlara--dünyanın tarihini iyi ya da kötü yapan insanlara ve bana öyle geliyor ki
onların hayatlarında aşk ikinci sıradadır--ya da üçüncü. Merak ediyorum
birinin onu ilk sıraya koyma hakkı var mıdır.

"Elbette," dedi, "sadece evcimen tipte kadınlar vardır--evinden başka hiçbir düşüncesi ve ilgisi olmayan kadınlar. Ben o tipte bir kadın değilim. Belki de olmayı isterdim. Kesinlikle onlar en mutlu olanlar. Ama ben önemli insanlar arasında, yani büyükbabamın türünden adamlar arasında büyüdüm. Tüm eğitimim o hayata yönelikti. Acaba her şeyi bırakmaya hakkım var mı?"

Adam ayaklarının dibinde kıpırdandı ve ellerini ona hızla uzattı.

"Acımasız mı görünüyorum?" diye bağırdı. "Ah, olmak istemiyorum! Çok
cömert ve kendi tarafıma mı gömülmüş görünüyorum? Öyle olmak istemem ama--emin değilim. Sanırım öyle. Emin değilim ve biraz
korktuğumu düşünüyorum." Ona şefkatten yoksun olmayan kısa bir endişeli gülümseme verdi.

"Çok eminim," dedi, "senden uzaktayken. Ama sen
burada olduğunda--ah, düşündüğüm her şeyi unutuyorum.

"Bana büyü yapıyorsun."

Ste. Marie sözsüz bir sevinç çığlığı attı. İki elini
ellerine alıp dudaklarına götürdü. Tekrar o büyük şefkat dalgası onu sardı - neredeyse yutuyordu. Ama azaldığında bir kez daha sandalyesine
geri çöktü ve ellerini onun kavrayışından çekti.

"Bana çok fazla şeyi unutturuyorsun," dedi. "Sanırım bana hatırlamam gereken
her şeyi unutturuyorsun. Ah, Ste. Marie, bu korkunç gizem üzerimizdeyken
aşk ve mutluluk düşünmeye hakkım var mı?
Zavallı Arthur'un hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmezken?
Büyükbabamı
ne hale getirdiğini gördün. Onu öldürüyor. Son iki haftada çok daha kötü oldu. Ve annem bu günlerde kendi hayaleti bile değil. Ah, kendi işlerimi düşünmek - böyle bir zamanda mutluluk hayal etmek - çok acımasızca." Ona çok üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Beni ne hale getirdiğini görüyorsun!" dedi.

Ste. Marie ayağa kalktı. İçinde
kızgınlaşan o savaşa dalmış olan Bayan Benham, ailesinin altında yatan
keder bulutunu bir anlığına unutmuşsa, o da, kederin daha az yakın olduğu kişi, onu o kadar çok unutmuştu. Ama o her zaman sempati duymaya hazırdı, Bayan Marie, bir kadın kadar hızlı ve şefkatliydi. Böyle bir zamanda kıza olan sevgisini
gösteremezdi. Ondan biraz
uzaklaştı ve bir an öylece kaldı. Tekrar
yüzünü çevirdiğinde yanaklarındaki kızarıklık ve gözlerindeki ateş gitmişti.
Sadece şefkat kalmıştı.

"Bu hafta hiç haber gelmedi mi?" diye sordu ve kız başını iki yana salladı.

"Hiçbiri! Hiçbiri! Acaba ondan haber alabilecek miyiz? Her zaman devam edip asla bilmemek zorunda mıyız? Bana birinin bu kadar
tamamen ortadan kaybolabilmesi neredeyse inanılmaz geliyor. Yine de, cesaret edip söyleyebilirim ki, daha önce birçok kişi
bunu yaptı ve dikkatlice arandı. Keşke
hayatta olduğuna inanabilseydim! Keşke buna inanabilseydim!"

"İnanıyorum," dedi Ste. Marie.

"Ah," dedi, "beni neşelendirmek için bunu söylüyorsun. Sunabileceğin hiçbir neden yok."

"Ölü bedenler çok nadiren tamamen ortadan kaybolur," dedi. "Kardeşin
bir yerde ölmüş olsaydı, ölümüyle ilgili bir kayıt olurdu. Eğer
kazara öldürülmüş olsaydı, bunun da bir kaydı olurdu ve tabii ki,
bu tür kayıtların sürekli olarak aranmasını mı sağlıyorsun?"

"Ah, evet," dedi. "Evet, elbette. En azından öyle olduğunu sanıyorum. Amcam
aramayı yönetiyordu. Elbette böyle bariz bir
önlem alırdı."

"Elbette," dedi Ste. Marie. "Amcanın, alışılmadık derecede dikkatli bir adam olduğunu söylemeliyim." Gülümsemek için bir an durakladı.

"Ama küçük hatalar yapıyor. Sana o O'Hara denen adamdan bahsetmiştim
ve Kaptan Stewart'ın ismin Powers olduğundan ne kadar emin olduğundan. Biliyor musun----" Ste. Marie odada aşağı yukarı yürüyordu ama ona
durup baktı.

"Biliyor musun, eğer bu O'Hara denen adamı bulursam, kardeşinin başına ne geldiği hakkında bir şeyler öğreneceğime dair çok güçlü bir hissim var?
Bunu düşünmem için hiçbir nedenim yok ama hissediyorum."

"Ah," dedi kız şüpheyle, "Bunun böyle olabileceğini pek sanmıyorum. Adamın kardeşime zarar vermek için ne gibi bir nedeni olabilir?"

"Hiçbir nedeni yok," dedi Ste. Marie; "ama onu saklamak için mükemmel bir nedeni olabilir--kaçırmak. Kelime bu mu? Evet, biliyorum, para için hiçbir talepte bulunulmadığını söyleyeceksin ve
benim argümanımın -eğer buna argüman diyebilirsem- zayıf olduğu yer burası. Ama adam
zamanını kolluyor olabilir. Neyse, onunla beş dakika baş başa kalmak istiyorum.

"Sana başka bir şey söyleyeceğim. Önemsiz bir şey ve belki de hiçbir önemi olmayabilir, ama bunu belirsiz ve -istersen- aptalca hislerime ekliyorum ve bundan bir şey çıkarıyorum. Birkaç gün önce Cafe de Paris'te, tanıdığım bir adamla karşılaştım. Sanırım, onun bir arkadaşı değildi ama bir tanıdığıydı. Ona, O'Hara'nın başına ne geldiğini sordum ve onu birkaç haftadır görmediğimi söyledim. Bu adam, O'Hara'nın birkaç ay önce bir yere gittiğini söyledi. Hiç şaşırmış gibi görünmüyordu, çünkü İrlandalı -eğer İrlandalıysa- kesinlikle gelişigüzel bir insandı, bugün burada, yarın gidiyordu. Hayır, adam şaşırmamıştı, ama biraz öfkeliydi, çünkü O'Hara'nın ona biraz borcu olduğunu söyledi. Yanıldığını
düşündüğümü söyledim. adamın yokluğu, çünkü onu ay içinde sokakta görmüştüm - hatırlarsınız akşam yemeği partimizin akşamı - ama
bu adam bir hata yaptığım konusunda çok emindi. O'Hara şehirde olsaydı bunu kesinlikle bildiğini söyledi.

"Eh, mesele şu. Kardeşin belli bir zamanda ortadan kayboluyor.
Aynı zamanda bu İrlandalı maceracı da ortadan kayboluyor ve _ve_ kardeşinin İrlandalının arkadaşlığına sık sık gittiği biliniyordu. Bu sadece bir
tesadüf olabilir ama bunda bir şeyler olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum."

Bayan Benham sandalyesinde dik oturuyordu ve hafifçe kaşlarını çatmıştı.

"Bunu amcama söyledin mi?" diye sordu.

"Eh--hayır," dedi Ste. Marie. "İkinci kısmı değil; yani, O'Hara'nın kayboluşunu duymamış olmam. İlk olarak, bunu sadece üç gün önce öğrendim ve o zamandan beri Yüzbaşı Stewart'ı görmedim - bugün onu burada bulmayı bekliyordum; ve ikinci olarak, sadece güleceğinden oldukça emindim. Bu İrlandalının bir şeyler bildiğini ima ettiğim için bana iki veya üç kez güldü. Yüzbaşı Stewart'ı ikna etmek kolay değil, biliyorsunuz."

"Biliyorum," dedi, bakışlarını kaçırarak. "Her zaman haklı olduğundan çok emindir. Eh, belki de haklıdır. Kim bilir?"

Hafifçe hıçkırdı.

"Ah!" diye haykırdı, "Kardeşimi geri alabilecek miyiz? Onu tekrar görebilecek miyiz? Kalbimi kırıyor, Ste. Marie ve büyükbabamı ve sanırım annemi de öldürüyor! Ah, hiçbir şey yapılamaz!"

Ste. Marie önünde, elleri arkasında kenetlenmiş bir şekilde, aşağı yukarı yürüyordu. Konuşmasını bitirdiğinde kız onu pencerelerden birinin yanında dururken gördü ve bir an sonra başının sertçe yukarı kalktığını gördü ve aniden bir çığlık attığını duydu. Adamın pencereden o ünlemi
çıkaran bir şey gördüğünü düşündü ve sordu--

"Nedir bu?" Ama adam aniden odaya geri döndü ve oturduğu yere geldi. Adamın yüzünde yeni bir ifade varmış gibi geldi,
daha önce hiç görmediği çok garip bir coşku. Adam dedi ki--

"Dinle! Daha önce yapılmamış bir şey yapılıp yapılamayacağını bilmiyorum, ama eğer bir şey varsa onu yapacağım, emin olabilirsin."

"Sen, Ste. Marie!" diye bağırdı sert bir sesle. "Sen?"

"Ben neden olmayayım?" diye sordu.

"Ah dostum," dedi, "hiçbir şey yapamazsın. Nereye döneceğini, nasıl işe koyulacağını bilemezdin. Bu tür şeylerde yetenekli bir sürü adamın iki aydır aradığını unutma. Onların
yapmadığı neyi
yapabilirsin?"

"Bilmiyorum kraliçem," dedi Ste. Marie; "ama elimden geleni yapacağım.
Kim bilir? Bazen meleklerin adım atmaya korktuğu yerlere
dalan aptallar, onların başarısız olduğu yerde
başarırlar.

"Ah, bırak da ben yapayım!" diye haykırdı. "Bunu ikimizin,
senin ve benim için,
yapmama izin ver. En çok senin iyiliğin için. Yemin ederim! Seni tekrar huzura kavuşturmak, kaybettiğin mutluluğu geri getirmek için. Ama
bu benim için de, biraz. Benim için bir sınav, bir deneme olacak. Eğer
burada birçok kişinin
başarısız olduğu yerde ben başarılı olabilirsem,
kardeşini sana geri getirebilirsem -ya da en azından onun başına ne geldiğini keşfedebilirsem-
değersizliğim için daha az utançla sana gelebilirim."

Ona hevesli, yakıcı gözlerle baktı ve bir süre sonra
kız onunla yüzleşmek için ayağa kalktı. Çok bembeyazdı ve ona sessizce baktı.

"Bugün sana geldiğimde," diye devam etti, "sana sunabileceğim tek şeyin sadık aşkım ve değersiz bir hayat olan
hayatımdan başka bir şey olmadığını biliyordum. Bunun karşılığında çok şey istedim. Bunu biliyordum ve sen de biliyordun. Ne tür bir adamla evlenmen gerektiğini ve uygun yerde kendine ne kadar parlak bir kariyer yapabileceğini - ne kadar büyük bir etki yaratabileceğini - yeterince iyi biliyorum. Ama senden tüm bunlardan vazgeçmeni istedim ve bunun yerine sunabileceğim hiçbir şey yoktu - aşktan başka.

"Kraliçem, bana şimdi daha fazlasını sunma şansı ver! Eğer kardeşini veya onunla ilgili haberleri geri getirebilirsem, utanmadan sana gelip benimle evlenmeni isteyebilirim, çünkü bunu başarabilirsem, başka şeylerde de başarabileceğimi bileceksin. Bana güvenebileceksin. Tırmanabileceğimi - bileceksin. Bir tür sembol olacak. Bırak beni!"

Kız hıçkırıklı bir kahkaha attı.

"Ah, ilahi deli!" diye haykırdı. "Hepiniz deli misiniz, siz Ste. Maries, sonsuza dek umutsuz umutlar
güdeceğinize göre? Ah, sonuçta siz nasılsınız, bir
Ste. Marie! Şimdi nihayet neden sizi sevmemek mümkün değil biliyorum. Siz
eski şövalyesiniz. Şövalyeliğiniz bize kadar geldi. Siz, insanların zırhlar içinde saf kalplerle Büyük Macera'yı aradığı
geçmişten kalma bir hayaletsiniz.

"Ah, dostum," dedi, "akıllı ol! Bunu zamanında bırak. Bu güzel bir düşünce ve seni bunun için seviyorum, ama bu delilik - evet, evet, tatlı bir delilik, ama yine de delilik! Başarı için ne gibi bir şansınız olabilir? Ve düşünün! Başarısızlığın size ve bana nasıl zarar vereceğini düşünün!
Bunu yapmamalısınız, Ste. Marie."

"Başarısızlık bana asla zarar vermez kraliçem," dedi; "çünkü mezarda
acı yoktur ve ben başarana veya ölene kadar asla aramaktan vazgeçmeyeceğim." Yüzü yukarı kalkmıştı ve üzerinde bir tür
muhteşem coşku vardı. Sanki parlıyordu. Kız
ona aptalca baktı. O uzun zaman önce ölmüş
yiğit beyefendilerin şövalye ruhunun gerçekten de evlerinin sonuncusuna indiğini, uzun zaman önce onları arayış ve macerayla
aydınlatan aynı saf ateşle
yandığını fark etmeye başladı ve biraz korktu, neredeyse batıl bir korkuyla.

Ellerini adamın omuzlarına koydu ve ona biraz daha
yaklaştı, onu tuttu.

"Ah, delilik! "Çılgınlık!" dedi, yüzünü izleyerek.

"Bırak ben yapayım!" dedi Ste. Marie.

Ve uzun süre devam ediyormuş gibi görünen bir sessizlikten sonra içini çekti,
başını salladı ve dedi ki--

"Ah, dostum, seni durduracak gücüm yok. Sanırım ikimiz de biraz deliyiz ve biliyorum ki sen de çok delisin, ama hayır diyemem. Bu görevi üstlenmek için başka bir yüzyıldan gelmiş gibisin.
Seni nasıl engelleyebilirim? Ama bir şeyi dinle. Eğer bu fedakarlığı kabul edersem, zamanını ve gücünü bu neredeyse umutsuz girişime vermene izin verirsem, bunun belirli
sınırlarda olması gerektiği anlaşılmalıdır. Belirsiz hiçbir şeyi kabul etmeyeceğim. Kardeşimin izini bulmak için çabalarını bir ay boyunca,
istersen üç ay veya altı ay, hatta bir yıl boyunca harcayabilirsin, ama bundan daha uzun süre değil. Bir yıl içinde bulunmazsa,
öldüğünü ve daha fazla aramanın faydasız olduğunu bileceğiz. Nasıl olduğunu söyleyemem
---- Ah, Ste. Marie, Ste. Marie, bu gerçekten senin bir kanıtı! Ve
seni tembel olarak adlandırdım! Senin hakkında
sert şeyler söyledim. Bunları söylediğimi düşünmek benim için çok acı."

"Doğruydu, kraliçem," dedi gülümseyerek. "Bunlar tamamen doğruydu. Artık doğru olmayacaklarını kanıtlamak bana düşüyor." Kızın elini oldukça törensel bir şekilde eline aldı ve başını eğip öptü. Bunu yaparken, kızın aniden, huzursuzca kıpırdandığının farkındaydı ve başını kaldırdığında ona soru sorarcasına baktı.

"Birisinin odaya girdiğini düşündüm," diye açıkladı, arkasına bakarak. "Birisinin oradaki
perdelerin arasından girmeye başladığını düşündüm. Bir hizmetçi olmalı."

"O zaman anlaşıldı," dedi Ste. Marie. "Size mutluluğunuzu geri getirmek ve kendimi bir şekilde sevginize layık olduğumu kanıtlamak için, tüm çabamı ve tüm gücümü kardeşinizi veya onun bir izini bulmaya adadım ve başarana kadar bir daha yüzünü görmeyeceğim, kraliçem."

"Ah, o!" diye bağırdı, "o da mı?"

"Seni görmeyeceğim," dedi, "onun haberini getirene kadar, ya da
yılım geçene ve tamamen başarısız olana kadar. Ne tür bir risk aldığımı biliyorum.
Başarısız olursam, seni kaybederim. Bu da anlaşılabilir. Ama eğer başarırsam----"

"O zaman?" dedi, hızla nefes alarak. "O zaman?"

"O zaman," dedi, "sana geleceğim ve seninle evlenmek
istemekten utanmayacağım, çünkü o zaman içimde biraz değer olduğunu ve birlikte yaşadığımız hayatlarda
karanlığa gömülmene gerek olmadığını --dünyadan kaybolmana gerek olmadığını anlayacaksın."

"Söyleyecek söz bulamıyorum," dedi. "Şu anda kendimi çok
mütevazı ve çok utanmış hissediyorum. Seni hiç tanımamışım gibi görünüyor. Ah
evet, utanıyorum." Kızın yüzü, her zamanki gibi soğuk ve sakindi,
güzel bir kızarıklıkla kızarmıştı ve yumuşamıştı ve bir gülümsemeyle bir gözyaşı arasında titriyor gibiydi. Hızlı bir hareketle ona doğru eğildi
omzundan tutarak ve bir an için yanağı onun
yanına değdi. Ona fısıldadı--

"Ah, onu hemen bul canım! Onu hemen bul ve bana geri dön!"

St. Marie titremeye başladı ve ondan uzaklaştı. Bir keresinde yukarı baktı, ama Bayan Benham'ın yanaklarındaki kızarıklık gitmişti ve tekrar
solgunlaştı. Ellerini göğsünün üzerinde sıkıca kavuşturmuş bir şekilde durdu.

Bu yüzden ona çok alçak bir şekilde eğildi, döndü ve odadan ve
evden çıktı.

[Resim: "Döndü ve odadan çıktı."]

Son anda öyle hızlı hareket etti ki, birkaç dakikadır kapının pervazının hemen dışında duran bir adam, loş salonun gölgelerine doğru bir adım
atmaya bile vakit bulamadı. Aslında, Ste.
Marie daha normal bir anda adamın orada olduğunu görmüş olmalıydı, ama
gözleri kördü ve hiçbir şey göremedi. Sanki yer karanlık bir yermiş gibi şapkasını ve bastonunu yokladı ve kapıda olması gereken uşak bilinmeyen bölgelerde olduğu için dışarı çıktı
ve böylece gitti.

Sonra gölgelerin arasında duran adam, kütüphane olarak döşenmiş ama sık kullanılmayan küçük bir
odaya doğru koridoru geçti. Kapıyı arkasından kapattı ve sokağa bakan pencerelerden birine gitti. Ve orada uzun süre tek parmağıyla camın üzerine saçma sapan görünmez
resimler çizerek ve düşünceli bir şekilde dışarıya
haziran sonu öğleden sonrasına bakarak durdu.

*BÖLÜM VI*

*CESUR BİR BEYEFENDİ İNCİDİ ALIYOR AMA İYİ BİR AMAÇ İÇİN
GÖNÜLLÜ OLUYOR*

Ste. Marie gittiğinde Bayan Benham oturma odasında neredeyse bir saat tek başına oturdu. O öğleden sonra daha önce hiç olmadığı kadar derinden etkilenmişti ve
kendisi için normal olan ve tutarlı düşünce için gerekli olan o sakin duruşu, o zihinsel dengeyi
yeniden kazanmak için zamana ihtiyacı vardı.

Hala bir tür şaşkınlık ve coşku ateşi içindeydi,
hala adamın kendi yüksek coşkusuyla
parlıyordu; ama sık sık ondan ayrı oturan ve eleştirel alaycı gözlerle bakan ikinci benliği,
yarın, coşkunun geçtiğini, ateşin soğuduğunu,
şeyi daha gerçek ışığında görmesi gerektiğini fısıldadı - bir anlık coşkudan doğan görkemli bir delilik. Bu alaycı ikinci benliği ona fısıldayarak, bu onun için son derece romantik bir şeydi: eleştiriden öte pitoresk; ama, bunun pratik çılgınlığını bir kenara bırakırsak, ruh hali devam edebilir miydi?

Kız öfkeli bir haykırışla ayağa kalktı. Kendini böyle zamanlarda
dayanılmaz buldu.

"Eğer bir cennet varsa," diye haykırdı, "ve şans eseri oraya gidersem,
sanırım sokaklarda alaycı bir şekilde yürüyüp kendi kendime:
'Ah evet, yeterince güzel ama ne kadar da saçma ve pratik değil!' diyeceğim."

Yanında mumlar olan, odanın duvarlarına altın kaplamalı Louis Seize çerçeveleriyle
girilmiş küçük dar aynalardan birinin önünden geçti ve dönüp çok güzel yansımasına öfkeli bir hayretle baktı.

"Her zaman onun peşinden bu kadar mı sürükleneceğim?" dedi. "Bir saatlik ruh halleri dışında ona asla
ulaşamayacak mıyım?"

Adamın gitmesinin ne anlama geldiğini aniden fark etmeye başladı - onu haftalarca, aylarca, hatta bir yıl boyunca tekrar göremeyebilirdi. Çünkü giriştiği işte başarılı olma olasılığı var mıydı?

"Neden gitmesine izin verdim?" diye haykırdı. "Ah, aptal, aptal, gitmesine izin vermek!"
Ama bunu söylerken bile onu geri tutamayacağını biliyordu.

Onun için değil, kendisi için korkmaya başladı. Ona
aşkın ne olabileceğini öğretmişti. İlk kez aşkın önceden hissettiren heyecanı -anlatılamaz, anlaşılmaz gizemlerin vaadi- onu sarsmıştı
ve o heyecanın yankısı hala içinde kıpırdıyordu; ama onun uzun
yokluğunda ne olmayabilirdi ki? Kendisine gelen her şeye saldırmak için uzun zamandır eğittiği o eleştirel ve analiz edici zihin gücünden korkuyordu. Gelen yeni şeyle ne işe yaramayabilirdi ki? O, sadece
yenileyebilen biriyken, uzaktayken, ne kadar zavallıca parçalanmayacaktı? Önümüzdeki haftalara ve aylara baktı ve çok korktu.

Odadan çıkıp büyükbabasının odasına çıktı ve kapıyı çaldı.
Ona kapıyı açan takdire şayan Peters, efendisinin
çok iyi olmadığını ve o sırada uyuduğunu söyledi, ancak birlikte
konuşurlarken, alçak sesle yaşlı beyefendi içeriden öfkeyle bağırdı--

"Eee? Eee? Kim var orada? Beni kim görmek istiyor? Kim o?"

Bayan Benham loş gölgeli odaya girdi ve yaşlı David kim olduğunu gördüğünde sakin bir homurtuyla yastıklarına gömüldü. Kesinlikle
hasta görünüyordu ve son bir ayda daha da zayıflamış ve beyazlamıştı,
ve mumsu yüzündeki çizgiler daha da derinleşmiş gibiydi.

Kız yatağın yanına çıktı ve büyükbabasının yanağını öptükten sonra bir an orada durdu,
eliyle absürt derecede muhteşem mandarin ceketini okşadı - bu sefer imparatorluk sarısıydı.

"Bu yeni değil mi?" diye sordu. "Bunu daha önce hiç görmemişim gibi görünüyor. Oldukça harika."

Yaşlı beyefendi, ilk parti elbisesinin üzerindeki küçük bir kızın gururuyla ona baktı.

Seksen altı yaşında, kare beyaz sakallı, sert bir insanın olabileceği kadar sırıtmaya yakındı.

"Oldukça iyi! Ne?" dedi. "Evet, yeni. De Vries bana gönderdi.
En iyim. İmparatorluk sarısı. _Gamalı_ küçük _Gösteri_ madalyonlarını fark ettin mi? Genç Ste. Marie bu
öğleden sonra buradaydı." Ste. Marie, mandarinin ceketinin dekorasyonunun bir parçasıydı.

"Ona aptalın teki olduğunu söyledim."

"Evet," dedi Bayan Benham, "Biliyorum. Senin öyle olduğunu söyledi."

"Sanırım," dedi, "bir nevi çok gayri resmi bir şekilde onunla nişanlıyım. Şey, hayır, belki de tam olarak öyle değil, ama o
kendini benimle nişanlı
olarak görüyor ve üstlendiği çok önemli bir
şeyi bitirdiğinde kesinlikle
evlenmemi isteyecek. Hayır, sanırım henüz nişanlanmadık: en azından ben nişanlanmadım.
Ama hemen hemen aynı şey, çünkü sanırım
yaptığı şeyde başarısız olsa da başarılı olsa da onu kabul edeceğim."

"Eğer başarısız olursa, ne olursa olsun," dedi yaşlı David, "sana onu kabul etme şansı vermeyecek. Geri dönmeyecek. Onu bunun için yeterince iyi tanıyorum. O romantik bir aptal, ama tam bir aptal. O
oyunu oynuyor." Yaşlı adam torununa baktı, biraz kaşlarını çatarak.

"İkiniz birbirinize saçma bir şekilde uygun değilsiniz," dedi, "ve ben de Ste. Marie'ye söyledim. Sanırım ona aşık olduğunu düşünüyorsun."

"Evet," dedi kız, "Sanırım öyle."

"Tembellik ve her şey? Bir zamanlar tembelliğe oldukça sert davranıyordun."

"Artık tembel değil," dedi. "Artık kendi isteğiyle Arthur'u bulmaya girişti. Bununla ilgili bir teorisi var. Ve başarana kadar -ya da bir yıl geçene kadar- beni tekrar görmeyecek. Başarısız olursa, geri dönmeyeceğini düşünüyorum."

Yaşlı David aniden boğuk bir haykırış attı ve kurumuş elleri titredi
ve önünde kıpırdandı. Daha sonra yarı anlaşılmaz
mırıldanmaya başladı.

"Genç romantik aptal!--Don Kişot--diğerleri gibi--o
Ste. Marie'ler. Aptal ve melekler. Melekler ve aptal." Kız zaman zaman kelimeleri ayırt edebiliyordu. Çoğunlukla
kendi kendine mırıldanıyordu. Ama uzun süre sessiz kaldıktan sonra aniden şöyle dedi:

"Başarılı olmak gülünç bir şekilde ona yakışırdı."

Kız hafifçe iç çekti.

"Keşke umut edebilseydim," dedi. "Keşke umut edebilseydim."

İstediği bir kitabı oturma odasında bırakmıştı ve
büyükbabası huzursuzca
uyuyakaldığında,
onun peşinden gitti. Koridoru geçerken,
sokak için giyinmiş, şapkası ve bastonu elinde olan Yüzbaşı Stewart'la karşılaştı.
Babasının evinde yaşamıyordu, çünkü Rue du Faubourg St. Honore'da küçük bir dairesi vardı, ama sık sık girip çıkıyordu.
Yeğenini görünce durakladı ve ona şefkatli bir gülümsemeyle gülümsedi, ki bu gülümsemeden pek hoşlanmazdı, çünkü şefkatli insanlar. İkisi gerçekten birbirlerini çok az görüyorlardı, gerçi Kaptan Stewart kız kardeşiyle birlikte sık sık saatlerce, onun için konfor anlamına gelen iğrenç bir zevkle döşediği küçük bir yatak odasında oturuyordu, o çekingen ve renksiz hanım ise garip çiçeklerle garip çay bezleri işliyordu ve akademik bir ilgi duyduğu putperestler hakkında gevezelik ediyordu.

Dedi ki--

"Ah, canım! Sen misin?" Şüphesiz öyleydi ve bunu inkar etmenin bir faydası yokmuş gibi görünüyordu, bu yüzden Bayan Benham hiçbir şey söylemedi, ama adamın daha fazla söyleyecek bir şeyi varsa devam etmesini bekledi.

"Babamı görmek için uğradım," diye devam etti, "ama bana uyuduğunu söylediler ve bu yüzden onu rahatsız etmedim. Bunun yerine annenle biraz konuştum."

"Az önce ondan geldim," dedi Bayan Benham. "Ben
giderken yine uyuyakaldı. Yine de, ona özel olarak söyleyeceğiniz bir şey varsa, sanırım
uyandırılmaktan memnun olacaktır. Haber yok mu?"

"Hayır," dedi Kaptan Stewart üzgün bir şekilde, "hayır, hiçbir şey. Umuttan vazgeçmiyorum,
ama itiraf ediyorum, biraz cesaretim kırıldı."

"Hepimiz o kadarız sanırım," dedi Bayan Benham kısaca. Ona hafifçe başını salladı ve oturma odasına doğru döndü. Amcasının
tuhaf
kuru tavrı onu zaman zaman dayanılmaz derecede rahatsız ediyordu ve bunun da o zamanlardan biri olduğunu hissediyordu. Onun iyi ve nazik bir ruh olduğundan şüphe etmek için hiçbir zaman bir nedeni olmamıştı, ama ondan
hoşlanmıyordu çünkü onu sıkıyordu. Annesi de onu sıkıyordu -zavallı kadın
herkesi sıkıyordu- ama kızdaki evlatlık sorumluluğu duygusu, bunu kendisine bile itiraf etmesini engelleyecek kadar güçlüydü. Amcasına karşı hiçbir yükümlülük duygusu hissetmiyordu, ona karşı mümkün olduğunca nazik olmak dışında, bu yüzden onun yolundan çekildi.

Ağır ön kapının kapandığını duydu ve rahat bir nefes aldı.

"Buraya gelip benimle konuşmaya çalışsaydı," dedi, "çığlık atardım."

Bu arada, Ste. Marie, bir rüyada hareket eden, neşeli, bulutların sardığı bir adam, evine doğru yola koyuldu. Tüm uzun mesafeyi yürüdü - yani, sonradan geriye dönüp baktığında yürümüş olması gerektiğini düşündü, ama yarım saat onun için boş, belirsiz, kaotik bir şeyler ve duygular girdabıydı. Rue d'Assas'taki küçük dairede, kapıyı açık ve mekanın sahibini
bulduktan sonra, bir pipo ve bir deste _Courriers Francais_ ile
rahatça oturup beklemek üzere Richard Hartley ile karşılaştı. Ste. Marie, arkadaşının rahatça oturduğu odanın kapısından içeri
girdi. Şapka, eldiven ve baston bir tür duş gibi üzerinden düştü. Kollarını havaya kaldırdı. Yüzü, sanki,
aydınlıktı. İngiliz ona asık suratla baktı. Dedi ki--

"Sanki biri ölmüş ve sana para bırakmış gibi görünüyorsun. Neden böyle bakıyorsun?"

"_O!_" diye bağırdı Ste. Marie yüksek bir sesle. "_O_, dünya benim!
Kucakla beni, yavrum! Bir domuzun kutsal adı, neden orada oturuyorsun?
Kucakla beni!" Odanın içinde yürümeye başladı, başı ellerinin arasındaydı. Konuşması havai fişekler gibi cızırtılı ve gülünçtü, ama İngiliz sandalyesinde kıpırdamadan oturuyordu ve gri, kasvetli bir bakış belirdi, çünkü anlamaya başlamıştı. Bu patlamalara az çok alışmıştı ve bunlara olabildiğince sabırla katlanıyordu;
ama on seferden yedisinde sadece yaşamanın saf sevincinin spazmlarıydı ve "Güzel bir bahar günü" veya "Sokakta şapkacıların iki güzel prensesini gördüm" anlamına geliyordu, ama içindeki bir ses ona bu sefer başka bir şey ifade ettiğini söyledi. Birdenbire bunun için beklediğini fark etti, saldırısına karşı kendini hazırladı. Geçtiğimiz ay boyunca tamamen kör olmamıştı.

Ste. Marie onu yakaladı ve sandalyesinden sürükledi.

"Dans et parçası! Dans et, kutsal İngiliz _rosbif_'sin sen!
Şarkı söyle, _gros polisson_! Şarkı söyle!" Aniden, her zamanki gibi, çılgınlık ondan
gitti, ama ihtişam değil; gözleri parlak ve muzaffer bir şekilde parladı.

"Ah, ihtiyar," dedi, "sonunda yıldızlara yaklaştım. Ayaklarım
merdivenin en üst basamağında. Bana mutlu olduğunu söyle!" İngiliz
derin bir nefes aldı.

"Sanırım," dedi, "bu demek oluyor ki sen--seni kabul etti, ha?" Elini uzattı. Cesur ve dürüst bir adamdı.
Acı içinde bile kıskançlıktan yoksundu. Dedi ki--

"Seni öldürmek istemeliyim ama istemiyorum. Seni tebrik ediyorum. Sen
hak etmeyen bir dilencisin ama geri kalanımız da öyleydi. Açık bir alan
dı ve sen dürüstçe kazandın. En iyi dileklerimle!"

Sonra sonunda Ste. Marie anladı ve bir anda yüzündeki ihtişam kayboldu. Bağırdı--

"Ah, _mon cher ami_! Unutulacak olan domuz. Domuz! domuz! hayvan!"
Diğer adam gözlerine yaşların sıçradığını gördü ve iyi İngiliz ruhunun en derinlerine kadar korkunç bir şekilde
utandı.

"Evet! evet!" dedi sertçe. "Kesinlikle, kesinlikle! Önemi yok!" Ellerini Ste. Marie'nin elinden çekti, ceplerine soktu ve yanında oturduğu pencereye döndü. Lüksemburg Bahçeleri'nin tatlı yeşil huzuruna, kıvrımlı yollarına, ağaç ve çalı kümelerine, alev alev çiçek tarhlarına, hava koşullarından lekelenmiş heykel gruplarına bakıyordu. İşçi
kadife pantolonu ve kirli bir bere giymiş bir genç, yüksek çitlerin altından yürüyordu, bir kolu gençten biraz daha büyük olan bir kadının geniş beline yakındı, ancak her zamanki gibi aşk kördü. Genç, yüksek ve berrak bir sesle şarkı söylüyordu: "_Vous etes si jolie_", bol duygusal bir şarkı,
ve genç kadın bir elini kaldırıp yanağını okşadı. Böylece
yürümeye devam ettiler ve Rue Vavin'e döndüler.

Odanın karşısındaki Ste. Marie, arkadaşının kare sırtına baktı ve
sessizce adamın acı çektiğini biliyordu. Büyük bir üzüntü,
titreyen mutluluk zirvelerinden geri çekilme, üzerine geldi ve onu
sardı. Bir adamın sevincinin kaçınılmaz olarak bir başkasının acısı olması gerektiği doğru muydu?
Kendini Hartley'nin yerine koymaya çalıştı, Hartley'i de onun yerine; ve hafifçe ürperdi. Eğer o _bouleversement_ gerçekten gerçekleşirse, arkadaşının hatırına, zavallı Hartley'nin şu an kendisi için olduğu kadar sevineceğini biliyordu; ama aynı zamanda tebrik gülümsemesinin neredeyse dayanılmaz bir acının yüz buruşturması olacağını da biliyordu ve bu yüzden
Hartley'nin karanlık saatinin nasıl olması gerektiğini biliyordu.

"Beni affetmelisin," dedi. "Unutmuştum. Nedenini bilmiyorum.
Evet, mutluluk çok bencil bir zihin halidir, sanırım.
İnsan
kendinden başka hiçbir şey düşünmez -- ve bir başkası. Ben--geçtiğimiz ay boyunca bulutlardaydım. Beni affetmelisin."

İngiliz odaya geri döndü. Ste. Marie, yüzünün
her zamanki gibi tamamen ifadesiz olduğunu, sigara seçip
yaktığında ellerinin oldukça sabit olduğunu gördü ve hayrete düştü. Bu, onun için
bu koşullar altında imkansız olurdu.

"Seni kabul etti, sanırım?" dedi Hartley tekrar.

"Tam olarak öyle değil," dedi. "Otur da sana anlatayım." Bu yüzden
ona Bayan Benham'la geçirdiği saati, aralarında
anlaşılan şeyleri ve yapmayı üstlendiği şeyleri anlattı.

"Bu dünyada onu mutlu etmek için yapabileceğim her şeyi yapmak istememin dışında," dedi, "--ve kardeşinin gerçeğini öğrenene kadar bir daha asla huzur bulamayacak--bunun dışında, bu konuda tamamen bencilim. Onun saygısını kazanmalıyım ve geri kalanını da. Bana saygı duymasını istiyorum ve bunu hiç başaramadı. Ben tembelim. Sen de öylesin, ama bunun için gayet iyi bir mazeretin var. Benim olmadı. Ben tembel oldum çünkü bana uygundu, hiçbir şey olmadı ve geçimimi sağlamak için çalışmadan
yeterince yiyeceğim vardı. Onun tüm bunlar hakkında nasıl hissettiğini biliyorum. Eh, artık hissetmeyecek."

"Büyük bir sipariş alıyorsun," dedi diğer adam.

"Ne kadar büyükse o kadar iyi," dedi Ste. Marie. "Ve bunda başarılı olacağım ya da onu
bir daha asla göremeyeceğim. Buna yemin ettim." Bayan Benham'ın yüzünde gördüğü o tuhaf yücelme ifadesi, şövalyelik ateşi ifadesi
yine geldi ve Hartley bunu gördü ve adamın geçici bir hevesle hareket etmediğini anladı. Garip bir şekilde, o da, daha önceki gün kızın da düşündüğü gibi, kılıç ve mızrak alıp garip bir dünyaya, bilinmeyen dehşetlerin olduğu bir yere, Büyük Macera için
ateşlenen o yaşlı Ste. Marie'leri düşündü. Ve bu onların kanından biriydi.

"Korkarım," diye devam etti, "karşı karşıya kalman gereken zorlukların farkında değilsin. Senden daha iyi adamlar bu konuda başarısız oldu, biliyorsun."

"Daha kötüsü de başarabilir," dedi Ste. Marie ve diğeri dedi ki--

"Evet. Ah, evet. Ve tabii ki her zaman düşünülmesi gereken bir şans vardır.
Bir ize rastlayabilirsin." Sigarasını attı ve bir tane daha yaktı ve konuşmadan önce neredeyse sonuna kadar içti. Sonunda şöyle dedi--

"Sana bir şey söylemek istiyorum. Bunu söylemek istememin sebebi biraz
sonra ortaya çıkıyor. Paris'e dönmenden birkaç hafta önce Bayan
Benham'a evlenme teklif ettim."

Ste. Marie, hızlı bir sempatiyle başını kaldırdı.

"Ah!" dedi. "Bazen düşündüm--merak ettim.
Bu kadar ileri gidip gitmediğini merak ettim. Elbette onu iyi tanıdığını görebiliyordum, ama artık nadiren oraya gidiyorsun."

"Evet," dedi Hartley, "bu kadar ileri gitti, ama daha ileri değil.
O--yani, beni umursamıyordu--o şekilde değil. Bu yüzden sırtımı dikleştirdim ve ağzımı kapattım ve umduğum şeyin
imkansız olduğu gerçeğine alıştım.

"Ve şimdi sana anlattıklarımı anlatmamın sebebi geliyor.
Yapacağın şeyde sana yardım etmeme izin vermeni istiyorum--eğer yapabileceğini düşünüyorsan, tabii. Unutma, ben de ona değer veriyordum. Onun için bir şeyler yapmak istiyorum.
Bunu yapmak aklıma gelmezdi, ta ki sen düşünene kadar,
ama yardım etmek, işin bir kısmını yapmak çok hoşuma giderdi.
Sence beni içeri alabilir misin?"

Ste. Marie ona açık bir şaşkınlıkla baktı ve bir an için
dehşete benzer bir şey.

"Evet, evet! Ne düşündüğünü biliyorum," dedi İngiliz. "Her şeyi
kendin yapmayı
ummuştun. Bu senin oyunun, biliyorum. Pekala, içeri girmeme izin versen bile bu senin oyunun. Ben sadece bir yardımcıyım.
Birileri işleri
yapacak, belki de arada sırada fikir danışacak biri.
Pratik tarafına bak! İki kafa kesinlikle bir kafadan iyidir.
Elbette sana faydalı olabilirim. Ve ayrıca--yani, onun için
bir şeyler yapmak istiyorum. Ben de--umursuyordum, anlıyor musun. Beni içeri alabileceğini
düşünüyor musun?"

Adamın sevgisi onun çekiciliğini karşı konulmaz hale getiriyordu. Kimse
bu konuda boşuna Ste. Marie'ye çekici gelemezdi. Tek başına çalışmayı, tek başına kazanmayı veya kaybetmeyi, bu konuda
tamamen kendi ayakları üzerinde durmayı umduğu doğruydu, ancak onu seven
ve kaybeden adamı inkar edemezdi. Ste. Marie elini uzattı.

"Sen de onu seviyorsun!" dedi. "Bu kadarı yeter. Birlikte çalışıyoruz. Belki de aptalca bir fikrim var, eğer belirli bir adamı bulabilirsek Arthur Benham hakkında bir şeyler öğreneceğiz. Sana anlatacağım."

Ama başlamadan önce kapı zili çaldı.

*BÖLÜM VII*

*KAPTAN STEWART NAZİK BİR TEKLİFTE BULUNUR*

Ste. Marie kaşlarını çattı.

"Bir ziyaretçi tam da şu anda uygunsuz bir şekilde gelirdi," dedi. "Kapıya gitmemeye karar verdim. Bu konuyu seninle
konuşmak istiyorum."

"Kim olursa olsun," diye itiraz etti Hartley, "kapıcı tarafından
sizin evde olduğunuz söylendi. Her neyse, bir ziyaretçi olmayabilir. Bir paket veya
bir şey olabilir. En iyisi siz gidin." Böylece Ste. Marie küçük koridora çıktı, bu arada akıcı bir şekilde küfür ediyordu.

İngiliz, onun dairenin dış kapısını açtığını duydu.
Büyük bir şaşkınlıkla
bağırdığını duydu--
"Ah, Kaptan Stewart! Ne büyük bir zevk. İçeri girin! İçeri girin!" Ve
kendi hesabına biraz küfür etmesine izin verdi, çünkü
ziyaretçi, Ste. Marie'nin söylediği gibi, çok yersiz gelmişti ve ayrıca
Bayan Benham'ın amcasından hoşlanmıyordu.

Amerikalının şöyle dediğini duydu--
"Birkaç haftadır buraya uğramanın zevkini
yaşamayı umuyordum ve bugün öyle mükemmel bir bahane çıktı ki
hemen geldim."

Hartley onun miyavlayan küçük kahkahasını duydu ve bazı kuru ve orta yaşlı beyefendilerin
etkilediği fil gibi bir
şekilde--
"Tebriklerimle geldim. Yeğenim bana her şeyi anlattı. Şanslı
genç adam! Ah!----" İç odanın kapısına ulaştı ve
Richard Hartley'nin pencerenin yanında durduğunu gördü ve özür dilemeye başladı, Ste. Marie'nin yalnız olmadığını
hiç bilmediğini söyledi.
Ama Ste. Marie dedi ki--

"Hiç önemli değil. Hartley'den hiçbir sırrım yok.
Aslında, tam da bu konu hakkında onunla konuşuyordum." Ama
bütün bunlara rağmen yaşlı adama merakla baktı ve Bayan Benham'ın doğrudan amcasına gidip
tüm bunları ona anlatması ona çok tuhaf geldi. Bu ona hiç benzemiyordu, özellikle de ikisinin yakınlık içinde olmadığını
bildiği için. Büyükbabasının odasına çıkıp o yaşlı beyefendiyle bunu tartışmış olması gerektiğine karar verdi - yeterince makul bir hipotez - ve Kaptan Stewart'ın tartışma sırasında içeri girmiş olması gerektiğine. Açıkça tebrik görevine çıkmak için hiç vakit kaybetmemişti.

"O zaman," dedi Kaptan Stewart, "aptallığım için iyi niyetli bir şekilde affedileceksem, devam edeyim ve aileden biri olarak, haberin beni çok memnun ettiğini söyleyeyim. Bunu duyduğuma sevindim." Gerçekten çok şefkatli görünerek Ste. Marie'nin elini sıktı ve Ste. Marie, zevk ve minnettarlıkla dolup taştı: ona yaşlı adamın çok nazik bir
davranışı gibi geldi. İçmek ve içmek için bir şeyler çıkardı ve Kaptan Stewart bir sigara aldı ve kendine oldukça sert bir
bardak pelin otu hazırladı - saat beş ile altı arasıydı. "Ve şimdi," dedi, alçak hasır sandalyelerin en rahatına yerleştiğinde ve opal içki bardağı düzgünce
pıhlanıp eline konduğunda, "şimdi, sizi tebrik ettikten ve--ah, hoş geldin,
eğer öyle diyebilirsem, ailenin muhtemel gelecekteki bir üyesi olarak,
olayda diğer özelliğe dönüyorum." Başını eğip,
gözlüklerinin üzerinden sanki bir dinleyiciye şefkatle bakma gibi garip bir numarası vardı.
Bu onun yaşlılık alışkanlıklarından biriydi. Şimdi Ste. Marie'ye bu şekilde gülümsüyordu ve bir an sonra dönüp Richard Hartley'e gülümsüyordu, o da ifadesizce ona bakıyordu.

"Duyduğuma göre," dedi, "zavallı Arthur'u aramamıza katılmaya karar vermişsiniz. İyi! İyi, sizi de orada ağırlıyorum."

Ste. Marie sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Şey," dedi, "bir anlamda evet. Yani, kendimi aramaya adamaya karar verdim ve Hartley benimle içeri girmeyi teklif edecek kadar iyi; ama bence, eğer sakıncası yoksa---- Elbette, bunun çok küstahça ve şüphesiz aptalca olduğunu biliyorum--ama eğer sakıncası yoksa, bence
bağımsız olarak çalışacağız. Görüyorsunuz ya--yani, bunu kelimelerle tam olarak ifade edemiyorum, ama kendi çabalarımızla başarılı olmak veya başarısız olmak bizim fikrimiz. Başarısız olacağımızı söyleyebilirim, ama bu denemediğimizden olmayacak."

Kaptan Stewart hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Ah, sanırım," dedi. "Bunu söylediğim için beni affedin! Ama bence bunu yapmak
biraz aptalca." Özür dilercesine elini salladı. "Elbette,
mükemmel amacınızı anlıyorum. Evet, dediğiniz gibi,
tamamen kendi başınıza başarılı olmak istiyorsunuz. Ama, pratik tarafa bakın!
Üzerinden geçtiğimiz
tüm yorucu, faydasız emek haftalarını gözden geçirmeniz gerekecek. Sizi
bundan kurtarabiliriz. İnceledik, takip ettik ve sonunda
yüzün üzerinde ipucu verdik ki bunlar yüzeyde oldukça başarılı görünüyor.
Bunu tekrar yapacaksınız. Kısacası, sevgili dostum,
sadece birkaç ay geriden takip ediyor olacaksınız. Bana
yazık geliyor. Zamanınızı ve çabalarınızı boşa harcamanızı görmek istemem."
Gözlerini yanında duran Pernod bardağına indirdi ve
onu eline alıp yavaşça çevirdi ve ışığın
üzerinde garip inci renklerinde parıldamasını izledi. Tekrar yukarı baktı ve iki genç adamın garip bir şekilde acıklı bulduğu
küçük bir gülümsemeyle.

"Başarılı olmanızı isterim," dedi Kaptan Stewart. "Gençliğin, cesaretin ve yüksek umudun başarılı olmasını
görmeyi seviyorum." Dedi ki--

"Romantizm yaşını geçtim, ama yıllar itibariyle çok yaşlı değilim.
Romantizm beni geçti, ama--hala seviyorum.
Hala beni şaşırtıyor, diğer insanlarda gördüğümde--sade, ciddi ve--aşık olan genç insanlarda." Nazikçe güldü,
hala elindeki bardağı çeviriyordu.

"Korkarım bana duygusalcı diyeceksiniz," dedi, "ve yaşlı bir duygusalcı, kural olarak, gülünç bir kişidir. Gülünç
olsa da olmasa da, kalbimi bu girişimde sizin başarınıza bağladım. Kim bilir? Belki de biz başkalarının başarısız olduğu yerde siz başarılı olursunuz.
Gençlik, hücum ederek önüne çıkan her şeyi
taşıyıp götürmenin bir yolunu bulur: yaşlı gözlere aşılmaz görünen engelleri aşmanın bir yolunu! Gençlik! Gençlik!

"Ah, Tanrım!" dedi, "sadece kısa bir süreliğine de olsa tekrar genç olmak.
Kanın güçlü ve istekli
atımını hissetmek. Asla yorulmamak.
Ah, siz gençlerden
biri gibi olmak! Sen, Ste. Marie, ya da sen, Hartley. Gençlik gittiğinde
insanlar için çok az şey kalıyor." Tekrar başını eğdi,
önündeki cama baktı ve bir süre
genç adamların ikisinin de bozmak istemediği bir sessizlik oldu.

"Yardım elini reddetme!" dedi Kaptan Stewart, bir kez daha yukarı bakarak. "Fazla gururlanma! Seni doğru yola koyabilirim. Üzerinde çalışacak kesin bir şeyim olduğu söylenemez. Ne yazık ki yok!
Ama her gün yeni ipuçları ortaya çıkıyor. Bir gün gerçek olanı bulacağız ve
bu, takip etmen için sana devrettiğim bir şey olabilir. İnsan
asla bilemez. "

[İllüstrasyon: "'Yardım elini geri çevirmeyin!' dedi Kaptan Stewart,
bir kez daha yukarı bakarak. 'Aşırı gururlu olmayın!'"]

Ste. Marie, Richard Hartley'e baktı, ama o beyefendi
duman halkaları üflüyordu ve tüm dış görünüşüyle ​​tüm dikkatini onlara veriyordu. Tekrar Kaptan Stewart'a baktı ve Stewart'ın gözleri
ona baktı, biraz hüzünlü bir şekilde gülümsedi, diye düşündü.

Ste. Marie, pencereden Lüksemburg Bahçeleri'ndeki ağaçlara kaşlarını çatarak baktı.

"Neredeyse hiç bilmiyorum," dedi. "Elbette bir an bile tereddüt ettiğimde anıran bir eşek gibi ses çıkarıyorum, ama--bir bakıma, anlıyorsunuz ya. Bunu yapmak
ya da tek başıma başarısız olmak konusunda çok istekliyim! Siz--bu konuda o kadar
çok naziksiniz ki ne diyeceğimi bilmiyorum. Çok nankör görünüyor olmalıyım, biliyorum. Ama ben değilim."

"Hayır," dedi yaşlı adam, "hiç de nankör görünmüyorsun. Bu konuda ne hissettiğini tam olarak anlıyorum ve hislerini takdir ediyorum - ama yargılarını değil. Bir duygu uğruna gereksiz yere başarısızlığa uğrama riskleri aldığından korkuyorum."

Richard Hartley ilk kez konuştu.

"Bir fikrim var, biliyor musun," dedi, "bunun esas olarak şansa bağlı olacağı. Bir gün biri doğru yolu bulacaktır - ve bu da senin eğitimli dedektiflerin olarak Ste. Marie veya ben olabiliriz. Eğer
söylememe aldırmazsanız efendim--kaba görünmek istemiyorum--eğitimli dedektifleriniz iki ayda pek bir şey başaramıyor gibi görünüyor, değil mi?"

Kaptan Stewart genç adama düşünceli bir şekilde baktı.

"Hayır," dedi sonunda. "Üzgünüm ama pek bir şey başaramamış gibi görünüyorlar--zavallı Arthur'un _gitmediği_ birçok yer ve onu _görmeyen_ birçok insan olduğunu kanıtlamak dışında. Sonuçta, bu da bir şey--tekrar üzerinde çalışılması gerekmeyen bir zeminin ortadan kaldırılması." İçtiği bardağı bıraktı.

"Teorinize katılmıyorum," dedi. "Böyle bir işin
en iyi şekilde kazara bir çözüme bırakılması gerektiğini kabul edemiyorum. Kazalar çok
nadirdir. Mümkün olduğunca bilimsel bir şekilde ele almaya çalıştık - geniş alanları kapsayarak, polisi her yerde tetikte tutarak, çocuğun eski arkadaşlarını gözetleyerek ve en sevdiği mekanları arayarak. Kişisel olarak, olayların çok erken bir aşamasında - onu aramaya başlamadan önce - Amerika'ya kaçmayı başardığını düşünmeye meyilliyim. Ve tabii ki, hem orada hem de burada dikkatli bir şekilde nöbet tutuyorum. Ancak henüz hiçbir iz görünmedi - güvenilir hiçbir şey yok. Bu arada umut etmeye ve çalışmaya devam ediyorum, ancak biraz cesaretim kırılıyor. Her neyse, eğer hayattaysa üç ay sonra ondan haber alacağız."

"Neden üç ay?" diye sordu Ste. Marie. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Üç ay içinde," dedi Yüzbaşı Stewart, "Arthur reşit olacak ve babasının ona bıraktığı parayı talep edebilir. Eğer hayattaysa bunun için
gelecektir. En başından beri, onun sadece
bu zaman geçene kadar bir yerlerde saklandığını düşündüm. O--bunu bilmelisiniz ki
büyükbabasıyla bir kavga ettikten sonra çok öfkeli bir şekilde
gitti. Babam sabırlı bir adam değil. Çocuğa karşı çok sert davranmış olabilir."

"Ah evet," dedi Hartley, "ama hiçbir çocuk, ne kadar genç veya öfkeli olursa olsun, kendisine büyük bir servet bırakacak olan adamla mutlak bir
kopuşu göze alacak kadar aptal olmaz. Genç Benham, büyükbabasının
kendi isteğiyle
uzak durursa, onu asla affetmeyeceğini bilmeli. Tamamen
uzaklaşmanın muazzam risklerini
alacağını bilmeli."

"Ayrıca," diye ekledi Ste. Marie, "babanızın, efendim, her an--herhangi bir saatte ölmesi oldukça olası. Ve torununa çok öfkeli. Onu çoktan kesmiş olabilir."

Kaptan Stewart'ın gözleri aniden keskinleşti, ama onları elindeki
bardağa bıraktı.

"Bunu düşünmen için bir nedenin var mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi Ste. Marie. "Özür dilerim. Bunu söylememeliydim.
Bu sadece aileni ilgilendiren bir konu. Kendimi unuttum. Bu olasılık aniden aklıma geldi, ilk kez." Ama yaşlı adam ona gülümseyerek baktı.

"Lütfen özür dilemeyin!" dedi. "Elbette üçümüz birlikte açıkça konuşabiliriz. Ve açıkçası babamın vasiyeti hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama zavallı Arthur'u keseceğini sanmıyorum, gerçi çocuğun bu şekilde gitmesine çok kızdı. Hayır! Onu keseceğinden eminim. Oğlanı çok seviyordu, hepimiz gibi."

Kaptan Stewart saatine baktı ve hafifçe iç çekerek ayağa kalktı.

"Gitmeliyim," dedi. "Bu akşam dışarıda yemek yemem gerek ve eve gidip değişmem gerek. Yakınınızda bir taksi durağı var mı?" Pencereden dışarı baktı. "Ah evet! Bahçelerin hemen köşesinde." Ste. Marie'ye döndü ve gülümseyerek elini uzattı. Dedi ki--

"O zaman bizimle güçlerini birleştirmeyi mi reddediyorsun? Pekala, üzgünüm. Ama tüm bunlara rağmen sana şans diliyorum. Kendi yoluna git ve başarılı olmanı umuyorum. Başarın beni beceriksiz bir beceriksiz olarak gösterse bile, dürüstçe umuyorum." Hafifçe nazikçe güldü ve Ste. Marie itiraz etmeye çalıştı.

"Yine de," dedi yaşlı adam, "beni tamamen terk etme. Sana herhangi bir şekilde, küçük veya büyük, yardımcı olabilirsem, bana bildir. Sana herhangi bir ipucu, herhangi bir tavsiye, herhangi bir şey verebilirsem, bunu yapmak istiyorum. Ve eğer
umut verici görünen bir ipucuyla karşılaşırsan, gelip benimle konuş. Ah, korkma! Bunu çözmeyi sana bırakacağım. Oyununuzu
bozmayacağım."

"Ah, bu çok iyi bir hareket," dedi Ste. Marie. "Sadece sen beni
her zamankinden daha nankör bir aptal gibi gösteriyorsun. Teşekkürler,
sorunlarımla sana geleceğim, eğer izin verirsen. Önce biraz takip etmek istediğim aptalca bir fikrim var, ama şüphesiz yakında bilgi için sana koşacağım."

Yaşlı adamın gözleri tekrar keskinleşti ve ilgiyle baktı.

"Bir fikir!" dedi hemen. "Bir fikrin mi var? Ne--ne tür bir fikir olduğunu sorabilir miyim?"

"Ah, bir şey değil," diye ilan etti Ste. Marie. "Zaten buna
gülmüşsün. Sadece o O'Hara denen adamı bulmak istiyorum, hepsi bu. Ondan
bir şeyler öğrenmem gerektiği hissine kapılıyorum."

"Ah!" dedi Kaptan Stewart yavaşça. "Evet, O'Hara denen adam. Korkarım ki bunda hiçbir şey yok. O'Hara hakkında soruşturma yaptım. Görünüşe göre altı ay önce Paris'ten ayrılmış ve Amerika'ya gittiğini söylemiş. Eski bir arkadaşı bana bunu söyledi. Yani onu Champs Elysees'de gördüğünüzü düşündüğünüzde yanılmış olmalısınız ve zavallı Arthur'la hiçbir ilgisi olamaz. Korkarım ki bu fikrin peşine düşmeye değmez."

"Belki de değmez," dedi Ste. Marie. "Kötü bir başlangıç ​​yapmışım gibi görünüyor, değil mi? Ah, o zaman en kısa zamanda yanınıza gelmem gerekecek."

"Hoş geldiniz," diye söz verdi Kaptan Stewart. "Elveda! İyi günler, Hartley. İkiniz de gelip beni görün. Nerede yaşadığımı biliyorsun."

Sonra ayrıldı ve pencerenin yanında duran Hartley,
onun sokağa dönmesini ve köşedeki arabalardan birine
binip uzaklaşmasını izledi.

Ste. Marie yüksek sesle güldü.

"Onu O'Hara konusunda ikinci kez yakaladım," dedi, "eğer her şey konusunda bu kadar dikkatsizse, Arthur Benham'ı
bulmamış olmasına şaşmamalıyım. O'Hara, genç Benham'ın kaybolduğu sıralarda Paris'ten (kamuoyuna açık bir şekilde)
kayboldu. Aslında o,
arkadaşlarına haber vermeden şehirde kaldı veya en azından bir süre kaldı, çünkü onu Champs Elysees'de gördüğüm konusunda hiçbir hata yapmadım. Bana göre bunların hepsi araştırmaya değer derecede şüpheli görünüyor.

"Elbette," diye itiraf etti şüpheyle--"elbette ben bir dedektif değilim, ama
bana öyle görünüyor."

"Stewart'ın da bir dedektif olduğuna inanmıyorum," dedi Richard Hartley.
"O tamamen fazla kendinden emin. Bu tür bir adam
herhangi bir konuda yanıldığını kabul etmektense ölmeyi tercih eder. Ama o iyi bir ihtiyar, değil mi? Bugün onu her zamankinden daha çok sevdim. Yaşından bahsettiğinde
oldukça acınası olduğunu düşündüm."

"İyi bir kalbi var," dedi Ste. Marie. "Bu koşullar altında çok az adam buraya gelip onun kadar düzgün olurdu. Çoğu adam benim küstah bir eşek olduğumu düşünür ve buna uygun davranırdı."

Ste. Marie odada bir tur attı ve yüzü yeni heyecanı ve coşkusuyla aydınlanmaya başladı.

"Ve yarın," diye haykırdı, "yarın başlıyoruz! Yarın dünyaya
çıkıyoruz ve Macera başlıyor. Tanrı başarıyı getirsin!" Diğer adama güldü, ama bu neşeden değil, hevesten gelen bir kahkahaydı.

"Kendimi," dedi, "Jason gibi hissediyorum. Yarın Kolhis ve Altın Post'a yelken açacakmışız gibi hissediyorum."

"Evet," dedi diğer adam biraz kuru bir şekilde. "Evet, belki. Eleştirel görünmek istemiyorum ama senin figürün biraz kötü seçilmemiş mi?"

"'Kötü seçilmemiş' mi?" diye bağırdı Ste. Marie. "Ne demek istiyorsun? Neden kötü seçilmiş?"

"Medea'yı düşünüyordum," dedi Richard Hartley.

*BÖLÜM VIII*

*STE. MARIE BİR MACERA İLE KARŞILAŞIR VE BİR RÜYA GÖRÜR*

Böylece ertesi gün bu ikisi arayışlarına koyuldular ve hiçbir arayış
daha büyük bir cesaretle veya daha büyük bir
başarı kararlılığıyla üstlenilmedi. Hayalperestçe söylemek gerekirse, arkalarındaki kuleyi
yaktılar, çünkü en azından içlerinden biri için - önderlik eden kişi için - geri dönüş yoktu.

Ama sonuçta bir bulutun altında yola çıktılar ve Ste. Marie ağır bir
yüreği de beraberinde götürdü. Önceki akşam garip ve acı verici bir olay
yaşanmıştı, tek kelimeyle talihsiz bir olay.

İki adamın da o akşam bir akşam yemeği randevusu yoktu ve bu yüzden eski alışkanlıklarına uyarak birlikte yemek yediler. Nereye gidecekleri konusunda biraz çekişme oldu, Hartley
_Armenonville_ veya Bois'daki _Madrid_ konusunda ısrar etti, Ste. Marie Haziran ayının sonlarında buraların turistlerle dolu olacağına itiraz etti ve
yüksek sesli müzik dinlemek yerine
konuşabilecekleri
Semt Bölgesi'nde sessiz bir yer taleplerini öne sürdü. Sonunda, özel bir sebep olmaksızın,
Rue Helder'deki küçük İspanyol restoranında uzlaştılar.
Saat sekiz civarı giyinmeden oraya gittiler; çünkü dünyanın ziyaret etmediği çok
sessiz bir yerdi ve bir _sopa de
yerbas_ ve biraz _langostinos_, yani karides ve içinde kümes hayvanı olan
cennet gibi
bir _arroz_ ve birçok yumuşak, sulu kırmızı biber şeridi yediler.
Yeşil yetişen her şeyden biraz yapılmış bir salata yediler,
gerçek İspanyol yağıyla, ki bu yağın tadı dar kafalıların
beğenmediği bir ekşiliğe ve bir bukete sahipti; ve sonra garip bir pasta ve biraz peynir
ve yeşil badem yediler. Ve onları mutlu etmek için bir şişe eski kırmızı
Valdepenas içtiler ve ardından her biri birer kadeh özel Manzanilla içtiler,
restoran bununla çok haklı olarak övünüyor. Basit bir akşam yemeğiydi
ve yılın o zamanı için biraz ağırdı, ama iki adam
açtı ve neredeyse tek başlarına üst odada uzun süre masada oturdular, her şeyin ne kadar iyi olduğunu söylediler ve ara sıra asık suratlı garsona, bir Madrileno'ya, daha fazla biber için gönderdiler. Sonunda
dar sokağa ve oradan da kalabalık Boulevard des
İtalyanlara geldiklerinde saat neredeyse on bir olmuştu. Bir büfenin
koruyucusunda kısa bir süre durdular, bulvara doğru Place de l'Opera'nın genişçe açıldığı ve Cafe de la Paix'nin ışıklarının gecede gösterişli bir şekilde
parladığı yere baktılar ve Ste. Marie dedi ki--

"Montmartre'da bir sokak _şenliği_ var. O yoldan eve gidebiliriz."

"Harika bir fikir," dedi diğer adam. "Montmartre'ın evden zıt yönde olması planı daha da iyi hale getiriyor. Ve
sonra Bois'dan eve gidebiliriz. Orası çok daha yanlış bir
yönde. Önden gidin!"

Böylece bekleyen bir arabaya atladılar ve dik taş döşeli tepeden yukarı, _La Boheme_'in hâlâ hüküm sürdüğü yüksekliklere sürüklendiler, ancak
Moulin Rouge'un ihtişamı gitti ve turist izi bitti.
Montmartre'ı çok _şenlikte_ buldular. Place Blanche'da, yalnızca Paris'in bildiği devasa ve parlak ışıklı atlıkarıncalardan ikisi vardı; biri ağırbaşlı sığırlar, tiyatrovari görünümlü atlar ve Rus kızaklarıyla, diğeri ise her zaman popüler olan dörtnala koşan domuzlarla donatılmıştı. Bu korkunç makineler dönerken, bağırsaklarında bir yerde gizlenmiş mekanik organlar, dörtnala koşan domuzların üzerine binmiş hanımların çığlıklarıyla karışan ve birlikte huzurlu bir gökyüzüne hakaret eden iğrenç anırmalar ve çığlıklar
çıkarıyordu.

Meydan, Paris sokak _şenliğinin_ bir araya getirdiği o son derece heterojen kalabalıkla doluydu, ancak çoğunlukla, bulvarlardan toplanmış, iyi giyimli bir kalabalıktı ve neşeli, zararsız Latin tarzında çok iyi vakit geçirmeye kararlıydı. İki adam arabalarından inip iyi huylu kalabalığın arasından dirsek atarak daha popüler olan atlıkarıncaya yakın bir yere doğru ilerlediler. Makine dönüyordu. Göz kamaştırıcı ışıkları parlıyordu ve ışıldıyordu, gizli mekanik organı bir Alman valsi melodisi çalıyordu, dev pembe cilalı domuzlar, bindikleri platform dönerken ciddi bir şekilde yukarı aşağı dörtnala koşuyorlardı. Yakınlarda bir rehber eşliğinde gezip dolaşan küçük bir Amerikan gezgin grubu duruyordu ve gruptan kızıl saçlı güzel bir kız, koluna asıldığı arkadaşına acıklı bir şekilde sordu: "Annem bir yolculuk yaparsak şok olur mu sence? Ben de çok isterdim!"

Hartley, bu sıkıntılı kızdan gülerek Ste. Marie'ye döndü. Hafif bir eğlenceyle, birinin neden böyle aptalca bir şey yapmak istediğini merak ediyordu ama Ste. Marie'nin gözleri dörtnala koşan domuzlara dikilmişti
ve gözleri hüzünlü bir heyecanla parlıyordu. Gerçeği söylemek gerekirse, herhangi bir aktif eğlenceye katılmaya
susamadan bakması imkansızdı. Mavi şapkalı neşeli ve kaygısız bir kadın, domuzlardan birinin üzerine
binmiş, ona bir kağıt yılan
fırlattı ve şapkasını düşürdüğünde sevinçten çığlık attı.

"Bu, bana o şeylerden biriyle ikinci kez vurduğu zaman," dedi, şapkayı bulmak için ayaklarının arasında yoklayarak. "Hadi, sepetli çocuğu durdur!" Küçük kağıt kurdele ruloları satan bir satıcı, mallarını kalabalığın arasından bağırarak
sömürüyordu. Ste. Marie ceplerini bunlarla doldurdu ve mavi şapkalı kadın bir sonraki dönüşte geldiğinde, onu boynundan dikkatlice geçirdi ve kurdelenin ucunu kopana kadar tuttu. Sonra, atının boynundan kulağına tutunan şişman bir beyefendiyi yakaladı ve kızıl saçlı Amerikalı kız yüksek sesle güldü.

"Şey durduğunda," dedi Ste. Marie, "bir yolculuğa çıkacağım, sadece bir yolculuk. Uzun yıllardır domuza binmedim." Hartley ona alaycı bir şekilde, ona bebek diyerek seslendi, ama Ste. Marie daha fazla yılan balığı aldı ve
platform durduğunda, platforma tırmandı ve
bulabildiği tek boş domuza bindi. Arkadaşı hala onunla alay ediyor ve ona hakaret ediyordu, ama Ste. Marie uzun bacaklarını domuzun boynuna doladı ve gülümsedi ve hemen ardından makine tekrar dönmeye başladı.

İlk dönüşün sonunda Hartley sevinçle bağırdı, çünkü
mavi şapkalı kadının bineğinden indiğini ve Ste. Marie'nin dünyaya yılan balıkları fırlattığı platforma doğru ilerlediğini gördü. Bir sonraki sefere
onun yanına gelmişti, onun arkasında ata binmişti ve
bir çok biçimli kolunu onun boynuna dolamış bir şekilde kendini tutuyordu, diğeriyle
ceplerini cephane için karıştırıyordu. Ste. Marie sırıttı ve
kamu, alkışlarıyla yüksek sesle, ikisini yılanlarla vurmaya başladı, ta ki bir Noel ağacı gibi çok renkli kurdelelerle asılana kadar.
Richard Hartley bile, ırkının lanetlendiği özbilinçten o kadar uzaklaşmıştı ki, bir avuç sıradan füze satın aldı ve
mavi şapkalı kadın onun dikkatini beceri ve hızla geri verdi. Ancak makine hızını yavaşlatmaya başladığında ve gizli organın iğrenç inlemesi ve
gürültüsü merhametli bir şekilde azaldığında, Hartley arkadaşının tavrının birdenbire değiştiğini, mavi şapkalı coşkulu kadından uzağa doğru eğilerek oturduğunu ve kağıt yılanların ellerinden düştüğünü gördü. Hartley, bu hızlı hareketin onu biraz sersemletmiş olabileceğini düşündü, ancak hemen,
atlıkarınca tamamen durmadan önce, adamın aşağı atlayıp kalabalığın arasından ona doğru
hızla geldiğini gördü. Ste. Marie'nin yüzü ciddi ve solgundu.
Hartley'nin kolunu eline aldı ve onu çevirdi, alçak bir sesle haykırdı--
"Buradan olabildiğince çabuk çık! Hayır, diğer yöne. Hemen
kaçmak istiyorum."

"Sorun ne?" diye sordu Hartley. "Mavi şapkalı kadın çok
dostça mı? Eh, eğer bu tür bir oyun oynayacaksan, sen de oyna."

"Helen Benham orada, kalabalığın içindeydi," dedi Ste. Marie. "Senin
karşı tarafında. İki motorlu araçtan inip izleyen bir grup insanla birlikteydi. Akşam kıyafetleri giymişlerdi, bu yüzden sanırım
bir yerden akşam yemeğinden gelmişlerdi. Beni gördü."

"Şeytan!" dedi Hartley kendi kendine. Sonra kahkahalarla
bağırdı, talep etti--

"Ee, ne olmuş yani? Hiçbir suç işlemiyordun, değil mi? Aptal bir atlıkarıncaya binmiş aptal bir domuza binmekte bir sakınca yok. Herkes bu _şenlik_ şeylerinde bunu yapıyor." Ama konuşurken bile toplantının ne kadar
talihsiz olduğunu biliyordu ve kahkahası sesinden kayboldu.

"Korkuyorum," dedi Ste. Marie, "bunun komikliğini anlamayacak. Aman Tanrım, ne olacak! _Sen_ onun benim hakkımda ne düşüneceğini gayet iyi biliyorsun.

"Bu öğleden sonra saat beşte," dedi acı bir şekilde, "onu
onun hatırına
günlerimi ve gecelerimi vereceğim görev hakkında bir sürü güzel, yüksek sesli sözle bıraktım. Ondan savaşa giden bir şövalye gibi
kutsanmış bir şekilde
ayrıldım. Sana söylüyorum, gittiğimde
gözlerinde yaşlar vardı. Ve şimdi, şimdi, gece yarısı, beni bir sokak _şenliğinde_ dörtnala giden bir domuzun üzerinde
oturuyor ve bulvarlardan bir kızla birlikte bin kişinin önünde beni boynundan tutuyor. Benim hakkımda ne düşünecek? Tek bir şey dışında ne düşünebilir ki? Ah, gayet iyi biliyorum! Dönmeden önce yüzünü gördüm.

"Ve," diye haykırdı, "ona gidip açıklayamam bile - eğer açıklanacak bir şey varsa ve sanırım yok. Ona bile gidemem. Onu görmeyeceğime yemin ettim."

"Ah, bunu yapacağım," dedi diğer adam. "Eğer herhangi bir açıklama gerekirse ona açıklarım. Sanırım buna güleceğini göreceksin."

Ama Ste. Marie başını iki yana salladı.

"Hayır, söylemeyecek," dedi. Ve Hartley daha fazla bir şey söyleyemedi, çünkü Bayan Benham'ı tanıyordu ve onun gülmeyeceğinden çok korkuyordu.

Meydanın kenarında bir araba buldular ve hemen eve gittiler.

Uzun yol boyunca neredeyse tamamen sessizdiler, çünkü Ste. Marie kasvet içindeydi ve İngiliz, bir iki kez onu neşelendirmeye çalıştıktan sonra, o anda kendi başına kalmasının en iyisi olduğunu fark etti ve bu yüzden dilini tuttu. Ama Rue d'Assas'ta Ste. Marie aşağı inerken -Hartley Avenue de l'Observatoire'daki odalarına gitmek için arabayı tuttu- adamın depresyonunu hafifletmek için son bir girişimde bulundu.
Dedi ki-

"Bu konuda aptalca davranma! Bunu çok abartıyorsun, biliyorsun. Yarın ya da ertesi gün yanına gidip açıklayacağım ve o da gülecek -eğer daha önce yapmadıysa.

"Biliyor musun," dedi, neredeyse kendisi de buna inanarak, "bu tür küçük bir şeyi yanlış anlayacak kadar donuk olduğunu düşünerek ona çok
zayıf bir iltifat ediyorsun. Evet, Tanrı aşkına, öylesin!"

Ste. Marie ona baktı ve taksi lambasının ışığında yüzünde ilk kez belli belirsiz bir umut ışığı belirdi.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu. "Gerçekten böyle mi düşünüyorsun? Belki de öyleyim.
Ama-- Ey Tanrım, böyle bir aptallığı kim anlayabilir? Kutsal bir aptalım
Ben: neden doğdum ki? Sana soruyorum. " Aniden döndü ve kapıyı çalmaya başladı, omzunun üzerinden kısa bir "İyi geceler" dedi. Ve,
bir an sonra, Hartley vazgeçti ve uzaklaştı.

Üst katta, dairesinin uzun, sığ ön odasında, Bahçelere bakan üç pencereyle, Ste. Marie ışık yaktı ve çok
karıştırdıktan sonra, Hedivyal evindeki bir arkadaşının kendisine gönderdiği, kendine özgü bir şekilde lezzetli bir
tatlı sigara kutusu çıkardı.
Ara sıra, genellikle hüzünlü anlarda, özel bir ikram olarak, bir veya iki tanesine izin veriyordu. Ve bu ona, kalan her şeyi
tüttürmek için en uygun an gibi geliyordu. Kesinlikle ihtiyacı hiç bu kadar büyük olmamıştı. Elbette İngiltere'de pipo içmeyi öğrenmişti, ancak pipo içmek her zaman onun için bir tür başarı olarak kaldı; ona hiçbir zaman Anglosakson kalbini
sardığı derin ve düşünceli huzuru
getirmedi. _vieux Jacob_ eski moda Paris Bohemyası
onda gizlenemeyen bir dehşet uyandırıyordu, purolardan şüpheleniyordu çünkü,
tanıdığı tatsız insanların çoğu puro içiyordu: bu yüzden
ruhunu sigaralarla yatıştırıyordu ve genellikle
parmaklarının arasında bir tane bulunduruyordu.

Değerli Mısırlılardan birini yaktı ve ilk coşkulu
nefes
ten sonra açık olan uzun pencerelerden birine geçti ve
orada sırtı odaya dönük, yüzü huzurlu, hoş kokulu
geceye dönük şekilde durdu. Bir ay önce, Pont des Invalides'te durup gözlerini yıldızlara diktiği, ayaklarını da oraya çıkan merdivene koyduğu o geceyi aniden hatırladı. Ne kadar uzağa ve yükseğe
tırmandığını düşündüğünde yüreği aniden coşkulu bir sıçrama yaptı, ancak sıçramadan sonra bu akşamki talihsizlik önüne çıktığında titredi ve hareketsiz kaldı.

Hiç anlayacak mıydı? Hartley'nin onunla elinden gelenin en iyisini yapmayacağından korkmuyordu. Hartley bu dünyadaki bir arkadaşın
olabileceği kadar dürüst ve sadıktı. Elinden gelenin en iyisini yapacaktı. Ama o zaman bile---- Kızın esnek olmayan doğası meseleyi bu kadar tehlikeli hale getiriyordu. Onun esnek olmadığını biliyordu ve bundan tuhaf bir gurur duyuyordu. Hayranlık duyuyordu. Diğer Ste. Marie'lerin savaşmak için dışarı çıktığı sakin bakışlı eski hanımlar da öyle olmalıydı. Onların aptalca bir eğlenceye gözlerini indirdiklerini hayal etmek neredeyse imkansızdı. Böyle bir şeye
alçalamazlardı. Bu onların yüksek onurunun altındaydı. Ve onun da altındaydı. Kendisi içinse, parça parça bir şeydi. Burada yüce bir şövalyelik parçası--asil bir parça--burjuva çocuksu eğlence sevgisi parçası; burada melankolik bir çilecilik parçası, orada tam tersi bir şey. Umutsuz bir parçaydı. Bunu bildiğinde ondan
kaçınmamalı mıydı?
Onu dörtnala giden bir domuza binip toplanmış dünyaya kağıt yılanlar
atmaya iten
tamamen önemsiz ve anlamsız dürtüyü anlayabildiğini pek hayal edemiyordu.

Onun meseleye bakış açısı dışında, bundan hiç utanmıyordu.
Çocukça neşe anı sadece geçici bir ruh haliydi. Hiçbir şekilde gergin
coşkusunu
yatıştırmamış, ruhunun keskinliğini köreltmemiş, yüksek uçuşunu
alçaltmamıştı. Bunu yeterince iyi biliyordu. Ama onun anlayıp anlamayacağını merak ediyordu ve bunun mümkün olduğuna inanamadı. O öğleden sonra ayrıldıkları o coşkulu ruh hali geldi ve sonra
Place Blanche'daki gülen kalabalığın arasında gördüğü gibi onun şaşkın yüzünü gördü.

"Benim hakkımda ne düşünüyor olmalı?" diye yüksek sesle bağırdı. "Benim hakkımda ne düşünüyor olmalı?"

Böylece bir saat veya daha fazla süre açık pencerede durup
hoş kokulu geceye baktı ya da elleri arkasında, uzun odada aşağı yukarı yürüdü, sandalyeleri ve kendisini engelleyen şeyleri tekmeledi - korkular, pişmanlıklar ve hayallerle kendine işkence etti, ta ki sonunda daha sakin bir anda, yapılmış ve artık önlenemeyen bir şey yüzünden kendini saçma bir sinir durumuna soktuğunu fark edene kadar. Adamın doğasında tuhaf bir kadercilik çizgisi vardı - bu
güneyli kanından gelirdi - ve şimdi ihtiyacıyla geldi. Yarın başlayacağı iş için
dağılmış değil, net zekaya; düzensiz sinirlere değil, sakin bir yargıya ihtiyacı vardı. Bu yüzden kendini ele aldı ve Latin mizacının ani değişimlerine aşina olmayan herhangi biri için, Ste. Marie'nin nasıl aniden sessiz, sakin ve kendine hakim olduğunu görmek
şaşırtıcı olurdu.

[İllüstrasyon: "Böylece bir saat veya daha fazla süre açık pencerede durup
hoş kokulu geceye baktı."]

"Tamamlandı," dedi hafifçe omuz silkerek ve yüzü bir an için
acı olsa da yeterince çabuk duygusuzlaştı. "Yapıldı ve geri alınamaz--Hartley geri alamadığı sürece. Ve şimdi, _revenons a nos
moutons_!

"Ya da en azından," dedi saatine bakarak--ve bir ile iki arasındaydı--"en azından yataklarımıza!"

Böylece yatağa gitti ve heyecan nöbetinden o kadar iyi
bir şekilde
kurtulmuştu ki, neredeyse hemen uykuya daldı. Ama, tüm bunlara rağmen,
sarsıntılı sinirler intikamını aldı. Genellikle ölü gibi
uyuyan, en ufak bir rahatsızlık duymayan o, garip bir rüya gördü. Ona
alacakaranlıkta, yüksek bir tepenin eteğinde ıssız bir yerde bitkin ve yorgun bir şekilde duruyormuş gibi geldi. Tepenin tepesinde, Cennetten gelen bir ışık huzmesinde altın rengi bir tahtta oturuyordu--dingin, çok güzel,
yorgun emeklerinin sonu ve tacı. Ayakları, beklediği
yüksekliğin yükselişine ayarlıydı, ama o saklandı. Tepenin eteğindeki gölgelerden, bir ses ona sıkıntı içinde, ruhsal bir
acı içinde seslendi--tanıdığı bir ses, ama kimin sesi olduğunu söyleyemediği. Bu ses, ona
çok ihtiyaç duyduğu için yalvarıyordu ve o da ondan uzaklaşamıyordu.

Sonra o gölgelerden gözler ona baktı, çok büyük ve karanlık gözler,
ve onlar da ona yalvarıyordu; ne istediklerini bilmiyordu, ama
onu alçak bir ses gibi çağırıyorlardı ve o da başını çeviremiyordu.

Uzaktaki yüksekliğe baktı ve tüm gücüyle ayaklarını oraya doğru koymaya çalıştı--uzun emek ve arzunun hedefi--ama gözler ve
acıyan ses onu hareketsiz tutuyordu, çünkü ona ihtiyaçları vardı.

Bu acıdan titreyerek uyandı. Ve uzun bir süre sonra, kendine geldiğinde, bir kez daha uykuya daldı ve bir kez daha o rüyayı gördü.

Böylece sabah onu solgun ve dinç bulmamış buldu. Ama gün ışığında
kimin gözlerinin kendisine yalvardığını biliyordu ve merak etti ve biraz korktu.

*BÖLÜM IX*

*STE. MARIE BİR YOLCULUĞA ÇIKIYOR VE
RICHARD HARTLEY ONUN İÇİN YALVARIYOR*

Baştan itibaren ne Ste. Marie'nin ne de
Richard Hartley'nin dedektiflik biliminde henüz gelişmemiş
birer dahi olduklarını kanıtlayamadıkları kabul edilebilir. Kendilerine biçtikleri göreve
büyük bir şevkle başladılar, ancak Bayan Benham'ın öne sürdüğü gibi, başka hiçbir özel
nitelikleri yoktu. Ste. Marie'nin bu tür bir işle uğraşırken
şehrin şüpheli bölgelerine gittiğiniz, şüpheli insanlarla
yan yana yemek yiyip içtiğinize dair bir teorisi vardı; mümkünse onları sarhoş edin
ayık kalırken (zor bir iş) ve er ya da geç
sizi hedefinize doğru doğru yola sokan şeyler söylediler veya aksi takdirde
ilgilendiğiniz suçu kendilerinin işlediğini itiraf ettiler. Bunun kitaplarda böyle olduğunu ve insanların kesinlikle
bilmedikleri şeyler hakkında kitap yazmadıklarını savundu.

Öte yandan Hartley, daha yeni veya bilimsel yöntemleri tercih etti.
Evde bir pipo, viski ve suyla oturuyordunuz--mümkünse ortasında bir kordon olan uzun bir sabahlıkla. Olayın
bilinen tüm gerçeklerini gözden geçirdiniz ve bunlar hakkında X'ler ve Y'ler ve diğer birçok sembolle matematik yaptınız ve sonunda, bir eleme sistemiyle,
belirli bir şeyin yanılmaz bir şekilde doğru olması gerektiğini kanıtladınız. Onun için bu konudaki en büyük zorluk, Cambridge'de değil Oxford'da olmasıydı ve bu yüzden matematik onun için biraz zordu.

Ancak pratikte, iki yöntemi birleştirdiler ki bu şüphesiz ki yapmamışlar gibi iyi bir şeydi çünkü bir süre hiçbir şey başaramadılar ve bu yüzden hiçbiri diğerinin aptallığına
gülünemedi.

Bu, hiçbir ipucu bulamadıkları anlamına gelmiyor.
Bunlarda bir utanç buldular ve birkaç gün boyunca bunlar yüzünden bir heyecan ateşiyle dolaştılar; ancak ipuçlarının yanıltıcı olduğu ortaya çıkınca ateşleri düştü. Elbette Ste. Marie'nin ilk çabaları İrlandalı O'Hara'nın hareketlerini izlemeye yönelikti, ancak çabalar tamamen
başarısız oldu. Adam, genç Arthur Benham'ın kendisi gibi
sessizce ve tamamen ortadan kaybolmuş gibiydi. Adamın Paris'ten ayrılış saatini bile kesin olarak belirleyemedi. O'Hara'nın eski tanıdıklarından bazıları, onu iki ay önce en son gördüklerini iddia ettiler, ancak oldukça ucuz ve şık kıyafetler giymiş, silik bakışlı bir kişi bir akşam Maxim'de Ste. Marie'ye geldi ve Ste. Marie'nin M. O'Hara hakkında soruşturma yaptığını duyduğunu söyledi. Ste. Marie, bunun bir para meselesi olduğunu ve bunun üzerine ucuz ve şık kişinin M. O'Hara'nın altı ay önce Paris'ten ayrılıp Amerika Birleşik Devletleri'ne gittiğini ve birkaç hafta önce New York'tan resimli bir posta kartı aldığını söyledi. Muhbir, ödül olarak pahalı bir puro ve bir Dubonnet kabul etti, ancak kısa süre sonra gecenin karanlığında ayrıldı ve Ste. Marie, teorisi ciddi şekilde zedelenmiş bir şekilde biraz umutsuzluğa kapıldı. Bu karşılaşmayı daha sonra yanına gelen Richard Hartley'e anlattı ve Hartley, bir sessizlik ve duman arasından sonra şöyle dedi:

"Bu bir yalandı. Adam yalan söyledi."

"Bir köpeğin adı, neden?" diye sordu Ste. Marie, ancak İngiliz omuzlarını
silkti.

"Bilmiyorum," dedi. "Ama bunun bir yalandı. Adam sana geldi, hikayesini anlatman için seni aradı, değil mi? Ve diğerleri
başka bir tarih verdi? İşte, öyle! Nedense bu adam veya arkasındaki biri -muhtemelen O'Hara'nın kendisi- O'Hara'nın Amerika'da olduğuna inanmanı istiyor. Sanırım o sırada Paris'te."

"Umarım haklısındır," dedi diğeri. "Ve emin olmak istiyorum da.
Bu garip varlığın bana bunu söylemek için beni avlaması kesinlikle tuhaftı.
Bu arada, O'Hara hakkında soruşturma yaptığımı nasıl bildiğini merak ediyorum.
Sadece iki veya üç kişiyi sorguladım ve o da en sıradan şekilde. Evet, tuhaf."

Bundan yaklaşık bir hafta sonraydı - sonuçsuz bir hafta, umutla dolu bir hafta ve hayal kırıklığıyla dolu bir hafta - birden fazla kez başvurmak üzere olduğu Yüzbaşı Stewart'la tanıştı.
Bir sabah Rue Royale'de tamamen tesadüfen ona rastladı.
Yüzbaşı Stewart bir dükkandan çıkıyordu, çok şık görünümlü bir dükkan,
St. Marie'nin biraz şaşkınlık ve eğlenceyle gözlemlediği gibi,
bayan şapkalarına adanmıştı ve şapka fiyatları onu üzmüş olmalı, çünkü
kötü bir ruh hali içinde, yaşlı ve her zamankinden daha sarı görünüyordu. Ama genç adamı görünce yüzü aniden değişti ve durdu ve
Ste. Marie'nin elini her türlü memnuniyet belirtisiyle sıktı.

"Tanıştık! Tanıştık!" diye haykırdı. "Aceleniz yoksa,
gelin bir yere
oturun ve bana kendinizden bahsedin."

O saatte neredeyse bomboş olan _Taverne
Royale_'in terasına doğru yürüdüler ve kaldırımdan epeyce uzakta, bir köşedeki küçük masalardan birine oturdular.

"Adil mi?" diye sordu Yüzbaşı Stewart, "Rakip bir araştırmacı olarak size ne kadar başarı elde ettiğinizi sormak adil mi?" Ste. Marie
oldukça pişmanlıkla güldü ve henüz hiçbir başarı elde edemediğini itiraf etti.

"Daha yeni geldim," dedi, "iyi vaat eden bir balonu patlatmaktan,
ve Hartley Montmartre'da bir diğerini yok ediyor, sanırım. Eh,
bunun çocuk oyuncağı olmasını beklemiyorduk."

Kaptan Stewart, kuru vermut dolu küçük kadehini eski moda bir selamla kaldırdı ve içti.

"Sen," dedi, "sen--ah, bu adamı, bu İrlandalıyı, O'Hara'yı, zavallı Arthur'un kaybolmasıyla ilişkilendirme fikriyle doluydun. Devam ettiğin
zaman bunun pek de umut verici olmadığını gördün sanırım."

"Eh, O'Hara'nın izini süremedim," dedi Ste. Marie. "Görünüşe göre yeğeniniz kadar
tamamen kaybolmuş. Sanırım harcayacak
hiçbir ipucun yok? Şu anda elimde olmadığını itiraf ediyorum."

"Ah, bende bolca var," dedi yaşlı adam. "Yüz tane. "Muhtemelen bakabileceğimden daha fazla." Hafifçe kıkırdadı.

"Bana gelmeni bekliyordum," dedi. "Belki biraz
cömertçe değildi ama hepimiz 'Sana söylemiştim' demeyi severiz. Evet,
bir sürü ipucum var ve tabii ki hepsi en büyük ve en heyecan verici öneme sahip gibi görünüyor. İpuçlarının böyle bir yolu var."
Ceketinin iç cebinden bir zarf çıkardı ve içindeki birkaç katlanmış kağıdı ayırdı.

"Burada," dedi, "iki şansın muhtıraları var, diyebilir miyim?--bana çok iyi görünüyorlar ama, daha önce de söylediğim gibi, her ipucu iyi görünüyor. Böyle bir soruşturmanın çıldırtıcı, yürek parçalayıcı kısmı budur. Bu kısa notları, kuzey kıyısının _bains de mer_'lerini arayan bir ajanımdan aldığım mektuplardan,
biri dün, biri önceki gün olmak üzere, aldım. Bu ajan, zavallı Arthur'a çok benzeyen birinin Dinard'da ve ayrıca Deauville'de görüldüğünü yazıyor ve oraya gelmem veya hemen bir adam göndermem için ısrar ediyor. Elbette, bu ajanın kendisinin bulduğu ipucunun peşinden neden gitmediğini soracaksınız. Ne yazık ki, Londra'ya kendi acil bir aile meselesi için çağrıldı; o bir İngiliz."

"Neden sen kendin gitmedin?" diye sordu Ste. Marie. Ama yaşlı adam omuzlarını silkti ve yorgun bir küçümseyici gülümsemeyle gülümsedi.

"Ah, dostum," dedi, "bu şeylerin yarısını kişisel olarak araştırmaya kalkışırsam, kendimi yirmi parçaya bölmek zorunda kalırım. Hayır, burada kalmalıyım. Ne yazık ki, ağın merkezinde bir örümcek olmalı. Gidemem ama buna değer olduğunu düşünürsen, bu son ipuçlarının notlarını sana memnuniyetle teslim ederim. Bunlar
gerçek ipuçları olabilir, olmayabilir de. Her neyse, birileri
bunlara bakmalı. Neden sen ve ortağın--ya da yardımcın demeliyim?"

"Teşekkür ederim!" diye bağırdı Ste. Marie. "Binlerce teşekkür. Elbette
olacağım--bu şansı denemekten mutluluk duyarız. İlk bakışta,
çok mantıklı geliyor. Yeğeniniz, hatırladığım kadarıyla,
eğlenceli bir yerde olmaya çok daha yatkın --bir neşe yeri--sadece sıkıcı bir yerde saklanmaktansa, eğer bu konuda bir seçeneği varsa--yani--özgürse. Ve yine de----" döndü ve yaşlı adama düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Bilmek istediğim şey," dedi, "çocuğun bunca zamandır nasıl geçindiği. Gittiğinde hiç parası olmadığını ya da çok az parası olduğunu söylüyorsunuz. Eğer teoriniz doğruysa, yani kendi isteğiyle uzak duruyorsa, nasıl yaşamayı başarıyor? Yaşamayı sevdiği gibi yaşamak için çok paraya ihtiyacı var."

Kaptan Stewart başını salladı.

"Ah, bu," dedi, "bu sık sık kendime sorduğum bir soru. Açıkçası, benim aklım almıyor. Zavallı Arthur'un, aptalca borçlara küçük bir servet saçmışken, ortadan kaybolmadan önce (aklınızda bulunsun, onu aramaya bir hafta geçene kadar başlamadık) bu paranın bir kısmını toplamayı başardığını ve böylece cebinde bir miktar parayla gittiğini tahmin edebiliyorum. Bu, elbette, sadece bir tahmin."

"Mümkün," dedi Ste. Marie şüpheyle, "ama--bilmiyorum. Yeğeninizin borç verdiğini
düşündüğüm türden insanlardan para toplamak pek kolay değil. Borç alıyorlar ama geri ödemiyorlar."

Yarı gülen yarı meydan okuyan bir tavırla yukarı baktı. "Oğlanın Paris'te olduğuna ve gelip gitmekte özgür olmadığına dair inancımdan kurtulamıyorum," dedi. "Bu sadece bir his, ama içimde çok güçlü. Elbette bana verdiğiniz bu ipuçlarını takip edeceğim. Dinard ve Deauville'e gideceğim ve Hartley'nin de benimle geleceğini düşünüyorum; ama onlara pek güvenmiyorum."

Kaptan Stewart bir süre ona düşünceli bir şekilde baktı ve sonunda gülümsedi.

"Söylememi mazur görün," dedi, "tavrınız sadece biraz kadınsı. Sezgisel olarak belirsiz bir şey için mantığı bir kenara koyuyorsunuz.
Ben de sezgilere her zaman güvenmem." Ste. Marie biraz kaşlarını çattı ve rahatsız göründü. Kadınsı olarak adlandırılmaktan hoşlanmıyordu -çok az erkek hoşlanır- ama yaşlı adamın eleştirisinin az çok haklı olduğunu kabul etmek zorundaydı.

"Ayrıca," diye devam etti Kaptan Stewart, "daha önce size ima etmiş olabileceğim gibi, 
sebebin noktasını tamamen göz ardı ediyorsunuz. Bildiğim kadarıyla, yeğenimi kaçırmak, alıkoymak veya herhangi bir şekilde ona zarar vermek için para arzusu dışında olası bir sebep olamaz; ancak bildiğiniz gibi,
yanında büyük miktarda para yoktu ve kaybolmasından bu yana bizden hiçbir talepte bulunulmadı. Korkarım ki bunu aşamazsınız."

"Hayır," dedi Ste. Marie, "korkarım ki yapamam. Gerçekten, bunu bir kenara bırakırsak
(ve bir kenara bırakılamaz), teorimi destekleyecek neredeyse hiçbir şeyim yok. Size bunun sadece bir his olduğunu söylemiştim."

Kaptan Stewart'ın aralarındaki mermer üstlü masaya koyduğu notları aldı ve notları okudu.

"Lütfen," dedi, "bu fırsat için nankör olduğumu düşünmeyin. Değilim. Elimden gelenin en iyisini yapacağım ve bunun önemli olmasını umuyorum." Hafifçe alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Bir an önce başarılı olmak istemek için her türlü sebebim var," dedi, ". Benim tarafımdan herhangi bir gecikme olmayacağından emin olabilirsiniz.
Ve şimdi yola koyulmalıyım. Nehrin diğer tarafında Hartley ile öğle yemeği için buluşacağım ve eğer başarabilirsek, bu öğleden sonra veya akşam kuzeye doğru yola çıkmak istiyorum.

"İyi!" dedi Kaptan Stewart gülümseyerek. "İyi! İşte buna gerçek dakiklik derim. Hiç vakit kaybetmeyin. Dinard ve Deauville'e gidin, kesinlikle ve bu işi iyice araştırın. İlk başta başarısız olursanız cesaretiniz kırılmasın. Bay Hartley'i de yanınıza alın ve elinizden gelenin en iyisini yapın." İki kadeh aperatifin parasını ödedi ve Ste. Marie masaya çok küçük bir bahşiş bıraktığını fark etmeden edemedi.
Garson, ikisi uzaklaşırken ona sesli bir şekilde küfür etti.

"Yarından itibaren bir hafta içinde dönerseniz," dedi, el sıkışırken, "o akşamı -perşembeyi- benim için ayırmanızı isterim. Odamda çok gayriresmi bir parti veriyorum. Orada iki veya üç opera insanı olacak ve onlar bizim için şarkı söyleyecek ve diğerleri yeterince eğlenceli olacak. Hepsi genç. Hepsi genç. Etrafımda genç insanları severim." Garip, küçük bir miyavlama kıkırdaması attı. "Ve bayanlar genç oldukları kadar güzel de olmalılar. Eğer buradaysanız gelin! Bay Hartley'e de bir satır yazacağım." Ste. Marie'nin elini sıktı ve sokağın aşağısına, yaşadığı Rue du Faubourg St. Honore'a doğru yürüdü.

Ste. Marie, Hartley'nin beklediği gibi öğle yemeğinde buluştu ve
Dinard ve Deauville seferinin olasılıkları hakkında konuştular.
Sonunda Ste. Marie'nin tek başına gitmesine karar verdiler, ancak ipucu umut verici görünüyorsa daha sonra telgraf çekmesi gerekiyordu. Hartley, Paris'te iki veya üç soruşturmayı yaya olarak yaptı ve bunları tamamlamak için orada kaldı.
Ayrıca, mümkün olan en kısa sürede Helen Benham'ı görmek ve Ste. Marie'nin dörtnala giden domuzlar üzerindeki yolculuğunu anlatmak istiyordu. O akşamdan bu yana on gün geçmişti, ancak Bayan Benham ertesi gün kırsala gidip Oise'deki de Saulnes şatosunu ziyaret etmişti.

Böylece Ste. Marie, giysiler ve eşyalarla dolu bir valiz hazırladı ve
bir öğleden sonra Dinard'a giden tren ve saat beşe doğru Richard Hartley
Rue de l'Universite'ye yürüdü. Bayan Benham'ın artık şehre dönmüş olabileceğini düşündü, ama dönmemişse, birkaç haftadır görmediği yaşlı David Stewart'la yarım saatlik bir sohbet etmek istiyordu. Kapıda, Mademoiselle'in o gün döndüğünü ve evde olduğunu öğrendi. Bu yüzden, yaşlı David'i ziyaret etmeyi daha sonraya erteleyerek oturma odasına girdi. Odanın iki kampa ayrıldığını gördü. Bayan Benham, bir tarafta, yalnızca İngiliz taşra kasabalarında görülebilecek, iç karartıcı siyahlara bürünmüş iki yaşlı Fransız hanımla melankolik bir şekilde monoton bir şekilde sohbet ediyordu. Sanki üçü, aralarında ölü yatan sevgili birinin kalıntıları için birlikte yas tutuyorlardı. Hartley kontrol edilemeyen bir titremeyle eğildi ve Bayan Benham'ın otorite koltuğunda oturduğu çay masasına döndü, yanında daha önce tanıştığı genç bir Amerikalı hanım ve de Saulnes'in akşam yemeğinden beri görmediği Baron de Vries vardı.

Bayan Benham onu ​​belirgin bir memnuniyetle karşıladı ve onun büyük sevincine
çayı nasıl sevdiğini hatırladı - üç şeker ve süt yok.
Bu tür küçük zevklerinin hatırlanması bir erkeği her zaman gururlandırır.
Dördü birden sohbete daldı ve genç Amerikalı hanım Hartley'e neden Ste. Marie'nin yanında olmadığını sordu.

"İkinizin her zaman birlikte dolaştığını sanıyordum," dedi. "Hiçbir zaman ayrı görülmediniz ve benzeri şeyler - bir tür modern Damon ve Phidias." Hartley
Baron de Vries'in gözünü yakaladı ve aceleyle tekrar bakışlarını kaçırdı.

"Benim--ah, Phidias," dedi, hanımı düzeltmek için sinirli bir arzuya direnerek, "bugün kayboldu. Bir daha olmayacak, sana söz veriyorum. Ama şu anda çok meşgul bir insan. Sosyal eğlencelere ayıracak vakti yok. Ben ikisinin kelebeğiyim." Hanım aniden güldü.

"Onu en son gördüğümde yeterince meşguldü," dedi, göz kapaklarını kırıştırarak. Bayan Benham'a döndü.

"Madrid'den eve döndüğümüz o akşamı hatırlıyor musun,
festival için Montmartre'ın etrafından dolaştık?"

"Evet," dedi Bayan Benham gülümsemeden, "hatırlıyorum."

"Arkadaşınız Ste. Marie," dedi Amerikalı kadın Hartley'e, "kesinlikle _festival_ aslanıydı -- en azından geldiğimiz anda. O, dörtnala koşan bir domuza biniyordu ve o kağıt flama şeyleri -siz bunlara ne diyorsunuz?-- iki eliyle fırlatıyordu ve mavi şapkalı hoş bir kadın da aynı domuza biniyor ve ona yardım ediyordu. Tıpkı _Vie de Boheme_ ve diğer kitaplar gibiydi. Bunu büyüleyici buldum."

Baron de Vries eğlenerek kıkırdadı.

"Bu, Ste. Marie'ye çok benziyordu," dedi. "Ste. Marie çok
istisnai bir genç adam. Bir an melek, bir sonraki an oyuncaklarla oynayan bir çocuk ve -yani, oldukça sıradan bir sosyal favori- üçüncü an olabilir. Hepsi romantik-hayalperest olmaktan geliyor. Ste. Marie--bahsettiğin bu akşam hakkında hiçbir şey bilmiyorum--ama Ste. Marie bir cenazeye giderken dörtnala giden bir domuza binmek için yolda durabilir--ya da
kendi düğününe giderken.

"Ve işin hoş tarafı," dedi Baron de Vries, "oğlanın bu iki törenden hiçbirine,
dışarıda veya içeride, binmek için hiç de fena olmayan bir şekilde gelmesi."

"Ah, işte bu garip bir şekilde yakın bir çekim," dedi Hartley. Bir an durakladı,
Bayan Benham'a doğru baktı ve dedi ki--

"Özür dilerim! Konuşacak mıydın?"

"Hayır," dedi Bayan Benham, önündeki çay masasının üzerindeki şeyleri hareket ettirerek ve onlara bakarak. "Hayır, hiç de değil!"

"Gerçeğe garip bir şekilde yaklaştın," diye devam etti adam, Baron de Vries'e dönerek. Helen Benham'ın kulağına konuşuyordu ve onun bunu anlayacağını biliyordu, ancak onu izliyormuş gibi görünmek istemiyordu.

"O akşam Ste. Marie ile birlikteydim," dedi. "Hayır! Bir domuza binmiyordum, ancak kalabalığın içinde durup oradaki insanlara yılan
atıyordum. Ve tesadüfen onun - Ste. Marie o gün, o akşam, bir şey hakkında daha derinden endişeliydi,
bununla daha fazla
kesinlikle sarmalanmıştı, ona adanmıştı, onu ilk tanıdığımdan beri
daha önce hiç böyle bir şey olduğunu bilmiyordum. Koşan domuz, o an hariç,
onda hiçbir etki
yaratmayan bir olaydı." Hartley başını salladı.

"Evet," dedi, "Ste. Marie bir an melek, bir sonraki an oyuncaklarla oynayan bir çocuk olabilir. Oyuncak gördüğünde her zaman onlarla oynar ve sert oynar, ama onları düşürdüğünde tamamen aklından çıkar."

Amerikalı kadın güldü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "İkiniz de onun hakkında yeterince vurgulusunuz, değil mi?"

"Onu tanıyoruz," dedi Baron de Vries. Hartley boş
fincanı çay masasına koymak için ayağa kalktı. Bayan Benham onunla göz göze gelmedi ve o tekrar uzaklaşırken arkadaşına ertesi gün yapacakları bir şey hakkında konuştu, bu yüzden Hartley Baron de Vries'in biraz uzakta oturduğu yere gitti ve şezlongda onun yanına oturdu. Belçikalı onu kaşlarını kaldırarak ve daha nazik anlarında karakteristik olan yarı üzgün yarı esprili gülümsemeyle karşıladı.

"Arkadaşımızı bir amaçla savunuyordun," dedi alçak bir sesle.
"Güzel! Korkarım buna ihtiyacı var--burada." Genç adam bir an tereddüt etti. Sonra şöyle dedi--

"Bunu yapmak için özellikle geldim. Ste. Marie onu o lanet domuzun üzerinde gördüğünü biliyor. Bunun yüzünden yarı çılgına dönmüştü
çünkü--peki, o anki karşılaşma tek kelimeyle talihsizdi. Açıklayamam----"

"Açıklamana gerek yok," dedi Belçikalı ciddi bir şekilde. "Biliyorum. Helen bana birkaç gün önce söyledi, ama bu karşılaşmadan bahsetmedi. Evet, istersen onu
tüm gücünle savun. Biz diğerleri gittikten sonra kal
ve--onunla konuş. Phidias hanımı (bu arada _mot_ olduğunu hatırlamalıyım) şimdi ayrılmaya hazırlanıyor ve ben de hemen onu takip edeceğim. Ona aşık olduğuma--onun için iç çektiğime inanacak.

"Eh!" dedi başını sallayarak. Ve nazik yaşlı yüzündeki çizgiler
derinleşiyor gibiydi, ama bir tür ciddi şefkatle. "Eh, aşk sonunda sevgili çocuğa geldi! Ah! tabii ki, diğer yüzlerce ilişki!
Evet, evet. Ama hafiftiler. İçlerinde ciddiyet yoktu. Hanımlar
sevmiş olabilir. O pek sevmedi. Bu sefer korkarım----"

Baron de Vries cümlesini bitirmek istemiyormuş gibi durakladı ve
Hartley dedi ki--

"'Korkuyorum' dedin! Neden, korkuyorum?"

Belçikalı ona düşünceli bir şekilde baktı.

"'Korkuyorum' mu dedim?" diye sordu. "Şey--belki de istediğim kelime buydu. Acaba bu ikisi birbirlerine uygun mu? İkisini de seviyorum. Sanırım bunu biliyorsun ama--bu çocuk pek esnek değil. Ve pek de mizah anlayışı yok. Onu seviyorum ama bunların doğru olduğunu biliyorum. Acaba Ste. Marie ile esneklik ve mizah olmadan evlenmeli mi?"

"Eğer birbirlerini seviyorlarsa," dedi Richard Hartley, "diğer şeylerin önemli olmadığını düşünüyorum. Değil mi?"

Baron de Vries ayağa kalktı, çünkü Phidias hanımının gittiğini gördü.

"Belki de değil," dedi; "Umarım değildir. Her neyse, Helen'le birlikte onun için elinden geleni yap. Eğer yapabilirsen anlamasını sağla. Korkarım ki bu ilişki yüzünden mutsuz." Vedalaştı ve Amerikalı hanımla birlikte uzaklaştı, bu genç adamın apaçık heyecanına. Ve bir an sonra odanın karşısındaki üç hanım da ayrıldı, Bayan Benham iki arkadaşını kendi oturma odasına götürüp onlara putperestlikle belirsiz bir şekilde ilişkili bir şey göstereceğini açıkladı. Böylece Hartley, Helen Benham ile yalnız kaldı.

Bu onun lafı dolandırma tarzı değildi ve hemen savaş açtı.
Ayağa kalkıp daha kolay söylemek için şöyle dedi:

"Bugün buraya neden geldiğimi biliyorsun. O talihsiz akşamdan beri ilk fırsatımdı. Ste. Marie'nin hesabına geldim."

Bayan Benham zayıf bir şekilde şöyle dedi:

"Ah!" Ve gergin ve aşırı heyecanlı olduğu ve bu şey onun için çok şey ifade ettiği için ucuz bir şekilde şöyle dedi:

"Bana hiçbir özür borçlu değil. İstediği gibi davranmaya hakkı var, biliyorsun."

İngiliz ona kaşlarını çatarak baktı.

"Özür dilemeye gelmedim," dedi. "Açıklamaya geldim. Aslında,
açıkladım--Baron de Vries ve ben birlikte. Olaylar böyle oldu ve Ste. Marie de olayları böyle algılıyor. Mesele şu ki,
anlaman gerekiyor. Seni buna zorlamalıyım."

Kız ona kederle gülümsedi.

"Gerekirse beni dövecekmişsin gibi görünüyorsun," dedi, "çok savaşçı görünüyorsun."

"Savaşçı hissediyorum," dedi adam başını sallayarak. Dedi ki--

"Zihninde bir haksızlık yaptığın bir arkadaş için savaşıyorum. Onu senden daha iyi tanıyorum ve sana söylüyorum ki ona çok büyük bir haksızlık yapıyorsun. Onu anlamakta tamamen başarısız oluyorsun."

"Acaba," dedi kız, önündeki masaya çok düşünceli bir şekilde bakarak.

"Biliyorum," dedi.

Birdenbire, biraz abartılı bir çığlık attı ve
ellerini yüzüne koydu.

"Ah, Richard!" dedi, "o gün buradaydı! Beni terk etti----
Ah, beni ne kadar yüksekte bıraktığını anlatamam! Yeni ve güzel bir şeydi. Beni kendisiyle birlikte bulutlara sürükledi. Ve ben
yapabilirdim--belki de orada yaşayabilirdim. Kim bilir? Ama sonra o
iğrenç akşam! Ah, çok mide bulandırıcıydı, tekrar sıradan dünyaya
dönüş!"

"Biliyorum," dedi adam nazikçe, "Biliyorum. Ve o da biliyordu. Seni
gördüğü anda, bunun hakkında ne hissedeceğini biliyordu. Bunun hiçbir önemi olmadığını
söylemiyorum. Elbette talihsizdi. Ama--mesele şu ki, bu onun gevşemesini, eğilmesini, gevşemesini ifade etmiyordu. Bir anlık olaydı. Akşam yemeğinden sonra o berbat yere
kazara gittik. Ste. Marie o çocuksu delileri
oynarken gördü ve yaklaşık iki dakika onlarla oynadı. Mavi şapkalı kadın bunu biraz daha uç bir hale getirdi, hepsi bu."

Bayan Benham ayağa kalktı ve huzursuzca ileri geri hareket etti.

"Ah, Richard!" dedi, "altın büyü bozuldu--o gün bana yaptığı büyü. Onun gibi değilim, biliyorsun. Ah, keşke olsaydım!
Keşke olsaydım! Saatten saate değişemem. Dünyaya
düştükten sonra tekrar bulutlara
yükselemem. Her şey--farklı bir şeye
dönüştü.

"Beni yanlış anlama," diye bağırdı; "Ona olan ilgimi kaybettiğimi kastetmiyorum. Hayır, tam tersi! Ama çok yüce bir cennetteydim ve artık orada değilim. Belki beni tekrar oraya kaldırabilir. Ah
evet, onu bir kez daha gördüğümde kaldırabileceğinden eminim; ama o yokken orada mutlu bir şekilde yaşamaya devam etmek istiyordum! Hiç anlıyor musun?"

"Sanırım anlıyorum," dedi adam, ama ona çok merakla ve biraz da hüzünle baktı; çünkü onu herhangi bir duyguyla
mükemmel duruşundan sürüklenirken ilk kez görüyordu ve onu neredeyse tanıyamadı. Onu buna asla, asla, düşünülebilecek hiçbir koşulda
hareket ettiremeyeceğini fark etmek ona çok acı geldi.

Kız onun durduğu yere geldi ve elini koluna koydu.

"Benim bu konuda ne hissettiğimi duymayı bekliyor, değil mi?" dedi. "Benim anladığımı bilmeyi bekliyor. Ona benim için küçük bir
yalan söyler misin, Richard? Hayır! Yalan söylemene gerek yok; ben söyleyeceğim. Ona
mükemmel anladığımı söylediğimi söyle. Ona
bir an şok olduğumu ama sonra anladığımı ve daha fazla düşünmediğimi söyle. Ona bunu söylediğimi söyler misin? Bu senin için bir yalan olmayacak çünkü ben söyledim. Ah, şimdi benim davam için çalışırken onu üzmeyeceğim ya da ona engel olmayacağım! Onun üzülmesini
sağlamaktansa ona bir yalan söyleyeceğim."

"Yalan olması mı gerekiyor?" dedi Richard Hartley. "Söylediklerine gerçekten inanamıyor musun?"

Başını yavaşça salladı.

"Deneyeceğim," dedi, "ama--altın büyüm bozuldu ve bunu tek başıma
düzeltemem. Üzgünüm."

Hafifçe iç çekerek ondan ayrılmak için döndü ama Bayan Benham onu
oturma odasının kapısına doğru takip etti.

"Sen iyi bir arkadaşsın, Richard," dedi, yanına yaklaştığında.
"Sen onun için iyi bir arkadaşsın. "

"İyi arkadaşları hak ediyor," dedi adam kararlı bir şekilde. "Ayrıca," dedi, "artık silah arkadaşıyız. Aynı dava için birlikte savaşmak üzere askere yazıldık."

Kız küçük bir çığlık atarak geriye düştü. "Yani," dedi, bir an sonra, "onunla birlikte çalıştığını mı kastediyorsun--Arthur'u bulmak için?"

Hartley başını salladı.

"Ama," dedi kekeleyerek, "ama, Richard----"

Adam onu ​​kontrol etti. "Ah, ne yaptığımı biliyorum," dedi. "Gözlerim
açık. Yarışta olmadığımı biliyorum. Sana ve Ste. Marie'ye yardım etme arzusundan başka bir
ödül için çalışmıyorum. Hepsi bu. Yararlı olmak
benim için hoş."

Bunu söyleyerek gitti, bir cevap beklemeden; ve kız
onun bıraktığı yerde durup arkasından baktı.

*BÖLÜM X*

*KAPTAN STEWART EĞLENDİRİYOR*

Ste. Marie, üç gün sonra, Dinard'dan depresif ve
biraz şaşkın bir ruh haliyle döndü. Ne Dinard'da ne de Deauville'de
Arthur Benham'a dair hiçbir iz bulamamıştı ve dahası,
her iki yerde de o gence uzaktan bile benzeyen
birinin görüldüğünü keşfedememişti. Ona göre,
kimlik tespiti oldukça basit bir konu olmalıydı. İlk olarak, çocuğun
görünüşü hiç de Fransızca değildi, hatta İngilizce de değildi: çok
Amerikandı. Ayrıca Fransızca konuşuyordu --Ste. Marie'ye söylendiği gibi--çok
kötü, çünkü diline özgü o alaycı küçümsemeyle, belli bir türdeki Anglosaksonlara özgü. Konuşması, Görünüşü gibi, ultra-Amerikalıydı, garip deyimlerle doluydu ve tuhaf bir şekilde telaffuz ediliyordu. Kısacası, böyle bir genç, temas kurabileceği herhangi bir otel yönetimi ve personeli tarafından hatırlanacağından oldukça emindi.

İlk başta Ste. Marie araştırmalarını sessizce ve sanki
rastgele sürdürdü, ancak ilk başarısızlığından sonra çeşitli otellerin ve pansiyonların yönetimlerine, kafelere ve banyo tesislerine gitti ve onlara tüm samimiyetiyle gerçeğin bir kısmını anlattı - kaybolması ailesine büyük üzüntü
veren genç bir adamı aradığını. Çok geçmeden böyle bir genç adamın Dinard'da veya Deauville'de olamayacağını keşfetti.

Onu şaşırtan şey, kayıp çocuktan hiçbir iz bulamamasının yanı sıra, Kaptan Stewart'ın ajanından da hiçbir iz bulamamasıydı - ilk yere inen adam. Hiç kimse böyle birinin soruşturma yaptığını hatırlayamıyordu ve Ste. Marie arkadaşının
zorluklara maruz kaldığından şüphelenmeye başladı. Stewart'ı, ajanlarının ücretlerini çok kolay kazandığı konusunda uyarmaya karar verdi.

Bu yüzden Paris'e bu zaman ve emek kaybından dolayı biraz üzgün ve kırgın bir şekilde döndü. Öğle vakti tramvayla geldi ve şehrin bir
ficre'sinde Rue d'Assas'a gitti. Ama valizini boşaltmakla meşgulken, çünkü hizmetçi tutmuyordu (odaları "düzenlemek" için günde bir kez bir kadın geliyordu), kapı zili çaldı. Baron de Vries'di ve Ste. Marie onu şaşkınlık ve memnuniyetle karşıladı.

"Az önce sokakta yanımdan geçtin," diye açıkladı Belçikalı, "ve öğle yemeği randevusuna birkaç dakika erken gittiğim için seni takip ettim."

Açık çantayı sopasıyla işaret etti.

"Ah, bir yolculuğa çıkmışsın! Dedektiflik mi?"

Ste. Marie misafirini bir sandalyeye oturttu, ona sigara verdi ve Dinard'a yaptığı sonuçsuz keşif gezisini anlattı. Ayrıca, Kaptan Stewart'ın ajanının hiçbir zaman gerçekten bir ipucu
bulamadığına olan inancından bahsetti ve bunun üzerine Baron de Vries gri başını salladı ve "Ah!" dedi, biraz anlamlı bir tonda. Daha sonra bir süre sessizce sigara içti, ama hemen sonra sanki biraz tereddüt ediyormuş gibi şöyle dedi:

"Bir tavsiyede bulunmama izin verir misiniz?"

"Elbette!" diye bağırdı Ste. Marie, yarı boş valizi tekmeleyerek.
"Neden olmasın?"

"Bu konuda ne yapacaksan kendi yargına göre yap," dedi yaşlı adam. "Ya da Bay Hartley'nin ve sizin
birleşik yargılarınız. Soruşturmalarınızı arkadaşımız Yüzbaşı Stewart'a atıfta bulunmadan yapın." Sanki söylemek istediği tek şey buymuş gibi orada durdu, ancak Ste. Marie'nin kaşlarını kaldırdığını görünce kaşlarını çattı
ve kelimelerini biraz dikkatli seçiyormuş gibi yavaşça devam etti.

"Kusura bakmam gerekir," dedi, "bu tür bir soruşturmanın başında Yüzbaşı Stewart'ın olması beni derinden ilgilendiriyordu --en azından şu anda. Korkarım ki --söylemesi zor. Çok fazla şey söylemek istemiyorum --korkarım ki bu pozisyon için uygun bir adam değil."

Ste. Marie başını büyük bir vurguyla salladı.

"Ah!" diye haykırdı, "ben de tam olarak bunu hissettim, bilirsin, her zaman. Ve
Hartley de aynısını hissediyordu, eminim. Hayır, Stewart bir dedektif için uygun biri değil. Çok fazla kendinden emin. Zaman zaman yanılmış olabileceğini kabul etmeyecektir. Çok----"

"Başka konularla çok fazla meşgul," dedi Baron de Vries. Ste.
Marie bir sandalyenin kenarına oturdu.

"Başka konular mı?" diye sordu. "Bu gizemli geliyor. Başka
hangi konular?"

"Ah, bunda çok gizemli bir şey yok," dedi yaşlı adam. Sigarasına kaşlarını çatarak baktı ve dizlerinden düşen külleri dikkatlice
silip süpürdü.

"Kaptan Stewart," dedi, "çok endişeli ve son bir yıldır - para meseleleri ve diğer şeyler yüzünden çok endişeli. Bildiğim kadarıyla oyunda çok büyük meblağlar kaybetti; ve Auteuil'de ve Longchamps'ta daha da büyük meblağlar kaybetti. Ayrıca hanımlar da
talepleri olmadan değil."

Ste. Marie kahkahalarla güldü.

"_Yorum yok!_" diye bağırdı. "_Ce vieillard?_"

"Ah," diye küçümsedi diğer adam, "_Vieillard_ biraz abartıyor. Sanırım elliden fazla olamaz. Elbette daha yaşlı görünüyor, ama o zamanlar, kısa bir sürede çok şey yaşadı. Olga Nilssen'i hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum," dedi Ste. Marie. "Onu gerçekten çok iyi hatırlıyorum; Morrison'la olan ilişkiyi
çözmek için bir tür aracıydım. Morrison'ın
insanları elimden geleni yapmamı istediler. Evet, onu iyi hatırlıyorum ve biraz da keyifle. Ona acıyordum, biliyor musun. İnsanlar o ilişkinin
gerçeğinin pek farkında değildi. Morrison ona çok kötü davrandı."

"Evet," dedi Baron de Vries, "ve Yüzbaşı Stewart da ona çok kötü davrandı. Öfkeden veya kıskançlıktan veya her ikisinden de öfkeli. Bana söylendiğine göre, onu öldürmekle tehdit ediyor ve bunu bir gün yapması daha çok ona benziyor. Pekala, Stewart'ın şu anda kendi işleriyle meşgul olduğunu ve bu yüzden yeğenini avlamaya gereken dikkati veremediğini göstermek için tüm bu skandalı araya soktum. Sizin de belirttiğiniz gibi, ajanları onu kandırıyor olabilir. Bilmiyorum, sanırım bunu kolayca yapabilirler. Senin yerinde olsam
ondan tamamen bağımsız olarak çalışmaya koyulurdum."

"Evet," dedi Ste. Marie dalgın bir tonda. "Ah evet, bunu yapacağım, emin olabilirsin." Aniden gülümsedi.

"Bu Kaptan Stewart tuhaf bir tip," dedi Ste. Marie. "Beni çok fazla ilgilendirmeye başladı. Onun bu yanından hiç şüphelenmemiştim
(ama şimdi bir şapkacının dükkanından çıkarken gördüğümü hatırlıyorum). Oldukça münzevi, oldukça da bilgin gibi görünüyor, öyle değil mi? Bir gün bana yaşını hissettiği ve etrafındaki gençleri sevdiği hakkında oldukça acıklı bir şekilde konuştuğunu hatırlıyorum. Garip bir karakter.
Onun Olga Nilssen ile bir ilişki içinde olduğunu hayal edin! ya da daha doğrusu, onun onunla bir ilişki içinde olduğunu hayal edin! Onda ne görmüş olabilir? O paralı asker değil, biliyorsun. En azından eskiden öyle değildi."

"Ah! "İşte," dedi Baron de Vries, "bir _terra incognita_'ya adım atıyorsunuz.
Kimse bir kadının bu adamda veya şunda ne gördüğünü söyleyemez. Bu bizim
bilmemizin ötesinde." Ayrılmak için ayağa kalktı ve Ste. Marie onunla
kapıya doğru gitti.

"Bu hafta Stewart'ın odasında bir tür partiye davet edildim," dedi Ste.
Marie. "Gidip gitmeyeceğimi bilmiyorum. Muhtemelen gitmem. Sanırım
Olga Nilssen'i orada bulamam?"

"Hayır," dedi Belçikalı gülerek. "Hayır, pek sanmıyorum.
Hoşça kalın! Sana söylediklerimi bir düşün. Elveda!" Merdivenlerden aşağı indi ve Ste. Marie eşyalarını açmaya geri döndü.

Sonraki birkaç günde önemli bir şey olmadı. Hartley, bir ay içinde Paris'te İrlandalı O'Hara'yı gördüğüne yemin eden biraz bakımsız bir maceracıyı ortaya çıkarmıştı, ancak bu varlığın kendisinden
istendiğine inandığı şeyi yalnızca doğruladığı kesin değildi ve her halükarda bilginin özel bir değeri yoktu, çünkü konu O'Hara'nın şu anki yeriydi. Böylece Perşembe akşamı geldi. Ste. Marie, gün içinde Yüzbaşı Stewart'tan bir not aldı, ona o akşam Rue du Faubourg St. Honore'a gelmesi gerektiğini hatırlatıyordu ve erken, saat on civarında gelmesini istiyordu, böylece başka kimse gelmeden önce ikisi rahat bir sohbet edebilirdi. Ste. Marie hiç gitmemeye karar vermişti, ancak Bayan Benham'ın amcasının bu özel daveti sayesinde uzak durması neredeyse imkansızdı. Hartley'i akşamın ilerleyen saatlerinde kendisini takip etmeye ikna etmeye çalıştı, ancak o beyefendi kesinlikle reddetti ve Armenonville'de birkaç İngiliz arkadaşıyla yemek yemeye gitti.

Böylece, Ste. Marie, kötü bir ruh haliyle, Gare Montparnasse'ın yanındaki Lavenue's'de tek başına akşam yemeği yedi ve saat ona doğru nehrin karşısına, Rue du Faubourg'a doğru sürdü. Yüzbaşı Stewart'ın dairesi, bulunduğu binanın en üst katında, beş kat yukarıdaydı ve sokağın seslerinden çok daha yüksekti. Ste. Marie otomatik asansörle yukarı çıktı ve ev sahibi onu, tuttuğu tek hizmetçinin mutfakta hazırlık yapmakla meşgul olduğunu söyleyerek, kapının üstünde karşıladı. Büyük bir odaya girdiler, uzun ama nispeten sığ, Rue d'Assas'taki oturma odasına benzemeyen ama çok daha büyük bir
odaya girdiler ve
Ste. Marie şaşkınlık ve zevkle haykırdı, çünkü daha önce hiç böyle bir iç mekan görmemişti. Oda tamamen Çin ve Japon eşyalarıyla dekore edilmiş ve döşenmişti ve
dikkat çekici güzellikteydi. Ste. Marie bu iki ülkenin hiyeratik sanatı hakkında pek bir şey bilmiyordu, ancak bu yerin uzmanlar için sonsuz bir zevk olması gerektiğini düşünüyordu.

Odanın genel tonu altındı, büyük yaştan dolayı donuklaşmış ve yumuşamıştı,
sonuna kadar parlamayı bırakmıştı ve tozlu Çin mavisiyle,
solmuş gül rengi eski kırmızıyla ve sıcak fildişi tonlarıyla rahatlamıştı. Duvarların geniş alanı,
çuval bezi gibi kaba, kahverengimsi sarı bir bezle kaplıydı ve odanın etrafında on altı büyük panel asılıydı,
on altı _Rakan_'ı temsil ediyordu. Bunlar, Kaptan Stewart'ın söylediğine göre, altı yüz yıldan fazla bir süredir Japonya'nın hazineleri olan Çinli _Sung_ ustası Ririomin'in ünlü orijinallerinin erken kopyalarıydı. Mavi ve donuk altın Japon brokarına monte edilmişlerdi, keyaki ağacıyla çerçevelenmişlerdi ve kahverengi, zamanla lekelenmiş gölgelerinin arasından, büyük _Rakan_ kaşlarını çatarak, sırıtarak veya sakince bakarak, yok olmuş bir sanatın grotesk ve zarif şaheserlerini oluşturuyordu.

Odanın en uzak ucunda, karmaşık ahşap oymacılığının yaldızlı bir gölgeliğinin altında, çok yapraklı lotus kaidesinin üzerinde, tefekkür eden yogi tavrında büyük bir Amida Buda heykeli duruyordu ve diğer duvarlara karşı aralıklarla daha küçük heykeller duruyordu veya oturuyordu;
Birçok enkarnasyonda Buda; Merhamet Tanrıçası Kwannon; Jizo Bosatzu; Hotei, göbekli, Memnuniyet Tanrısı; Jingo-Kano, Savaş Tanrısı.
Mekanın merkezinde bir Budist tapınağı masası vardı; ve rahiplerin sandalyeleri,
cilalanmış ve kakmalı, odanın etrafında duruyordu. Zemin,
mavi çiçeklerle donuk sarı Çin halılarıyla kaplıydı; ve başka bir odaya açılan bir kapının üzerinde, içinde ağaçlar, kayalar ve küçük gruplar halinde yüz ölümsüzün figürlerinin bulunduğu, yaldızlı, Çin oymalı büyük bir rama sabitlenmişti.

Gerçekten olağanüstü bir odaydı. Ste. Marie, yumuşak
ışıltısına yarı-anlayışlı bir hayretle baktı ve yanındaki adama merakla baktı, çünkü bu çok yönlü karakterin başka bir tarafı daha vardı.
Kaptan Stewart gülümsedi.

"Müzemi beğendin mi?" diye sordu. "Çok az kişi, tabii ki, Doğu sanatlarına meraklı olanlar dışında, müzeye pek önem veriyor. Arkadaşlarımın çoğu, müzeyi tuhaf buluyor - çok grotesk ve sıra dışı. Rahat, alçak divan koltuklarını da ekleyerek onları memnun etmeye çalıştım (rahiplerin sandalyelerine oturmayı
tamamen reddediyorlar) ama yine de mutsuzlar." Hizmetçisini çağırdı, hizmetçi Ste. Marie'nin şapkasını ve ceketini almaya geldi ve sigara içen şeylerle geri döndü.

"Bana tamamen harika görünüyor," dedi genç adam. "Ben hiç uzman değilim - örneğin, o on altı paneldeki beyefendilerin kim olduğunu bilmiyorum; ama çok güzel. Daha önce hiç buna benzer bir şey görmedim." Hafifçe güldü.

"Bu muhteşem odayı bulduğum için değil, ama bu tür şeylerin sizin için bir zevk ve çok açık bir şekilde ciddi bir çalışma olduğunu keşfettiğim için şaşırdığımı ifade edersem, bu bana çok küstahça mı gelir, merak ediyorum? Siz - bir keresinde, etrafınızda olmaktan en çok hoşlandığınız şeyin gençlik, güzellik ve - yani tazelik olduğunu hissettiğinizi söylediğinizi hatırlıyorum. Bu," dedi Ste. Marie, kapsayıcı bir el sallayarak, "asırlar önce gençti! Antik çağ ve ölümün kokusunu
veriyor."

"Evet," dedi Kaptan Stewart düşünceli bir şekilde. "Evet, bu tamamen doğru."
İkisi, dar kafalıları memnun etmek için mekana inşa edilmiş geniş, alçak sıralardan birine oturmuşlardı.

"Açıklaması zor," dedi, "çünkü her ikisi de benim tutkularım. Gençlik - onsuz var olamazdım. Artık kendi bedenimde olmadığı için, onu etrafımda görmek istiyorum. Bana hayat veriyor. Kalbimin atmasını sağlıyor. Yakınımda olmalı. Ve sonra bu - antik çağ
ve ölüm, yüzyıllar önce yabancı bir ülkede ölü ellerle yapılmış güzel şeyler! Bunu da seviyorum. Çok güçlü konuşmadım, benim için bir tür tutku - koleksiyoncu çılgınlığının çok ötesinde, çok ötesinde bir şey. Bazen, biliyor musun, akşamları evde kalıyorum ve
ışıklar yarı açıkken burada tek başıma oturuyorum ve saatlerce birlikte sigara içiyorum ve bu şeyleri izliyorum - o Buda'nın sessiz, emin, sabırlı gülümsemesini örneğin. Ne zamandır böyle gülümsediğini ve
beklediğini düşün! Neyi bekliyor? O sabit, kaba bir şekilde oyulmuş gülümsemesinde, tüm
kelimelerin ötesinde gizemli bir şey var ahşap gülümseme.
Hayır, kaba olursa asılırım! Modern sanatımızın ötesinde.
Ölü adamlar bizden daha iyi oyulmuş. Bunu bu kadar basit yollarla başaramazdık. Sadece önümüzde olanı yeniden üretebiliriz. Soruları, gizemleri, sonsuz bilmeceleri oyamayız."

Sigarasının soluk mavi dumanı arasından Kaptan Stewart, Ebedi Buda'nın durduğu ve sonsuza dek gülümsediği odaya baktı.
Ve oradan adamın gözleri yavaşça keyifle karşı duvar boyunca, orada oturan veya duranların, antik Rakan'ın panellerinin, oyulmuş lotusların ve yaldızlı çarpık ejderhanın üzerinde sonsuza dek kutsal incinin peşinde hareket etti. Son derece memnuniyet, hazzın en keskin zirvesini ifade ediyormuş gibi görünen kısa bir nefes aldı ve oturduğu yerde biraz kıpırdandı ve kendini yastıkların arasına yerleştirdi.
Ste. Marie onu izledi ve adamın yüzündeki ifade garip bir şekilde iğrenç olmaya başladı. Arzusunun varlığında bir şehvet düşkününün yüzüydü. Rahatsızdı ve sessizliği bozmak için bir şeyler söylemek istedi, ancak böyle zamanlarda sıklıkla olduğu gibi, söyleyecek hiçbir şey bulamadı.
Bu yüzden aralarında kısa bir sessizlik oldu. Ama hemen
Kaptan Stewart kendini belirgin bir çabayla toparladı.

"İşte! Bu işe yaramaz," dedi, tuhaf bir özür tonuyla. "Bu
işe yaramaz, biliyorsun. Hobimle ilgili bir şeyler geveleyip duruyorum (ve sizin Milesian kanınıza yakışacak karışık bir metafor var!) Sizi yok edecek kadar sıkıyorum ve bunu yapmak istemiyorum çünkü buraya tekrar gelmenizi istiyorum - hem de sık sık. Alışkanlık edinmenizi istiyorum.

"Size ne sormak istiyordum? Ah evet! Dinard ve Deauville'e yolculuk. Korkarım sonuçsuz kaldı yoksa bana haber verirdiniz."

"Tamamen sonuçsuz," dedi Ste. Marie. Yaşlı adama araştırmasından ve Arthur Benham'a benzeyen hiç kimsenin bu iki yerden birinde olmadığından emin olduğundan bahsetmeye devam etti.

"Bu benim sorunum değil," dedi; "ama ajanınızın sizi aldattığından şüpheleniyorum - sizi meşgul olduğunu düşündürerek bir şeyler başarmış gibi davranıyor." Ste. Marie, diğerinin bunu hemen reddedeceğinden o kadar emindi ki, bu kelimeyi bekledi ve Yüzbaşı Stewart hemen söylediğinde hafifçe bastırılmış bir kahkaha attı: "Ah hayır! Hayır! Bu imkansız. O adama güvenim tam. O en iyilerimden biri. Hayır, yanılıyorsun. Çabalarının başarısızlığı yüzünden senden daha fazla hayal kırıklığına uğradım ama eminim ki adamım üzerinde çalışmaya değer bir şey olduğunu düşünüyordu. "Bu arada, Ostend'den oldukça ilginç bir mesaj daha aldım. Sana mektubu göstereceğim ve istersen şansını orada deneyebilirsin." Ceplerini yokladı ve sonra ayağa kalktı. "Şeyi başka bir paltonun içinde bıraktım," dedi; "İzin verirsen, alıp getiririm." Ama dönmeden önce kapı zili çaldı ve durakladı. "Ah, tamam," dedi, "başka zaman. İşte misafirlerimden birkaçı. Beklediğimden daha erken geldiler."

Yeni gelenler, biri o akşam şarkı söylemeyen operatik bir ışık olan ve Ste. Marie'nin daha önce tanıştığı, çok iyi giyimli üç hanımdı. Diğer ikisi sınıflandırılması zordu ama muhtemelen, diye düşündü, iki dünya arasındaki gizemli sınır bölgesinin süsleriydiler. Bu bölge, karakterleri hakkında kesin bir şey bilinmeyen, ancak geçmişleri ve bağlantıları sohbet konusu yapılmayan birçok insana barınak sağlıyor gibiydi. Üç hanım, Kaptan Stewart'la çok samimi görünüyorlardı ve onu gürültülü bir neşeyle karşıladılar. Sınıflandırılmamış ikisinden biri, ev sahibi Ste. Marie'ye doğru bir bakış attığında, ona resmi bir şekilde hitap ettiğinde, aşırı eğlenmiş gibi göründü ve uzun süre güldü.

Bir sonraki saat içinde on veya bir düzine başka misafir daha geldi ve hepsi birbirlerini çok iyi tanıyor gibiydi ve kendilerini evlerinde hissetmeye başladılar. Ste. Marie onlara düşünceli
ve aşırı hevesli olmayan bir göz ve neden onlarla tanışmak için
buraya çağrıldığını epey merak etti. Bir züppe veya kendini beğenmiş olmaktan
çok uzaktı ve ressam veya müzisyen arkadaşlarının verdiği
çok Bohem partilere sık sık giderdi, ancak bu insanlar ona
oldukça farklı görünüyordu. İki seçkin opera sanatçısı hariç, ki bunlar açıkça sesleri
için
çağrılmıştı, yarış haftasında Ostend, Monte Carlo ve Baden Baden gibi yerlerde bolca bulunan türden adamlardı. Bu, onların sıradan yarış simsarları veya daha ucuz maceracılar oldukları anlamına gelmiyor:
aralarında bir kont ve yakın zamanda Amerikalı karısından boşanmış bir marki vardı; ancak şüphesiz bir tür maceracıydılar. Bunlardan hiçbiri, Ste. Marie, iyi bir toplumda kimin kabul edildiğinin farkındaydı ve onlarla tanışmaya zorlanmaktan çok rahatsız oluyordu.

Doğal olarak, hanımlar konusunda çok daha az endişe duyuyordu.
Kendi cinslerinden belirli sınıflarla tanışmayı açıkça reddeden erkeklerin, kendilerine denk bir çevreden gelen kadınlarla tanışma konusunda hiçbir şekilde isteksizlik göstermediği şüphesiz ve neredeyse evrensel bir gerçektir; yani, kadınlar çekiciyse. Bu iç karartıcı bir gerçektir ve
insanı iç çekmeye, baş sallamaya ve biraz da ahlaki öfkeye yöneltir, ta ki ters gerçek ortaya çıkana kadar: yani, kadınların
aynı bakış açısına sahip olduğu; kız kardeşlerinden bazılarına
nefret ve dehşet dolu bakışlar
atarken, suçları veya kusurları ne olursa olsun, herhangi bir
sahtekâr erkekle
zevkle karşılaşacakları.

St. Marie tüm bunlar karşısında çok şaşkındı. Ona göre, Paris'in yeni toplumunda gerçekten bir yeri olan bir adamın
kendisini bu tip insanlarla çevrelemeyi seçmesi çok
gereksizdi;
ama, bakıp düşündükçe, ilginç ve geçmiş bir sohbetin ışığında önemli bir gerçeğin farkına vardı.
Odadaki insanların hepsi gençti, hepsi farklı tarzları ve dereceleriyle bakmaya
çok çekiciydi, hepsi hayatla
dolu ve neşeliydi ve iyi vakit geçirme kararlılığı vardı. Yüzbaşı Stewart'ın aralarında hareket ettiğini, ev sahibi rolünü çok zarif bir şekilde oynadığını gördü ve
adam omuzlarından yirmi yıl düşmüş gibiydi. Bir gençleşme mucizesi ona gelmiş gibiydi; gözleri
parlak ve istekliydi, yanaklarında renk yükselmişti ve sesindeki kuru
bilgiçlik tonu gitmişti. Ste. Marie onu izliyordu ve
en sonunda anladığını düşündü. Yarı iğrenç, yarı acıklı olduğunu düşündü,
ama kesinlikle görmek ilginçti.

[İllüstrasyon: "Yüzbaşı Stewart'ın aralarında hareket ettiğini gördü."]

Operanın büyük basçısı Duval, sınıflandırılmamış kadınlardan birinin piyanoda eşlik ettiği _Mefistofele'nin_ Faust'tan içki
şarkısını bitirmek üzereyken kapı zili çaldı.

*BÖLÜM XI*

*ALTIN ​​BİR KADIN GİRİYOR: GÖZLER YİNE*

O anda ses ve piyano müziği çok yüksekti, öyle ki elektrikli zilin küçük, yumuşak vızıltısı büyük odadaki sadece bir veya iki çift kulağa ulaşıyordu. Kesinlikle ev sahibine ulaşmıyordu ve
ne o ne de diğerlerinin çoğu hizmetçinin oturan veya ayakta duran insan grupları arasında yolunu bulup dış kapıya gittiğini,
ve küçük bir koridora açılan dış kapıya gittiğini fark etmedi. Şarkı sona erdi ve
herkes tezahürat ediyor, alkışlıyor ve _bravo_ veya _bis_ veya insanların böyle zamanlarda bağırdığı diğer şeylerden biri diye bağırıyordu, o sırada sanki patlamaya beklenmedik bir cevap verircesine, sarı perdelerin arasından bir kadın belirdi ve odaya doğru biraz ilerledi. O, olağanüstü ve hemen fark edilebilir bir hareket zarafetine sahip uzun boylu bir hanımdı, oldukça açık saçlı bir hanımdı, ancak kaşları ve kirpikleri doğaları gereğinden daha koyu lekelenmişti. Klasik Yunan tipi bir yüze ve figüre sahipti, gözleri hariç, uzun ve dardı, belki de yarı kapalı olma alışkanlığından dolayı dardı; ve yarıdan biraz daha kapalı olduklarında, dış uçta çok hafifçe yukarı kıvrılan düz siyah bir çizgi oluşturuyorlardı ve bu, o klasik yüzde garip bir şekilde duruyordu. Şu anda Lüksemburg Galerisi'nde, bu hanımın büyük bir sanatçıya model olarak "oturduğu" çok popüler bir heykel parçası var. Dünyanın dört bir yanından heykeltıraşlar, mükemmel çizgisi ve konturu üzerinde hayal kurmak için oraya gidiyor ve küçük okul kızları onu
görmezden geliyor ve ellerinde kırmızı _Baedeckers_ olan orta yaşlı genç turistler gizlice ona bakıyor, geçiyor ve bir süre sonra tekrar bakmak için geri dönüyorlar. Kadın, altın kumaştan olmayan, ona çok benzeyen, ancak çok daha donuk olan sıkı bir kumaş giymişti; kıpırdadığında parlayan ancak parlamayan bir şeydi; muhteşem omuzlarının üzerinde metalik altınla yoğun bir şekilde işlenmiş bir Doğu atkısı asılıydı. O altın odada şaşırtıcı ve dramatik bir resim oluşturuyordu. Sanki çevresinin nasıl olacağını biliyormuş ve özellikle onlar için giyinmiş gibiydi. Alkışlar, bir işaretle kesilmek üzere eğitilmiş gibi aniden kesildi ve kadın biraz öne çıktı, sessiz ve emin bir şekilde gülümsedi. Her adımda dizindeki altın rengi elbise birkaç santim dışarı fırladı ve aniden baş üstü ışığında donuk, bastırılmış bir ışık
çaktı ve söndü ve tekrar çaktı. Odadaki birkaç kişi hanımın kim olduğunu biliyordu ve birbirlerine kaşlarını kaldırarak ve şaşkın yüzlerle baktılar; ancak diğerleri ona hevesli bir hayranlıkla baktılar, bu kadar güzel veya bu kadar etkili bir şeyi nadiren gördüklerini düşünüyorlardı. Ste. Marie sandalyesinin kenarına oturdu. Gözleri parladı ve keyifli bir heyecanla küçük bir iç çekti. Bu bir dramdı ve çok iyi bir dramdı ve her an bir trajediye dönüşebileceğinden şüpheleniyordu.

Odanın ortasında bir grup insanın arasında bulunan Yüzbaşı Stewart'ı gördü, çığlıklar ve alkışlar aniden kesildiğinde başını çevirip baktı ve adamın yüzünün hızla sertleştiğini gördü, tüm neşeli, canlı hayat kayboldu, ta ki ölü bir adamın yüzü gibi sarı ve katılaşana kadar; ve Ste. Marie, bu iki kişi arasındaki ilişkilere dair bilgisinden dolayı, _en connaisseur_ başını salladı, çünkü adamın çok korktuğunu biliyordu.

Böylece akşamın ev sahibi, ona uzun ve korkunç bir zaman gibi görünmüş olması gereken bir süre boyunca, aslında sadece bir anlığına, geriye doğru bakarak bekledi; sonra yeni geleni selamlamak için hızla öne çıktı; ve eğer yüzü hala sarı-beyazsa, tavırlarında alışılmış nezaketten başka bir şey yoktu. Hanımın elini tuttu ve ona gülümsedi; ama gözleri gülümsemedi: serttiler. Ste. Diğerlerinin
en yakınında olan Marie, Kaptan Stewart'ın şöyle dediğini duydu:

"Bu beklenmedik bir zevk, sevgili Olga!" Ve hanımefendi buna daha yüksek sesle
cevap verdi:

"Evet, Paris'e ancak bugün döndüm. Elbette bilmiyordunuz. Bu akşam misafir ağırladığınızı duydum ve bu yüzden
hoş karşılanacağımı bilerek geldim."

"Her zaman!" dedi Kaptan Stewart. "Her zaman fazlasıyla hoş karşılanırım!" Yanında duran bir veya iki adama başını salladı ve yaklaştıklarında onları tanıttı. Ste. Marie, hanımefendinin gerçek adını kullandığını fark etti - zaman zaman başkalarını işe alma fırsatı bulmuştu - ve ona "Mademoiselle" yerine nazikçe "Madam Nilssen" dediğini söyledi. Fakat o anda hanımefendi Ste. Marie, ve onun adını sevinçli bir şaşkınlıkla haykırarak, diğer adamlardan uzaklaştı, sanki mobilyaymış gibi yanlarından geçti ve ilerledi,
her iki elini de selamlamak için uzattı.

"Sevgili Ste. Marie!" diye haykırdı. "Seni burada bulmak ne güzel! Çok
memnunum! Ah, çok çok memnunum! Beni bu insanlardan uzaklaştır! Konuşabileceğimiz
bir köşe bul. Ah! Büyük bir koltuğu olan bir tane var.
_Allons-y_!" Çoğunlukla ona İngilizce hitap etti, ki mükemmel bir şekilde konuşuyordu -- Fransızca ve Almancayı ve muhtemelen ana dilini konuştuğu kadar mükemmel bir şekilde konuşuyordu, ki bu da İsveççe olmalıydı.

Duvarlardan birine yaslanmış, sert minderli bir tür bank olan geniş, alçak koltuğa gittiler ve orada kendilerini rahat ettirdiler,
tek olası yolla, şeyin genişliğinden dolayı, ayaklarını düz bir şekilde önlerine uzatarak çok geride oturmaktı. Yüzbaşı
Stewart onları odanın karşısına kadar takip etti ve kalmaya yönelik güçlü bir eğilim gösterdi. Ste. Marie gözlerinin sert, parlak ve çok uyanık olduğunu ve sarı yanaklarında iki parlak renk noktası olduğunu fark etti. Ste. Marie'ye adamın onu Olga Nilssen ile yalnız bırakmaktan korktuğu geldi ve kendi kendine gülümsedi, hanımın, ihtiyatsızca eğilimli olsa bile, ona zaten bilmediği hiçbir şeyi -ayrıntılar hariç- söyleyemeyeceğini düşündü.

Ancak, birkaç garip andan sonra, Mlle. Nilssen sinirli bir şekilde elini salladı.

"Git buradan!" dedi ev sahibine. "Diğer misafirlerine git! Ste. Marie ile konuşmak istiyorum. Eski günleri konuşmamız gerek." Ve bir süre tedirgin bir şekilde tereddüt ettikten sonra, Yüzbaşı Stewart odaya geri döndü;
ama bundan sonra bir süre Ste. Marie, üzerlerinde dikkatli bir gözün olduğunun ve ev sahibinin hiç rahat olmadığının farkındaydı.

Yalnız kaldıklarında, kız ona döndü ve
sevgiyle kolunu okşadı. Dedi ki--

"Ah, ama seni tekrar görmek çok güzel, _mon cher ami_! Çok uzun zaman oldu!" Aniden kaşlarını çattı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu. Ve diğer misafirleri hakkında
kaba bir şey söyledi. Onlara _canaille_ diyordu. Dedi ki--

"Bu _canaille_ arasında neden vakit harcıyorsun? Burası sana göre
bir yer değil. Neden geldin?"

"Bilmiyorum," dedi Ste. Marie. Hâlâ biraz kırgındı ve bunu söyledi. Dedi ki--

"Böyle olacağını bilmiyordum. Geldim çünkü Stewart
bana sormak için elinden geleni yaptı. Onu çok farklı bir
_ortamda_ tanımıştım."

"Ah evet!" dedi düşünceli bir şekilde. "Evet, o da dünyaya giriyor,
değil mi! Ama bu hoşuna gidiyor, biliyorsun." Dudakları bir an için
geri çekildi ve dedi ki--

"O bir domuz-köpek."

Ste. Marie ona ciddi bir şekilde baktı. O saldırgan ismi biraz fazla
sertlikle kullanmıştı. Yüzü bir an için oldukça
beyaz olmuştu ve gözleri odanın üzerinde Ste. Marie kadar onu tanıyan herkes için çok şey ifade eden bir bakışla parladı. Öne
oturdu ve sesini alçalttı. Dedi ki--

"Buraya bak, Olga! Bir an için çok açık sözlü olacağım. İzin verir misin?"

Kız bir anlığına ondan uzaklaştı, gözlerinde şüphe ve başka bir şey, tetikte meydan okuyan bir ifadeyle. Sonra ellerini onun koluna uzattı.

"İstediğin kişi olabilirsin, sevgili Ste. Marie," dedi. "Ve istediğini
söyle. Hepsini alacağım ve canlı canlı yutacağım, altın kadar iyi. Bana
ne yapacaksın?"

"Sana karşı her zaman adil davrandım, değil mi?" diye ısrar etti. "Söyleyecek veya yapacak
hoş olmayan
şeylerim oldu ama--sen her zaman senden hoşlandığımı
ve--sempati duyduğumu biliyordun."

"Her zaman! Her zaman, _mon cher_!" diye haykırdı. "Her zaman sana her konuda
güvendim. Ve güvendiğim başka kimse yok. Hiç kimse! Hiç kimse!

"Ste. Marie!"

"Peki o zaman?" diye sordu.

"Ste. Marie," dedi, "diğer erkekler gibi sen neden bana aşık olmadın?"

"Acaba," dedi. "Bilmiyorum. Yemin ederim ki, gerçekten bilmiyorum." O kadar ciddiydi ki kız kahkahalarla güldü. Ve sonunda o da güldü.

"Sanırım bunun sebebi senden çok hoşlanmamdı," dedi sonunda. "Ama
gel! Dersimi unutuyoruz. Büyükbabanı dinle.
Marie! Bazı şeyler duydum, söylentiler, ne duyarsan duy. Belki de
aptalca yalanlardır ve umarım öyledirler. Ama değilse, bu gece buraya geldiğinde Stewart'ın yüzünde gördüğüm korku sebepsiz değilse, lütfen dikkat et. Çok vahşisin, canım
çocuğum. Bu kadar aptal olma, yani komediyi başka bir şeye dönüştürme. İlk olarak buna değmez ve ikinci olarak
geri çekilir, her zaman. İntikam tatlı olabilir. Bilmiyorum. Ama günümüzde,
polis mahkemeleri ve tüm bunlarla birlikte, buna değecekten çok daha fazla
sıkıntıya sebep oluyor. Akıllı ol, Olga!"

"Bazı şeyler, Ste. Altın hanım, "Marie," dedi, "onları takip edebilecek tüm sonuçlara değer." Odanın karşısında duran ve küçük bir grup insanla sohbet eden Kaptan Stewart'ı izliyordu ve güzel yüzü mermer kadar sertti ve gözleri fırtınalı bir gece kadar karanlıktı ve ağzı bir an için neredeyse bir hayvanın ağzı gibiydi, acımasız ve amansızdı.

Ste. Marie gördü ve ciddi bir şekilde biraz endişelenmeye başladı. Uyarısında, durumun gerektirdiğinden daha ciddi konuşmuştu, ancak sonunda durumun gerçekten de çok ciddi olup olmadığını merak etmeye başladı. Elbette, Olga Nilssen'in bu akşam Kaptan Stewart'ı bir şekilde rahatsız etmek için buraya geldiğinden emindi. Kendi kendine söylediği gibi, muhtemelen "bir kavga çıkarmak" istiyordu ve başlangıçta çok dramatik bir şekilde giriş yaptığında bunu başarmış olsaydı hiç şaşırmazdı. Aklına bundan daha felaketli bir şey gelmemişti. Ama kadının yüzünü, biraz
başka tarafa dönmüş ve Kaptan Stewart'a dik dik bakarken gördüğünde, çok yakınında bir trajedi olduğunu veya bunun tüm nedenlerini fark etmeye başladı.

Mlle. Nilssen ona doğru döndü. Yüzü hala sertti ve gözleri
karanlık ve daralmıştı, garip bir şekilde Doğulu görünüyorlardı. Bir an için omuzlarını
birleştirdi ve elleri kucağında yavaşça hareket etti, önünde uzandı, tıpkı bir kedinin uykudan uyandığında, esnediğinde ve pençelerini uzattığında yaptığı gibi, sanki hala orada ve kullanıma hazır olduklarından emin olmak istercesine.

"Bu gece kendimi biraz Samson gibi hissediyorum," dedi. "Neredeyse her şeyden bıktım ve dünyayı üzerime yıkıp içindeki herkesi öldürmek istiyorum - sen hariç, Ste. Marie, canım! Sen hariç! - ve yıkıntıların altında ezilmek."

"Sanırım," dedi Ste. Marie neredeyse - ve konuşması Hartley'nin konuşmalarından birine benziyordu - "Sanırım Samson'un yıktığı dünya değildi, bir tapınaktı - ya da bir saraydı - o tür bir şeydi."

"Şey," dedi altın kadın, "burası bir tapınağa benziyor - bir Çin tapınağı, baş rahip domuz-köpek."

Ste. Marie ona kaşlarını çattı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu sertçe. "Ne yapmaya geldin buraya? Bir tür yaramazlık -_bien entendu_- ama ne?"

"Yapacak mısın?" dedi, ona kısık gözlerle bakarak. "Ben mi? Neden, ne
yapmalıyım? Hiçbir şey, tabii ki! Sadece
burayı yıkmak istediğimi söyledim. Elbette bunu tam anlamıyla yapamazdım, değil mi? Hayır. Bu sadece bir ruh hali. Hiçbir şey yapmayacağım."

"Bana karşı dürüst olmuyorsun," dedi. Ve bunun üzerine ifadesi
değişti ve sanki af
dileyen bir hareketle tekrar kolunu okşadı.

"Öyleyse," dedi, "eğer bilmen gerekiyorsa, belki de buraya bir amaç için geldim. Arkadaşımız Kaptan Stewart ile bir şey hakkında
konuşmak istiyorum.

"Ve Ste. Marie, canım," diye yalvardı, "lütfen, bence önce
eve gitsen iyi olur. Diğer hayvanları umursamıyorum, ama
seni herhangi bir kavgaya sürüklemek istemiyorum. Lütfen, tatlı bir Ste. Marie ol ve
eve git. Evet?"

"Kesinlikle hayır!" dedi Ste. Marie. "Kalacağım ve
seni aptalca bir şey yapmaktan alıkoymak için elimden geleni yapacağım. Bunu anla! Eğer
insanlarla kavga etmek istiyorsan, Olga, Tanrı aşkına
bu amaçla böyle bir fırsatı seçme. "Sıralarınızı özel olarak yapın!"

"Sanırım bir izleyici kitlesinden hoşlanıyorum," dedi düşünceli bir tavırla,
ve Ste. Marie yüksek sesle güldü çünkü safça konuşmanın
çok doğru olduğunu biliyordu. Birçok iyi ve kötü özelliği olan bu hanımefendi - ne yazık ki az değil! - kırmızı ateşe karşı inkar edilemez bir tutkuya sahipti ve bu onu geçmişte birden fazla kez çok eğlendirmişti.

"Lütfen eve git!" dedi bir kez daha. Fakat adam sadece başını salladığında, ellerini biraz kaldırdı ve garip bir hareketle tekrar kucağına bıraktı, bu da elinden gelen her şeyi yaptığını ve şimdi tatsız bir şey olursa ve buna karışırsa, bunun tamamen onun hatası olacağını, çünkü onu uyardığını gösteriyordu.

Sonra aniden sorumsuz bir neşe havası geldi. Ciddi konularla daha fazla ilgilenmeyi reddetti ve Ste Marie onları tanıtmaya çalıştığında güldü yüzüne. Başlangıçta yapmak istediğini söylediği gibi, eski
günlere geri döndü - Morrison rejimi olarak adlandırılabilecek şeyin daha erken aşamaları
ve o dönemin olaylarını hatırlamak ona büyük bir keyif veriyor gibiydi. Konuşma, üçüncü bir kişi için tamamen anlaşılmaz olacak bir anı diyaloğuna dönüştü ve gerçekten de bir keresinde odaya giren, kendini bağlamak için zayıf bir çaba gösteren ve hemen ardından tekrar uzaklaşan Yüzbaşı Stewart için öyleydi.

Geçmişten, "Küçük Willie" ve sarı bir çubuğa tırmanan mor bir maymun hakkında son derece aptalca bir şarkı çıkardılar. Şarkı, _Don Giovanni_'nin iyi bilinen bir havasına ayarlanmıştı ve basçı Duval, şarkıyı
duyduğunda, gelip ne hakkında olduğunu bilmekte ısrar etti. İngilizce kelimelerin ne anlama geldiği söylendiğinde aşırı bir şekilde güldü ve Ste. Marie'ye bunları iki
kartvizit kartına yazmasını söyledi. Böylece "Küçük Willie"den bir üçlü oluşturdular, büyük
Duval yaratıcılığıyla oldukça harikulade bir bas partisyonu icat etti ve
Ste. Marie'nin tenor sesinin falsetto taklidi çatlayıp tamamen bitene kadar,
tekrar tekrar söylemek zorunda kaldılar,
çünkü o doğası gereği baritondu,
eğer varsa.

Diğer konuklar bu sıra dışı şarkıyı dinlemek için etrafı sarmışlardı ve
şarkı sonunda bittiğinde birkaçı kaldı, böylece
Ste. Marie Olga Nilssen ile kesintisiz bir _tete-a-tete_ yapmasına izin verilmeyeceğini gördü. Bu nedenle birkaç dakika sonra uzaklaştı ve Duval ve diğer adamlardan biriyle birlikte odanın karşısına geçip
bir Japon tapınağından zekice yeniden inşa edilmiş bir dolapta sergilenen bazı küçük yeşim nesnelere -enfiye şişeleri, bilezikler, tokalar ve benzerlerine- baktılar. Yaklaşık on dakika sonra etrafına baktı ve ne Mlle. Nilssen'in ne de Yüzbaşı Stewart'ın
ortalıkta olmadığını keşfetti.

İlk düşüncesi rahatlamak oldu, çünkü kendi kendine ikisinin
huzur ve sessizlik içinde "birbirleriyle dertleşmek" için diğer odalardan birine girdiğini söyledi. Ancak bunun ardından, kadının odanın karşısından ev sahibini
izlediği zamanki yüzünü hatırladı. Kadının sözleri
aklına geldi: "Bu gece kendimi biraz Samson gibi hissediyorum... Dünyayı
üstüme yıkıp içindeki herkesi öldürmek istiyorum." Ste.
Marie bunları düşündü ve rahatsız olmaya başladı. Kendini, karmaşık Çin oymalarıyla, ağaçların ve kayaların ve ölümsüzlerin küçük gruplarının olduğu, ötesindeki sarı asma kapıyı izlerken buldu ve
bilinçsizce odadaki insanların gevezelik ve kahkahalarının üstünde bir şey -ne olduğunu bilmiyordu- dinlediğini fark etti. Buna muhtemelen beş dakika kadar katlandı ve birdenbire artık daha fazla
dayanamayacağını anladı. Sessizce insan grubunun arasından geçerek perdeli kapıya doğru yürümeye başladı.

O giderken yakındaki kadınlardan biri yüksek sesle hizmetçinin
kaybolduğundan yakındı. Görünüşe göre, daha ilginç şeylerin olduğu birçok bardak
su içmişti.
St. Marie ona
su getireceğini söyledi ve yoluna devam etti. Artık bir bahanesi vardı.

Kendini diğerinden çok daha küçük, loş ışıklı kare bir odada buldu. Ortada yuvarlak bir masa vardı, bu yüzden bunun
Stewart'ın yemek odası olması gerektiğini düşündü. Solda ışıkların olduğu bir yere açılan bir kapı vardı ve diğer tarafta kapalı bir kapı daha vardı.
Soldaki odadan sesler geliyordu ve yüksek olmasalar da, içlerinden biri, Mlle. Olga Nilssen'in sesi sert ve öfkeliydi
ve tamamen kontrol altında değildi. Adam onu ​​sakinleştirmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu ve pek de başarılı olmamış gibi görünüyordu.

Ste. Marie'nin ayırt edebildiği ilk kelimeler kadındandı. Kadın alçak ve sert bir tonda şöyle dedi:

"Bu bir yalan, dostum! Bu bir yalan. Clamart'a giden yol hakkında her şeyi biliyorum, bu yüzden artık bana yalan söylemene gerek yok. Bu iyi değil." Orada bir an durakladı ve duraklamada Ste. Marie, Stewart'ın bir tür anlaşılmaz ünlem söylediğini duydu. Öfkeyi ifade ediyor gibiydi ve aynı zamanda korkuyu da ifade ediyor gibiydi. Ama kadın devam etti ve sesi daha da yükselmeye başladı. Dedi ki--

"Sana şansını verdim. Bunu hak etmedin, ama sana verdim--ve bana yalandan başka bir şey söylemedin. Pekala, artık yalan söylemeyeceksin.
Bu iş burada bitiyor."

Bunun üzerine Ste. Marie aniden sendeleyen ayak sesleri ve
keskin bir korkuyla boğuk bir çığlık duydu--insandan çok hayvana benzeyen bir çığlık. Çığlığın, öksürük ve inlemenin bir arada olduğu bir şeye
benzeyerek aniden kesildiğini duydu ve ağır bir cismin yere gevşek bir takırtıyla düştüğünü duydu.

Düşen cismin sesiyle çoktan kapıya ulaşmıştı
ve ağır portiere'i yırttı. Baktığı yer bir yatak odasıydı, orta büyüklükte bir oda, iki pencere ve yan duvara yaslanmış İmparatorluk tarzında süslü bir yatak. Duvarlara aplik şeklinde gruplanmış taklit mumların üzerinde elektrik ışıkları vardı ve bunlar yakılmıştı, böylece oda parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Kapı ile süslü Empire yatağı arasında, Kaptan Stewart yerde kıvrılmış ve kıvranıyordu ve Olga Nilssen onun yanında dik duruyordu, oldukça sakin bir şekilde ona bakıyordu. Yanında asılı duran sağ elinde, Brownings olarak bilinen türden küçük, düz, siyah bir otomatik tabanca tutuyordu ve oyuncak gibi görünüyorlardı ama değillerdi.

[Resim: "Kaptan Stewart yerde kıvrılmış ve kıvranıyordu."]

Ste. Marie sessizce ona doğru atıldı ve kolundan yakaladı, otomatik tabancayı elinden çekti ve kadın ona karşı koymak için hiçbir çaba sarf etmedi. Yüzüne oldukça açık ve hareketsiz bir şekilde baktı ve başını salladı.

"Ona zarar vermedim," dedi. "Evet, yapacaktım. Sonra da
kendim, ama bana bir şans vermedi. Bir nöbetle yere düştü."
Ayaklarının dibinde kıvranan adama doğru başını salladı.

"Onu korkuttum," dedi, "ve bir nöbetle yere düştü. O bir sara hastası,
biliyor musun? Bunu bilmiyor muydun? Ah, evet."

Birden titreyerek arkasını döndü ve ellerini yüzüne koydu.
Ve kontrol edilemeyen bir iğrenme ünlemi attı.

"Öğk!" diye bağırdı, "korkunç. Korkunç! Bakmaya dayanamıyorum.
Onu daha önce bir kez nöbette görmüştüm--uzun zaman önce--ve bir ay boyunca onunla konuşmaya bile dayanamadım. İyileştiğini sanıyordum. Dedi ki----
Ah, korkunç!"

St. Marie, yere düşen adamın yanında dizlerinin üzerine çökmüştü ve Mlle. Nilssen omzunun üzerinden şöyle dedi:

"Eğer dayanabilirsen başını yerden kaldır. Ona
zarar verebilir." Bunu yapmak kolay bir şey değildi, çünkü Ste. Marie'nin çoğu insanda bulunan doğal bir iğrenme duygusu vardı ve bu adamın görünüşü, Olga Nilssen'in söylediği gibi, korkunçtu. Yüzü
iğrenç bir şekilde çizilmişti ve elektriklerin güçlü ve net ışığında,
ölümcül bir sarıydı. Gözler yarı kapalıydı ve gözbebekleri yukarı doğru dönmüştü, böylece
sadece beyazları göz kapaklarının arasından görünüyordu. Çarpık ağızda köpük vardı ve kedi bıyığına
ve altındaki sığ çökük çeneye yapışmıştı. Ama Ste. Marie tüm iradesini kullandı ve sarsılan titreyen başı ellerine alıp
yerden uzakta tuttu.

"Hizmetçiyi çağırsan iyi olur," dedi. "Yapılabilecek
bir şey olabilir." Ama kadın bakmadan cevap verdi--

"Hayır, yapılabilecek hiçbir şey yok, sanırım, kendisini
morartmasını önlemekten başka. Uyarıcılar--bu tür şeyler, yarardan çok zarar verir. Onu buraya yatağa yatırabilir misin?"

"Birlikte başarabiliriz," dedi Ste. Marie. "Gel ve yardım et!"

"Yapamam!" diye bağırdı gergin bir şekilde. "Ona--dokunamam. Lütfen, yapamam."

"Gel!" dedi adam sert bir tonla. "Sinirlenme zamanı değil. Ben de bundan
hoşlanmıyorum, ama yapılması gerekiyor." Kadın yarı histerik bir şekilde hıçkırmaya başladı, ama bir an sonra döndü ve Stewart'ın yattığı yere
yavaş adımlarla geldi.

Ste. Marie kollarını adamın vücudunun altına soktu ve onu yerden kaldırmaya başladı.

"Sonuçta yardıma ihtiyacın yok," dedi. "Ağır değil. "Ve gerçekten de,
ustalıkla şekillendirilmiş ve yastıklı giysilerinin altında, adam sadece bir
adamdı--inanılmaz derecede zayıf, sanki bir
hastalığın kurbanıymış gibi. Ste. Marie, vücudu sanki bir çocukmuş gibi kollarında tuttu ve
taşıyıp yatağa yatırdı; ama o korkunç şeyin dehşetini unutması aylar sürdü, tutuşunda titreyip seğiren, başı korkunç bir şekilde omzuna çarpan,
kolları ve bacakları ona çarpan. Bu, şimdiye kadar yapmak zorunda olduğu
en zor görevdi.

Kaptan Stewart'ı yatağa yatırdı ve çaresiz uzuvlarını
elinden geldiğince düzeltti.

"Sanırım," dedi, tekrar doğrularak, "sanırım adam bundan
çıktığında korkunç derecede bitkin olacak ve uykuya dalacaktır, öyle değil mi? "Yapmamız gerekecek----" Orada aniden durdu ve tek bir hızlı an için bayılacak birinin kara ve aceleci hissini hissetti. Süslü Empire yatağının arkasındaki duvar, bazıları çerçeveli, diğerleri "sanat montajları" olarak adlandırılan garip kartondan büyük karelere alındığı gibi bırakılmış fotoğraflarla kaplıydı.

"Bir an buraya gel, çabuk!" dedi Ste. Marie keskin bir sesle. Mlle.
Nilssen'in hıçkırıkları sessiz, spazmodik bir nefes kesilmesine dönüşmüştü, ancak hala çok gergindi ve yatağa yaklaşarak, gözlerini bir mendille sildi. Ste.
Marie, duvara raptiyelerle tutturulmuş çerçevesiz bir fotoğrafı işaret etti ve işaret ederken uzattığı eli titriyordu. Onların altında diğer adam hala kıvranıyor ve epileptik nöbet.

"O kadının kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu Ste. Marie ve sesi öyleydi ki
Olga Nilssen yavaşça dönüp ona baktı.

"O kadın," dedi, "bu gece dünyayı Charlie Stewart ve benim üzerimize yıkmak istememin sebebi. O o."

Ste. Marie bir tür çığlık attı.

"O kim?" diye ısrar etti. "Adı ne? Bilmek istememin özellikle önemli bir sebebi var. Bilmeliyim." Mlle. Nilssen başını salladı, hala ona bakıyordu.

"Sana bunu söyleyemem," dedi. "Adını bilmiyorum. Sadece şunu biliyorum ki--onunla tanıştığında, o---- Adını bilmiyorum ama nerede
yaşadığını ve her gün onu görmek için gittiği yeri biliyorum--Clamart yolunda büyük bir bahçesi ve duvarla çevrili bir parkı olan bir ev. Ormanın kenarında, Fort d'Issy'den çok uzak değil. Clamart-Vanves-Issy tramvayı parkın bir tarafındaki
duvarın önünden geçiyor. Bildiğim tek şey bu."

Ste. Marie elleriyle başını kavradı.

"Çok yakın!" diye inledi, "ve yine de---- Ah!" Birdenbire yatağın üzerine eğildi ve fotoğrafçının adını heceledi,
kahverengi karton çerçeveye kurşun kalemle yazılmıştı.

"Hala bir şans var," dedi. "Hala bir şans var." Kadının onu merakla izlediğini fark etti ve ona başını salladı.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," diye açıkladı. "Bu kızın kim olduğunu
öğrenmem gerek. Belki fotoğrafçı bana yardım edebilir. Onu
tanıyordum." Birdenbire gözleri keskinleşti.

"Bana bir şey hakkında basit gerçeği söyle!" dedi. "Eğer hiç
arkadaş olduysak, bana iyi bir hizmet borcun varsa, bana şunu söyle! Genç Arthur Benham'ın iki ay önce kaybolmasıyla ilgili
bir şey biliyor musun, ya da
onun başına ne geldiğiyle ilgili?" Kadın yine başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi. "Hiçbir şey. Hiç duymadım bile. Genç
Arthur Benham! Onunla bir veya iki kez karşılaştım. Merak ediyorum--Acaba Stewart
kaybolmasıyla ilgili bana hiç konuşmadı mı. Bu çok tuhaf."

"Evet," dedi Ste. Marie dalgın dalgın, "öyle." Hafifçe iç çekti. "Birçok şey hakkında merak ediyorum," dedi. Önlerindeki yatağa baktı ve
Kaptan Stewart, ellerinin hafifçe seğirmesi dışında hareketsiz yatıyordu. Bir keresinde başını bir yandan diğer yana huzursuzca hareket ettirdi ve
zayıf bir mırıltıyla tutarsız bir şeyler söyledi.

"Kendinde değil," dedi Olga Nilssen. "Sanırım şimdi uyuyacaktır. Sanırım
bu insanlardan kurtulmalı ve sonra onu
adamının bakımına bırakmalıyız. Bir doktor onun için hiçbir şey yapamaz."

"Evet," dedi Ste. Marie başını sallayarak. "Hizmetçiyi arayıp insanlara Stewart'ın hastalandığını söyleyeceğim." Bir kez daha duvardaki fotoğrafa baktı ve garip bir
meydan okuyan sertlikle fısıldadı--
"İnanmayacağım!" Ama inanmayacağı şeyi açıklamadı.
Odadan dışarı çıktı ama yarı yolda durup geri döndü.
Olga Nilssen'in gözlerinin içine baktı ve dedi ki--

"Hizmetçiyi çağırana kadar seni burada onunla bırakmak güvenli mi?
Artık---- olmayacak mı?" Ama kadın alçak bir çığlık attı ve bununla birlikte şiddetli bir
ürperti geldi.

"Korkmana gerek yok," dedi. "Artık ona zarar vermek istemiyorum.
Sebep--gitti. Bu beni iyileştirdi. Sanki onu bir daha asla
görmeye dayanamayacakmışım gibi hissediyorum. Ah, acele edin! Lütfen, acele edin! Buradan
uzaklaşmak istiyorum." Ste. Marie başını salladı ve odadan çıktı.

*BÖLÜM XII*

*GÖZLÜ KADININ ADI:
KANITLAR HIZLA YIĞILIYOR*

Ste. Marie, başı dönerken ve
içinde bir yerlerde, muhtemelen
kalbinin olması gereken yerde, büyük bir heyecanla
atış yaparak Rue d'Assas'a doğru yola koyuldu. Ayaklarının sonunda doğru yolda olduğuna dair tuhaf bir şekilde emin bir hissi vardı. Bunu
kendisine açıklayamazdı--aslında, açıklanacak bir şey yoktu ve olsaydı bile, bunu
başaramayacak kadar büyük bir iç karmaşası içindeydi. Bu sadece bir histi--bir zamanlar
Kaptan Stewart'a ifade etmeye çalıştığı ve
acıları yüzünden alay konusu olduğu türden bir şeydi.

Açıkçası, Kaptan Stewart'ın
bir fotoğrafa sahip olmasının Ste. Marie'nin bir zamanlar O'Hara ile birlikte gördüğü güzel hanım, Bayan Benham'ın amcasının güzelliği takdir etmesi dışında herhangi bir şey olarak algılanmamalıdır - hatta Mlle. Nilssen'in inandığı gibi, Kaptan Stewart hanıma aşık olsa bile. Fakat Ste. Marie için, yeniden uyanan heyecan girdabında, keşif göklere yükseldi ve bir dizi yaratıcı ama çok belirsiz hayal gücü sıçramasıyla, bu yeni kanıtın yardımıyla (eğer bunu fark edecek kadar sakin olsaydı, hiç de kanıt olmazdı) kendini büyük arayışında muzaffer gördü, genç Arthur Benham'ı coşkulu bir ailenin kollarına geri götürdü ve ödülünü almak için o gencin kız kardeşinin ayaklarına diz çöktü. Bunların hepsi, genç bir kadının tek bir fotoğrafının görülmesiyle başlayan oldukça şaşırtıcı bir hayal gücü uçuşu gibi görünüyor. Fakat Ste. Marie, eğer bir şeyse, hayal gücü kuvvetliydi. Bu kızın gözleri, onları bir kez gördükten sonra,
uzun süre onu rahatsız etmişti. Onu, o iki adamın arasında, sert yüzlü İrlandalı maceracı ve diğer, Stewart, entelektüel ve şehvetlinin garip bir bileşimi olarak düşündü ve gözleri karanlıkta parladı ve ellerini dizlerinin üzerinde birleştirdi. Tekrar söyledi--
"İnanmayacağım! İnanmayacağım!" Neye inanacağım? diye merak ediyor insan.

Neredeyse hiç uyumadı, sadece sabaha doğru, huzursuz bir
uykuya daldı. Ve uykuda bir kez daha o karanlık çorak yerin ve tepenin, onu geri çağıran gözlerin ve sesin rüyasını gördü--çünkü
onlara ihtiyaçları vardı.

Sabah kahvesinden sonra cesaret edebildiği anda bir arabaya binip
nehrin karşısına, Boulevard de la Madeleine'e gitti ve orada, dibinde çoğunlukla Paris sahnesinin tanınmış hanımlarının
fotoğraflarının bulunduğu iki cam vitrinin bulunduğu belli bir merdivene
çıktı. Merdivenin tepesinde, artık tüm dünyada ünlü olan, ancak kariyerinin başlangıcında, sadece yeteneği ve hiçbir tanıdığı olmadığında, en önemli komisyonlarından bazılarını M. Ste. Marie'ye borçlu olan genç bir fotoğrafçının
kabul odasına girdi. Adı Bernstein olan adam, ziyaretçisini karşılamak için stüdyodan hevesle öne çıktı ve Ste. Marie, çok şık ve müreffeh görünümü ve küçük salonun yeni dekorasyonları için onu övdü, ki bunlar gerçekten de mükemmel bir şekilde
değerlendirilmişti. Fakat bu konulardan biraz konuştuktan sonra, dedi ki--

"Son birkaç ayda çektiğiniz tüm fotoğrafların örnek baskılarını saklayıp saklamadığınızı bilmek istiyorum ve saklıyorsanız onları görmek isterim."

Genç Yahudi, bir köşede duran tahta bir portföy tutucuya gitti
ve onu ışığa doğru sürükledi.

"Hepsi burada," dedi, "son on veya on iki ayda çektiğim her şey. Bir sandalye çekmeme izin verirseniz, rahatça
bakabilirsiniz." Ste, eski patronuna biraz nazik bir merakla baktı. Marie onun önerisini dinledi ve büyük portföyün içeriğini çevirmeye başladı, ancak o hiçbir
şaşırma belirtisi göstermedi veya soru sormadı. Aslında, bir dereceye kadar, meselenin gerçeğine oldukça yakın bir tahminde bulundu. Daha önce de olmuştu,
genç beyefendiler ve yaşlı olanlar da, açıklama yapmadan baskılarına bakmak istemişlerdi ve genellikle orada bulunan tüm fotoğrafları seçip satın almışlardı, eğer satın alınabilirlerse.

Bu yüzden bu sefer hiç şaşırmamıştı ve odada dolaşıp her şeyi düzeltti ve hatta birkaç dakikalığına stüdyoya gitti, ta ki ziyaretçisinin aniden bir haykırışıyla geri çağrılana kadar, karışık bir sevinç ve heyecan sesi olan bir haykırış.

St. Marie elinde büyük bir fotoğraf tutuyordu ve onu
yapan adama doğru çevirdi.

"Sana birkaç soru soracağım," dedi, "bu biraz
uygunsuz ve düzensiz gelecek, ama eğer yapabilirsen cevaplamanı rica ediyorum,
çünkü bu konu birçok kişi için büyük önem taşıyor. Bu hanımı hatırlıyor musun?"

"Ah evet," dedi Yahudi hemen, "Onu çok iyi hatırlıyorum. Bu hanım kadar
güzel olan insanları asla unutamam." Gözleri geçmişe dönük bir sevinçle parladı.

"Muhteşemdi!" "Muhteşem! Hayır! Onu tarif edemem.
Kelimeler yetmiyor. Ve onu adil bir şekilde fotoğraflayamadım.
Hepsi renkliydi--yanaklarının altında donuk kırmızı bir leke olan kahverengi bir ten ve siyah olmayan ama neredeyse siyaha yakın büyük bir saç kütlesi--güneşte hariç ve sonra içinde kırmızı ışıklar vardı. O bir
tanrıçaydı, o hanım, tanrıçaların kraliçesi: evlenmeden önceki genç Juno, o----"

"Evet," diye sözünü kesti Ste. Marie, "evet, anlıyorum. Evet, oldukça güzel olduğu çok açıktı, ama özellikle bilmek istediğim şey, eğer bana verme hakkınız olduğunu düşünüyorsanız, onun adıydı (size tekrar hatırlatıyorum ki bu konu çok önemli) ve buraya gelmesiyle ilgili hatırlayabildiğiniz herhangi bir durum; örneğin onunla birlikte gelenler ve bu tür şeyler."

Fotoğrafçı, coşkusunun ortasında kesildiği için biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, ancak yakındaki bir masanın üzerinde duran
sipariş defterinin sayfalarını çevirmeye başladı.

"İşte giriş!" dedi birkaç dakika sonra. "Evet, öyle düşünmüştüm,
tarih yaklaşık üç ay önceydi - 5 Nisan. Ve hanımın adı
Mlle. Coira O'Hara'ydı."

"Ne?" diye bağırdı diğer adam sertçe. "Ne dedin?"

"Adı Mlle. Coira O'Hara'ydı," diye tekrarladı fotoğrafçı. "Olayı
çok iyi hatırlıyorum. Hanım buraya üç beyefendiyle geldi, biri gözlük takan uzun boylu zayıf bir beyefendi, sanırım bir İngiliz, ama benimle konuşurken çok mükemmel Fransızca konuşuyordu. Kendi aralarında, sanırım, İngilizce konuşuyorlardı, ama ben
anlamıyorum, 'ow moch?' gibi birkaç kelime dışında. ve 'seni batırdı' ve 'rady yalvarışları'
şimdi."

"Evet! Evet!" diye haykırdı Ste. Marie sabırsızlıkla. Ve küçük Yahudi
çok güçlü bir heyecan altında çalıştığını görebiliyordu ve bunu hafifçe merak etti, bir aşk ilişkisi kokusu aldı. "Sonra," diye devam etti, "garip kıyafetler giymiş çok genç bir adam vardı, sanırım bir turistti, yazın küçük kırmızı kitaplarla gelip Cafe de la Paix'in terasında oturan Amerikalılar ve İngilizler gibi." Ziyaretçisinin bunun üzerine hızlı ve keskin bir nefes aldığını duydu, ama
kesilmeden önce aceleyle devam etti--

"Bu genç adam gözlerini hanımdan ayıramıyor gibiydi ve
bu hiç şaşırtıcı değil! Çok _epris_, gerçekten çok _epris_'ti. Daha
önce bir genç görmedim. Ah, görülmeye değer bir şeydi bu! Yüreğe dokunan bir şey."

"Genç adam nasıl görünüyordu?" diye sordu Ste. Marie. Fotoğrafçı, genci hafızasından olabildiğince iyi bir şekilde tarif etti ve ziyaretçisinin bir veya iki kez başını salladığını gördü ve sonunda şöyle dedi: "Evet, evet, ben de öyle düşünmüştüm. Teşekkür ederim."

Yahudi diğerinin ne düşündüğünü bilmiyordu ama devam etti--

"Ah, kalbe dokunan bir şey! Böyle bir bağlılık! Yazık ki
hanımefendi ona bu kadar soğuk görünüyor! Yine de bir tanrıça! Ne isterdin? Tanrıçalar arasında bir
kraliçe. Kimse onları güldürüp küçük şakalar
yaptırmazdı - aşık oğlanlara göz kırpmalarını. Kesinlikle hayır!" Başını
hızla salladı ve iç çekti.

Ste. Marie bir süre sessiz kaldı ama sonunda sanki bir şey
hatırlamış gibi başını kaldırdı.

"Ve üçüncü adam?" diye sordu.

"Ah evet, üçüncü beyefendi," dedi Bernstein. "Onu unutmuştum.
Üçüncü beyefendiyi iyi tanıyordum. Sık sık buraya gelirdi. Bu
arkadaşları bana o getirmişti. O M. le Capitaine Stewart'tı. Herkes M. le Capitaine Stewart'ı
tanır. Paris'teki herkes."

Tekrar ziyaretçisinin biraz hızlı ve keskin bir nefes aldığını ve
bir heyecanla çalışıyormuş gibi göründüğünü fark etti.

Ancak, Ste. Marie ona daha fazla soru sormadı ve bu yüzden konuyla ilgili bildiği azıcık şeyi anlatmaya devam etti: dört kişinin
bir saat veya daha fazla süre kalıp birçok poz denediğini; uzun boylu beyefendi hariç hepsinin üç gün sonra baskıları görmek ve bazılarının basılmasını emretmek için geri döndüğünü -genç adam anında önceden ödeme yaptı- ve bitmiş baskıların M. le Capitaine
Stewart'ın adresine gönderildiğini.

Bitirdiğinde ziyaretçisi uzun süre sessizce oturdu, başı biraz eğikti, yere kaşlarını çatarak ve ellerini dizlerinin üzerinde birleştirerek. Ama sonunda aniden ayağa kalktı. Dedi ki--

"Gerçekten çok teşekkür ederim. Bana büyük bir hizmette bulundun. Eğer karşılığını
verebilirsem buyur. Teşekkür ederim!"

Yahudi gülümseyerek itiraz etti, hala M. Ste. Marie'ye çok borçlu olduğunu söyledi ve böylece kibarca tartışarak kapıya ulaştılar ve
son bir minnettarlık ifadesiyle, ziyaretçi merdivenlerden aşağı indi. Tam o sırada bir müşteri oturmak için geldi ve bu yüzden küçük fotoğrafçı
oldukça tuhaf olay üzerinde
olabileceği kadar kafa yorma fırsatı bulamadı. Gerçekten de, işin yoğunluğunda,
tamamen aklından uçup gitti.

Ama kalabalık bulvarda Ste. Marie kaldırımda tereddütle duruyordu.

Bu yeni gelişmeler ışığında yapılması gereken o kadar çok şey vardı ki, önce ne yapacağını bilmiyordu.

"Mademoiselle Coira O'Hara!--_Mademoiselle_!" Bu düşünce ona açıklanamayan bir rahatlama ve zevk
ancısı verdi. O zaman O'Hara'nın
kızı olacaktı. Ve çocuk, Arthur Benham (fotoğrafçının tanımında şüpheye yer yoktu) ona fena halde aşık gibi görünüyordu. Bu gerçekten yeni bir gelişmeydi! Düşünmek, tefekkür etmek, Richard Hartley ile istişare etmek istiyordu. Bir arabaya işaret etti ve araba önüne
çekildiğinde, içine atladı ve Richard Hartley'nin Avenue de l'Observatoire'daki adresini verdi. Ama biraz daha gittiklerinde fikrini değiştirdi ve başka bir adres verdi, Boulevard de la Tour Maubourg'daki bir adres. Mlle. Olga Nilssen'in yaşadığı yerdi. Bir önceki akşam ayrılırken ona söylemişti. Yolda, küçük fotoğrafçı Bernstein'dan öğrendiklerini düşünmeye, gerçekleri olabildiğince sıraya koymaya, bunların kendi başlarına ne kadar çok veya ne kadar az şey ifade ettiğini veya daha önce bildiklerine ne kadar katkıda bulunduğunu anlamaya çalışmaya başladı. Ama onları sakin bir şekilde gözden geçiremeyecek kadar heyecanlıydı. Önceki akşam olduğu gibi, ona göklere yükselmiş gibi görünüyorlardı ve yine arayışında başarılı olduğunu gördü - muzaffer, zafer kazanmış. Bu sonuçlara varmanın ilkinden biraz daha az saçma olduğu aklına gelmedi. Coşkulu bir ateş içindeydi ve gözünün algıladığı zorluklar belirsiz bir sisin içindeydi ve daha sonra Hartley ile sessizce oturup buğdayı samandan ayırması ve kesin bir eylem planı hazırlaması gerektiğinde dağılacaktı. Fotoğrafçıyla yaptığı görüşmede bir noktayı unuttuğunu fark etti ve daha sonra geri dönüp bunu sormaya karar verdi. Yüzbaşı Stewart'ın güzel kadına karşı tavrını sormayı unutmuştu. Genç Arthur Benham'ın hayranlığı o sırada zihnini doldurmuştu ve Olga Nilssen'in Stewart hakkında ona söylediklerini
ortadan kaldırmıştı. Bu noktanın büyük bir öneme sahip olup olmadığını merak etti: O'Hara'nın kızı için iki adamın rekabeti. Kesinlikle bu, düşünmeyi ve araştırmayı gerektiriyordu.

Avenue de la Tour Maubourg'daki güzel döşenmiş daireyi, büyük sandıklara muazzam miktarda giysi
koyuyormuş gibi görünen bir hizmetçinin başkanlık ettiği büyük bir düzensizlik sahnesi olarak buldu. Hizmetçi, uykusuz bir gecenin ardından metresinin Paris'ten erken bir trenle, tamamen yalnız bir şekilde ayrıldığını ve hizmetçinin telgraf çektiğini veya bir adres yazdığını söyledi. Hayır, Mlle. Nilssen
hiçbir adres bırakmamıştı, mektuplar veya telgraflar için bile. Kısacası
bütün süreç, çileden çıkmış kadının gördüğü gibi,
aptalcaydı.

St. Marie, bastonunu dizlerinin arasına alıp bir sepete oturdu ve
Mlle. Nilssen'in nerede olduğu öğrenildiğinde
gönderilmek üzere küçük bir not yazdı. Talihsizdi, diye düşündü, az önce kaçmış olması ama kendisi için çok da önemli değildi, çünkü ondan daha fazla şey öğrenebileceğine inanmıyordu. Dahası, onun Paris'ten uzaklaşma isteğine sempati duyuyordu --geçtiğimiz akşam çok korkunç bir halde gördüğü adamdan olabildiğince uzağa.

Arabayı kapıda tutmuştu ve hemen Rue d'Assas'a geri döndü. Merdivenleri çıkmaya başladığında, kapıcı, Bay Hartley'nin o sabah beyefendi evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra aradığını, beyefendiyi
bulamadığı için çok hayal kırıklığına uğramış göründüğünü ve tekrar gitmeden önce beyefendinin dairesine _femme de menage_ anahtarıyla girdiğini ve beyefendinin bulacağı bir not yazdığını, _la haut_ yazdığını söylemek için
odasından çıktı.

St. Marie kadına teşekkür etti ve odasına çıktı, Hartley'nin her zamanki gibi öğle yemeğinde beklemek veya geri dönmek yerine neden
not bırakma zahmetine girdiğini merak etti. Masasının üzerinde yazıyı buldu
ve hemen okudu. Hartley şöyle dedi--

"Nehrin karşısındaki _Bristol_'a gidip bugün oraya gelen akrabalarımı görmem gerekiyor ve muhtemelen
akşama kadar beni orada tutacaklar ve sonra akşam yemeği için geri dönmem gerekecek. Bu yüzden dün akşam keşfettiğim bazı şeyler hakkında size birkaç söz bırakıyorum. Armenonville'de Bayan Benham ile tanıştım, orada yemek yedim ve akşam yemeğinden sonra yaptığımız _baş başa_
bir sohbette bana çok önemli görünen iki gerçeği
söyledi. Bunlar Yüzbaşı S. ile ilgiliydi. İlk olarak, o gün, bir süre önce, bize babasının vasiyeti veya vasiyette yapılmış olabilecek herhangi bir değişiklik hakkında hiçbir şey bilmediğini söylediğinde, yalan söyledi. Görünen o ki,
yaşlı David, çocuğun kaybolmasından kısa bir süre sonra, çocuğun biraz kin
duyduğunu düşündüğü ve hala da öyle gördüğü şeye çok öfkelenmişti, genç Arthur Benham'ı vasiyetinden çıkardı ve o payı
_Kaptan S._'ye devretti (Bayan Benham bunu yaşlı adamdan ancak dün öğrendi). Ayrıca bunu, konuyu
Kaptan S. ile konuştuktan sonra yaptığı ve onun isteksiz davrandığı anlaşılıyor. Yani, vasiyette
şu şekilde yazıldığı gibi, Bayan B. ve Yüzbaşı S. yaşlı adamın parasının büyük kısmını, yani birkaç milyon doları (elbette dolar cinsinden) eşit olarak paylaşacaklar; Bayan B.'nin
annesi yaşadığı sürece her iki payın da yarısının hissesine sahip olacak. Şimdi bunu not edin! Bu yeni düzenlemeden önce, Kaptan S. sadece küçük bir miras alacaktı, çünkü annesi, yaşlı David'in ilk karısı tarafından kendisine
bırakılan saygın bir serveti vardı. (Bu arada, sahip olduğu şeylerin büyük bir kısmını israf ettiğini duydum.)

"Bayan B., elbette, çocuğa yapılan bu haksızlık yüzünden çok üzgün, ancak
çok fazla itiraz edemiyor çünkü bu sadece yaşlı David'i heyecanlandırıyor - yaşlı adamın çok daha zayıf olduğunu söylüyor.

"Elbette, tüm bunların önemini görüyorsunuz. David Stewart, genç Arthur dönmeden önce ölürse, ki muhtemelen öyle olacak, Yüzbaşı S.
parayı alır.

"Öğrendiğim ikinci gerçek, Bayan Benham'ın amcasına sizinle yarı nişanlı olduğunu veya çocuğu aramak için gönüllü olduğunuzu
söylememiş olmasıydı. Büyükbabasının ona söylemiş olması gerektiğini düşünüyor. Ben ona söylemedim, ancak Stewart'ın siz oraya ulaştıktan hemen sonra odalarınıza geldiği gerçeği göz önüne alındığında bu pek mümkün değil.

"Bu yüzden nazik arkadaşımız için iki yalan ve ikisi de ciddi yalan. Bana göre bunlar kesin bir sonuca işaret ediyor.
_Kaptan S. yeğenini ortadan kaldırmaktan sorumlu_.
Ya onu bir yere saklamış ve hapse atmış ya da
onu öldürmüş.

"Keşke bugün konuşabilseydik ama gördüğünüz gibi çaresizim.
Bu gece evde kalın, ben de bu
kafasız insanlarımdan kurtulur kurtulmaz geleceğim.

"Bir kelime daha! Dikkatli olun! Bayan B. şu ana kadar sadece
bir şeylerle ilgili şaşkın. Amcasının herhangi bir hile yaptığından şüphelenmiyor, eminim.
Bu yüzden onun söz konusu olduğu konularda dikkatli olmamız gerekecek.

"Bu gece görüşürüz.--R.H."

Ste. Marie dikkatlice yazılmış sayfaları iki kez okudu ve
öğrendiklerini bu net ve özlü biçime
geçirmek için zaman ve zahmet harcamanın arkadaşına ne kadar da yakıştığını düşündü. Başka bir adam şöyle karalamış olurdu: "Önemli gerçekler - bu gece sana her şeyi anlatacağım," ya da buna benzer bir şey. Hartley yazısını yazmak için çeyrek saat harcamış olmalı.

Ste. Marie odada aşağı yukarı yürüyordu, tüm gücüyle beynini mantıklı bir eyleme zorladı. Bir keresinde yüksek sesle şöyle dedi:

"Evet, haklısın, elbette. Stewart her şeyin en dibindeydi." Birkaç gündür bu sonuca yavaş yavaş vardığını ve bir önceki geceden beri bundan neredeyse emin olduğunu, ancak şüphelerini mantıksal bir sıraya koymak için henüz zaman bulamamış olduğunu fark etti. Hartley'nin mektubu gerçeği ona somut olarak
göstermişti, ancak bu olmadan da aynı gerçeğe ulaşmış olurdu - oysa ki irade meselesi en büyük öneme sahipti. Ona vurmak için güçlü bir silah verdi.

Ön pencerelerden birinin önünde durdu ve gözleri sokağın karşısındaki Lüksemburg Bahçeleri'nin yeşil çalılıklarına bakmadan baktı. Dantel perdeler _femme de menage_ tarafından bırakılmıştı,
aşağıya doğru sarkıyordu ve her zamanki gibi her iki taraftan da geriye doğru kıvrılmamıştı, ama
dışarıdan görünmese de
onların arasından rahatlıkla görebiliyordu.

Yüksek demir parmaklıkların içindeki bir patikada yavaşça yukarı aşağı yürüyen bir adamın bir şekilde kendisine tanıdık geldiğinin farkına vardı ve
gözleri keskinleşti. Adam çok göze batmayacak şekilde giyinmişti ve sokakta yanından geçerken fark etmeyebileceğiniz herhangi bir adama benziyordu; ancak Ste. Marie onu sık sık gördüğünü biliyordu ve nasıl ve nerede olduğunu merak etti. Demir parmaklıkların hemen içinde ve parmaklıklarla yol arasında bir sıra leylak çalısı vardı, ancak çalılardan ikisi ölü ve yapraksızdı ve adam bu noktadan her geçtiğinde açıkça görülebiliyordu; ayrıca her seferinde karşıdaki eve doğru eğik bir bakış
atıyordu. Hemen sonra bir kenara
döndü ve araya giren yeşillikler tarafından neredeyse ama tamamen gizlendiği
kamu banklarından birine oturdu.

Sonra Ste. Marie aniden haykırdı ve ellerini birbirine
vurdu.

"Bu adam bir casus!" diye yüksek sesle bağırdı. "Dışarı çıktığımda görmek için evi gözetliyor." Adamı sokakta, kafelerde ve restoranlarda nasıl gördüğünü hatırlamaya başladı ve bir veya iki kez garip bulduğunu ama şüphe duymadığını hatırladı. Bu yüzden adam onu ​​gözetlemeye, gidiş gelişlerini izlemeye
ve bunları kime bildirmeye karar vermişti -- kime olduğunu sormaya gerek yok!

St. Marie perdelerinin arkasında durdu ve hoş çalılık ve çimenliklere baktı. Bir şey yapmaya değip değmeyeceğini merak ediyordu. Erkekler ve kadınlar patikada yukarı aşağı yürüyorlardı,
aceleyle veya yavaşça, dünyayla barışık bir şekilde - işçiler, öğrenciler,
ellerinde pazar sepetleri ve kollarının altında uzun ekmek somunları olan _bonnes_, küçük çocukları güden dadılar, yürürken diabolo makaralarını eğiren daha büyük çocuklar. Sivri siyah sakallı ve yumuşak şapkalı bir adam bir kez geçti ve geri dönüp Ste. Marie'nin izlediği
kamu sırasına oturdu. Birkaç dakika orada öylece oturdu,
soğuk keçe şapkayı serinlemek için dizlerinin üstünde tuttu. Sonra döndü
ve bankın diğer sakinine baktı ve Ste. Marie diğer adamın başını salladığını gördüğünü
düşündü, ancak ikisinin de konuşup konuşmadığından emin olamadı. Yeni gelen hemen ayağa kalktı, yumuşak şapkasını tekrar taktı
ve patikada gözden kayboldu, Rue de Luxembourg'un başındaki kapıya doğru gitti.

Beş dakika sonra kapı zili çaldı.

*BÖLÜM XIII*

*CLAMART'A GİDEN YOL*

Ste. Marie pencereden uzaklaştı ve kapıya doğru yürüdü.
Sivri sakallı adam yumuşak şapkasını çıkardı, çok nazik bir şekilde eğildi ve
Mösyö Ste. Marie'ye hitap etme şerefine erişip erişemeyeceğini sordu.

"Benim adım bu," dedi Ste. Marie. "_Entrez_, mösyö!" Ziyaretçisine bir sandalyeye oturması için el salladı ve beklemeye başladı.

Sakallı adam bir kez daha eğildi. Dedi ki--

"Mösyö'nün tanışıklığı benim için büyük bir onur değil, ancak
daha sonra açıklayacağım koşullar,
mösyö'nün ellerine bir parça bilgi verme yetkisini bana verdi--eğer söylememe izin verilirse--kutsal bir görev haline getirdi."

Ste. Marie hafifçe gülümsedi ve oturdu. Dedi ki--

"Zevkle ve heyecanla dinliyorum. Lütfen devam edin!"

"M. Arthur Benham'ın nerede olduğuna dair bilgim var," dedi ziyaretçi, "." Ste. Marie elini salladı.

"Ben de aynı şekilde korkuyordum," dedi. "Yani, öyle umuyordum. Devam edin,
mösyö!"

"Ve," diye devam etti diğeri, "M. Ste. Marie'nin o genç beyefendiyi aradığını öğrenince, bu bilgiyi hemen onun ellerine vermek için acele ettim."

"Bir bedel karşılığında," diye önerdi ev sahibi. "Elbette bir bedel karşılığında."

Sakallı adam ellerini güzel ve anlamlı bir şekilde açtı
bu hareket Marsilya aksanına çok iyi eşlik ediyordu.

"Ah, o konuya gelince!" diye itiraz etti. "Benim durumum--ben fakirim, Mösyö.
İnsan geçimini sağlamalı. Ne istersin? Bir önemsiz şey. En önemsiz şey."

"Arthur Benham nerede?" diye sordu Ste. Marie.

"Marsilya'da, mösyö, onu bir hafta önce gördüm--altı gün. Ve
öğrenebildiğim kadarıyla oradan hemen ayrılmaya hiç niyeti yoktu--ama
hava kesinlikle sıcak."

St. Marie gerçek bir eğlenceyle güldü ve sivri sakallı adam ona biraz şaşkınlıkla baktı. Ste. Marie ayağa kalktı ve
odanın karşısına, karşı duvara yaslanmış bir yazı masasına doğru yürüdü.
Bunlardan birinin çekmecesini karıştırdı ve elinde pembe ve mavi bir Banque de France banknotu tutarak geri döndü. Dedi ki--

"Mösyö----Affedersiniz! İsmi sormayı unuttum.
Birinin geçimini sağlaması gerektiğini çok doğru bir şekilde söylediniz. Bu nedenle, sizin geçiminizi sağlama biçiminizi eleştirmeye kalkışmıyorum. Bazen insan
seçemez. Ancak, sizinle küçük bir pazarlık yapmak istiyorum, mösyö. Elbette, tamamen aptal olmadığım için, sizi bu hikayeyle buraya kimin gönderdiğini ve neden gönderildiğini biliyorum--neden sokağın karşısındaki bahçedeki bankta oturan arkadaşınız da beni takip ediyor ve beni gözetliyor. Bunların hepsini biliyorum ve biraz gülüyorum.
Ancak, mösyö, kendimi daha fazla eğlendirmek için, işvereniniz olan beyefendinin adını sizin ağzınızdan duymak istiyorum. Eğlence
neredeyse her zaman pahalıdır ve bu yüzden bunun bedelini ödemeye hazırım.
Burada yüz franklık bir banknot var. Bu, isme karşılık sizindir--doğru isme. Unutmayın, Zaten biliyorum."

Sivri sakallı adam ayağa fırladı, haklı bir öfkeyle
titriyordu. Tüm güneyli Fransızlar, diğer tüm Latinler gibi,
muhteşem aktörlerdir. Sıkılı elini havaya kaldırdı, yüzü
solgundu ve güzel gözleri parlıyordu. Richard Hartley hemen kendini savunma pozisyonuna sokardı, ancak Ste. Marie takdirini
göstererek gülümseyerek başını salladı. Kendisi de yarı yarıya güneyli bir Fransızdı.

"Mösyö!" diye bağırdı ziyaretçisi boğuk bir sesle. "Mösyö, dikkat edin!
Bana hakaret ediyorsunuz. Dikkat edin, mösyö! Ben tehlikeliyim.
Harekete geçtiğinde öfkem korkunç oluyor!"

"Korkuyorum!" diye gözlemledi Ste. Marie, bir sigara yakarak. "Korkutuyorum."

"Hiçbir zaman," diye haykırdı Marsilya'lı beyefendi, "bir hakarete karşılık vermeden
davranmadım. Kanım kaynıyor."

"Yüz frank, mösyö," dedi Ste. Marie, "şüphesiz
soğutacaktır. Ayrıca, koyunlarımızdan uzaklaşıyoruz. Düşün dostum! Sana
hakaret etmedim. Sana basit bir soru sordum. Emin olmak için, buradaki görevinin hiç de samimi olmadığını bildiğimi söyledim; ama
itiraz ediyorum, mösyö, sana hiçbir suç atılamaz. Suç
işvereninin. Görevini en büyük dürüstlükle, en hassas ve sadık onur duygusuyla yerine getirdin. Bu
anlaşıldı."

Sakallı beyefendi pencerelerden birine doğru yürüdü ve
başını eline yasladı. Omuzları hala duyguyla inip kalkıyordu,
ama artık titremiyordu. Korkunç krizin geçmesini bekliyordu. Sonra
aniden, açık ve samimi Latin tarzında, gözyaşlarına boğuldu ve bol bol ağladı, bu sırada Ste. Marie sigarasını içip
bekledi.

Marsilyalılar sonunda odaya geri döndüklerinde bir kez daha sakinleşti, ancak fırtına ve selin izleri kalmıştı. Tarif edilemez ve acıklı bir
teslimiyet hareketi yaptı.

"Mösyö," diye haykırdı, "altın gibi bir kalbiniz var. Altın gibi, mösyö!
Anlıyorsunuz. İşte bize! İki onurlu adam.

"Mösyö," dedi, "Başka seçeneğim yoktu. Fakirdim. Kendimi _sefiller_ ile karşı karşıya gördüm. Siz ne yapardınız? Düştüm. Hepimiz zayıf etin.
Beni buraya, size gönderen domuzun emrini kabul ettim."

Ste. Marie elindeki pembe ve mavi banknotu düzeltti ve diğer adamın gözü sanki açlıktan ölüyormuş ve banknot da yiyecekmiş gibi banknota yapıştı.

"İsim?" diye sordu Ste. Marie.

Marsilyalı beyefendi ellerini havaya kaldırdı.

"Mösyö zaten biliyor. Neden tereddüt edeyim ki? İsmi
Ducrot."

"Ne?" diye bağırdı Ste. Marie sertçe. "Bu ne? Ducrot mu?"

"Ama doğal olarak!" dedi diğer adam biraz şaşkınlıkla. "Mösyö bildiğini
söyledi. Kesinlikle, Ducrot. Küçük, solgun bir adam, başının üstü kel, yanaklarında kırışıklıklar, buna benzer bir bıyık,"--açıklayıcı bir
el hareketi yaptı--"küçük bir çene. Yaşlı bir kedi gibi bir adam. M.
Ducrot."

Ste. Marie rahat bir nefes aldı.

"Evet, evet," dedi. "Ducrot da bir başkası kadar iyi bir isim. Görünüşe göre beyefendinin birden fazla ismi var. Mösyö, yüz franklık
banknot sizin." Marsilya'lı beyefendi hafifçe titreyen bir eliyle banknotu aldı ve ev sahibinin fikrini değiştireceğinden korkar gibi kapıya doğru eğilmeye başladı, ama Ste. Marie onu durdurdu ve şöyle dedi--

"Bir dakika.

"Düşünüyordum ki," dedi, "belki de kendinizi hemen işvereninize, M. Ducrot'ya tanıtmak istemezsiniz: en azından birkaç gün, çünkü benim bazı eylemlerim ona görevinizin - yani, başarısızlığa uğradığını gösterecek. M. Ducrot ile iletişim kurmamanız sizin için daha iyi olabilir. Sizden hoşnut olmayabilir."

"Mösyö," dedi sakallı beyefendi, "zeka ve bilgelikle konuşuyorsunuz. Kendimi M. Ducrot'ya bildirmeyi ihmal edeceğim - tekrar ediyorum, o bir domuz."

"Ve," diye devam etti Ste. Marie, "sokağın karşısındaki bankta oturan kişi?"

"O kişiyle tanışmam da gerekmiyor!" dedi Marsilyalı aceleyle. "Mösyö, size veda ediyorum!" Tekrar eğildi, derin, gıcırdayan bir eğilme ve kapıdan içeri girdi.

Ste. Marie pencereye doğru yürüdü ve aşağıdaki kaldırıma baktı. Ziyaretçisinin evden çıkıp hızla
sokağa doğru Rue Vavin'e doğru kaydığını gördü. Bahçelere doğru baktı,
ve casus hala orada bankında oturuyordu, ama başı geriye yaslıydı ve uyuyordu -- adaletsizlerin uykusu. İnsan onun horluyor olduğunu hayal ediyordu,
çünkü mavi önlüklü inanılmaz derecede küçük bir çocuk önündeki yolda duruyordu ve şaşkınlıktan açık ağzıyla izliyordu.

St. Marie odaya geri döndü ve bir şaşkınlık veya ciddi düşünce anında olduğu gibi
aşağı yukarı yürümeye başladı.
Richard Hartley'nin orada olup danışmasını çok istiyordu.
Hartley'nin yargılayıcı bir zihne sahip olduğunu düşünüyordu -- karışıklıktan mantıksal bir düzen kurmaya çalışan bir zihne ve kendisinin hiç böyle bir zihne sahip olmadığının çok iyi farkındaydı. Eylemde kendine yeterince güveniyordu, ancak bir eylem yolu oluşturmaktan korkuyordu ve şimdi, bu kritik noktada atılan bir yanlış adımın ölümcül olabileceğini biliyordu - başarıyı felakete dönüştürebilirdi.

Kaptan Stewart'ı (diğer adıyla M. Ducrot) düşünmeye başladı ve en büyük tutkusu, aşağıdaki köşedeki bir arabaya atlayıp, şehrin dörtnala Rue du Faubourg St. Honore'a gitmek, güzel hazine evindeki o gülümseyen ikiyüzlüye saldırmak, onu solgun boğazından yakalamak ve "Başını zavallı vücudundan koparmadan önce bana Arthur Benham'a ne yaptığını söyle!" demekti.

Gerçekten de, sonunda bunun olacağından çok da emin değildi; çünkü sadece Yüzbaşı Stewart'la yüzleşmek için muazzam bir kanıt birikimine sahip olmadığını, aynı zamanda başının üzerinde tutabileceği çok korkunç bir silahı olduğunu düşündü - Rue de l'Universite'de yavaşça ölmekte olan yaşlı adama ifşa olma tehdidi! Yaşlı David'in kulağına birkaç söz, bunların doğruluğuna dair birkaç kanıt ve oğlunun ruhunu sattığı büyük servet (eğer satacak bir şeyi kalmışsa) bir rüyada görülen altın gibi sonsuza dek erişemeyeceği bir yerde olmalıydı.

İşte bu noktaya gelebilir, dedi kendi kendine. Gerçekten de, o anda ona en uygulanabilir plan gibi görünüyordu, çünkü Yüzbaşı Stewart bu tür suçlamalara, bu tür taleplere karşı hiçbir savunma sunamazdı. Kendini daha büyük bir yıkımdan kurtarmak için çocuğu terk etmesi veya onun hakkında bildiklerini anlatması gerekecekti. Ancak Ste. Marie, önce Richard Hartley'i görmeden bu atışta her şeyi riske atmak istemiyordu ve Hartley akşama kadar elde edilemeyecekti. Kendine, sonuçta, acil bir acelesi olmadığını söyledi, çünkü adamın bir veya iki gün yatakta kalmak zorunda kalacağından oldukça emindi. Epilepsi hakkında pek bir şey bilmiyordu, ancak nöbetlerinin ardından büyük bir bitkinlik geldiğini biliyordu ve Stewart'ın gücünün herhangi bir şiddetli çağrıdan sonra hızla toparlanamayacak kadar zayıf olduğundan emindi. Önceki gece kollarındaki yükün ne kadar hafif olduğunu hatırladı ve sonra korkunç bir şekilde bükülmüş ve çarpılmış yüzün görüntüsünü hatırladığında, omzuna çarpan titreyen başını tekrar hissettiğinde, kontrol edilemeyen bir tiksinti titremesi onu ele geçirdi. Stewart'ın önceki akşamki olaylar hakkında ne kadar şey bildiğini, kendisinin ne kadarını hatırlayabileceğini merak etti ve epileptik nöbetlere aşina olmaması nedeniyle orada kaybolmuştu. Ancak bir şeyden neredeyse emindi ve bu da adamın nöbet
sonrasında yanında kimlerin olduğunun pek farkında olmamasıydı. Eğer, ardından gelen yorgunluk uykusundan önce kendine gelmiş olsaydı, Mlle. Nilssen ve kendisi
gittikten sonra olmalıydı.

Bunun üzerine casus ve Marsilya'lı beyefendi hakkında düşünmeye başladı (Hartley'nin Marsilya'lı beyefendiyi
görmemiş olmasına biraz üzüldü), ancak ikisinin de şüphesiz eski emirler doğrultusunda hareket ettiğini ve ikincisinin muhtemelen onu evde bulmadan önce birkaç gündür takip ettiğini düşündü.

Saatine baktı ve saat on iki buçuktu. Yapılacak hiçbir şey olmadığını düşündü, beklemekten başka; bir şekilde günü atlatmak; ve
bu yüzden, hemen öğle yemeğine çıktı. Rue Vavin'den Montparnasse Bulvarı'na, oradan da o geniş caddeden Lavenue's'e,
tüm bu mahalledeki en iyi yemeklerin sunulduğu ve nehrin karşısındaki, şık dünya ve seyahat eden gurmelerin uğrak yeri olan diğer daha ünlü restoranlara karşı utanmadan başını dik tutabildiği, kalabalık Place de Rennes'e gitti.

Küçük bir bahçenin iki tarafına yükseltilmiş bir loggia gibi inşa edilmiş ve yazın her zaman serin ve ferah olan iç odaya geçti. Oldukça ayrıntılı bir öğle yemeği sipariş etti ve çok uzun bir süre oturduğunu düşündü, ancak saatine tekrar baktığında yalnızca bir buçuk saat geçmişti. Saat iki çeyrek geçiyordu. Ste. Marie depresyondaydı. Öğleden sonranın neredeyse tamamının geçmesi gerekiyordu ve Richard Hartley ile görüşmeden önce akşamın ne kadarını geçireceğini yalnızca Tanrı söyleyebilirdi. Zaman geçirmenin bir yolunu bulmaya çalıştı, ancak genellikle kaybolmasa da,
zihninin fikirlerden yoksun olduğunu fark etti. Sıradan uğraşlarından hiçbiri ona
uygun gelmiyordu. Ne yapmaya çalışırsa çalışsın, her yarım saatte bir saatini çıkarıp,
zamanın çok yavaş aktığı için ona küfrederek işini yarıda keseceğini biliyordu.
_Terrasse_'a kahve içmeye çıktı, zihninde çok derinlerdeydi.

Ancak yarım saat sonra, küçük mermer üstlü masasının arkasında oturmuş,
sigara içip bir likör yudumlarken, gözleri meydanın karşısındaki bir şeye
takıldı ve bu onu aniden ayağa kaldırdı.
Place St. Germain-des-Pres ile Clamart arasında, Porte de Versailles ve Vanves üzerinden çalışan büyük elektrikli tramvaylardan biri, hantal kütlesini Rue de Rennes'den bulvara doğru
sürüklüyordu. _Imperiale_ boyunca tabelayı görebiliyordu:
"Clamart--St. Germain-des-Pres", parantez içinde "Issy" ve "Vanves".

Ste. Marie masaya bir frank şakırdattı ve koşarak oradan uzaklaştı. Batignolles ve Menilmontant'tan gelen omnibüsler yoluna çıktı,
yolcular onu ezmeye çalıştı ve aceleyle gelen bir araba hayatını kurtarmak için tam zamanında geldi, ancak Ste. Marie koşmaya devam etti ve tramvaya yetişti,
uzun virajı geçip bulvarda hızla ilerlemeden önce. Basamağa atladı ve
kondüktör isteksizce zinciri çözerek onu içeri aldı. Bu yüzden
yukarıya tırmandı ve soluk soluğa oturdu. Gare Montparnasse'ın cephesindeki yüksek kadran üçe on kala olduğunu söylüyordu.

Kesin bir eylem planı yoktu. Bir anlık dürtüyle bu şekilde yola koyulmuş ve tramvayın nereye gittiğini
bildiği için. Şimdi, bindiğinde, aptal olup olmadığını merak etmeye başladı. Clamart'a giden yolun her adımını biliyordu, çünkü oraya bu şekilde
gidip, oradan güzel Meudon ormanından geçerek nehre doğru yürümek ve Bellevue veya Bas-Meudon'dan bir Suresnes teknesine binip şehre geri dönmek onun için en sevdiği yarım günlük geziydi.
Biliyor veya bildiğini sanıyordu, Olga Nilssen'in ona anlattığı bahçe ve yarı vahşi parkla çevrili evin tam olarak nerede olduğunu
biliyor ve bildiğini düşünüyordu; tramvay yüksek duvarının uzunluğu boyunca ilerlerken, kimin olduğunu sık sık merak etmişti. Ama orada tek başına ve mazeretsiz veya hazırlıksız hiçbir şey yapamayacağını da biliyordu. Cesaretle zili çalamaz, Mlle. Coira O'Hara ile konuşma talebinde bulunamaz ve bir fotoğrafçının ona aşık olduğundan şüphelendiği genç Arthur Benham'ın
nerede olduğuna dair bir şey bilip bilmediğini soramazdı. Kesinlikle bunu yapamazdı.
Ve başka hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu---- Ste. Marie bu biraz umutsuz mantık yürütmeyi aniden küçük, sessiz bir
ağlamayla kesti. İlk kez Clamart yolundaki evi ve Mlle. Coira O'Hara ile genç Arthur Benham'ı birbirine bağlamak geldi aklına.-- Adamın henüz aniden elde ettiği kanıt yığınını mantıksal bir düzene sokmaya ve bundan çıkarımlarda bulunmaya
zamanı olmadığı hatırlanacaktır.-- İlk kez ikiyle ikiyi toplamaya başladı. Stewart
yeğenini saklamıştı: bu yeğenin Coira O'Hara adlı kıza
çok aşık olduğu biliniyordu: Coira O'Hara'nın Paris'in dışındaki bir evde
(muhtemelen babasıyla?) yaşadığı söyleniyordu,
burada Yüzbaşı Stewart tarafından ziyaret edildi. Çıkarım yeterince açık değil miydi - yeterince makul mü? Şüphesiz, açıklanması gereken birçok kafa karıştırıcı şey bıraktı? - belki de çok fazla; ama Ste. Marie koltuğunda öne doğru oturdu, gözleri parlıyordu, yüzü heyecandan gergindi.

Genç Arthur Benham Clamart yolundaki evde miydi?

Sözcükleri neredeyse yüksek sesle söyledi ve ayaklarının dibinde canlı bir tavukla
ve diğer tarafında kasabın oğlunun
ona merakla baktığını fark etti. Heyecanlı bir şekilde davrandığını fark etti ve bu yüzden geri çekilip gözlerini indirdi. Ama tekrar tekrar
içinde kelimeler kendilerini tekrarladı, tekrar tekrar, ta ki bir
tür çılgın aptalca nakarat oluşturana kadar--
"Arthur Benham Clamart yolundaki evde mi? Arthur Benham Clamart yolundaki
evde mi?" Bunu bir kez daha yüksek sesle söyleyeceğinden korkuyordu ve kendini sıkıca tutmaya çalıştı.

Tramvay Rue de Sevres'e girdi ve Rue Lecourbe'nin uzun, ilgi çekici olmayan bölümünden, evlerin
dağıldığı, kırmızı kiremitlerden höyüklerin ve piramitlerin, bunların yapıldığı fabrikanın yanında durduğu, uzun, düz sıralar halinde küçük cam yarım kürelerin öğleden sonra güneşi altında göz kırptığı ve parladığı
bir pazar bahçıvanının zorla yetiştirdiği tarlalara kadar sorunsuzca ilerledi; şehir duvarındaki Porte de
Versailles'a doğru, bir grup gümrük memurunun küçük nöbetçi kulübelerinin önünde rahatça uzandığı veya gelen bir tramvayı denetlemek için
aylaklık ettiği yere.

Bir boru sesi duyuldu ve duvarın altındaki büyük çukurdan bir davul çalındı ​​ve
bir grup _piou-pious_, kırmızı şapkalı, kırmızı pantolonlu, bir İngiliz veya Alman eğitim çavuşunun kalbini
kıracak şekilde evrimlerinde ilerledi.
Sonra düz tarlaları geçip dik sokakları ve eski gri kilisesiyle küçük Vanves'e ve ötesindeki
Lise'nin muhteşem arazisine. Şişman kadın aşağı indi, canlı tavuğu harekete
protesto çığlıkları attı ve kasabın oğlu da aşağı indi, böylece
Ste. Marie, günün
_Droits de l'Homme_'unun arkasına gömülmüş bir köşede oturan, şapkalı, somurtkan yaşlı bir beyefendi dışında _imperiale_ üzerinde yalnız kaldı.
Ste. Marie bir kez daha öne çıktı ve kollarını önündeki demir parmaklığa koydu. Yaklaşıyorlardı. Erik ve elma bahçelerinin ve her birinin önünde biraz bahçe ve kapı direklerinde bir veya iki akasya bulunan mütevazı küçük müstakil villaların yanından geçtiler. Ancak hemen
sağda, yol çok uzun, arkasında bir parkın ağaçlarının göründüğü yüksek bir taş duvarla sınırlanmaya başladı ve bunların arasında, duvardan çok uzakta, küçük bir toprak yükseltisinin ötesinde, bir evin alınlıkları ve bacaları seçilebiliyordu. Duvar düz bir şekilde yaklaşık çeyrek mil kadar devam etti, ancak yolun yarısı ondan sola doğru kıvrıldı, taş bir demir yolu köprüsünün altından geçti ve böylece kısa süre sonra Clamart köyünde sona erdi. Tramvay o uzun taş duvarın başlangıcına yaklaşırken hızını
yavaşlatmaya başladı ve altından bir gıcırtı sesi geldi ve kısa süre sonra aniden durdu. Ste. Marie korkuluktan
aşağı baktı ve sürücünün yerinden ayrıldığını ve arabanın yanındaki tozda diz çöküp alt yapısına baktığını gördü. Kondüktör bir an sonra ona doğru yürüdü ve kayıtsızca yanında durdu,
elektrikli tahrikin maruz kaldığı
tuhaf iniş çıkışlara dikkat çekti. Sürücü, başını kaldırmadan, meslektaşına
en şaşırtıcı ve umarız ki haksız isimlerden birkaçını
söyledi ve aniden tramvayın altına girmeye başladı, yılanın
şeklini izleyerek yolunu kıvırdı, ta ki ondan sadece iki huzursuz ayak görülebilene kadar. Sesi boğuk olsa da hâlâ oldukça belirgindi.
Tramvay, kondüktör, bir kamyona sıkışmış bir engelin kutsal köpeği ve genel olarak dünya, durmaksızın kesik kesik ve hayranlık uyandıran bir ustalıkla küfür ediyordu.

St. Marie, yüksekte oturarak bir an güldü ve sonra hevesli gözlerini yolun karşısındaki şeye çevirdi. Duraklama, yolun ve tramvayın yanında uzanan park duvarının
uzun kısmının başlangıcında neredeyse tam olarak gerçekleşmişti. Oturduğu yerden, yolun içine doğru dik bir açıyla uzanan diğer kanadı görebiliyordu, ancak kısa süre sonra, park duvarından geriye doğru Vanves'e doğru uzanan, çalılıklarla neredeyse boğulmuş, seyrek ve bakımsız bir genç ağaç ve çalı parçası nedeniyle gözden kaybolmuştu. Bu arazi parçasının sahibi olan kişi, onu ekmeye, üzerine bina yapmaya veya hatta temizlemeye değmeyeceğini düşünmüş gibi görünüyordu.

Ste. Marie'nin gözü iki uzun duvar parçasını tararken ve tepelerinin üzerinden parkın ağaçlarına ve evin uzaktaki alınlıklarına ve bacalarına bakarken ilk düşüncesi, bu yerin girişinin nerede olabileceğini merak etmekti ve Clamart tramvay hattının karşısındaki tarafta olması gerektiğine karar verdi. Bu civardaki daha küçük yolları bilmiyordu, ama Route de Clamart ile Fort d'Issy arasında bir yerlerde bir tane olması gerektiğini tahmin etti; ve haklıydı. İkisi arasında küçük bir yol var: uzun bir
eğri çizerek kıvrılıyor ve Issy'deki küçük halk bahçesinin yakınında sona eriyor ve adı Rue Barbes.

İkinci düşüncesi, bu bakımsız ağaç ve çalılık parçasının, o yüksek taş duvarın yanında bir saat geçirmek isteyebilecek herkes için mükemmel bir örtü sağladığıydı; arazinin uzanışına bir göz atmak, Route de Clamart'tan çok az görülebilen o evi daha yakından görmek, duvarın saçaklarının üzerinden parka ve bahçeye bakmak isteyebilecek herkes için.

Bu düşünce onu sıçrayan bir kalple ayağa kaldırdı ve hareket ettiğini fark etmeden önce kendini durmuş tramvayın yanındaki yolda buldu. Kondüktör yanından geçip yerine çıktı ve
perondan el işareti yaparak bağırdı--

"_En voiture_, monsieur! _En voiture!_" Yine Ste.
Marie'nin içinde bilinçli yönlendirmesi olmayan bir şey onun için harekete geçti ve başını salladı. Kondüktör kornasına iki kez hafifçe bastı, tramvay
hırıltılı bir şekilde ilerledi ve ilerledi. Bir anda yola koyuldu,
tam hızla sola doğru giden ve demir yolu köprüsünün altından geçen viraja doğru sallandı. Ste. Marie o boş yolun ortasında durdu, gözden kaybolana kadar ona baktı.

*BÖLÜM XIV*

*BAHÇEDE*

Ste. Marie, neredeyse hiç farkında olmadığı bir dürtüyle hareket etmişti ve kendini yolda tek başına durmuş, Clamart tramvayının demiryolu köprüsünün altından kaybolmasını izlerken bulduğunda, kendine sert isimler taktı ve bundan sonra ne yapacağını merak etti. Önüne ve arkasına baktı ve görünürde yaşayan tek bir canlı yoktu. Gözlerini tekrar genç ağaçların ve çalılıkların olduğu o bakımsız alana çevirdi ve bir kez daha, biraz gözlem yapmak isteyen biri için mükemmel bir siper olacağı düşüncesi beynine zorla girdi.

Buraya sırtını dönmenin, Clamart'a doğru yürümenin veya Vanves'e geri dönmenin ve eve giden bir tramvaya binmenin bilgelik olduğunu biliyordu. Duvarlarla çevrili bir alandaki birinin kendisini keşfetmesine izin vermenin aptallık, hatta delilik olduğunu biliyordu. Orada onu tanıyabilecek kimse olmasa da, yine de duvarların etrafında dolaşan, onları gözetlemeye çalışan bir adamın görüntüsü, her türlü istenmeyen
komplikasyona yol açacak bir alarmı tetikleyebilirdi. Ste. Marie tüm bunları belli belirsiz fark etti ve sırtını dönüp yürümeye çalıştı, ancak küçük ağaç ve çalılık parçası onu karşı konulamaz bir büyüyle çekti. Sadece o bilinmeyen
duvara kısa bir bakış! dedi kendi kendine; tüm kısa keşiflerin en kısası, orman örtüsünün maskeleme perdesinin ötesine kısa bir bakış, böylece ani bir gelecekte ihtiyaç duyması durumunda, yerin durumunu aklında netleştirebilecekti; çünkü bunun için sağlam bir sebep olmadan, bu duvarla çevrili evin ve bahçenin Arthur Benham'ın kurtarılmasında önemli bir rol oynayacağından bir şekilde emindi. Bir kez daha bir his meselesiydi. Genç Benham'ın kaybolmasıyla ilgili
O'Hara'nın endişeli olduğunu ve ikisinin Paris'ten çok uzakta olmadığını ona bildiren oldukça kadınsı sezgiler yine içindeydi ve daha önce yaptığı gibi buna güvendi.

İyi ya da kötü, zar atan biri gibi kararlı bir şekilde başını salladı ve yolu geçti. Derin bir hendek vardı ve
içine ve daha uzak tarafına tırmanmak zorundaydı çünkü atlamak için
çok genişti. Böylece genç kavakların, karaağaçların ve meşelerin sığınağına geldi. Çalılıklar giysilerine takıldı ve geçmiş mevsimlerin ölü yaprakları ayaklarının altında çıtırdadı, ancak biraz boşluktan sonra
biraz daha berrak bir zemine geldi, yine de fidanlar etrafında sık bir şekilde duruyordu
ve onu güvenli bir şekilde saklıyordu.

Duvar boyunca içeriye doğru ilerledi, ondan kısa bir mesafe geride kaldı ve yirmi veya otuz metre sonra ondan çok
kör bir açıyla tekrar döndüğünü ve bir kez daha uzun
düz bir çizgide ilerlediğini gördü. Bu açının hemen ötesinde, çivilerle
kalın bir şekilde
çarpılmış küçük bir ahşap kapıya rastladı. İçeriye doğru açılacak şekilde yapılmıştı ve
dışarıda herhangi bir düğme veya kulp yoktu, sadece basit eski moda türden büyük bir anahtar deliği vardı. Bakmak için yanaşan Ste. Marie,
anahtar deliğinin kenarlarının paslı olduğunu, ancak yeni izlerle
pasın biraz çizildiğini, bu yüzden kapının bazen
kullanıldığını fark etti. Başka bir şey daha fark etti. Yakındaki zemin, diğer noktalardan daha az ağaçla kaplıydı ve çim, yalnızca bir
arabanın tekerleklerinin yaptığı gibi geniş izlerle
çökmüştü. Bu izleri kısa bir mesafe boyunca takip etti ve ağaçların arasında girip çıktılar ve ince orman saçaklarının ötesinde, şüphesiz ki çitin ötesinde bir yerde olduğunu hayal ettiği yola katılmak için Issy'ye doğru bir eğri çizerek sürüklendi. Bu küçük kapının etrafındaki daha açık alanın ötesinde genç ağaçlar tekrar sık ​​bir şekilde bir arada duruyordu ve Ste. Marie dikkatli bir şekilde ilerledi. Arada sırada durup dinledi ve bir keresinde içeriden bir kadının kahkahasını duyduğunu düşündü, ancak emin olamadı. Yönündeki hafif değişiklik onu biraz şaşırtmıştı ve evin nerede olduğundan emin değildi. Duvar on iki veya on beş fit yüksekliğindeydi ve yerden bakıldığında tabii ki üzerinde ağaç tepelerinden başka bir şey göremiyordu. Yüz metre kadar ilerledi, ancak ona bundan çok daha fazla geldi ve neredeyse yüksek duvara yaslanmış duran uzun, buruşuk bir sedir ağacına geldi. Yarı ölüydü
ama bükülmüş dalları kalın ve güçlüydü ve ağacın sıkışık pozisyonunun zorlamasıyla garip ve grotesk biçimlerde büyümüşlerdi. Bunlardan biri taş duvarın en tepesine kadar uzanıyordu ve rüzgarın etkisiyle fayansların ve şişe camlarının başlığını sıyırıp
orada dinlenmek için küçük bir çukur oluşturmuştu.

Ste. Marie bu doğal merdiven boyunca yukarı baktı ve baştan çıkarma onu
çok sert vurdu. Çok kolay ve çok güvenliydi! Yarı ölü ağaçta onu iyi bir şekilde koruyacak kadar yaprak kalmıştı, ama ister istemez
sunulan cazibeye boyun eğmesi muhtemeldi. O gün Ste. Marie'nin hareketlerinde şanstan daha fazlası varmış gibi görünüyor.
Bunlarda Kaderin eli gibi bir şey varmış gibi görünüyor, şüphesiz
biri bilse
birçok şeyde olduğu gibi.

Şapkasını ve bastonunu arkasında bir çalının altına bıraktı ve buruşuk sedirin yarı çıplak dallarına tırmanmaya başladı.
Çatlamadan veya hışırtıdan
onu iyi taşıyorlardı ve yol çok kolaydı. İnsan yapımı hiçbir merdiven
bundan daha basit bir çıkış sağlayamazdı. Bu yüzden
yavaşça ve dikkatlice tırmanırken başı duvarın tepesiyle aynı seviyeye geldi.
Bir ayak daha yüksek olan bir sonraki dala
tırmandı ve orada dinlendi.
Hâlâ
canlı olan sedir ağacının üst kısmından sarkan yapraklar
üzerine doğru sarkıyordu ve onu görüş alanından gizliyordu, ancak
aromatik perdesinden Rue d'Assas'taki pencere perdesi kadar özgürce görebiliyordu.

Ev önünde, biraz solda ve belki de yüz metre ötede uzanıyordu. Bu büyük muhafazada bulmak hayal kırıklığı yaratan bir evdi, çünkü ne küçük ne de önemsiz olsa da,
şüphesiz ihtişama benzer bir şeye sahip olmaktan uzaktı. O zamanlar, mimari güzelliği tamamen olmayan, ancak Route de Clamart boyunca uzanan modern villaların süslü çirkinliğinden de tamamen uzak, üç katlı, saygın, gösterişsiz bir kare yapıydı. Ancak şimdi, taş duvarlarından sıva büyük parçalar halinde gitmişti, onlara hoş olmayan, hastalıklı bir görünüm veriyordu ve tüm uygun bakımın uzun süre ihmal edilmesi, yere neredeyse terk edilmişlik havası vermişti. Eskiden, evin önündeki arazi, bir teras ve geometrik çimenler, bir havuz ve bir çeşme ve kesilmiş karaçamlar arasında oldukça güzel, uzun bir manzara ile resmi bir şekilde düzenlenmişti; ancak sıvalı evi bakımsız hale getiren aynı ihmal, çakıl yolların üzerinde ot ve yabani otların büyümesine, çalıların fışkırıp geometrik çim alanlarına tecavüz etmesine, kesilmiş karaçamların uzun çift sırasının istediği gibi büyümesine veya ölmesine veya yere düşüp düştükleri yerde yatmasına izin vermişti. Yani tüm geniş alan, umursamaz ihmalin bir sahnesiydi, terbiyeli ve düzenli bir güzelliğin olması gereken yerde
sınırsız ve şımarık bir büyümenin isyanıydı. Bir bahçıvanın gözlerini yaşartacak bir görüntüydü, ama
bütün bunlara rağmen kendi başına belli bir evcilleştirilmemiş çekiciliği vardı. Bunun yarattığı kargaşa, el değmemiş doğal büyümenin şımarık savurganlığı, hiç de tatsız olmayan bir etki yarattı.

Ste. Marie'nin aklına garip ve tuhaf bir düşünce geldi, Prens onu uyandırmaya geldiğinde Uyuyan Güzel'in
şatosunun etrafındaki bahçeye ve parka böyle bakmış olmalıydı.

Ama uyuyan güzeller ve bakımsız alanlar, seslerin sesine benzeyen bir sesin farkına vardığında bir anda aklından uçup gitti.
İçgüdüsel olarak aromatik perdesinin sığınağına doğru daha da geri çekildi.
Gözleri altındaki alanı sağdan sola taradı ve
kimseyi göremedi. Bu yüzden çok hareketsiz oturdu, sadece askerler yürürken davul sesleri gibi gelen
bir kalbin gürleyen atışları dışında,
ve dinledi - tabiri caizse "tüm kulaklar".

Ses aslında bir ses sesiydi. Şu anda buna emindi, ancak bir süre
hangi yönden geldiğini anlayamadı. Ve bu yüzden, birdenbire, uzun çalıların arasından iki genç belirdiğinde daha da irkildi,
birlikte, kesilmemiş çimenlerin üzerinden eve doğru yavaşça hareket ediyorlardı.

[İllüstrasyon: "İki genç belirdi."]

İki genç, Mlle. Coira O'Hara ve Arthur Benham'dı ve bu son gencin alnında zindan solgunluğuna dair hiçbir işaret yoktu,
serbestçe hareket eden uzuvlarında ise top ve zincir yoktu. Eğer isterse Rue de l'Universite'deki hevesli kollara geri dönmemesi için görünürde hiçbir sebep yoktu--Mlle. Coira O'Hara'ya karşı olan samimiyetsiz tavrı bir sebep teşkil etmediği sürece. Genç adam, küçük bir köpeğin tavrı ve biraz da görünüşüyle, değersizliğinin alçakgönüllülükle bilincinde, ancak yine de ara sıra nazik bir söz veya başını okşama umuduyla peşinden gitti.

Dünya, Ste. Marie'nin gözlerinin önünde çok renkli ve kaleydoskopik bir şekilde dönüyordu ve kulaklarında büyük rüzgarların uğultusu vardı, ancak dişlerini sıktı ve onu koruyan ağaca tüm gücüyle tutundu. O ilk baş dönmesinden sonraki ilk hissi öfkeydi, saf öfke, şaşkın ve şaşkın bir hiddet. Bu zavallı genci, hapishane parmaklıklarında evini, sevdiklerini ve acımasızca koparıldığı tanıdık hayatını özlerken, esaret altında bulduğunu düşünmüştü.
Ama burada, bir hanımla banliyö bahçesinde geziniyordu - özgür, hava kadar özgür (ya da öyle görünüyordu). Ste. Marie, torunu ona geri dönmediği için vaktinden önce mezara gömülen Paris'teki kasvetli ve kederli yaşlı adamı düşündü: o ürkek ruhu düşündü - kadından çok gölge - çocuğun annesi: Helen Benham'ın trajik gözlerini düşündü ve o anda, içinde fırtına gibi esen haklı öfkeyle genç Arthur'u yarı yarıya öldürebilirdi.

Ama gözlerini bu zavallı gençten, biraz ileride yanında yürüyen kıza çevirdi ve içindeki öfke hızla söndü.

Ne de olsa o, hiçbir çocuğa - veya hiçbir erkeğe - görevini,
evini, arkadaşlarını, her şeyi unutturacak biri değildi!

Garip bir şekilde aklı sabaha ve küçük fotoğrafçı Bernstein'ın sözlerine geri döndü. Belki de Yahudi bunu her erkek
erkeğin söyleyebileceği kadar iyi ifade etmişti-

"O bir tanrıçaydı, o hanım, tanrıçaların kraliçesiydi... genç Juno
evlenmeden önce...."

Ste. Marie başını salladı. Evet, tam da öyleydi. Küçük Yahudi iyi konuşmuştu. Daha adil bir şekilde ifade edilemezdi, ancak şüphesiz çok daha uzun ve çok daha fazla belagatle ifade edilebilirdi. Fotoğrafçının diğer sözleri de aklına geldi, daha ayrıntılı bir
tanımlama; ve yine başını salladı, çünkü bu da doğruydu.

"Tamamen renkliydi - yanaklarının altında donuk kırmızı bir leke olan kahverengi bir ten ve siyah olmayan ama neredeyse siyaha yakın büyük bir saç kütlesi - sadece güneşte ve sonra kırmızı ışıklar altında."

Ste'nin aklına geldi. Marie, iki gencin Bernstein'ın stüdyosunun kapısından çıkıp doğrudan bu bahçeye adım atmış olabileceklerini, birbirlerine olan tavırlarından yola çıkarak, tuhaf bir şekilde söyledi.

"Ah, yüreğe dokunan bir şey! Böyle bir bağlılık! Yazık, hanımefendi buna
bu kadar soğuk görünsün! ... Yine de bir tanrıça. Ne isterdin? Tanrıçalar
arasında bir
kraliçe... Kimse onların gülmesini ve küçük şakalar yapmasını istemezdi... Aşık oğlanlara göz yummalarını. Kesinlikle hayır!"

Elbette Mlle. Coira O'Hara, bu öğleden sonra peşinden gelen
aşık oğlana göz yummuyordu. Belki de ona karşı soğuk olduğunu söylemek biraz ileri gitmek olurdu, ama sıkılmış ve bitkin olduğu ve neredeyse
başka bir yerde olmayı dilediği çok açıktı. Güzel yüzünü Ste Marie'nin
perdu yattığı duvara doğru biraz çevirdi ve gözlerinde daha önce gördüğü aynı karanlık ateş, aynı trajik çekici bakış olduğunu görebiliyordu - bir kez Champs Elysees'de ve tekrar rüyalarında.

Birdenbire, trans halindeki bir adam gibi bakarken, iki gencin yollarına devam ettiğini ve göz veya kulağın erişemeyeceği
bir noktaya geldiklerini fark etti. Onları geri çağıracakmış gibi aniden istemsiz bir hareket yaptı ve ilk kez, sessiz dayanıklılığın ötesinde zorlanan sadık saklanma yeri, sallanan dalların yüksek hışırtısıyla ona ihanet etti. Ste. Marie, yüreği boğazında, geri çekildi. Artık ağaçtan aşağı geri çekilmek için çok geçti. Zarar çoktan verilmişti. İki gencin durup bakmak için döndüğünü gördü ve bir an sonra çocuğun yavaşça öne doğru geldiğini gördü. Çocuğun şöyle dediğini duydu:

"Ağaçta ne var? Ağaçta bir şey var." Ve kızın şöyle cevap verdiğini duydu: "Sadece kuşlar kavga ediyor. Uğraşma!" Fakat genç
Arthur Benham geldi, yüksek duvarın neredeyse altına gelene kadar merakla yukarı baktı.

Sonra Ste. Marie'nin garip deliliği veya Kaderin eli veya o gün onu yöneten her neyse, onu pervasızlığın en uç noktasına itti. Duvarın üzerinden güvensiz tünediği yerden öne doğru eğildi, başı ve omuzları açıkça görünene kadar ve aşağıdaki çocuğa yüksek sesle fısıldadı:

"Benham! Benham!"

Çocuk keskin bir alarm çığlığı attı ve geri çekilmeye başladı. Ve bir
an sonra Ste. Marie, Coira O'Hara'nın yankılanan çığlığını duydu. Onun
dediğini duydu--

"Dikkatli ol! Dikkatli ol, Arthur! Uzaklaş. Ah, çabuk uzaklaş!"

Ste. Marie kendi sesini bir tür haykırışa yükseltti. Dedi ki--

"Bekle! Sana beklemeni söylüyorum, Benham! Seninle bir şey konuşmalıyım. Ben
senin ailenden geliyorum--Helen'den!" Çocuk, onun şaşkınlığına rağmen
arkasını döndü ve kızın beklediği yere doğru koşmaya başladı; ve böylece,
bir an bile tereddüt etmeden Ste. Marie kendini duvarın
üstüne attı, bir an ellerinden asılı kaldı ve yumuşak
çimlerin üzerine düştü. Dengesini yeniden kazanmayı bile beklemeden sendeleyerek öne doğru
bağırdı--

"Bekle! Sana söylüyorum, bekle! Deli misin? Bekle, diyorum! Beni dinle!"

Büyük heyecanının ortasında, duvarın içine düşerken belirsiz bir şekilde bir ıslık sesi duymuştu. O zamanlar tiz çağrının nereden geldiğini bilmiyordu, ancak daha sonra Coira'nın
her şeyi mahvettiğini
anladı. Ve şimdi, uzakta durup ona bakan iki kişiye doğru koşarken, başka ayak sesleri duydu ve bakmak için hızını yavaşlattı.

Bir adam siyah gövdeli ağaçların arasından koşarak geldi, garip, bodur,
cin benzeri bir adamdı, yürüyüşü cüce figürü kadar kaba idi.
Koşarken iki elinde bir şey tutuyordu ve yaklaştığında,
bu şeyi hızlı bir hareketle önüne fırlattı, ancak tuhaf
tırmanma koşusunda duraklamadı.

Ste. Marie, sol bacağında kalçasıyla dizi arasında şiddetli bir darbe hissetti.
Birinin arkasından gizlice yaklaşıp ona vurduğunu düşündü, ancak
döndüğünde, orada kimsenin olmadığını gördü ve sonra bir ses duydu ve cin benzeri koşan adamın onu vurduğunu anladı. Bir kez daha iki gence doğru döndü. Çok öfkeliydi,
ve bunu söylemek istiyordu ve oraya neden izinsiz girdiğini ve neden onu zavallı bir hırsızmış gibi vurmaya hakları olmadığını açıklamak istiyordu. Ama oldukça saçma bir şekilde
yere sabitlenmiş gibi olduğunu fark etti. Sanki aniden kurşun gibi en ağır ve inanılmaz ağırlıkta olmuştu - ya da altın değil, en ağır metal gibi. Sadece metal,
görünüşe göre, sadece ağır değil, aynı zamanda ateşli bir şekilde sıcaktı ve gücü onu daha fazla
kaldıramayacak durumdaydı. Gözleri şaşkın bir bakışla Mlle. Coira O'Hara'nın figürüne dikildi, iki elini yüzünün üzerine koyduğunu fark edecek kadar zaman buldu, sonra
öne doğru düştü, başı çok sert bir şeye çarptı ve daha fazlasını
bilmedi.

*XV. BÖLÜM*

*LA LIERRE'DE BİR SÖYLEŞİ*

Kaptan Stewart, La Lierre'deki küçük iç oturma odasında gergin bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu, huzursuz elleri arkasında birbirine dolanıyordu ve gözleri her yarım dakikada bir keskin bir hevesle kapalı kapıya doğru dönüyordu. Ama sonunda, sanki çok yorgunmuş gibi, pencerelerden birinin yanında duran bir sandalyeye kendini
attı ve gergin bedeninin tamamı bitkin bir şekilde gevşemiş gibiydi. Oturduğu sandalye çok rahat bir sandalye değildi, ama odada rahat sandalye yoktu -- hatta evde bile. Yeri aldığında -- bundan yaklaşık iki ay önce -- eşyalı almıştı, ama bu Fransa'da pek bir şey ifade etmiyor. Hiçbir Fransız kır evi -veya şehir evi de- Anglosakson standartlarına göre en azından
rahat değildir ve bu, Fransızların buralarda olabildiğince az zaman geçirmelerinin en iyi nedenlerinden biridir. Paris'teki kafelerin yarısı, Paris evleri birdenbire İngiliz veya Amerikan evlerine benzeyebilselerdi, hemen kepenklerini indirirdi. La Lierre'e gelince, diğer kır evlerinden daha da kasvetli, çıplak ve mezar gibiydi, çünkü sonuçta bir tür harabeydi ve on beş yıldır, eski bir bakıcı ve onun neredeyse eski karısı dışında, kimse orada yaşamamıştı. Ve belki de bu yüzden, kısa bir süre için, çok düşük bir fiyata kiralanabilmişti.

Kaptan Stewart'ın oturduğu oda, artık her zaman kapalı tutulan büyük oturma odasının arkasındaydı ve batıya bakan bir pencereden ve kuzeye bakan iki pencereden mutfak bahçesinin bir köşesine ve ötesindeki ağaçların manzarasına bakıyordu. Duvarları çıplak, yüksek tavanlı bir odaydı, İmparatorluk tarzında iki büyük ayna hariç,
birbirlerine donuk ve dökülen gözlerle bakıyorlardı.
Bunların her birinin altında, üstü çikolata rengi mermerden ağır, yaldızlı ve abanoz bir konsol duruyordu ve odanın ortasında, konsollara benzer tarzda bir masa vardı.
Bundan daha ileride, birinin üzerinde Kaptan Stewart'ın toz ceketi, motor şapkası ve gözlüğünün bulunduğu üç sandalyeden başka hiçbir şey yoktu.

Alçak güneşten gelen altın bir ışık huzmesi, Venediklilerin geri çekildiği batı penceresinden içeri doğru eğildi ve
sandalyesinde hareketsiz ve gevşek bir şekilde yatan, gözleri kapalı ve çenesi biraz düşük, böylece ağzı zayıfça açık kalan adamın yüzüne düştü. Gerçekten de, bir önceki gece geçirdiği gibi bir krizden sonra herkesin bakabileceği gibi, çok hasta görünüyordu. Düşüp bir kriz geçirmesinden önceki o uzun
ölümcül korku anı neredeyse onu öldürmüştü. Sonraki gün boyunca tekrar tekrar tekrarlamaya devam etti ta ki delireceğini düşünene kadar. Ve daha da kötüsü vardı. Olga
Nilssen ne kadar biliyordu? Ve ne kadarını anlatmıştı? Clamart yolundaki evi bildiğini söylediğinde onu şaşırtmış ve korkutmuştu, çünkü La Lierre'e yaptığı ziyaretleri iyi sakladığını düşünüyordu. Bunları nasıl keşfettiğini oldukça kasvetli bir şekilde merak etti ve itiraf ettiğinden ne kadar daha fazla şey bildiğini merak etti. Mlle. Nilssen'in yalnızca Coira O'Hara'nın buradaki varlığını bildiğine dair gerçeğe benzer bir şeyden yarı şüphelendi ve oldukça doğal bir çıkarım yaptı. Eğer hepsi buysa, ondan hiçbir tehlike yoktu - yani, zaten meyvesini
vermiş olandan daha fazla değildi; çünkü Stewart, Ste. Marie'nin burayı ondan öğrenmiş olması gerektiğini gayet iyi biliyordu. Her durumda Olga Nilssen
Paris'ten ayrılmıştı - bunu gündüz keşfetmişti - ve bu yüzden şimdilik bir tehlike kaynağı olarak ortadan kaldırılabilirdi.

Sandalyedeki adam hafifçe inledi ve başını yorgun bir şekilde rahatsız sandalyenin arkasına doğru ileri geri salladı; çünkü şimdi gerçek ve acil tehlikeye gelmişti ve o kadar yorgun ve hastaydı ki, başı o kadar mide bulandırıcı şekilde ağrıyordu ki, onunla yüz yüze gelmek neredeyse imkansızdı.

Yukarıdaki yatakta çaresizce yatan adam vardı! Ve adamın arkadaşları vardı, hiç de çaresiz, yatalak veya esaret altında değillerdi!

Stewart'ın ağrıyan kafasından neredeyse dayanılmaz bir acı dalgası geçti ve neredeyse bir çocuğun hıçkırığına benzeyen bir inleme daha çıkardı. Ama tam o anda merkez salona açılan kapı açıldı ve İrlandalı O'Hara odaya girdi. Yüzbaşı Stewart onu karşılamak için ayağa fırladı ve diğer adamın hevesiyle kolunu yakaladı.

"Nasıl?" diye bağırdı. "Nasıl? Ne kadar kötü yaralandı?"

"Hasta mı?" dedi O'Hara.--"Kolumu bırak! Bırak onu, dostum, beni çimdikliyorsun!--Oh, yeterince iyi olacak. Bir hafta veya on gün içinde topallayarak yürüyebilecek hale gelecek. Kurşun bacağından geçip tekrar çıktı
bir atardamarı kesmeden. Bir tür mucizeydi. Ve tüm eller için lanet olası
şanslı bir mucize! Eğer uğraşmamız gereken
bir kemiğimiz veya
kesik bir atardamarım olsaydı bir doktor çağırmak zorunda kalırdım. O zaman
adam konuşurdu ve bunun bedelini şeytan öderdi.
Şu anki haliyle kendi küçük becerimle yeterince iyi idare edebileceğim.
Zamanımda bundan daha kötü yaraları sardım. Aman Tanrım, bu bir
mucizeydi!" Aniden küçük bir öfke dalgası onu sardı. Bağırdı:

"O aptal bahçıvan, o tek gözlü Michel,
dövülerek öldürülmeli. Neden bu adamın arkasına gizlice yaklaşıp
onu on adım öteden vurmak yerine kafasına vurmadı?
Bu karanlık aptal! Neredeyse bütün tekneyi devirecekti!"

"Evet," dedi Kaptan Stewart sert bir nefesle, "daha dik
ateş etmeliydi ya da hiç etmemeliydi."

İrlandalı parlak mavi gözleriyle ona baktı ve bir an sonra
kısa bir kahkaha attı.

"Aman Tanrım, sen kana susamış bir dilencisin, Stewart!" dedi. "Bu
bir rom go olurdu, isterseniz! Adamı öldürmek! Tüm arkadaşları
şahinler gibi üzerimize
çöktüler, polis ve tüm bunlar! Paris'in dış mahallelerinde insanları öldüremezsin, biliyorsun - en azından
arkadaşı olan insanları. Ve bu adam az çok bir beyefendiye benziyor, bu yüzden
arkadaşları olduğunu düşünüyorum. Aslında yüzü oldukça
tanıdık. Sanırım onu ​​daha önce bir yerde görmüştüm. Ona
az önce kapının aralığından baktın; kim olduğunu biliyor musun? Coira
bana Arthur'a adıyla seslendiğini söyledi, ancak Arthur onu daha önce hiç görmediğini ve
hiç tanımadığını söyledi."

Kaptan Stewart ürperdi. Kapının aralığından baktığı ve Ste. Marie'yi
tanıdığı an onun için hoş bir an olmamıştı.

"Evet," dedi yarı kısık bir sesle. "Evet, kim olduğunu biliyorum. Ailenin
bir dostu." İrlandalının dudakları alçak bir ıslığa dönüştü.

Dedi ki--

"O zaman casusluk yapıyor, düşündüğüm gibi. Bizi dünyaya fırlattı." Ve diğeri
başını salladı.

O'Hara odanın içinde bir tur attı ve geri döndü.

"O durumda," dedi hemen, "o durumda, biz burada kaldığımız sürece onu
tutsak etmeliyiz. Bu kesin." Aniden
bir haykırışla döndü. "Bakın buraya!" diye bağırdı daha alçak bir sesle, "peki ya bu adamın arkadaşları?
Muhtemelen kirli işlerini tek başına yapmıyordur. Peki ya arkadaşları
bu gece gelmezse? Eğer buraya bizi gözetlemek için geldiğini biliyorlarsa, yerin nerede olduğunu biliyorlarsa, kısacası, bildiği
şeyi biliyorlarsa, işimiz bitmiştir. Kaçmamız, dışarı çıkmamız,
kaybolmamız gerekecek. Bırakın gitsin, dostum, anlıyor musunuz? Burada bir saat daha güvende
olamayız."

Kaptan Stewart ellerini arkasında birbirine kenetlediğinde hafifçe titredi ve aniden alnında ve elmacık kemiklerinde bir ter çiyi belirdi, ancak konuştuğunda sesi oldukça
kontrol altındaydı.

"Tuhaf bir şey," dedi, "eğer isterseniz, bir başka mucize; ama bence güvendeyiz - makul ölçüde güvende. Bu adamın La Lierre'i ancak dün akşam, bugün Paris'ten ayrılıp uzun süre uzakta olan birinden öğrendiğini düşünmek için nedenlerim var. Ayrıca, adamın bilgi edindiğinden beri güvendiği tek arkadaşını görmediğine inanmak için nedenlerim de var. Bu öğleden sonra sokakta tesadüfen o arkadaşla, diğer adamla karşılaştım. Burada bulunan bu adamı sordum ve arkadaş onu yirmi dört saattir görmediğini, bu gece onu görmeye gideceğini söyledi." "Aman Tanrım!" diye bağırdı İrlandalı büyük bir rahatlama kahkahasıyla. "Ne
şans! Ne büyük şans! Eğer tüm bunlar doğruysa, güvendeyiz. Aman Tanrım,
deliğindeki bir tilki kadar güvendeyiz. Çocuğun arkadaşları onun
nereye gittiğine dair en ufak bir fikre bile sahip olmayacaklar...

"Ama dur! Biraz dur! Arkasında yazılı bir kelime bırakmayacak,
ha? Bunu yapmamış olabilir - güvenlik için mi?"

"Sanmıyorum," dedi Kaptan Stewart; ama derin bir nefes aldı, çünkü
çok ciddi bir tehlikenin olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Sanmıyorum," dedi tekrar. Gerçeği oldukça şaşırtıcı derecede doğru bir şekilde tahmin etti - Ste. Marie'nin genel bir keşiften fazlasını amaçlamadan,
ve dolayısıyla
arkasında hiçbir kelime bırakmadan, dürtüsel olarak yola çıktığı. Yine de, tehlikenin gölgesi adamın önünde yükseliyordu ve o korkuyordu. Aniden gelen zayıf bir öfke
esintisi onu bir rüzgar gibi sarstı.

"Tanrı aşkına," diye bağırdı tiz bir sesle, "o tek gözlü aptal neden bu işi yaparken
onu öldürmedi? O burada hayattayken her an bizim için tehlike var. O yaltakçı aptal neden onu öldürmedi?" Yüzbaşı Stewart'ın uzattığı eli sıçradı ve titredi ve yüzü bir tür sırıtan hırlamaya dönüştü. Öfkeli ve
kötü bir kediye benziyordu, diye düşündü diğer adam.

"Eğer aşırı medeni bir aptal olmasaydım," dedi vahşice, "yukarı çıkıp onu şimdi ellerimle öldürürdüm --kendisine engel olamazken.
Hepimiz yarı yarıya fazla titiziz."

İrlandalı ona baktı ve hemen şaşkın bir kahkaha attı.

"Titiz!" dedi. "Evet, eğer isterseniz, bir adamı
yatağında öldürmek için fazla titizim. Ben hassas değilim ama----Aman Tanrım!"

"Farkında mısın," diye sordu Kaptan Stewart, "o adam hayattayken -bildiği şeyleri bilerek- ne gibi riskler aldığımızı?"

"Ah evet, farkındayım," dedi O'Hara. "Ama _senin_
bunun yüzünden neden kalp krizi geçirmen gerektiğini anlamıyorum."

Kaptan Stewart'ın soluk dudakları kedi gibi geri çekildi.

"Beni boş ver," dedi. "Ama tehlike karşısında
özellikle kayıtsız olduğunu düşünmeden edemiyorum."

"Hayır, değilim!" dedi İrlandalı hemen. "Hayır, değilim. O fikirle kaçma!" Sert yüzü ilk kez duygu göstermeye başladı. Hızlı bir gergin hareketle döndü ve
pencereden dışarıya, geç güneş ışığına bakarak durdu.

"Sadece dedim ki," diye devam etti, "sadece cinayetten
vazgeçeceğimi söyledim. Hayata -kendi hayatıma ya da başkasına- aptalca bir değer biçmiyorum.
Bir kereden fazla can almak zorunda kaldım ama bu adil bir mücadele veya
kendini savunmak içindi ve pişman değilim. Beni tedirgin eden şey, yukarı çıkıp bu adamı yatağında öldürmekle ilgili soğukkanlı şakandı. Doğal olarak, bunu kastetmediğini biliyorum." Diğer adama doğru döndü. "Bu yüzden benim için endişelenmeyin!" dedi kısa bir duraklamadan sonra. "Sakın
benim ılık olduğumu veya tehlikeye karşı kayıtsız olduğumu düşünmeyin. Yukarıdaki bu çocuktan kaynaklanan bir tehlike olduğunu biliyorum ve buna karşı tetikte
olmayı düşünüyorum. Burada sıkı bir koruma altında kalacak, ta ki -bizim peşinde olduğumuz şey gerçekleşene kadar--genç Arthur reşit olana kadar.

"Eğer bir tehlike varsa," dedi, "nerede olduğunu biliyoruz ve buna karşı
korunabiliriz. Bu tür bir tehlike çok da korkutucu değil. Tehlikeli tehlikeler, bilmediğiniz tehlikelerdir - gizli olanlar." Biraz öne çıktı ve zayıf yüzü her zamanki gibi sert ve duygusuzdu ve parlak mavi gözleri sabit ve kırpışmadan parlıyordu. Stewart, adamın özgüvenine ve soğukkanlı duruşuna karşı bir tür
huysuz kızgınlıkla ona baktı. Sıradan ilişkilerinin garip bir tersine dönüşüydü. Bir saat boyunca daha sıkıcı kötü adam, emir almaya ve fazla düşünmekten veya soru sormaktan kaçınmaya alışkın olan adam,
efendi olmuş gibiydi. Saf fiziksel bitkinlik ve sürekli
çıldırtıcı acı, Kaptan Stewart'ın iradesine ulaşmıştı.

Ani bir ürperti onu öyle sarstı ki kuru parmakları sandalye kollarının
ahşabına çarptı.

"Yine de," diye haykırdı, "korkuyorum. Şimdiye kadar yeterince kendime güveniyordum.
Şimdi korkuyorum. Keşke adam öldürülseydi."

"Öyleyse öldür onu!" diye güldü İrlandalı. "Seni polise teslim etmeyeceğim." Odanın içinden kapıya doğru yürüdü, ama kapıya varmadan durdu ve
tekrar döndü ve pencerenin yanındaki sandalyesine
çömelmiş oturan adama çok merakla baktı. Stewart'ın kendisine hiç benzemediği birkaç
kez aklına gelmişti. Adam oldukça yorgun ve hastaydı ve bu gerginliğin bir kısmını açıklayabilirdi; ama
bu vahşi kötü niyet O'Hara'nın
anlayışının biraz ötesindeydi. Yaşlı adamın, koşulların gerektirdiğinden daha fazla korkmuş bir havası varmış gibi görünüyordu.

"Şehre geri mi dönüyorsun?" diye sordu, "yoksa geceyi
geçirmeyi mi düşünüyorsun?"

"Geceyi geçireceğim," dedi Stewart. "Yolculuğa dayanamayacak kadar yorgunum." Başını kaldırıp diğerinin gözlerinin kendisine dikildiğini gördü.

"Eh," diye bağırdı öfkeyle. "Ne oldu? Bana neden böyle bakıyorsun? Ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi İrlandalı biraz sertçe. "Ve sana
olağandışı bir şekilde baktığımın farkında değildim. Bugün çok
tedirginsin, bilmek istiyorsan... Şuraya bak!" Bir adım geri geldi,
kaşlarını çatarak.

"Şuraya bak," diye tekrarladı. "Seni tam olarak anlayamadım. Bir şey
saklıyor musun? Çünkü saklıyorsan, Tanrı aşkına, hemen şimdi söyle! Hepimiz bu oyunda birlikteyiz ve birbirimize karşı
açık sözlü olmaktan başka bir şey yapamayız. Rezervasyon
yapamayız. Herkes için çok tehlikeli. Çok
korkmuşsun. Bu kadar korkmak için görünürde hiçbir sebep yok."

Kaptan Stewart kapalı dişlerinin arasından derin bir nefes aldı ve ardından
daha genç adama soğuk bir şekilde baktı.

"Sanırım kişisel duygularımı tartışmamıza gerek yok," dedi. "Bunların
konudaki noktayla hiçbir ilgisi yok. Dediğin gibi, hepimiz bu işin içindeyiz ve benim
geçmişte yaptığım gibi
kendi payıma düşeni yapmayacağımdan korkmana gerek yok... Hepsi bu, sanırım."

"Ah, nasıl istersen! Dilediğin gibi!" dedi İrlandalı, reddedilmiş birinin
sesi tonuyla. Tekrar döndü ve odadan çıktı, kapıyı arkasından
kapattı. Dışarıdaki merdivenlerde, diğer adama bu adamın adının ne olduğunu sormayı
unuttuğunu fark etti - yukarıda yaralı yatan adam. Hayır, bir kez sormuştu, ancak sohbetin
çıkarılması için soru
kaybolmuştu. O akşam yemeğinde tekrar sormaya karar verdi.

Ancak, böyle yalnız bırakılan Yüzbaşı Stewart, rahatsız
sandalyeye daha da gömüldü ve başı bir kez daha kıpırdandı ve sandalyenin yüksek arkalığına karşı boşuna rahatlamak için çabaladı. Acı onu düzenli zonklayan dalgalarla sardı
deniz dalgaları gibi--dalgalar gibi kabaran, çarpan ve bir kumsalda yırtılan dalgalar. Ama fiziksel acının zonklamaları arasında
dalgalar gelip geçerken her zaman mevcut olan başka bir şey daha vardı.
Acı ve bitkinlik, eğer yeterince aşırıysa, neredeyse
zihni ve bedeni felç edebilir ve Kaptan Stewart bir süre
hala acı dalgaları altında, dibinde gizlenen bu şeyin ne olabileceğini merak etti. Sonra sonunda ona bakacak gücü buldu ve bu korkuydu, soğuk, hareketsiz ve sessiz.
Ruhunun en derinlerine kadar korkuyordu.

Doğru, O'Hara'nın da söylediği gibi, karşılaşılacak çok umutsuz bir tehlike yokmuş gibi görünüyordu; ama Stewart kumarbazın mantıksız, yarı batıl korkusuyla korkuyordu ve bu en kötü korkuydu. Ste'den
korktuğunu fark etti. Marie en başından beri ve tabii ki bu yüzden onu Arthur Benham'ı kendi resmi ve tamamen efsanevi arayışında kendisiyle ortaklığa çekmeye çalışmıştı. O zaman diğer adamı gözü önünde tutabilirdi. Onu aylarca sahte kokular
yayarak meşgul edebilirdi. Durum böyleyken, Ste. Marie'nin İrlandalı O'Hara hakkındaki
tuhaf içgüdüsü onu doğru yola yönlendirmişti--ve şüphesiz Olga Nilssen'den öğrendiği şey de buydu.

Stewart felsefe yapacak durumda ve ruh halinde olsaydı, şüphesiz bu dünyada başarısız olan hem iyi hem de kötü umutsuz nedenlerin yedide birinin başarısız olmasının sebebinin bir kadının aşkı veya kıskançlığı (veya her ikisi) tarafından
enkaza uğratılması olduğunu düşünürdü. Ancak tam da bu anda böyle bir düşünceyi yapabilmesi pek olası değildi, ancak kesinlikle Olga Nilssen'in ne kadar şey bildiğini ve Ste. Marie'nin bilgisinden ve daha önceki şüphelerinden ne kadarını bir araya getirmek zorunda kaldığını merak ediyordu.

Adam, on iki saat içinde başının üzerinde nasıl bir
dağ gibi yığılmış bir bilgi ve kanıt olduğunu bilseydi şaşırırdı. Şaşırırdı ve mümkünse daha da çok
korkardı; ama şüphesiz yeterince korkmuştu, çünkü
burada Ste. Marie tam da evdeydi, Arthur Benham'ı görmüştü ve
açıkçası her şeyi biliyordu, ya da en azından Arthur Benham'ın amcasını
kurtulması veya iyileşme umudunun ötesinde--geri dönüşü olmayacak şekilde mahvedecek kadarını.

Yüzbaşı Stewart bunun kendisi için ne anlama geleceğini düşünmeye çalıştı--bu umutsuz plandaki başarısızlık, ama gücü veya cesareti yoktu.
Resimden, kötü bir
rüyada korkunç bir şeyden
korkar gibi ürktü. Başarısızlık söz konusu olamazdı. Ne pahasına olursa olsun, ne kadar umutsuz veya fantastik olursa olsun, başarmak zorundaydı. Bir kez daha çocukça
boş öfkenin spazmı onu sardı ve onu bir rüzgar gibi sarstı.

"Neden o tek gözlü aptal tarafından öldürülemedi bu adam!" diye bağırdı hıçkırarak. "Neden öldürülemedi? Bunu bilen tek kişi o -- tek engel o. Neden öldürülemedi?"

Kaptan Stewart hıçkırmayı ve titremeyi aniden bıraktı ve sandalyesine oturdu, beyaz ve gergin parmaklarıyla kollarını kavradı. Gözleri
büyümeye başladı ve uzun, garip bir bakışla sabitlendiler. Derin bir
nefes aldı.

"Acaba!" dedi yüksek sesle. "Acaba, şimdi."

*BÖLÜM XVI*

*SİYAH KEDİ*

Bu ilahi taş veya ağaç kökü veya her neyse,
Ste. Marie için gerçek bir lütuf olduğunu kanıtladı. Birkaç saat boyunca ona şiddetli bir baş ağrısı verdi, ancak kurşun yarası az çok incelenirken ve O'Hara tarafından çok ustaca temizlenip pansuman yapılırken ona epeyce rahatsızlık verdi. Çünkü bu cerrahi çalışma neredeyse sona erene kadar bilincini geri kazanamadı ve sonra bandajları çok sıkı bağladığı için İrlandalıyla dövüşmek istedi. Ama O'Hara gidip onu yalnız bıraktığında hareketsiz yatıyordu -ya da bacağındaki yakıcı acı ve başındaki sızı izin verdiği kadar hareketsiz- ve yatağının ötesindeki duvara bakıyordu ve yavaş yavaş, son bir saatin olayları geri geldi ve nerede olduğunu biliyordu. Kendine çok acı bir şekilde lanet okudu, beceriksiz bir aptal olduğu için. Her şey onun elindeydi, dedi mükemmel bir doğrulukla--Arthur Benham'ın nerede olduğu, Stewart'ın sorumluluğu olduğunu ya da en azından suç ortaklığı olduğunu ve bunun için iğrenç bir sebep olduğunu kanıtladı. Geriye, Ste. Marie dürtüsel bir aptal yerine aklı başında bir varlık olsaydı, geriye sadece Stewart'ı tanıkların huzurunda yüzleştirmek, onu ifşa etmekle tehdit etmek ve böylece, mükemmel bir kolaylıkla, kayıp çocuğu ailesine zaferle geri getirmek kalırdı.
Her şey bu kadar basit, bu kadar kolay, bu kadar zahmetsiz olmalıydı! Ama şimdi
bir anlık düşüncesizce çılgınlık yüzünden mahvolmuştu ve bundan ne çıkacağını yalnızca Tanrı biliyordu. Öğleden sonrasını nerede geçireceğine dair hiçbir belirti bırakmadığını hatırladı. Hartley o akşam şehrin öbür ucundan Rue d'Assas'a koşarak gelecek ve orada onu karşılayacak kimseyi bulamayacaktı. Bekleyecek, bekleyecek ve sonunda eve gidecekti. Ertesi sabah tekrar gelecek ve sonra
telaşlanmaya başlayacak ve ikinci bir aramaya başlayacaktı - ama neye dayanarak?
Clamart yolundaki evi Mlle. Olga
Nilssen'den başka kimse bilmiyordu ve o da çok uzaktaydı.

Kaptan Stewart'ı düşündü ve o beyefendinin burada evde olup olmadığını veya hala Rue du Faubourg St. Honore'da, epilepsi nöbetinden kurtularak yatakta olup olmadığını merak etti.

Bundan sonra bir kez daha kendine ve inanılmaz aptallığına küfretmeye başladı ve sadece üzüntüden ağlayabilirdi.

Odanın kapısı açıldığında ve İrlandalı O'Hara, aşağıda Yüzbaşı Stewart ile görüşmesini
bitirdiğinde, hâlâ bu tatsız işle meşguldü. Yatağın yanına geldi ve orada yatan adama sertçe bakmadı, ancak Ste. Marie ona kaşlarını çatarak baktı, çünkü çok fazla acı çekiyordu ve kötü bir ruh hali içindeydi.

"Bacak ve baş nasıl?" diye sordu amatör cerrah, ona adalet sağlamak için
çok fazla deneyime sahip olarak gerçekten çok yetenekliydi.

"Acıyorlar," dedi Ste. Marie kısaca. "Başım şeytan gibi ağrıyor ve bacağım yanıyor."

O'Hara, sert bir kahkahaya benzeyen bir ses çıkardı ve başını salladı.

"Evet, ve bunu yapmaya devam edecekler," dedi. "En azından bacak.
Bir veya iki gün içinde kafan düzelecek. Bir şey yemek ister misin? Akşam yemeği vakti yaklaşıyor. Sanırım açlıktan ölmene izin veremeyiz--ama bunu hak ediyorsun."

"Teşekkürler, hiçbir şey istemiyorum!" dedi Ste. Marie. "Lütfen benimle uğraşma!" Diğer adam yine kayıtsızca başını salladı ve odadan çıkmak için döndü, ancak kapıda durdu ve geriye baktı.

"Bir süre daha sizinle birlikte olmanın keyfini yaşayacağımız için," dedi, "size seslenebileceğim bir isim önerebilirsiniz. Elbette kendi adınızı söylemenizi beklemiyorum, ancak bunu
kolayca öğrenebilirim."

"Elbette kolayca," dedi yataktaki adam. "Stewart'a sorun. O çok
iyi biliyor."

İrlandalı kaşlarını çattı. Ve bir an sonra şöyle dedi--

"Stewart diye birini tanımıyorum." Ama o sırada Ste. Marie güldü ve İrlandalının yanaklarına
bir miktar kırmızılık geldi.

"Ve böylece Yüzbaşı Stewart'ı zahmetten kurtarmak için," diye devam etti yaralı adam,
"Adımı zevkle söyleyeceğim. Neden söylememeliyim bilmiyorum.
Ste. Marie."

"Ne?" diye bağırdı O'Hara boğuk bir sesle. "Ne? Tekrar söyle!" Odaya
bir iki hızlı adım attı ve yataktaki adama
sanki bir hayalete bakıyormuş gibi baktı.

"Ste. Marie?" diye fısıldadı. "Bu imkansız!

"Sen," diye sordu, "Gilles, Kont de Ste. Marie de
Mont-Perdu için nesin? Sen onun için nesin?"

"O benim babamdı," dedi genç adam, "ama öldü.
On yıldır ölü. "Birdenbire odanın karşısına dönüp, başını eğmiş bir şekilde pencerenin yanında duran İrlandalı'nın ardından merakla bakmak için başını hafifçe acıyla çevirdi.

"Neden?" diye sordu. "Peki ya babam? Bunu neden sordun?"

O'Hara hemen cevap vermedi ve pencerenin yanındaki yerinden kıpırdamadı, ancak bir süre sonra şöyle dedi--

"Onu tanıyordum... Hepsi bu." Ve bir süre sonra yatağın yanına geri döndü ve orada yatan genç adama bir kez daha baktı.

Yüzünde örtü vardı, anlaşılmazdı. Hiçbir şey belli etmiyordu.

"Babanın bakışına sahipsin," dedi. "Beni biraz şaşırtan da buydu. Sadece sana söylüyordum----Sadece sende tanıdık bir şeyler olduğunu düşünüyordum... Ah neyse! Hepimiz o zamandan beri dünyaya geldik. Ama Ste. Marie kanı! Bunu kim düşünebilirdi ki!"
Adam başını biraz hüzünle salladı, ama Ste. Marie kaşlarını çatarak ona baktı.
Acı onu biraz köreltmişti.

Ve hemen O'Hara tekrar kapıya doğru yürüdü. Yolda şöyle dedi--

"Sana yiyecek bir şeyler getireceğim veya göndereceğim--çok fazla değil. Ve daha sonra
sana uyku tozu vereceğim. O kafanla uyumakta
zorlanabilirsin. Anla, bunu babanın
oğlu için yapıyorum, senin bunu düşünmeye hakkın olduğu için değil."

Ste. Marie tek dirseğinin üzerinde zorlukla doğruldu.

"Bekle!" dedi. "Bir dakika bekle!" ve diğeri kapının hemen
içinde durdu.

"Babamı tanıyor gibisin," dedi Ste. Marie, "ve ona saygı duyuyorsun. Babamın hatırına beni beş dakika dinler misin?"

"Hayır, dinlemeyeceğim!" dedi İrlandalı sertçe, "o yüzden dilini tutsan iyi olur. Bana veya bu evdeki herhangi birine söyleyebileceğin hiçbir şeyin en ufak bir etkisi olmayacak. Buraya neden casusluk yapmaya geldiğini biliyoruz. Her şeyi biliyoruz."

"Evet," dedi Ste. Marie hafifçe iç çekerek ve yastıklara
düştü. "Evet, sanırım öyle. Konuşmak aptallıktı. Eğer kelimeler sizi etkileyebilseydi, hepiniz şu anda yaptığınız şeyi yapıyor olmazdınız. "Konuşmak aptallıktı." İrlandalı bir an daha ona baktı ve
odada kapıyı arkasından kapatarak dışarı çıktı.

Böylece bir kez daha acısıyla, acı dolu kendini suçlamalarıyla ve çılgın ve boşuna kaçış planlarıyla baş başa bırakıldı. Ama O'Hara
bir saat kadar sonra onun için yiyecekle geri döndü - bir kase et suyu ve
bir dilim ekmek; ve Ste. Marie bunları yedikten sonra, İrlandalı
bir kez daha yaralı bacağına baktı ve ona suda eritilmiş bir uyku tozu verdi.

Bir saat boyunca huzursuz ve gözleri kocaman açılmış bir şekilde yattı ve sonra
ara sislerin arasından korkunç rüyalarla dolu bir uykuya daldı, ama bu en azından bedensel acıdan bir rahatlamaydı; ve sabah uyandığında
baş ağrısı neredeyse geçmişti.

Güneş ışığına, taze ve tatlı kokulara ve kuşların cıvıltılarına uyandı. İyi bir şans eseri O'Hara odaya giren son kişiydi Önceki
akşam ve bu yüzden kimse panjurları kapatmaya veya
panjurları çekmeye gelmemişti. Pencereler ardına kadar açıktı ve sabah esintisi, çok yumuşak
ve aromatik, içeri girip çıkıyor ve mekanı tatlılıkla dolduruyordu.
Oda, güneye ve doğuya bakan pencereleri olan bir köşe odasıydı ve
erken güneş eğik bir şekilde içeri girip
zeminin üzerinde altın kareler halinde uzanıyordu.

Ste. Marie, beklediği gibi sersemlemiş bir şaşkınlıkla gözlerini
açmadı. Önceki günün olayları ona
anında ve şok olmadan geri döndü. Deneysel bir el kaldırdı ve
başının düşerken çarptığı yerde hala çok ağrıdığını gördü, ancak
ağrı neredeyse geçmişti. Bacağını kıpırdatmaya çalıştı ve içinden itiraz eden bir
acı geçti. Sessizken bile donuk bir şekilde yanıyordu, ancak
acı hiç de şiddetli değildi. Neler olabileceğini düşününce, gayet iyi kurtulacağını fark etti ve bunun için o kadar minnettardı ki, neredeyse devasa
aptallığı yüzünden kendine kızmayı unuttu. Küçük bir kuş, bir başkası tarafından kovalanarak güney penceresinden içeri
ve tekrar serbest havaya doğru döndü. Sonunda ikisi, anlaşmazlıklarını dile getirmek için orada bulunan küçük sığ balkonun korkuluğuna yerleştiler ve bunu çok fazla gürültüyle, birçok tehditkar hareketle ve her iki tarafta da tam bir öfke kaybıyla konuştular.
St. Marie, yatağından onları neşelendirdi, ancak aşağıdaki duvarı
ören sarmaşıkta bir kargaşa çıktı ve iki kuş
utanç verici bir aceleyle ve tam zamanında kaçtılar, çünkü kargaşanın nedeni
görüntüye geldiğinde, büyük bedensel aktiviteye ve ateşli bir tek yürekliliğe sahip büyük bir kara kediydi.

Kara kedi, kaybolan avına bir an öfkeyle baktı,
sonra zarif vücudunu demir parmaklığın üzerine yerleştirdi, kuyruğu ve pençeleri
düzgünce altına sokulmuştu. Ste. Marie cıvıldadı ve kedi ona hafif bir şaşkınlıkla sarı gözlerini çevirdi, sanki biri şöyle demeliymiş gibi--

"Sen kimsin ve burada ne halt ediyorsun?" Tekrar cıvıldadı ve kedi gösterişli bir esneme ve esnemeden sonra
ona geldi--rüzgâra doğru koştu ve yatağı üç virajda yaptı. O'Hara bir süre sonra odaya girdiğinde, hastasını çok neşeli bir ruh halinde buldu ve siyah kediyi göğsünde oturmuş, bir dinamo gibi mırıldanıyor ve çalışkan bir fırıncı gibi yoğuruyordu.

"Ho!" dedi İrlandalı, "bir arkadaş bulmuş gibisin."

"Eh, burada bir arkadaşa ihtiyacım var," diye savundu Ste. Marie. "Düşmanın kalesindeyim. Telaşlanmana gerek yok: kedi bana hiçbir şey söyleyemez ve kaçmama
yardım edemez. Sadece üstüme oturup mırıldanabilir. Bu yeterince
zararsız."

O'Hara sert kahkahalarından birine başladı, ama kendini
ortada hatırlamış gibiydi ve bunun yerine korkutucu bir şekilde kaşlarını çattı.

"Bacak nasıl?" diye sordu kısaca. "Bakayım!"
Bandajları çıkardı ve yarayı bir şişede getirdiği antiseptik sıvıyla temizleyip spreyledi.

"Biraz ateş var," dedi, "ama bu kaçınılmaz. Çok
iyi gidiyorsun--beklemen gerekenden çok daha iyi."
Yarayı muayene ederken ve pansuman ederken biraz acı çektirmek zorundaydı. Bunu biliyordu ve bir iki kez Ste'ye baktı. Marie'nin yüzünde, hiçbir belirti olmadan bu kadar çok şeye dayanabilen adama karşı isteksiz bir hayranlık ifadesi belirdi. Sonunda eşyalarını topladı ve profesyonel bir memnuniyetle başını salladı.

"Günün geri kalanında yeterince iyi olacaksın," dedi. "Yaşlı Michel'i sana uşaklık yapması için göndereceğim. O, dün seni vuran bahçıvan ve bu sabah işi bitirmeyi kafasına koyabilir. Eğer yaparsa onu durdurmaya çalışmayacağım."

"Ben de," dedi Ste. Marie. "Zahmetin için çok teşekkür ederim. Sende mükemmel bir
cerrah kaybolmuştu."

O'Hara odadan çıktı ve hemen yaşlı bekçi, tek gözlü, cüce gibi, bir ayı gibi sendeleyerek odaya girdi ve her şeyi yoluna koymaya başladı. Ste'ye baktı. Marie kendi kendine,
eski bir Alman çizimindeki veya günümüzde Fliegende Blatter'da bazen görülen eski çizimlerin
taklitlerindeki gibi bir şey söyledi.
Garip yaratığı konuşturmaya çalıştı, ancak Michel görevini yarı korkmuş, yarı duygusuz bir tavırla yaptı ve emirlere
ara sıra "_oui_" veya "_bien, monsieur_" demekten fazlasını söylemeyi reddetti.
Ste.
Marie biraz kahve ve ekmek isteyip istemediğini sordu ve yaşlı Michel
başını salladı ve odaya girdiği kadar sessizce
çıktı.

Daha sonra Ste. Marie kediyle oynadı ve bir elini iyice kaşıdı, ancak beş dakika sonra kapı çalındı. Biraz güldü. "Michel yemek söz konusu olduğunda törenselleşiyor," dedi. "_Entrez, mon vieux!_" Kapı açıldı ve Ste. Marie nefesini tuttu.

"Michel meşgul," dedi Coira O'Hara, "bu yüzden kahvenizi getirdim."

[İllüstrasyon: "'Michel meşgul,' dedi Coira O'Hara, 'bu yüzden kahvenizi getirdim. '"]

Güneşli odaya girdi, önünde iki elinde buharı tüten _cafe au
lait_ kasesini tutuyordu. Gözleri, yatağında yatan adama doğru uzandı, uzun, kararlı ve çok ciddi bir bakış. "Bir tanrıça
o hanım, tanrıçalar arasında bir kraliçe," -Boulevard de la Madeleine'in küçük Yahudisi böyleydi. Ste. Marie ona baktı ve
Kaderin bu kıza yüklediği aşağılık rolü düşününce yüreği burkuldu: güveye mum, hevesli
beceriksiz balığa yem, aptal bir çocuğu cezbetme cazibesi.

Kızın muhteşem güzelliği, tüm o aydınlık odayı sanki daha zengin ve daha ince bir ışıkla dolduruyor gibiydi. Onun gücünden şüphe edilemezdi.
Genç Arthur Benham'ınkinden daha yaşlı ve daha bilge kafalar,
dünyayı onun için unutabilirdi. Ste. Marie izledi ve içindeki kalp kırıklığı

fiziksel bir acı gibiydi, keskin ve acı. O ilk ve tek önceki buluşmayı düşündü - Champs Elysees'de gözlerinin onu tuttuğu, ona derin bir acıdan
kurtulması için yalvarıyormuş gibi göründüğü o tek dakika. 
Onun hem gündüz hem de gece onu nasıl rahatsız ettiğini düşündü - gözleri
çağırarak - ve saf acıyla küçük bir inleme çıkardı, çünkü
tüm bunları deneyimsiz bir çocuğun ayaklarına tuzaklarını
kurarken, onu mahvetmeye
çalışırken fark etti. Bu tür kadınlar için
bir isim vardı, çirkin bir isim. Maceracı kadınlar denirdi.

Kız, taşıdığı kâseyi yatağın çok uzağında olmayan bir
masaya koydu.

"Bir tepsiye veya benzeri bir şeye ihtiyacın olacak," dedi. "Sanırım yastıklarına yaslanarak
oturabilirsin? Bir tepsi getireceğim ve onu dizlerinin üzerine
tutup ondan yiyebilirsin." Çok kasıtlı bir kayıtsızlık ve mesafelilik tonuyla konuştu. İçinde bir miktar alaycılık bile vardı ama hiçbir şey o derin ve altın sesi sert veya çirkin yapamazdı. Kızın olağanüstü güzelliği tüm odayı ışığıyla doldurduğu gibi, sesinin sesi de kadifeye sarılmış bir tapınak çanı gibi görkemli ve sessiz bir yankıyla dolduruyordu.

"Ben de yiyecek bir şeyler getirmeliyim," dedi. "_Kruvasan_ mı, _brioç_ mı yoksa sade ekmek ve tereyağı mı tercih edersin? İstediğini
ye."

"Teşekkür ederim!" dedi Ste. Marie. "Önemi yok. Herhangi bir şey. Sen
çok naziksin. Sen Hebe'sin, mademoiselle, ziyafetlerin sunucusu." Kız
bir an başını çevirdi ve ona biraz şaşkınlıkla baktı.

"Yanılmıyorsam," dedi, "Hebe tanrılara hizmet ederdi." Sonra odadan
çıktı ve Ste. Marie aniden arkasından
bir kahkaha attı. Kafasında bir dil olan genç bir kadın gibi görünüyordu. Bir an bile tereddüt etmeden döküntüyü yakalamıştı.

Odanın uzak köşelerinde meraklı bir şekilde dolaşan kara kedi geri döndü ve kahvenin buharının
tüttüğü ve beklediği masaya baktı.

"Çık dışarı!" diye bağırdı Ste. Marie. "_Va t'en, sale petit animal_! Git ve
kuş ye! O benim kahvem. _Va_! _Sauve toi_! _He voleur que tu es_!"
Füze yoluyla bir şey aradı ama
erişebileceği hiçbir şey yoktu. Kara kedi sakin ve sarı gözlerini ona doğru çevirdi,
aromalı şölene geri baktı ve ustalıkla masanın
üstüne atladı. Ste. Marie bağırdı ve korkunç tehditler savurdu. Güçsüz bir yastığı salladı, masanın tüm içeriğini
parçalama korkusuyla fırlatmaya cesaret edemedi, ancak kara kedi ona doğru bakmadı bile. Kahveyi
kokladı, sıcak olduğu için üzerine hapşırdı ve sonunda
çok zarif bir şekilde yalamaya başladı, sık sık nefes almak veya başını sallamak için durdu, çünkü kediler sıcak yemekleri onaylamazlar, ancak
zorlukta yerler.

Kapının dışında bir adım duyuldu ve hırsız biraz
aceleyle aşağı atladı, ancak gözlemden kaçmak için tam zamanında değildi. Mlle. O'Hara korkunç tehditler savurarak içeri girdi.

"O zavallı hayvan kahvenize dokundu mu?" diye bağırdı. "Umarım
dokunmamıştır. "Ama Ste Marie yatağından zayıfça güldü ve suçlu canavar
orta katta durdu, kahverengi damlalar siyah çenesini boncuk boncuk kapladı ve
bıyıklarına
asıldı.

"Elimden geleni yaptım, mademoiselle," dedi Ste. Marie; "ama
atılacak hiçbir şey yoktu. Bu kadar çok soruna sebep olduğum için üzgünüm."

"Önemli değil," dedi. "Biraz daha kahve getireceğim, sadece on dakika sürecek, çünkü taze bir tane yapmam gerekecek." Sanki ona karşılık olarak biraz gülümseyecekmiş gibi yaptı, ama yüzü bir kez daha ciddileşti ve gözlerini kaçırarak odadan çıktı.

Daha sonra Ste. Marie boş boş kara kedinin hareketlerini izlemekle meşgul oldu ve izlerken içinde buz gibi soğuk bir şey büyümeye başladı, daha önce hiç bilmediği
bir his. Kendini sanki o yaz günü birdenbire Ocak ayına dönmüş gibi titrerken buldu ve yüzünün soğuk bir terle ıslandığını fark etti.

Kız sonunda geri döndüğünde onu hareketsiz yatarken buldu, yüzü duvara dönüktü. Kara kedi odadan geçerken yolunun üzerindeydi, bu yüzden onu ayağıyla itmek zorunda kaldı ve böyle hareket ettiği için ona isimler taktı. uyuşukluk.

"İşte kahve sonunda," dedi. "Taze yaptım. Ve biraz _brioç_ getirdim. Ayağa kalkıp tepsiyi dizlerinin üzerine koyar mısın?"

"Teşekkür ederim!" dedi Ste. Marie. "Hiçbir şey istemiyorum."

"Sen----" diye tekrarladı arkasından. "Ama kahveyi özellikle senin için yaptım!" diye itiraz etti. "İstediğini sanıyordum. Anlamıyorum."

Adam aniden bir hareketle ona doğru beyaz ve asık bir
yüzle döndü.

"Matmazel!" diye bağırdı, "bahçıvanınızın dün tekrar
çekmesine izin vermek daha merhametli olurdu. Çok daha merhametli, mademoiselle." Düz siyah kaşlarının altından ona baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Daha merhametli mi? Ne demek istiyorsun? Ste. Marie işaret parmağını uzattı ve kız onu takip etti. Gergin bir anın ardından tek bir keskin çığlık attı. Ve bunun üzerine--

"Hayır! Hayır! Bu doğru değil. Mümkün değil." Kaseyi sertçe hareket ettirerek
taşıdığı kâseyi bıraktı ve sıcak sıvı bileklerine sıçradı. Bir an orada asılı kaldı, eğildi,
ellerinin gücüyle kendini masanın üzerinde tuttu. Sanki baygınlık geçirmiş gibiydi.
Sonra kedinin bir sandalyenin yanında çömeldiği yere
sıçradı. Dizlerinin üzerine çöktü ve onu kollarında kaldırmaya çalıştı,
ama hayvan onu ısırdı ve güçsüzce tırmaladı ve biraz uzağa, kedinin mücadele ederek ve görülmesi çok tatsız bir şekilde yattığı yere doğru süründü.

"Zehir!" dedi boğuk bir fısıltıyla. "Zehir!" Bir kez
yatakta yatan adama doğru baktı ve bembeyazdı ve titriyordu.

"Bu doğru değil!" diye tekrar bağırdı. "İnanmıyorum. Çünkü
kedi--kahveye alışık değildi. Çünkü sıcaktı. İnanmıyorum. İnanmayacağım." Hıçkırarak ağlamaya başladı, ellerini beyaz yüzünün üzerine koydu.

Ste. Marie şaşkın gözlerle onu izliyordu. Eğer bu oyunculuksa, çok çok iyi bir oyunculuktu. İçinde küçük bir umut ışığı yanmaya başladı.
--en azından bu son utanç verici şeyde kızın hiçbir rolü olmadığı umudu.

"İmkansız!" diye ısrar etti acıklı bir şekilde. "Sana imkansız olduğunu söylüyorum.
Kahveyi mutfaktan kendim getirdim.
--hepimizin içtiği aynı
tencereden aldım. Hiç
görüş alanımın dışında olmadı--ya da, yani--yani----"

Orada durdu ve Ste. Marie gözlerinin yavaşça
kapıya doğru döndüğünü gördü ve yanaklarında kızıl bir kızarma belirip kaybolduğunu,
onu tekrar beyaz bıraktığını gördü. Rahatlama ve
sevinçle küçük bir nefes aldı, çünkü artık ondan emindi. Onun bunda hiçbir rolü olmamıştı.

"Önemli değil, mademoiselle," dedi neşeyle. "Artık bunu düşünme.
Önemli değil."

"Hiçbir şey mi?" diye bağırdı yüksek sesle. "Zehre hiçbir şey mi diyorsun?"
Yine çok şiddetli bir şekilde titremeye başladı.

"İçmiş olurdun!" dedi, ona beyaz bir acıyla bakarak. "Bir mucize olmasa onu içerdin ve ölürdün!" Aniden yatağın yanına geldi ve kendini dizlerinin üzerine attı. Heyecan ve dehşet içinde ikisinin birbirlerine ne olduğunu unutmuş gibiydi. İki eliyle omuzlarından yakaladı ve kızın şiddetli titremesi ikisini de sarstı.

"İnanır mısın," diye haykırdı, "bununla hiçbir ilgim olmadığına? ​​Bana inanır mısın? Bana inanmalısın!"

O anda hiçbir rol yapmadı. Açık bir ıstırap ve mutlak bir dehşetle kıvranıyordu ve sözlerinin arasında sert ve korkunç hıçkırıklar vardı.

"Size inanıyorum, mademoiselle," dedi adam nazikçe. "Size inanıyorum. Lütfen daha fazla düşünmeyin!" Kızın güzel yüzüne gülümsedi, ama içinde hâlâ soğuk ve titriyordu, en cesur adamlar bile böyle bir kaçışta böyle hissedebilirdi ve bir an sonra kız tekrar arkasını döndü. Titreyen elleriyle yeni yapılmış
kahve kasesini, _brioçları_ ve diğer şeyleri tepsiye koydu ve
odanın karşısındaki yatağa taşımaya başladı, ama yarı yolda tekrar
geri dönüp tepsiyi yere koydu. Etrafına bakındı ve boş bir
bardak buldu ve içine biraz kahve koydu. Onu
izleyen Ste. Marie aniden haykırdı--
"Hayır! hayır! Mademoiselle, yalvarıyorum. Yapmamalısın!" Ama kız
başını ona doğru ciddi bir şekilde salladı.

"Tehlike yok," dedi, "ama emin olmalıyım." Bardaktakini içti ve sonra pencerelerden birine gidip
bir süre sırtı odaya dönük şekilde orada durdu.

Sonunda geri döndü ve kahvaltı tepsisini tekrar yatağa getirdi. Ste. Marie oturma pozisyonuna geldi ve
şeyi dizlerinin üzerine aldı, ama elleri titriyordu.

"Ölü bir adam kadar çaresiz olmasaydım, mademoiselle," dedi, "bunu
yapmamalıydın. Seni durdurabilseydim,
yapmamalıydın, mademoiselle." Kızın yüzünün kahverengi derisinin altında bir renk dalgası yayıldı, ama konuşmadı. Bir an yanında durup, ihtiyacı olan her şeyin sağlanıp sağlanmadığını görmek için bekledi ve Ste. Marie, acıları için minnettarlığını ifade ettiğinde, sadece başını eğdi. Sonra hemen arkasını döndü ve odadan çıktı.

Kapının dışında yaklaşan biriyle karşılaştı. Ste. Marie, onun hızlı ve heyecanlı bir şekilde konuşmaya başladığını duydu ve O'Hara'nın sesinin yanıt verdiğini duydu. Ses, şaşkınlık, öfke ve bir tür
sert dehşet ifade ediyordu, ama dinleyen adam sadece tonları duyabiliyordu,
söylenen kelimeleri değil.

İrlandalı hızla odaya girdi. Ste.'nin olduğu
yatağa doğru bir kez baktı. Marie kahvaltısını açık bir kayıtsızlıkla yiyordu
(bunda biraz da cesaret olabilir) ve sonra sandalyenin yanında güçsüzce hareket eden
şeyin üzerine eğildi. Tekrar ayağa kalktığında
yüzü sert ve gergindi ve mavi gözleri birinin başına bela olacağının habercisi gibi parlıyordu.

"Bu bizim için çok kötü görünüyor," dedi sertçe. "Ne kızımın ne de benim bunda bir payımız olmadığına inanmanızı isterim.
Dövüştüğümde açıkça dövüşürüm, zehir kullanmam. Casuslarla bile."

"Oh, sorun değil!" dedi Ste. Marie, kahvesinden gösterişli bir yudum alarak. "Anlaşıldı. Beni kimin zehirlemeye çalıştığını gayet iyi biliyorum.
Eğer arkadaşınız Stewart'ı mutfaktan uzak tutarsanız,
yemeğim için endişelenmem."

İrlandalının yanakları aniden kızardı ve gözlerini indirdi. Ama bir anda onları tekrar kaldırdı ve yatakta oturan adamın gözlerinin içine baktı.

"Görünüşe göre," dedi, "tuhaf bir yanlış anlamanın etkisindesiniz.
Burada Stewart diye biri yok ve o isimde birini tanımıyorum."

Ste. Marie güldü.

"Ah, siz tanımıyor musunuz?" dedi. "O zaman benim hatam. Eğer onu tanımıyorsanız,
tanımalısınız. Ortak ilgi alanlarınız var."

O'Hara hastasına uzun ve asık suratlı bir bakış attı. Ama sonunda tek kelime etmeden döndü ve odadan çıktı. *BÖLÜM XVII*

*GERİDE KALANLAR*

Kaptan Stewart'ın, La Lierre'deki küçük oturma odasında İrlandalı O'Hara'ya bahsettiği Richard Hartley ile olan o toplantı,
Stewart'ın Rue du Faubourg St. Honore'daki kendi kapısında gerçekleşmişti ve tam da o sırada, sedirlerinin dalları arasında gizlenen Ste. Marie, duvarın üzerinden bakıp Arthur Benham'ı Mlle. Coira O'Hara ile yürürken görmüştü. Hartley, arkadaşlarıyla birlikte Durand'da öğle yemeği yemişti; isimleri -burada hiç önemli olmasa da-
Reeves-Davis'ti ve öğle yemeğinden sonra dördü, Binbaşı ve Leydi Reeves-Davis, Reeves-Davis'in kız kardeşi Bayan Carsten ve Hartley, Madeleine yakınlarındaki bir resim satıcısında bir saat geçirdiler. Bundan sonra Leydi
Reeves-Davis, Rue du Faubourg'da bir yerde bulunan bir antika dükkanını aramaya gitmek istedi ve tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu.
Rue Royale'den içeri girdiler ve yoldaki
çekici
vitrinlere bakarak eğlendiler.

Sık sık durdukları duraklardan birinde, iki hanım şapkalarını sergilemeye tutkuyla dalmışken ve Reeves-Davis arkadan alaycı yorumlar yaparken, dikkat
edemeyecek kadar sıkılan Hartley, kendisine tanıdık gelen bir figürün bitişikteki bir kapıdan çıktığını ve kaldırımda duran, üstü açık büyük bir tur arabasına doğru yürümeye başladığını gördü. Adam bir toz ceketi ve
bir şapka giymişti ve sanki acelesi varmış gibi hareket ediyordu, ancak giderken etrafına hızlıca bir göz attı ve gözü Richard Hartley'e takıldı. Hartley
başını salladı ve yaşlı adamın şiddetli bir şekilde irkildiğini düşündü--ama sonra
çok solgun ve hasta görünüyordu ve her şeye irkilebilirdi. Bir an için Yüzbaşı Stewart fark etmeden yoluna devam edecekmiş gibi yaptı,
ama fikrini değiştirmiş gibi göründü ve geri döndü. Oldukça solgun ve gergin bir gülümsemeyle elini uzattı ve şöyle dedi--

"Ah, Hartley! O zaman sen misin. Emin değildim." Diğerinin omzunun üzerinden baktı ve şöyle dedi--

"Yanındaki arkadaşımız Ste. Marie mi?"

"Hayır," dedi Richard Hartley, "bazı İngiliz arkadaşlarım. Bugün Ste. Marie'yi görmedim. Bu akşam onunla buluşacağım. Aslında
ben gördüğümden beri sen de gördün. Dün gece senin partine geldi, değil mi? Gelemediğim için üzgünüm. Seni yormuş olmalılar, sanırım. Hasta görünüyorsun."

"Evet," dedi diğer adam dalgın bir şekilde. "Evet. Dün gece eski bir hastalığın
atağı geçirdim. Bugün biraz bayatım. Ste. Marie'yi görmediğini mi söylüyorsun? Hayır, kesinlikle. Onu daha sonra görürsen, yarın gelip özür dilemeyi planladığımı söyleyebilirsin. Anlayacaktır. İyi günler!" Bu yüzden onu bekleyen motora doğru döndü ve Hartley, Stewart'ın neden özür dilemesi gerektiğini merak ederek arkadaşlarının yanına geri döndü.

Kaptan Stewart'a gelince, hemen La Lierre'e gitmiş olmalı. Orada
buldukları zaten ortaya konmuş.

Akşam yemeği bittikten sonra, _Marigny_'de halkını
bırakan Hartley, Rue d'Assas'a ulaştığında saat on civarıydı. Sokak kapısı gece için çoktan
kapatılmıştı ve bu yüzden _kordon_ için zili çalmak zorundaydı. Kapı tık sesiyle açılıp kapıyı arkasından kapattığında, avluyu geçip Ste. Marie'nin
merdivenine gitmeden önce adını söyledi, ancak yoluna devam ederken kapıcının sesi ona küçük _loge_'dan ulaştı.

"_M. Ste. Marie n'est pas la._"

Şimdi, demir egemenliği altında yaşamış olan herkesin bildiği gibi, Parisli kapıcı, insanlığın geri kalanından ayrı bir varlıktır. Genel olarak hiçbir insani özelliği ve kesinlikle hiçbir insani sempatisi yoktur. Eli
tüm dünyaya karşıdır ve tüm dünyanın eli ona karşıdır.
Yine de, bu tuhaf ırk arasında burada ve orada daha yumuşak bir yapıya sahip çok az sayıda varlık bulunur - casuslar ve harpiler yerine erkekler ve kadınlar. Ste. Marie yaşlı bir kadındı, zaman zaman inkar edilemez şekilde sertti, ama çoğunlukla nazik ve hatta neşeli bir ruha sahipti. Talihsiz bir hata sonucu bir kapıcı olmuş olmalıydı.

Küçük kare penceresini hızla açtı ve ay ışığıyla aydınlanan avluya
dağınık gri bir kafa uzattı.

"_Il n'est pas la_," dedi tekrar, Richard Hartley'e gülümseyerek, ondan hoşlanıyordu ve onun kiracısıyla kesin ve önemli bir randevusu olduğunu
itiraz ettiğinde, Ste. Marie'nin saat birden önce öğle yemeğine
çıktığını ve bir daha geri dönmediğini açıkladı.

"Yukarıya haber bırakmış olabilir," dedi Hartley. "Yukarı çıkıp
bekleyeceğim, eğer izin verirseniz." Böylece kadın ona yedek anahtarını verdi ve o yukarı çıktı,
daireye girdi ve orada ışık yaktı.

Doğal olarak hiçbir kelime bulamadı, ama o sabahki notu Ste. Marie'nin bıraktığı masanın üzerinde yayılmış halde duruyordu ve bu yüzden arkadaşının Stewart hakkında öğrendiği iki gerçeği bildiğini biliyordu. Bir kitap ve birkaç sigarayla rahatladı ve beklemek için
yerleşti. La Lierre'de bacağında bir kurşun deliği olan Ste. Marie, o sırada uyuşturulmuş bir şekilde derin bir uykudaydı, ama Hartley onu bekliyordu,
arada sırada kitabından sabırsızlıkla kaşlarını çatarak bakıyordu, ta ki şöminenin üzerindeki küçük saat saatin bir olduğunu söyleyene kadar. Sonra çok kötü bir ruh haliyle eve gitti, bir not daha yazdı ve masanın üzerine bıraktı, sabah erken döneceğini söyledi.

Ama sabahleyin endişelenmeye başladı. Kapıcıya Ste. Marie'nin önceki günkü hareketleri, ama ona pek bir şey söyleyemedi (Toulouse veya Marsilya aksanıyla konuşan bir adamın kısa ziyaretinden bahsetmek dışında) ve gidebileceği başka kimse yok gibiydi. Sabahın tamamını dairede geçirdi ve aceleyle bir öğle yemeğinden sonra geri döndü. Ama öğleden sonra Bahçeler'in köşesinde bir arabaya bindi ve Rue du Faubourg St. Honore'a gitti.

Yüzbaşı Stewart evdeydi. Sabahlığı vardı ve hala bitkin ve hasta görünüyordu. Ziyaretçisini görünce kesinlikle biraz şaşırmıştı, ama Hartley'i hemen hoş karşıladı ve puro ve içecek bir şeyler getirilmesinde ısrar etti. Genel olarak
şaşırtıcı derecede normal bir dış görünüşe sahipti, çünkü içinde korkudan
soğuk olmalıydı ve kulaklarında bir soru durmadan çınlamış,
bağırmış ve tekrar çınlamış olmalıydı.--

"Bu adam ne biliyor? Ne biliyor?"

Hartley'nin oradaki varlığı bile tehlikeli bir görünüme sahipti.

Genç adam, ne içmek istediğini soran hizmetçiye başını salladı.

"Teşekkürler, çok iyisin," dedi Yüzbaşı Stewart'a ve o beyefendi ona sessizce baktı. "Sadece bir an kalamam. Sadece
Ste. Marie'nin başına ne gelmiş olabileceği hakkında bir fikrin olup olmadığını sormak için uğradım."

"Ste. Marie?" dedi Yüzbaşı Stewart. "Ne demek istiyorsun--'onun
başına gelmek'?" Konuşmak için dudaklarını ıslattı, ama kelimeleri titremeden söyledi.

"Şey, demek istediğim," dedi Hartley, "onu en son gördüğünü. Perşembe akşamı buradaydı. Sana ertesi gün -dün- herhangi bir yere gitmekle ilgili bir şey söyledi mi? Öğlen civarı
odalarından ayrıldı ve o zamandan beri gelmedi."

Kaptan Stewart derin bir nefes aldı ve aniden yakındaki bir sandalyeye oturdu, çünkü birdenbire dizleri altında titremeye başlamıştı. Büyük ve mutlu bir rahatlama ve esenlik dalgasının
farkındaydı ve gülmek istiyordu. Gülmek istiyordu ki, yüzünü dinlenmeye
kalkmak bir işkenceye dönüşmüştü.

Bu yüzden Ste Marie arkasında hiçbir kelime bırakmamıştı ve tehlike geçmişti!

Büyük bir çabayla oturduğu yerden başını kaldırıp, önünde endişeli ve kaşlarını çatarak duran Richard Hartley'e baktı.

"Oturduğum için beni affet!" dedi, "ve oturun lütfen!
Hala hastalık atağımdan dolayı çok titriyorum. Ste. Marie? Ste. Marie
kayboldu mu? Ne kadar da olağanüstü! Zavallı Arthur gibi. Yine de - tek bir gün! Tek bir gün için herhangi bir yerde olabilir, değil mi? Yine de, çok garip. Neden hayır! Hayır, bence
gitmekle ilgili hiçbir şey söylemedi! En azından
hiçbir şey hatırlamıyorum." İçindeki rahatlama ve zafer, kötü niyetli bir eğlencenin
ani küçük bir kıkırdamasıyla patladı.

[İllüstrasyon: "'Ste. Marie kayboldu mu? Ne kadar da sıra dışı!'"]

"Sadece bir şey geliyor aklıma," dedi, "size faydalı olabilir.
Ste. Marie geçen akşam buradaki hanımlardan birine çok düşkünmüş gibi görünüyordu. Ve itiraf etmeliyim ki hanım da aynı şekilde karşılık verdi.
Umutsuz bir flörtün tüm görünümüne sahipti - çok umutsuz bir flört. Akşamı bir köşede birlikte geçirdiler.

"Sence," dedi, hala hafifçe kıkırdayarak, "Ste. Marie'nin küçük bir tatile çıktığını düşünmüyor musun? O hanımın onu hesaba katabileceğini düşünmüyor musun?"

"Hayır," dedi Richard Hartley, "bilmiyorum. Ve Ste. Marie'yi biraz daha iyi tanısaydın sen de bunu tahmin etmezdin." Ama bir duraklamadan sonra şöyle dedi--

"Bana hanımın adını verebilir misin, hiç şüphen olmasın? Elbette hiçbir şeyi
yanlış bırakmak istemiyorum." Ve diğer adam bir kez daha kedi miyavlamasına benzeyen o hoşnut küçük kıkırdamasını çıkardı.

"Sana adını verebilirim," dedi. "Adı
Mademoiselle----Bertrand. Elise Bertrand. Ama üzgünüm ki
adresi yanımda değil. Birkaç arkadaşıyla geldi. Almaya ve sana
göndermeye çalışacağım. Uygun olur mu?"

"Evet, teşekkürler!" dedi Richard Hartley. "Çok iyisin. Ve şimdi devam etmeliyim. Biraz acelem var."

Yüzbaşı Stewart bu büyük aceleye itiraz etti ve genç adamı oturması ve arkadaşının kaybolmasıyla ilgili daha fazla şey anlatması için zorladı, ancak Hartley çok acelesi olduğunu tekrarlayarak özür diledi ve gitti.

O gittikten sonra Yüzbaşı Stewart sandalyesine yaslandı ve güçsüzleşene ve ağrıyana kadar güldü, korkunç bir gerginlikten aniden kurtulduktan sonra gelen öfkeli, çaresiz kahkaha. Genellikle gösterişli bir adam değildi, ancak dans etmek ve şarkı söylemek istediğinin farkına vardı ve muhtemelen yan odadaki hizmetçi olmasaydı ikisini de yapardı.

Yani korkulacak bir tehlike yoktu ve gecenin korkuları - bunları düşününce biraz ürperdi - sonuçta işe yaramaz korkulardı! La Lierre'deki tutukluya gelince, dikkatli bir gözetleme yapıldığı sürece ondan korkulacak bir şey yoktu. Daha sonra, hem kurşun hem de zehir işe yaramadığı için ondan kurtulmak gerekebilirdi (bu sabah O'Hara ile geçirdiği kötü bir çeyrek saati hatırlayarak buna kaşlarını çattı), ancak bu konu bekleyebilirdi. Bir yol kendini gösterecekti.
Hartley'e söylediği tamamen yersiz yalanı düşündü, bir anlık kötülükten doğan bir şeydi ve tekrar güldü. Hartley'nin arkadaşının bir hanımla ilişkiye girmek için yaptığı büyük çabalardan
vazgeçtiğinden şüphelenmesinin çok komik olacağı aklına geldi. Ste. Marie'nin adının zaman zaman romantik tarihlerde çokça yer aldığını belli belirsiz hatırladı ve kendi kendine yalanının gerçekten çok iyi seçildiğini ve Richard Hartley'de ruhsal bir acıya neden olmasının
beklenebileceğini söyledi.

Daha sonra purodan yarı yarıya büyük, çok büyük bir sigara yaktı
ve alçak rahat koltuğuna yaslandı ve tüm bu entrika ve planlamanın sonucunu düşünmeye başladı. Büyük bir tehlikeden
kaçıldığında çok sık rastlandığı gibi, aşırı bir
umut ve güven
ruhundaydı. Son olayların onu hedefine doğru bir adım öne çıkardığını belirsiz bir şekilde hissediyordu, ancak tabii ki
hiçbir şey yapmamışlardı. Her şeyi bilen Ste. Marie hayatta olduğu sürece var olacak tehlike, mucizevi bir şekilde önemsizleşmiş gibiydi; korku ve umutsuzluktan bu toparlanmada, zorluklar ortadan kalktı ve yol açıldı. Adamın zihni hedefine doğru atıldı ve küçük bir umut sevinci titredi. Hedefine ulaştığında dünyaya meydan okuyabilirdi. Gözlerinin yan bakmasına, dillerinin sallanmasına izin verin, o zaman güvende olurdu -- hayatının geri kalanında güvende ve zengin, zengin, zengin!

Çünkü güçsüz bir yaşlı adamın hayatına karşı oynuyordu. Gün geçtikçe, zayıf alevin, tükenmiş bir lambanın alevi gibi alçaldığını ve titrediğini
izliyordu. Yavaştı, çünkü yaşlı adamın hala biraz gücü kalmıştı, ancak yaşama isteği --ki bu lambadaki yağdı-- neredeyse bitmişti ve artık beklemek uzun süremezdi. Bir gün, aniden, alev neredeyse hiçliğe inecekti, tıpkı tükenmiş lambada olduğu gibi. Birkaç an boyunca hızla yukarı aşağı titreyecek ve birdenbire orada hiç alev kalmayacaktı. Yaşlı David ölmüş olacaktı ve bir hizmetçi aceleyle nehrin karşısına, Rue du Faubourg St. Honore'a gönderilecekti. Stewart sandalyesine yaslandı ve bunun doğru olduğunu, çoktan gerçekleştiğini hayal etmeye çalıştı, ki çok geçmeden gerçekleşmesi gerekiyordu ve bir kez daha şehvetli bir zevkin titremesine benzeyen o küçük titreme uzuvlarında yukarı aşağı dolandı ve nefesi hızlı ve sert gelmeye başladı. Ancak Richard Hartley hemen Rue d'Assas'a geri döndü. Stewart'tan hiçbir şey öğrenememiş olmaktan pek de hayal kırıklığına uğramamıştı, ancak o beyefendinin Ste. Marie ve bilinmeyen kadın hakkındaki imalarına çok öfkelenmişti. Rue du Faubourg'a gitmişti çünkü, dediği gibi, hiçbir şeyi atlamamak istiyordu ve sonuçta Stewart'ın ona değerli olabilecek bazı bilgiler verebileceğini düşünmüştü. Hartley, yaşlı adamın bir
serseri olduğuna kesinlikle inanıyordu, ancak elbette, Helen Benham'dan kazara öğrendiği iki gerçek dışında kesin bir şey bilmiyordu ve Kaptan Stewart'ın, Ste. Marie'yi Dinard'a yaptığı sefer gibi
başka bir
çılgına çevirmeye göndermiş olabileceği aklına gelmişti. Yaşlı adamın, Ste. Marie'nin kaybolmasıyla bir ilgisi olduğundan emin olurdu, eğer Ste. Marie Stewart'ın partisinden beri
görülmemiş olsaydı, ancak bunun yerine Ste. Marie eve gelmiş, uyumuş, ertesi sabah dışarı çıkmış, tekrar dönmüş, bir ziyaretçi kabul etmiş ve öğle yemeğine çıkmıştı.
Her şey çok kafa karıştırıcı ve gizemliydi.

Aklı Stewart'la yaptığı kısa görüşmeye geri döndü ve üzerinde durdu. O zamanlar üzerinde hiçbir etki bırakmayan küçük şeyler
tekrarlanmaya ve önem kazanmaya başladı. Yaşlı adamın başlangıçtaki tuhaf ve gergin tavrını, aniden ve sebepsizce rahatlayıp neredeyse muzaffer bir heyecana dönüşmesini ve ardından Ste. Marie'nin bir kadınla flört etmesiyle ilgili saçma hikayesini hatırladı. Hartley bunları düşündü, ayrıca Ste. Marie'nin Stewart'a yönelik ağır suçlamaları duyduktan sonra hemen ortadan kaybolduğu gerçeğini de düşündü. Aklını mı kaçırmış, orta yaşlı kötü adamla yüzleşmek için hemen şehrin öbür ucuna koşmuş ve sonra da insanların gözünden kaybolmuş olabilir miydi? O notu okuduktan sonra düşüncesizce bir şeyler yapması ona çok yakışırdı. Hartley, hayal gücünün ne kadar çılgın ve imkansız bir şekilde uçtuğunu fark ettiğinde aniden eğlenerek güldü. Arkadaşının kaybolmasından Stewart'ın gizemli bir şekilde sorumlu olduğu hissinden kendini kurtaramıyordu. Ama Ste. Marie'den farklıydı; hislerine, iyi ya da kötü, mükemmel kanıtlarla desteklenmediği sürece güvenmiyordu ve bu durumda Bayan Benham'ın amcasına karşı tek bir kanıt bile olmadığını kabul etmek zorundaydı. Kızın adı onu başka bir göreve çağırdı. Ona Ste. Marie'den bahsetmeliydi. Bu sırada Boulevard St. Germain'in yarısına gelmişti, ancak yeni bir emir verdi ve araba Rue de l'Universite'ye geri döndü. Kapıdaki uşak, mademoiselle'in salonda olmadığını, çünkü saatin henüz dört olduğunu, ancak evde olduğunu düşündüğünü söyledi. Hartley adını gönderdi ve beklemeye başladı.

Bayan Benham biraz solgun ve endişeli bir şekilde aşağı indi.

"Büyükbabamla birlikteydim," diye açıkladı. "Dün gece bir tür
çöküş
süresi geçirdi ve çok korktuk. Çok daha
iyi, ama--pek çok böyle
sürgünler yaşayıp yaşayamaz. Korkarım ki
gün geçtikçe daha da zayıflıyor, artık. Ailenin dışından neredeyse hiç kimseyi görmüyor, Baron de Vries hariç." Yorgunluktan hafif bir
iç çekişle oturdu ve ziyaretçisine gülümsedi.

"Gelmene sevindim," dedi. "Beni neşelendireceksin ve buna oldukça ihtiyacım var. Ama neden bu kadar ciddi görünüyorsun? Böyle
görünüyorsan beni neşelendiremezsin."

"Şey, görüyorsun," dedi Hartley, "Bu imkansız saatte sana kötü bir haber getirmek için geldim. Üzgünüm.

"Belki de," diye şartlandırdı, "kötü haber çok fazla ciddiye almaktır. Garip haber daha iyidir. Kısaca, Ste. Marie
kayboldu--havaya karıştı. Bunu bilmen gerektiğini düşündüm."

"Ste. Marie!" diye bağırdı kız. "Nasıl? Ne demek istiyorsun--kayboldu? Ne zaman--kayboldu?" Birdenbire rahatlayarak haykırdı.

"Ah, bir ipucu buldu ve onu takip etmek için
koştu. Hepsi bu--Beni bu kadar korkutmaya nasıl cüret edersin?"

"Bavulsuz gitti," dedi adam başını sallayarak, "ve arkasında hiçbir şey
bırakmadı. Dün öğlen civarı öğle yemeğine çıktı ve dediğim gibi, arkasında hiçbir iz bırakmadan, öylece kayboldu. Az önce amcanı görmeye gittim, bir şeyler biliyor olabileceğini
düşünüyordum ama bilmiyor."

Kız hızla başını kaldırdı.

"Amcam mı?" dedi. "Neden amcam?"

"Şey," dedi Hartley, "Görüyorsun ya, Ste. Marie amcanın kaybolmasından önceki gece onun evinde küçük bir partiye gitti ve amcanın onun ertesi günkü hareketlerine ışık tutacak bir şey söylediğini duymuş olabileceğini düşündüm." Hartley, dörtnala koşan domuzların talihsiz olayını hatırladı ve aceleyle devam etti--

"Sanırım partiye amcanla konuşmak için gitmişti, başka bir sebepten değil. Ben de gidecektim,
ama son anda vazgeçtim, Armenonville'deki Cain'in yemeği için.

"Eh, Kaptan Stewart'ın partisinden sonraki sabah erkenden dışarı çıktı.
Onun bilmesi gerektiğini düşündüğüm önemli bir şey hakkında görüşmek için odasına uğradım. Onu özledim ve bu yüzden ona bir not bıraktım.
Döndüğünde notu aldı ve okudu. Daha sonra masasında açık buldum.
Öğlen tekrar dışarı çıktı ve hepsi bu. Açıkçası, onun için endişeleniyorum."

Bayan Benham düşünceli gözlerle adamı izledi ve bitirdiğinde sordu--

"Ste. Marie'ye bıraktığın bu notta ne olduğunu bana söyleyebilir misin?"

Hartley doğası gereği çok açık ve dürüst bir genç adamdı ve bu nedenle alışılmadık derecede kötü bir yalancıydı. Tereddüt etti ve bakışlarını kaçırdı ve kızarmaya başladı.

"Şey--hayır," dedi bir an sonra, "hayır, korkarım söyleyemem. Anlayamayacağın--bilemeyeceğin bir şeydi." Ve kız, "Ah!" dedi. ve bir süre sessiz kaldı.

Ama sonunda başını kaldırıp göz göze geldi ve adam onun çok ciddi olduğunu gördü. Dedi ki--

"Richard, sen ve benim kaçtığımız ve
görmezden geldiğimiz bir şey var. Artık çok ileri gitti ve bununla
mükemmel bir samimiyetle yüzleşmeliyiz. Ste. Marie'ye yazdığın notta ne olduğunu biliyorum.
Geçen akşam öğrendiğin şey buydu--amcam, vasiyet meselesi ve diğer mesele. Vasiyetten haberi vardı ama sana ve Ste. Marie'ye bilmediğini söyledi. Ayrıca sana nişanımdan ve Ste. Marie'nin Arthur'u arama kararlılığından bahsettiğimi ve bunun bir yalandı. Ona söylemedim ve büyükbabam da ona söylemedi. Kapıdan içeri kulak kabarttı ve kendisi duydu. Bunu bilmem için
iyi bir sebebim var.

"Ve sonra," dedi, "seni ve Ste. Marie
araştırmanızı onun yönetimi altında üstlenmek için ve kısmen başarılı oldu. O
Ste'yi gönderdi. Marie, Dinard'a aptalca bir keşif gezisine çıktı ve ona ve sana da aynı derecede aptalca ipuçları verdi.

"Richard, amcamın zavallı Arthur'u bir yere sakladığına mı inanıyorsun, yoksa - bundan daha kötüsüne mi? İnanıyor musun? Bana gerçeği söyle!"

"Ona karşı," dedi Hartley, "bildiğim kadarıyla tek bir gerçek kanıt yok. İsterseniz bolca sebep var, ama sebep
kanıt değildir."

"Sana bir soru sordum," dedi kız. "Amcamın Arthur'un kaybolmasından sorumlu olduğuna inanıyor musun?"

"Evet," dedi Richard Hartley, "Korkarım inanıyorum."

"O zaman," dedi, "Ste. Marie'nin kaybolmasından da sorumlu. Ste. Marie onun için tehlikeli oldu ve böylece ortadan kayboldu.
Ne yapabiliriz, Richard? Ne yapabiliriz?"

[Resim: "'Ne yapabiliriz, Richard? Ne yapabiliriz?'"]

*BÖLÜM XVIII*

*DUYULAN BİR KONUŞMA*

La Lierre'deki üst odada günler çok yavaş geçiyordu ve
orada yatakta yatan adam bitmek bilmeyen saatleri saydı ve
gecenin gelmesini ve uykunun merhametli bir şekilde unutulmasını dua etti.
Hareketsizliği,
günlerin yeşil ve altın rengi,
pencerelerinin dışında esintiyle hareket eden ağaç tepeleri,
yalnızlığına gizlice giren, ona yazın ve büyüyen yeşil şeylerin tüm sıcak kokusunu getiren
sersem, tatlı hava akımları olması gerçeğiyle daha da acılaştı.

Çok az acı çekti. İlk üç veya dört gün boyunca yaralı bacağında donuk ve ateşli bir ağrı vardı, ancak kısa süre sonra o bile geçti ve bacak sadece hareket ettirdiğinde acıyordu. Bazen, saatlerin daha çabuk geçmesini sağlamak için biraz fiziksel acıya minnettar olacağını düşündü.

Evdeki diğer sakinler ondan uzak duruyordu. O'Hara günde bir kez yaraya bakmak için içeri giriyordu, ancak işi hakkında neredeyse tamamen sessiz kalıyordu ve soruları yalnızca kısa bir evet veya hayırla yanıtlıyordu. Bazen hiç cevap vermiyordu. Yaşlı Michel günde iki kez geliyordu, ancak bu garip varlık açıkça korkudan dilsizliğe
kadar sürüklenmişti ve ondan çıkarılacak hiçbir şey yoktu.
Telaşla etrafta dolanıyordu, tek korkulu gözü yataktaki adamdaydı ve
en kısa sürede kaçıp kapıyı arkasından kapatıyordu. Bazen
Michel yemekleri getiriyordu, bazen karısı, ona o kadar benzeyen bir yaratıktı ki
ikisi de bilinmeyen bir ırkın ikiz hayatta kalanları gibi görünüyordu; bazen de--o ilk haftada toplam üç kez--Coira O'Hara
tepsiyi getiriyordu ve o da diğerleri kadar sessizdi.

Bu yüzden Ste. Marie, bitmek bilmeyen günleri
elinden geldiğince
geçirmek için yalnız bırakıldı ve bundan sonra hafta hafızasında bir tür
kabus olarak kaldı. Yatağında boş yatarken, buradaki varlığını dış dünyaya duyurmak için birçok şaşırtıcı ve
fantastik plan geliştirdi ve bunların imkansızlığı
kendisine zorla kabul ettirildikçe, bunlardan birer birer tiksintiyle vazgeçti. Yatakta yatarken, yaşadığı evi, onu çevreleyen bahçeyi ve parkı bile tanımadığı
için planlar ve planlar işe yaramıyordu.

Yer sakinlerinden herhangi birinin yardımına gelince, bu gülünçtü. O kadar umutsuz bir planın içindeydiler ki, başarısızlık
hepsi için tam bir yıkım anlamına gelmeliydi. Bazen iki hizmetçinin rüşvetle
kazanılıp kazanılamayacağını merak ediyordu. Küçük, ışıldayan fare gözlerinden açıkça açgözlülük parlıyordu, ama bunların hiç de az bir miktara satılacağından emindi ve hatırlayabildiği kadarıyla buraya geldiğinde cebinde beş veya altıdan fazla louis yoktu. Şüphesiz, yaşlı Michel günlük ofislerindekileri odadan soyutlamayı başarmıştı, çünkü Ste. Marie giysilerin yatağının karşısındaki bir dolapta asılı olduğunu biliyordu. Bir keresinde, dolap kapısı açıkken onları orada görmüştü. Kendisine gelebilecek herhangi bir yardım dışarıdan gelmeliydi ve orada ne tür bir yardım beklenebilirdi? Richard Hartley'nin ne kadar az şey bildiğini tekrar tekrar kendine hatırlattı. Stewart'ın bu yeni kaybolmada suç ortaklığından şüphelenebilirdi, ancak kesin bir şey nasıl bulabilirdi?
Kimse bunu nasıl yapabilirdi?

Beyin ve sinirlerin gerildiği ve neredeyse kırılma noktasına geldiği böyle zamanlarda, Ste. Marie'nin içindeki güneyli kanına, Latin ve Doğu'da ortak olan güçlü kadercilik tonuna minnettar olma fırsatı vardı. Bu onu bir kereden fazla sinir krizine benzer bir şeyden kurtardı, aniden sakinleştirdi, yorgun omuzlarındaki yükleri kaldırdı ve bir eylem mümkün olana kadar beklemesi için onu rahat bıraktı. Sonra, böyle saatlerde, uğruna, uğruna yatağa düştüğü, tehlikelerle kuşatılmış kızı düşünmeye başlardı. Uzun zaman önce olduğu gibi, bir tür uyanıklık vizyonuyla ona geldi - yarı dünyevi, yükseklerde taht kurmuş, sakin kaşlı, çok saf, uzaklara bakan ve aşağıdaki temel şeylerden habersiz tutkusuz gözlere sahip bir varlık. Ona gerçek bir şövalye olmaya yemin etmiş olan, onun nasıl beceriksizce davrandığını ve başarısız olduğunu
bilebilirse onun hakkında ne düşünürdü? Onun bunu bilmemesine seviniyordu, eğer
tehlikeye düştüyse bunun bilgisi ona ulaşıp
gururunu incitemezdi.

Ve bazen de büyük bir üzüntü ve acımayla zavallı
Coira O'Hara'yı ve hayatının düştüğü acınası enkazı düşünüyordu. Kız daha iyi şeylere çok açık bir şekilde uygundu! Muhteşem güzelliği ucuz bir güzellik değildi. Kaba saba, muhteşem bir çiçek değildi, bazı noktalarda kusurluydu. Onun karanlık mükemmelliğini şekillendiren iyi kandı, uzun, ince ve sivri ellerini şekillendiren iyi kandı.

"Tanrıçalar arasında bir kraliçe!" Sözcükler aklında kaldı ve bunların doğru olduğunu biliyordu. En büyükler arasında başını dik tutabilirdi, bu maceracının kızı; ama ne şansı vardı? En ufak bir şans
hayali?

Odaya girdiği nadir zamanlarda onu izliyordu.
Başının duruşunu, yürüyüşünü, yaptığı hareketleri izliyordu ve kendi kendine tanıdığı hiçbir kadının zarafeti ondan daha mükemmel olmadığını söyledi - kesinlikle zarafeti bu kadar doğal olan hiçbir kadın yoktu.

Bir keresinde ona günlerinin umutsuz tembelliğinden yakındı ve
bir tür kitap, bir inceleme, hatta bir haftalık olsa bile günlük bir gazete ödünç vermesini istedi.

"İlanları bile zevkle okurdum," dedi.

Odadan çıktı ve hemen bir kucak dolusu kitapla geri döndü,
kitapları yorum yapmadan yatağın üzerine koydu.

"Dualarımda, mademoiselle," diye haykırdı Ste. Marie, "sen sonsuza dek
en önde olacaksın!" Başlık sırasına baktı ve
şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Bunların kimin kitapları olduğunu sorabilir miyim?" dedi.

"Benimkiler," dedi kız. "Elimde ilk sırada olanları aldım.
Eğer hiçbirini beğenmezsen başkalarını seçerim." Kitaplar şunlardı: _Diana of the Crossways_, _Richard Feverel_, Henri Lavedan'ın _Le Duel_, Maeterlinck'in _Pelleas et Melisande_, İspanyolca _Don Quixote de la
Mancha_, Virgil'in _Eclogues_ adlı kitabının bir cildi ve "Sadık Hizmetçi"nin _Chevalier Bayard'ın Hayatı_. Ste. Marie ona baktı.

"İspanyolca okuyabiliyor musun?" diye sordu, "Latince, Fransızca ve İngilizcenin yanı sıra?"

"Annem İspanyol'du," dedi. "Ve Latince'ye gelince, çocukken babamla birlikte okumaya başladım. Kitapları burada mı bırakayım?"

Ste. Marie _Bayard_'ı aldı ve ellerinin arasına aldı.

"Çok okumaktan yıpranmış, mademoiselle," dedi.

"Hepsinin en iyisi," dedi. "Hepsinin en iyisi. Sana bunu getirdiğimi bilmiyordum." Kitabı elinden alacakmış gibi ona doğru bir adım attı ve gözleri kitabın üzerinde buluştu ve tutuldu. O anda ikisi de kim olduğunu, şövalyeyi korkusuzca ve sitemsizce seven, kötü şöhretli bir İrlandalı maceracının kızı olduğunu anlamış olabilirlerdi; çünkü yüzleri aniden kızarmaya başladı ve bir an sonra kız başını çevirdi.

"Önemli değil," dedi. "Eğer istersen kitabı saklayabilirsin." Ve Ste. Marie çok nazikçe söyledi--

"Teşekkür ederim, mademoiselle! Bir süre saklayacağım." Bu yüzden odadan çıktı ve onu yalnız bıraktı.

Altıncı günün öğle vaktiydi ve önüne konulan öğle yemeğini aceleyle yuttuktan sonra Ste. Marie kitaplara
yeni bir şeker kutusu alan bir çocuk gibi düştü. Yine çocuk gibi onun da aralarından seçim yapması zordu. Birini ve sonra bir diğerini açtı, hepsine
böbürlendi ama sonunda _Bayard_'ı seçti ve saatlerce Preux Chevalier'in ve sadık arkadaşlarının (bu arada aralarında Fransa için asilce ölen bir Ste. Marie vardı) yüce işleri arasında kayboldu. Sonunda öğleden sonra geç vakitlerde kitabı bir iç çekerek bıraktı ve yastıkların arasına daha rahat bir şekilde yerleşti.

O saatte odada güneş yoktu ama yattığı yerden,
ağaç tepelerinde, yeşilin üstünde altın renginde güneşi görebiliyordu. Güney penceresinin dışında, orada duran bir kestane ağacının yaprakları, yumuşak bir esintinin altında hafifçe titredi ve hışırdadı. Leziz kokular Ste. Marie'nin burun deliklerine geldi ve bu üst odada yatağa mahkum olmak yerine, ağaçların altındaki çimenlerin üzerinde yatıyor olsaydı ne kadar hoş olacağını düşündü.

Kendini o güney penceresine sürükleyip, başını
ötedeki minik balkona koyup bir süre uzanmanın mümkün olup olmadığını merak etmeye başladı - gözleri mavi gökyüzüne dönmüştü.
Yeni düşünceyle
harekete geçerek yatakta doğruldu ve ayaklarını dikkatlice dışarı doğru
saldı ta ki yere kadar sarkana kadar. Sol bacağındaki yara sızlıyor ve yanıyordu,
ama çok şiddetli değildi ve Ste. Marie yavaş yavaş acılarla ayağa kalktı. Bunu kolayca yapabileceğini keşfettiğinde neredeyse çığlık atacaktı.
Yürümeyi denedi ve biraz güçsüzdü, ama kesinlikle çaresiz değildi.
Yürüme eyleminde sol bacağını kaldırmanın veya o dizini bükmenin ona acı verdiğini fark etti, ama yaralı uzvu yanında sürükleyerek yeterince iyi hareket edebiliyordu, çünkü düz olduğunda itiraz etmeden onu destekliyordu.

Yastıklarını pencereye götürdü ve oraya koydu, çünkü
zemine açılan bir Fransız penceresiydi ve dışarıdaki küçük balkonun seviyesi odanın seviyesinden sadece birkaç santim yüksekteydi. Sonra
hapishane duvarlarını gezme isteği onu ele geçirdi. Önce
askıda asılı duran giysilerini gördüğü dolaba gitti ve hala oradaydılar. Ceplerini yokladı ve küçük İngiliz domuz derisi
kesesini çıkardı. Kurcalanmamıştı ve bunun üzerine bir rahatlama
nidası attı, çünkü daha sonra paraya ihtiyacı olabilirdi. İçinde sekiz louis vardı, her biri kendi küçük bölmesindeydi ve diğer cebinde elli franklık bir banknot ve biraz gümüş buldu. İki doğu penceresine gidip dışarı baktı. Ağaçlar evin o tarafında sık bir şekilde duruyordu, ancak ikisinin arasında elli metre ötede park duvarını görebiliyordu. Aşağı baktı ve evin
yan tarafı, buraya adını veren sarmaşıklarla kaplıydı, ancak yakınlarda su borusu veya ayak veya el tutabilecek başka bir şey yoktu - belki sarmaşık bir adamın ağırlığını taşıyabilecek kadar
güçlü olabilirse. Ste. Marie biraz daha güçlendiğinde oraya bakmayı aklına not etti ve yastıklarını
yerleştirdiği güney penceresine geri döndü.

Alışılmadık aktivite yarasını acıtıyor ve karıncalandırıyordu ve hemen uzandı, başı ve omuzları açık havadaydı; ve sıcak ve altın rengi güneş ışığından ve zümrüt gölgesinden, yaz nefesi
ona geldi ve onu tatlılıkla sardı ve onu
hoş kokulu göğsüne yastıkladı.

Uzun bir süre sonra, aşağıdaki seslerin farkına vardı ve bakmak için
dirseklerinin üzerine döndü. Sarmaşıklar tırmanmış ve küçük balkonun demir parmaklıklarını kısmen örtmüştü ve görülmeden gözlemleyebiliyordu. Genç Arthur Benham ve Coira O'Hara evin kapısından çıkmışlardı ve cephenin genişliği boyunca uzanan yükseltilmiş ve döşenmiş terasta duruyorlardı ve gitmeleri gereken yön konusunda tereddüt ediyor gibiydiler. Ste. Marie kızın "Burası evin gölgesinde daha serin" dediğini duydu ve bir an sonra ikisi gölgeli terasa geldiler. Terasın dış kenarına kaideler üzerinde lekeli ve rengi atmış mermer periler ve perilerin arasında yosun tutmuş taş banklar yerleştirilmişti. Daha önce, güneşte kuruması için serilmiş ve unutulmuş bir halının önünde durdular ve bir anlık tereddütten sonra oturdular. Yüzleri eve dönüktü ve konuştukları her kelime o durgun havada yukarıdaki adamın kulaklarına net ve belirgin bir şekilde ulaşıyordu. Ste. Marie odaya geri döndü ve oturup düşünmeye başladı. Kendisine göre olmayan bir konuşmayı kasten dinleme düşüncesi yanaklarına sıcak bir kızarıklık gönderdi. Kendi kendine bunun yapılamayacağını ve meselenin bir sonu olduğunu söyledi. Üzerine ne gelirse gelsin, ondan onursuzluk yapması istenemezdi. Ama o anda, gerçekten de kendisine ve eylemlerine bağlı olan ağır ve ciddi sorumluluk zihninin gözlerinin önüne geldi ve orada dağ gibi belirdi. Hırsızlar ve maceracılarla çevrili bu aptal çocuğun kaderi - gözleri açık olmasına ve nerede durduğunu bilmesine rağmen - Ste. Marie'ye geldi ve onunla yüzleşti: ve kederden ölmekte olan acı dolu yaşlı bir adamın resmi geldi: ve bir annenin yüzü: ve _onun_. Tüm bunların karşısında onursuzluk olamazdı, sadece çok açık ve net bir görev vardı. Yerine geri süründü,
kolları altında kıvrılmış bir şekilde yatarken, gözleri balkon ızgarasını
örten ince sarmaşık perdesindeydi.

Genç Arthur Benham oldukça keskin bir
yurt özlemi krizine dil uzatıyor gibiydi. La Lierre'in duvarları arasında uzun süre kalmak onu biraz sınamaya başlamış olabilir.

"Dikkat et," diye ilan etti Ste. Marie'nin kulakları bir kez daha menzile girdi, "aklınızda bulunsun, Paris'in puanları olmadığını söylemiyorum. Puanları var. Evet! Londra da var, Ostend de var, Monte Carlo da var--Verree de öyle!--Paris'i seviyorum. Champs Elysees'deki tiyatroları ve vodvil gösterilerini seviyorum ve Longchamps'ı seviyorum. Henry'nin barında
takılan çocukları seviyorum. Onlar iyi sporcular, tamam, tamam! Ama, Tanrım, eve gitmek istiyorum! Beni Kırk İkinci Sokak ile Broadway'in köşesinde
indirin, başka bir şey sormayacağım. Beni
akşam yedide tam orada, _Knickerbocker_'ın dışındaki köşeye
bırakın, çünkü
orada yaşayıp
öleceğim." Çocuğun biraz
gıcırtılı sesinde neredeyse acınası bir yumuşaklık belirdi.

"Broadway'i bilmiyorsun, Coira, değil mi? Hayır! Elbette hayır. Küçük kız, bu büyük dünyanın tek, tek sokağı. Doğu ve batı yerine kuzey ve güneye uzanan ekvator. Uzun, parlak, canlı bir Broadway. Ve sana küçük bir adam gibi şeref sözü veriyorum ki o yavaş değil. Hayır, kesinlikle değil! En ​​son orada olduğumda _Eşcinsel Beyaz Yol_ olarak adlandırılıyordu. Şimdi _Eşcinsel Beyaz Yol_ olarak adlandırılmıyor. O zamandan beri kırk tane daha iyi ismi oldu ve bunların ne olduğunu bilmiyorum ama sonsuza kadar _eşcinsel olduğunu ve elektrikli tabelaların hala sokak boyunca parladığını, tramvayların hala eski usulde insanları öldürdüğünü, gazete satıcılarının hala otomobillerin altından geçip sana bir _Woild_ veya _Choinal_ veya gece on ikiden sonraysa, _Morning
Telegraph_. Kızım Coira, karanlıkta o köşede dururken
on beş tiyatronun elektrikli tabelalarını görebilirsin, hiçbiri beş dakikadan daha uzakta değil ve hemen köşeyi dönünce daha fazlası var.

"Eve gitmek istiyorum! Buradan büyük ve eşsiz bir sıçrama yapmak istiyorum
ve sana bahsettiğim köşeye inmek istiyorum. Ne yapardım biliyor musun? Saatin akşam yedi olduğunu ve havanın kararmaya başladığını söylerdik. Ben _Knickerbocker_'a (akıllı ve mutlu insanların akşam yemeği veya akşam yemeği için gittiği otel) dalardım ve terasta bir masa tutardım. Sonra adı Doe olan küçük bir arkadaşımı arardım -John Doe- ve yaklaşık on dakika içinde sırada beklediği kalabalığı
bırakır ve beni gördüğüne o kadar sevinirdi ki onu
izlemek için ağlardınız. Akşam yemeğimiz için saksılardaki palmiyelerin yetiştiği terasa
çıktık ve etrafımızdaki masalar Johnnie Doe ve beni tanıyan insanlarla
dolu olurdu ve hepsi bize içki içirir ve bizi tekrar gemide gördüklerine ne kadar sevindiklerini söylerlerdi.

"Ve akşam yemeğinden sonra," dedi genç Arthur Benham, kocaman ve gülümseyen gözlerle, "akşam yemeğinden sonra Roof Garden gösterilerinden birini izlemeye giderdik. Size şunu söyleyeyim, _Marigny_'yi, ya da Ambassadeurs'u ya da Jardin
de Paris'i birer birer dövdürdüler! Ve gösteriden sonra sahne kapısına doğru gizlice giderdik - bahse girerim ki öyle yapardık! - ve dünyadaki en güzel iki hanımı yakalayıp onları akşam yemeğine götürürdük." Genç kaşlarını büyük bir şaşkınlıkla kırıştırdı.

"Şimdi merak ediyorum," dedi endişeyle. "Akşam yemeğine nereye gideceğimizi merak ediyorum.

"Görüyorsunuz ya," diye özür diledi, "Real Street'ten ayrılalı iki yıl oldu ve
Aman Tanrım, Broadway'de iki yılda neler olabilir! Muhtemelen hakkında hiçbir şey bilmediğim yarım düzine yeni akşam yemeği mekanı var ve bunlardan biri kalabalığın gittiği yer. Neyse, biz oraya giderdik ve bir grup çalardı ve elektrikli vantilatörler dönerdi ve dönerdi ve Johnnie Doe, ben ve en güzel iki hanım oradaki diğer pikecileri pataklardık." 

Genç Benham zevk ve heyecanla hafifçe iç çekti. 

"Bu gece yapmak istediğim şey bu," dedi, "ve bunu yapacağım, tüm bu saçmalık bitip özgür bir adam olduğumda bahse girebilirsin. İyi eski Broadway'e geri döneceğim ve bir daha beni oradan kurtarmaya çalışan birini görürsen, gülmekten kırılabilirsin, çünkü asla, asla başaramayacak. 

"Burada taş duvarlarla kapalı dokuz hafta daha!" dedi çocuk, etrafına
bir tür buruklukla bakarak. "Dokuz hafta daha!"

"Bu kadar zor mu?" diye sordu kız. Sesinde aptalca bir cilve yoktu. Sanki kelimeler kişisel bir soru içermiyormuş gibi konuşuyordu,
ama dudaklarında küçük bir gülümseme vardı ve Arthur Benham hızla
ona doğru döndü ve ellerini yakaladı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı. "Bunu kastetmedim. Bunu kastetmediğimi biliyorsun.
Dokuz yıl beklemeye değersin. En iyisisin, duydun mu? En iyisi.
Hiçbir yerde sana dokunabilecek kimse yok. Sadece--burası
yer sinirlerimi bozuyor. Beni yıprattı.
Sanki hapis yatan bir suçlu gibi hissediyorum."

"Başka bir yerde hapis yatmak zorunda kalacaktın," dedi kız. "Eğer bu M. Ste. Marie hata yapmasaydı, hepsini
kulağımıza dolardık ve sen de kaçmak zorunda kalırdın."

"Evet," dedi çocuk, ciddi bir şekilde başını sallayarak. "Evet, bu büyük bir şanstı."
Başını kaldırdı ve üstündeki pencerelere baktı.

"Odası hangisi?" diye sordu ve Mlle. O'Hara dedi ki--

"Hemen üstümüzdeki, ama pencereden çok uzakta yatakta.
Bizim konuşmamızı duyması mümkün değil." Kaşlarını çatarak bir an durakladı ve sonunda dedi ki--

"Bana ondan bahset, bu Ste. Marie! Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

[Resim: "'Bana ondan bahset, bu Ste. Marie! Onun hakkında
bir şey biliyor musun?'"]

"Hayır," dedi Arthur Benham, "Bilmiyorum--kişisel olarak değil yani. Elbette
onu duydum. Birçok kişi bana ondan bahsetti. Ve garip olan
şey şu ki, hepsinin söyleyecek güzel bir sözü vardı. Herkes
onu seviyor gibiydi. Onun gelmiş geçmiş en iyi kişi olduğu fikrine kapıldım. Onu tanımak
istiyordum. Böyle pis bir işi üstleneceğini hiç düşünmemiştim."

"Ben de!" dedi kız, alçak bir sesle. "Ben de!" Çocuk başını kaldırdı. "Ah, sen de duymuşsundur o zaman?" dedi. Ve o, hala alçak sesle, dedi--

"Onu bir kez gördüm."

"Eh," diye ilan etti genç Benham, "benim için bu kadarı da fazla. Vazgeçtim. İnsanlar hakkında hiçbir şey söyleyemezsin, değil mi? Sanırım, içinde buna değecek kadar şey olduğunda hepsi ters gidecek. Yaşlı Charlie'nin her zaman söylediği şey bu. Çoğu insanın, içinde hiçbir şey olmadığında yeterince düzgün olduğunu, ancak tencereyi yeterince büyük yaparsan hepsinin eğri gideceğini söyler."

Genç adamın yüzü aniden sert, yaşlı ve acı bir hal aldı.

"Aman Tanrım! Bunu yeterince iyi bilmem gerekirdi, değil mi?" dedi. "Sanırım,
başıma gelenlerden sonra bunu benden daha iyi kimse bilemez... Gel, bahçede bir yürüyüşe çık, Maud! Oturup beklemekten bıktım."

Mlle. Coira O'Hara, sanki dinlemiyormuş gibi irkilerek başını kaldırdı, ancak çocuk elini uzattığında ayağa kalktı ve ikisi
terastan aşağı inip batıya doğru ilerlediler.

Ste. Marie, ağaçların arasında kaybolana kadar onları izledi ve
sonra sırtüstü dönerek, üzerindeki yumuşakça hareket eden yeşil gölgeliğe ve parlak mavi gökyüzünün küçük yarıklarına baktı. Hiçbir şey
anlamadı. Her şeyin göze bu kadar açık göründüğü yerde gizemli bir şey
sürünmüştü. Genç Arthur Benham'ın söylediği bazı kelimeler zihninde tekrarlanıyordu ve bunları hemen
anlayamıyordu. Kesinlikle burada gizemli bir şey vardı.

İlk olarak, çocuk "kirli iş" derken neyi kast ediyordu? Elbette
casusluk, olağan anlamıyla en asil mesleklerden biri olarak kabul edilmez, ancak--böyle bir davada! Buna "kirli iş" demek saçma, gülünçtü. Ve sonrasında kullandığı kelimelerle ne demek istemişti? Ste. Marie "yeterince büyük tencere" deyimini tam olarak kavrayamamıştı, ancak bunun parayla ilgili olduğunu varsaymıştı. Genç aptal, çabaları için para aldığını mı düşünüyordu? Bu da saçmaydı.

Çocuğun yüzü, o ani sert ve
acı ifadeyle baktığı gibi önüne geldi. Başına gelen bir şeyden sonra, para cazibesi altındaki insanlığın eğriliğini kendisinden daha iyi kimsenin bilmediğini söyleyerek ne demek istemişti? Bir anlamda sözleri
şüphesiz çok doğruydu. Yüzbaşı Stewart (ve o "yaşlı Charlie" olmalıydı -- Ste. Marie ismin Charles olduğunu hatırladı), O'Hara ve O'Hara'nın kızı, o alaycılığın mükemmel örneklerini oluşturuyordu, ancak
açıkçası çocuk bu anlamda konuşmamıştı -- kesinlikle Mlle. O'Hara'dan önce değil! O zaman başka bir şey kastetti. Ama ne? Ne?

Ste. Marie zorlukla ayağa kalktı ve yastıkları aldığı yatağa geri taşıdı. Yatağın kenarına oturdu, odanın karşısındaki açık pencereye büyük bir şaşkınlıkla baktı, ama birdenbire bir haykırış attı ve ellerini birbirine vurdu.

"O çocuk bilmiyor!" diye bağırdı. "Onu kandırıyorlar, şu diğerleri!"

Çocuğun yüzü bir kez daha önüne geldi ve belki de aptal ve inatçı bir yüzdü, ama ne kötü ne de aşağılıktı. Dürüst, inatçı bir çocuğun yüzüydü, tüm koşulların işaret ettiği soğuk
zulmü gösteremeyecekti.

"Onu bir şekilde kandırıyorlar!" diye bağırdı Ste. Marie tekrar. "Ona yalan
söyleyip onu düşündürüyorlar----"

Bu üç komplocu ona ne düşündürüyorlardı? Ona apaçık gerçek dışında başka ne düşündürebilirlerdi ki?
Ste. Marie yorgun bir şekilde başını salladı ve yastıklarının arasına uzandı. Keşke
odanın bir köşesinde "yaşlı Charlie" olsaydı ve parmakları "yaşlı Charlie"nin kötü boğazında olsaydı. Yakında gerçeğe
erişecekti: ya da o asık suratlı ve suratsız _chevalier d'industrie_ olan O'Hara,
her ne kadar O'Hara idare edilmesi zor bir avuç olsa da: ya da--Ste. Marie'nin başı
küçük bir inlemeyle geriye düştü, genç Arthur'un büyücüsünün yüzü onunla odanın karşı duvarı arasına girdiğinde ve onun büyük ve trajik gözleri ona
baktı. Tanrıçalar arasında kraliçe olanın bu olması inanılmaz görünüyordu!

*BÖLÜM XIX*

*HASTA HAVA ALIR*

Ertesi sabah O'Hara hastasına bakmanın formalitesini yerine getirdikten sonra, sessizce başını salladıktan sonra tekrar gitmek üzereyken,
Ste. Marie onu geri çağırdı. O dedi ki--

"Bir dakika bekler misiniz?" ve İrlandalı kapının
içinde durdu.

"Dün bir deney yaptım," dedi Ste. Marie, "ve gördüm ki,
zayıf da olsa yürüyebiliyorum--yani, sol bacağımı bükmezsem, kendimi
biraz, büyük bir acı duymadan sürükleyebiliyorum."

O'Hara yatağa döndü ve kurşun yarasını sessizce inceledi, yaranın gayet iyi olduğu açıkça görülüyordu.

"Birkaç gün içinde iyileşeceksin," dedi, "ama bir hafta daha topal kalacaksın--belki iki hafta. Aslında, senin bacağından daha kötü bir delikle yarım gün yürüyen adamlar tanıdım, ama muhtemelen pek de hoş değildi."

"Korkarım çok uzağa yürüyemem," dedi Ste. Marie, "ama biraz aksayabilirim. Mesele şu ki, bu odada hapsolmaktan deliriyorum. Bahçede bir saat boyunca sendeleyerek dolaşmama veya ağaçlardan birinin altında oturmama izin verilir mi? İyilik istemekten hoşlanmam, ama--gördüğüm kadarıyla bir zararı olmaz. Kaçmam mümkün değil, anlıyor musun. İki iyi bacağım olsa bile on beş fitlik bir duvara tırmanamam: şu anki haliyle, bir buçuk bacağımla hiçbir şeye tırmanamam."

İrlandalı ona sertçe baktı ve bir süre sessiz kaldı, sanki düşünüyormuş gibi. Ama sonunda şöyle dedi--

"Elbette sana burada herhangi bir iyilik yapmam için hiçbir sebep yok. Bir casusun - esir alınmış bir casusun - üzerinde duruyorsun ve hak ettiğin şeyi, değersiz bir et yarası yerine almadığın için çok şanslısın." Adamın yüzü ağır bir şekilde asıldı.

"Ne yazık ki," dedi, "bir--kaza beni--bizi sana karşı senin kendini bize karşı koyduğun kadar nahoş bir duruma soktu.
Seni zehirlemeye çalışmış gibiyiz,
ve--bunun için sana bir şey borçluyuz. Yine de, seni La Lierre'de tutmak için gereken süre boyunca bu odada kilitli tutmayı düşünmüştüm." Bir kez daha Ste'ye korkutucu bir şekilde kaşlarını çattı. Marie,
ve kendini utanmış hissettiği belliydi.

"Ve," dedi beceriksizce, "sanırım babanın oğluna bir borcum var... Bak! Eğer bahçeye girmene izin verilecekse, bunun belirli saatlerde olduğunu ve yalnız olmadığını anlamalısın. Her zaman yanında biri olacak ve kaçmaya çalışırsan veya Arthur Benham ile iletişim kurmaya çalışırsan seni vurmak için yaşlı Michel hazır olacak. Anlaşıldı mı?"

"Tamamen!" dedi Ste. Marie neşeyle.

"Tamamen anlaşıldı ve kabul edildi. Ve nezaketin için çok teşekkür ederim. Bunu
unutmayacağım. Bazı oldukça önemli konularda seninle oldukça farklıyız, ama itiraf etmeliyim ki çok cömertsin ve sana
teşekkür ediyorum. Yaşlı Michel, beni on beş fitlik bir duvarın üzerinden uçmaya çalışırken görürse bana ateş etmek için tam iznim var."

"İzin almadan ateş edecek," dedi İrlandalı sertçe,
"eğer bunu denersen, ama bence şimdilik bunu denemeye meyilli değilsin - sakat bir bacakla değil." Saatini çıkarıp baktı.

"Saat dokuz," dedi. "Bugün başlamak istersen,
on birde bir saatliğine dışarı çıkabilirsin. O saatte yaşlı Michel'in hazır olmasını sağlarım."

"On bir bana çok uygun," dedi Ste. Marie. "Çok iyisin.
Bir kez daha teşekkürler!" İrlandalı duymamış gibiydi. Saati cebine koydu ve sessizce arkasını döndü. Ama odadan çıkmadan önce bir an pencerelerden birinin yanında durup sabah güneşine baktı ve diğer adam yüzünün bir kez daha o sessiz ve melankolik karanlığa büründüğünü görebiliyordu, ki bu da odanın karakteristiğiydi. Ste. Marie onu izledi ve ilk defa, adam onun bir insan olarak ilgisini çekmeye başladı. O'Hara'yı daha önce sadece pek de nadir olmayan türden, oldukça karanlık bir maceracı olarak düşünmüştü, ama şimdi maceracının yüzüne baktı ve bunun
anlatılamaz kederler içindeki bir adamın yüzü olduğunu gördü. O'Hara birine baktığında,
sadece kemikli bir kaşın altında duran, tek bir çift keskin ve sert mavi göz görüldü.
Bu gözler başka tarafa çevrildiğinde, adamın dikkati gevşedi,
yüz,
yıkılmış gururla,
acı, utanç ve ızdırapla kırışmış ve yara izleriyle dolu bir savaş alanına dönüştü. Çoğu talihli askerin
yüzleri böyledir, çünkü dünya onları çok kötü kullanmıştır ve
birbiri ardına değerli şeylerini kaybetmişlerdir, ta ki hepsi yok olana kadar; ve hayattaki her şeyi tatmışlardır ve geriye kalan tat
çok acı bir tattır--kül gibi kuru.

Ste'ye geldi. Marie, bu adamı izlerken, adamın hayat hikayesinin, eğer anlatmaya zorlanabilseydi, şüphesiz dünyadaki en ilginç hikayelerden biri olacağını, tıpkı saygınlık merdivenlerinden basamak basamak aşağı, o karanlık, kimsenin bilmediği topraklara, gizli yırtıcı kuşların toplanıp komplo kurduğu yere düşen birinin macera dolu kariyerinin hikayesi gibi, söyledi. O'Hara'nın, tabir yerindeyse, daha iyi günler gördüğü yeterince açıktı. Hiç şüphe yok ki bir kötü adamdı, ama sonuçta cömert bir kötü adamdı. O zehirleme olayının telafisi konusunda çok iyi davranmıştı. Daha ucuz bir serseri başka türlü davranırdı. Ste. Marie, bir arkadaşının bir zamanlar bu gizemli İrlandalı hakkında söylediklerini aniden hatırladı. İkisi bir kafenin terasında oturuyorlardı ve O'Hara yanlarından geçerken, Ste. Marie'nin arkadaşı onun arkasından işaret etti ve şöyle dedi: "İrlanda'dan çıkan
en iyi kanlardan bazıları gidiyor. Ne hale geldiğine bakın!"

Görünüşe göre oldukça düşmüştü. Aşağı doğru olan aşamalar hakkında çok şey bilmek isterdi ama adamın kendisinden asla
hiçbir şey duymayacağını biliyordu, çünkü O'Hara adeta
sessizlik zırhına bürünmüştü. İnanılmaz derecede sessizdi. Hiçbir şeyin delemeyeceği
bir zırh giymişti.

İrlandalı aniden arkasını döndü ve odadan çıktı ve Ste. Marie,
ilk kreş partisine hazırlanan küçük bir kızın tüm neşeli heyecanıyla
dışarı çıkmak için hazırlanmaya başladı. Yaşlı Michel, ona banyo yapması ve tıraş olması için yardım etmek üzere çoktan oradaydı, bu yüzden sadece giyinmesi ve tek göze çarpan kibriyle ilgilenmesi gerekiyordu: günün modasına göre giydiği, bir yandan hafifçe ayrılmış ve neredeyse düz bir şekilde geriye doğru taranmış saçlarının özenli düzenlemesi, böylece daha çok dar ve inanılmaz derecede parlak bir
kafatası gibi görünüyordu. Arkadaşının konuya olan ciddi ilgisine şaka yapmaya meyilli olan Richard Hartley, bunun ona vernikli deriyi hatırlattığını söyledi.

Giyindiğinde -ve sol çizmesini giymenin hiç de kolay bir iş olmadığını fark etti- Ste. Marie pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturdu ve bir sigara yaktı. Yarım saat beklemesi gerekiyordu, bu yüzden Coira O'Hara'nın henüz ondan almadığı Bayard kitabını aldı ve rastgele okumaya başladı. O kadar dalmıştı ki,
onu çağırmaya gelen yaşlı Michel onu şaşırttı. Ama bu hoş bir
sürpriz ve çok hoş bir şeydi. Yaşlı adamı odadan
hevesle hızlı atan bir kalple takip etti.

Merdivenlerden inmek zorluklara yol açtı, çünkü yaralı bacak
dizinin biraz daha fazla bükülmesine karşı sertçe
karşı çıktı. Ama Michel'in omzunun yardımıyla, güvenli bir şekilde
geçidi geçti ve böylece alt kata ulaştı. Merdivenlerin dibinde biri
neredeyse yüzlerine doğru bir kapı açtı, ama büyük bir
aceleyle tekrar kapattı ve Ste. Marie kahkahalarla güldü, çünkü
orada neredeyse karanlık olmasına rağmen, Kaptan Stewart'ı tanıdığını düşündü.

"Yani yaşlı Charlie bugün bizimle, öyle mi?" dedi yüksek sesle ve Michel, "_Yorum, mösyö?_" diye sordu çünkü Ste. Marie İngilizce konuşmuştu. Evin önündeki terasa çıktılar ve taze, tatlı hava
yüzlerine çarptı ve canlı altının küçük lekeleri yosun lekeli fayansların üzerinde ayaklarının etrafında dans edip titredi. Bahçıvan
bir anlığına kapıya doğru geri çekildi ve yeniden belirdi, kollarında Ste. Marie'nin daha önce tanıştığı kısa karabina vardı. Kurban bu silaha gülerek baktı ve yaşlı Michel'in cüce benzeri yüzü aniden çarpıtıldı ve ondan garip bir kahkaha geldi.

"Bu benim eski dostum mu?" diye sordu Ste. Marie ve bahçıvan bir kez daha
kıkırdadı, sanki sadık bir köpekmiş gibi silahın namlusunu okşadı.

"Aynı, mösyö," dedi. "Ama daha iyisini yapmadığı için özür
diledi."

"Ondan benim için yalvar," dedi genç adam, "neşelenmesi için. Başka bir
şansı olabilir." Yaşlı Michel'in yüzü endişeli ve
oldukça korkmuş bir endişe ifadesine büründü, ancak tutuklunun önüne geçmesi için kolunu salladı ve Ste. Marie, dağınık ve bakımsız çimenlerin üzerinden topallayarak yürümeye başladı. Arkasından, bir düzine adım ötede muhafızlarının ayak seslerini duydu, ancak bunu bekliyordu,
ve bu, yeşil çimenlerin üzerinde bir kez daha yürümenin ve mavi gökyüzüne bakmanın
içindeki şişkin ve coşkulu sevincini elinden alamazdı. Güneşli ve
hiç de rahatsız edici olmayan bir üst odadan ziyade, yeni bir zindandan çıkmış bir adam gibiydi. Dans edip
şarkı söylemek, bir çocuk gibi nefes nefese ve yüzü kızarana kadar tam hızda koşmak isterdi. Bunun yerine, kendini yavaş acılar ve biraz rahatsızlıkla sürüklemek zorundaydı, ancak ruhu dans edip şarkı söyleyerek önde koşuyordu ve hatta ara sıra çimenlerin üzerinde yuvarlanmak için durduğunu düşünüyordu.

Bir hafta önce duvarının tepesinden gözlemlediği gibi, evin önünden aşağıya doğru uzanan çift sıra karaçam, ortasında bir havuz ve çeşme bulunan yuvarlak bir noktayla yarı yolda kesilen geniş ve uzun bir manzara oluşturuyordu. Çift sıra ağaç artık üzücü bir şekilde kırılmıştı ve ağaçlar budanmamış ve bakımsızdı. Bunlardan biri muhtemelen bir rüzgar fırtınasında düşmüştü ve yolun karşısında ölü yatıyordu. Ste. Marie batıya doğru döndü ve kendini hemen, sık sıralar halinde ekilmiş kestanelerin arasında buldu, tepeleri o kadar kalın bir gölgelik oluşturuyordu ki, çok az güneş ışığı içeri giriyordu ve ayak altında çim yoktu, sadece sertçe çiğnenmiş, yosunlu kara toprak vardı. Öteden, tesadüfen gittiği yönden ve biraz
batıya doğru, yumuşak bir sabah esintisi ona güllerin kokusunu getirdi,
o kadar sürekli ve o kadar tatlıydı ki, onu solumak
bir sarhoşluk gibiydi. Esintinin, enfes, sinsi bir şarap gibi
duyularını ele geçirmeye ve sallamaya başladığını hissetti.

"Çiçek bahçeleri, Michel?" diye sordu omzunun üzerinden. "Onlar
önümüzde mi?"

"İleride ve solda, mösyö," dedi yaşlı adam ve yavaş ve zorlu ilerleyişine bir kez daha başladı. Ama yine, daha birçok adım atmadan
durdu. Kulaklarına zengin ama ince bir ses, altın bir melodi ipliği ulaşmaya başladı. İlk başta bunun bir çello veya bir kemanın alt notaları olduğunu düşündü, ancak daha sonra bunun ne söylediğini düşünmeden yarı sesle şarkı söyleyen bir kadın olduğunu fark etti - tıpkı bir çocuğa şarkı söyleyen kadınlar gibi, işlerinin başında veya boştayken ve düşünceleri çok uzaklarda gezinirken.

Bu hata göründüğü kadar saçma değildi, çünkü kontralto olarak adlandırılan sesin, eğer iyi, berrak ve oldukça yankılı bir sesse, uzaktan bir çello veya bir kemanın alt kaydı gibi duyulduğu bir gerçektir. Ve bu özellikle ses yarı anlaşılır bir mırıltıya düşürüldüğünde doğrudur. Gerçekten de bu, tüm insan organlarının en güzelinin birçok garip özelliğinden sadece biridir. Kontralto nadiren daha hafif şeyleri ifade edebilir ve neşe veya neşeyi ifade etmesi
oldukça imkansızdır, ancak
insan gırtlağından çıkan hiçbir sesin yapamayacağı kadar kalbi heyecanlandırabilir ve
ruhu en derin gizli derinliklerine kadar sarsabilir. Şarkı söylemenin yumuşak sarı altınıdır - sesin şarabıdır: gizemdir: gölgeli
bilinmeyen güzel yerlerdir: büyülenmedir.

St. Marie hareketsiz durdu ve dinledi. Alçak sesle şarkı söyleme sesi sağdan geldi. Hareket ettiğini fark etmeden o yöne doğru ilerlemeye başladı ve yaşlı Michel, kolunda karabina, onu takip etti. Şarkıcıdan hiç şüphesi yoktu. Kim olduğunu gayet iyi biliyordu, çünkü kızın konuşma sesi onu bundan çok daha önce heyecanlandırmıştı. Kestane korusunun doğu kenarına geldi ve havuzun taş çevresinin içinde, kirli ve nilüfer yapraklarıyla dolu olduğu
açık _yuvarlak noktanın_ yanında olduğunu gördü ve çeşme, çıplak bir kadın, bir deniz kabuğunu havaya kaldırmış, yukarıda duruyordu. _Yuvarlak nokta_ gerçekte yuvarlak değildi, daha büyük ekseni uzun, düz karaçam yoluna dik açılarda olan bir ovaldi. Ovalin iki ucunda sırtlı taş banklar vardı ve bu uzun çalılar
sıkı ve sarkık bir şekilde büyümüştü, öyle ki öğle vakti bile noktalar gölgeleniyordu.

*BÖLÜM XX*

*Yuvarlak Noktadaki Taş Bank*

Bayan Coira O'Hara, _yuvarlak noktanın_ bu ucundaki taş bankta tek başına oturuyordu. Yavaşça eliyle dantelli, gizemli beyaz bir giysiye ince dikişler attı ve çok da zor olmayan emeğinin üzerine, _bir demi voix_, hassas tutkularla ilgili küçük bir Alman şarkısı söyledi.

[İllüstrasyon: "Mlle. Coira O'Hara taş bankta tek başına oturuyordu."]

Ste. Marie onun sürüklenen adımlarını biraz ötede durdurdu, ancak kız onu
duydu ve bakmak için döndü. Bundan sonra aceleyle ayağa kalktı ve kaçmaya
hazırlanmış gibi durdu, ancak Ste. Marie şapkasını eline aldı ve öne doğru geldi.

"Eğer giderseniz, mademoiselle," dedi; "eğer sizi yerinizden
almama izin verirseniz, o havuza doğru topallayarak yürüyüp düşüp
kendimi boğarım, ya da şuradaki duvara tırmanmaya çalışırım ve Michel beni
vurmak zorunda kalır." Bir adım daha öne çıktı.

"Eğer imkansızsa," dedi, "senin ve benim burada birkaç dakika kalmamız ve ne kadar güzel bir gün olduğundan bahsetmemiz - eğer imkansızsa, o zaman seni rahatsız ettiğim için özür dilemeliyim ve yoluma devam etmeliyim, şu anda altı adım geride duran olası katil tarafından amansızca takip ediliyorum.

"İmkansız mı, mademoiselle?" dedi Ste. Marie.

Kızın yüzü o derin ve muhteşem alt tonla kızarmıştı.
Elindeki beyaz giysiye ve geniş
_yuvarlak noktaya_ baktı ve sonunda, önünde bastonuna yaslanmış duran adamın yüzüne çok ciddi bir şekilde baktı.

"Bilmiyorum," dedi derin sesiyle, "babamın ne isteyeceğini. Bu sabah bahçeye geleceğinizi bilmiyordum ya da----"

"Yoksa," dedi Ste. Marie sesinde hafif bir buruklukla, "yoksa burada olmazdınız. Evde kalırdınız."

Başını eğdi.

"Yarın, mademoiselle," dedi, "ve La Lierre'de olabileceğim
kadar kalan günlerde odamda kalacağım. Benden
korkmanıza gerek yok." Adamın hayatı boyunca şımartılmıştı. Kızın tavrı onu
saçma bir şekilde incitmişti ve bu incinmenin bir kısmı, arkasını döndüğünde yüzüne yansımış olabilirdi, çünkü kız ona doğru hızlı bir hareketle
geldi ve şöyle dedi--

"Hayır! hayır! Bekle!

"Seni incittim," dedi bir tür şaşkın sıkıntıyla. "Bana
zarar
verdin... Ve yine de kesinlikle görmelisin... ne şartlarda olduğunu anlamalısın... Dışarıdaki arkadaşlarının arasında olmadığını mı
unuttun? ... Bu çok farklı!"

"Unutmuştum," dedi. "İnanılmaz gelse de, bir an için
unutmuştum. Bunun için beni affetmez misiniz?

"Yine de," diye ısrar etti bir an duraksadıktan sonra, "Yine de, mademoiselle,
biraz düşünün! Muhtemelen--durumlar öyle bir hal aldı ki
bir süre, belki de uzun bir süre burada, duvarlarınızın arasında kalacağım gibi görünüyor. Şimdi biraz yürüyebiliyorum. Gün geçtikçe daha güçlü olacağım,
dolaşmak için daha iyi olacağım. Utanmadan bir araya gelebileceğimiz bir yol--şartlar yok mu? Sadece bir şey hakkında--farklı görüşlere sahip olduğumuz için, sonsuza dek birbirimize dik dik bakıp ihtiyatla mı geçmeliyiz?" Bu önceden planlanmış bir konuşma değildi. O ana kadar La Lierre'deki hane halkından herhangi biriyle böyle bir düzenleme yapmayı hiç düşünmemişti. Başka bir zaman, bu aşağılık maceracılar topluluğuyla herhangi bir şekilde dostça bir ilişki kurmayı şüphesiz ki onursuz, hatta düpedüz
akılsızca düşünürdü. Aniden gelen dürtü, neredeyse dayanılmaz bir yalnızlık içinde geçirdiği uzun bir haftadan doğmuş olabilir veya bu ilk tatlı açık hava nefesinin verdiği sıcak coşkudan kaynaklanmış olabilir veya belki de bunların hiçbirine ihtiyacı yoktu çünkü kız çok güzeldi - büyüsü ondan esiyordu ve ne olduğunu, ne kadar iğrenç bir komplonun içinde olduğunu bilmesine rağmen, ona karşı tamamen kayıtsız kalamayacak kadar Ste. Marie'ydi. Ona hüzünle, acıyla ve dolaylı utançla baksa da, kullandığı büyüyü inkar edemezdi. Sonuçta o Ste. Marie'ydi.

Kız bir kez daha kaşlarının altından çok ciddi bir şekilde baktı ve gözleri adamın gözleriyle buluştu.

"Bilmiyorum," dedi. "Gerçekten bilmiyorum. Sanırım bunu babama sormam gerek.

"Keşke," dedi, "bunu yapabilseydik. Hoşuma giderdi. Birisiyle konuşabilmeyi isterdim - sevdiğim ve önemsediğim şeyler hakkında. Eskiden babamla bir şeyler hakkında konuşurdum. Ama son zamanlarda değil. Şimdi kimse yok." Gözleri onu taradı.

"Acaba mümkün mü," dedi. "İkimiz her şeyi bir kenara bırakabilir miyiz - kim olduğumuzu ve neden burada olduğumuzu tamamen unutabilir miyiz? Bu mümkün mü?"

"Sadece deneyebiliriz, mademoiselle," dedi Ste. Marie. "Başarısız
olursak vazgeçebiliriz." Hafifçe gülmeye başladı.

"Ayrıca," dedi, "Bahçedeyken yanımda iki kişinin olması gerektiğini düşünmeden edemiyorum - güvenlik için. Bir gün yaşlı Michel'i uyurken yakalayabilirim, bilirsin, onu boğabilir, tüfeğini alabilir ve kaçabilirim. İki tane olsaydı bunu yapamazdım."

Bir an için onun gülüşüne cevap veren bir gülümsemeyle karşılık verdi ve gülümseme
karanlık üzerindeki altın bir ışık anı gibi kasvetli güzelliğine geldi.
Ama sonra tekrar ciddi ve düşünceli oldu.

"Bizi uyarmak, beni böyle olasılıklar konusunda uyarmak biraz aptalca değil mi," diye sordu, "? Söylediklerinizi kolayca yapabilirsiniz.
Bizi size karşı tetikte tutuyorsunuz."

"Öyle yapmayı amaçladım, mademoiselle," dedi Ste. Marie. "Öyle yapmayı amaçladım.
Sebeplerimi düşünün. "Ne için yalvardığımı düşün!" Ve kızın yanakları tekrar kızarmaya başladığında hafifçe güldü.

Kız başını sallayarak ondan uzaklaştı ve çok fazla şey söylediğini ve kızın gücendiğini düşündü, ancak bir an sonra kız başını kaldırdı ve göz göze geldiğinde düpedüz güldü.

"Sana sonsuza dek somurtkan ve hırlayan biri olamam," dedi. "Bu
çok saçma. Biraz oturur musun? Babamın onaylayıp onaylamayacağını bilmiyorum, ancak burada tesadüfen
karşılaştık ve birkaç medeni kelime alışverişinde bulunmamızda kesinlikle bir sakınca olamaz. Yasak konuları gündeme getirmeye çalışırsan ben
gitmem yeterli olur - ayrıca Michel gerekirse seni öldürmeye hazır. Sanırım bir hafta önceki başarısızlığı vicdanında çok ağır bir yük."

Ste. Marie uzun taş bankın bir köşesine oturdu ve bunu
yapmaktan çok memnun oldu, çünkü bacağı ona biraz rahatsızlık vermeye başlamıştı. Sıcaktı ve sanki dizinin üstünde çok sıkı bir bant varmış gibiydi. Rahatlama yüzünde belli olmuş olmalıydı, çünkü
Mlle. O'Hara bir an sessizce ona baktı ve biraz sıkıntılı ve endişeli bir şekilde kaşlarını çattı. Erkekler, eğer acı aşırı değilse, birbirlerine karşı oldukça kayıtsız olabilirler ve kadınlar da öyle olabilir; ancak erkekler acı çeken bir kadının yanında oldukça mutsuz olurlar ve kadınlar, mutsuz olmasalar da,
her zaman yardımcı olacak bir şeyler yapma arzusuyla doludurlar. Ve bu, iki cinsiyetten çok daha pratik olduklarının küçük bir ek kanıtı olabilir (eğer daha fazla kanıta ihtiyaç varsa).

Kızın keskin bakışı, Ste. Marie'nin artık oturduğu için rahat olduğuna onu temin ediyor gibiydi, çünkü kaşlarındaki
çatlak kayboldu ve işine devam etmek için kucağındaki gizemli beyaz giysiyi düzenlemeye başladı.

Ste. Marie bir süre memnun bir sessizlik içinde onu izledi. Başının üstündeki yapraklar bir hava akımıyla kıpırdandı ve tek bir sarı
güneş ışığı huzmesi kızın koyu kafasının üzerine indi ve titredi ve ellerinin meşgul olduğu beyaz demetin etrafında oynadı. Ondan kaçınmak için kenara çekildi, ancak onu takip etti ve geri çekildiğinde tekrar takip etti ve sanki kötü niyetli bir mizah anlayışı olan canlı bir şeymiş gibi kucağında dans etti. _Peter Pan_'dan Tinker Bell olabilirdi, ancak şıngırdamıyordu. Mlle. O'Hara bir rahatsızlık ünlemi
çıkardı ve Ste. Marie ona güldü, ancak bir anda başının üstündeki yapraklar
tekrar sessizleşti ve mizah anlayışı olan güneş ışığı
başka birine işkence etmek için gitti.

Yine de ikisi de konuşmadı ve Ste. Marie dikişinin üzerine eğilmiş kızı izlemeye devam etti. Ona İspanyolca okuyup okumadığını sorduğunda ona söylediği şeyi düşünüyordu - annesinin İspanyol olduğunu.
Bu, onun koyu gözlerinin sebebini açıklayabilirdi.
Cildinin koyuluğunu da açıklayabilirdi ama olağanüstü berraklığını ve narinliğini değil, çünkü İspanyol kadınları donuk bir dokuya sahip donuk ciltlere sahip olma eğilimindedir. Kendi kendine, bunun daha koyu bir lekeye sahip İrlandalı bir cilt olduğunu söyledi ve daha önce buna benzer bir şey görmediğinden oldukça emindi.

Rengi dışında tamamen İrlandalıydı, dünya çapında ünlü olan ve tüm ülkelerdeki kadınları
görmüş ve incelemiş erkeklerin fikrine göre, zamanımızda var olan en güzel
tip.

St. Marie'nin kendisi de esmerdi ve şeylerin olağan doğası gereği, kadınlarda açık tenli bir tipi tercih etmeliydi. Aslında teoride,
tercih ediyordu; ama onun Coira
O'Hara'nın yanında oturması, eğilmiş başını ve meşgul havada duran ellerini izlemesi ve onun muhteşem güzelliğinden etkilenmeden kalması imkansızdı. Kendini, bir tür güzelliğin diğerinden daha fazla neden sadece yakınlık sayesinde güçlü ve gizemli bir büyü yarattığını ve onu taşıyan kadının tamamen pasif olduğunu merak ederken buldu. Eğer bu kız ona bakıyor olsaydı, meseleyi anlamak kolay olurdu, çünkü bir bakış genellikle
tam anlamıyla hipnotiktir, ama o elindeki işe bakıyordu ve yargılanabildiği kadarıyla, onun varlığını tamamen unutmuştu; yine de
gizemli büyü, güçlü büyü, ondan bir buhar gibi
solumuştu ve buna duyarsız kalamazdı. Büyü gibiydi.

Kız o kadar aniden başını kaldırdı ki Ste. Marie sıçradı. Dedi ki--

"Sen pek konuşkan bir insan değilsin. Her zaman bu kadar sessiz misin?"

"Hayır," dedi, "değilim. En alçakgönüllü özürlerimi sunuyorum. Sanki
burada seninle oturmama izin verildiği için
uygun şekilde minnettar değilmişim gibi görünüyor, ama gerçeği söylemek gerekirse düşüncelere gömülmüştüm." Fransızca konuşmaya başlamışlardı, ama Ste. Marie'nin konuşmasının ortasında, kız, biraz uzakta duran yaşlı Michel'e baktı ve bu yüzden o da
İngilizceye geçti. "O durumda," dedi, başını bir kuş gibi yana yatırarak işine bakarak, "o durumda en azından bana düşüncelerinin ne olduğunu söyleyebilirsin. İlginç olabilirler." Ste. Marie biraz utangaç bir şekilde güldü.

"Üzgünüm," dedi, "ama korkarım ki çok kişiseldi. Sana
söylersem, kalkıp gideceksin ve bir dahaki sefere burada bahçede karşılaştığımızda bana karşı soğuk ve nazik olacaksın.

"Ama," dedi, "aklıma gelen bir şeyi sana
söylememde bir sakınca yok. Bana öyle geldi ki, genç bir kızın yaşlı bir kadına benzediği söylenebilecek kadar, Dublin yakınlarında yaşayan çok yakın eski bir arkadaşım olan Leydi Margaret
Craith'e çok benziyorsun. O bir dul ve ailesinin neredeyse tamamı ölmüş, sanırım
(hiçbirini tanımıyordum) ve orada, parklı, kocaman eski bir evde, tamamen yalnız, hizmetçi ordusuyla yaşıyor. İrlanda'ya her gittiğimde onu görmeye gidiyorum, çünkü tanıdığım
en tatlı ruhlardan biri."

Birdenbire Mlle. O'Hara'nın başının dikişinin üzerine çok eğildiğini ve yüzünün, ya da görebildiği kadarıyla yüzünün, kıpkırmızı olduğunu fark etti.

"Ah, özür dilerim!" diye bağırdı Ste. Marie. "Korkunç bir şey yaptım. Ne olduğunu bilmiyorum ama çok, çok üzgünüm. Lütfen
eğer yapabilirsen beni affet!"

"Önemli değil," dedi alçak sesle ve bir an sonra
en hızlı bakışı atmak için başını kaldırıp tekrar aşağı baktı.

"O benim--teyzem," dedi. "Sadece--lütfen, başka bir şey hakkında
konuşalım! Elbette bunu bilmen mümkün olamazdı."

"Hayır," dedi Ste. Marie ciddi bir şekilde. "Hayır, elbette. Beni affettiğin için çok iyisin." Bir süre sessiz kaldı, çünkü kızın ona
söyledikleri onu gerçekten çok şaşırttı ve ayrıca etkiledi. O'Hara'nın bulvarda yanlarından geçerken arkadaşının söylediğini
yine hatırladı--

"İrlanda'dan çıkan en iyi kanlardan bazıları gidiyor. Bakın
ne hale gelmiş!"

"Tuhaf bir gerçek," dedi, "sen ve ben kan meselesinde çok yakın yurttaşlarız--eğer 'yurttaş' kelimesi doğruysa. Siz
İrlandalı ve İspanyolsunuz. Annem İrlandalıydı ve halkım Bearnais'ti,
ki bu da Fransız kadar İspanyol'du--ve gerçekten de dağların ötesinden gelen çok fazla kan vardı, çünkü sık sık İspanyol eşlerle evlenirlerdi." Cebinden Bayard'ı çıkardı.

"Buradaki Ste. Marie bir İspanyol kadınla evlendi, değil mi?"

Kız bir kez daha ona baktı.

"Evet," dedi. "Evet, hatırlıyorum. Cesur bir adamdı, mösyö. Çok
büyük bir ruhu vardı. Ve asil bir şekilde öldü."

"Şey, buna gelince," dedi, biraz kızararak, "Ste. Marie'lerin hepsi oldukça
iyi öldü." Kısa bir kahkaha attı.

"Yine de itiraf etmeliyim ki," dedi, "sonuncusu bir hafta önce aile standardının altına düşmeye çok yaklaştı. Sanırım saygıdeğer atalarımdan hiçbiri bir bahçe duvarından
atlarken ölmedi. _Autres temps autres moeurs_."

Ona oldukça komik gelen şeye tekrar kahkahalarla gülmeye başladı, ama
Mlle. O'Hara gülümsemedi. Gözlerinin içine çok ciddi bir şekilde baktı ve bakışlarında bir tür üzüntü var gibiydi.
St. Marie buna şaşırdı, ama bir an sonra yasak topraklara çok
yakın olduğunu ve kızın şüphesiz ona sessizce
uyarmaya çalıştığını fark etti. Elindeki kitabın sayfalarını çevirmeye başladı.

"Burada çok fazla sayfa işaretlemişsin," dedi ve kız dedi ki--

"Bu benim en iyi kitabım. Çok sık okuyorum. O kadar minnettarım ki
ne kadar minnettar olduğumu anlatacak kelime yok ----bu dünya biraz fazla dayanılmaz olduğunda bazen sığınabileceğim
böyle bir dünyaya sahip olduğum için ne kadar mutlu olduğumu. Şimdi bana küçükken masalların yaptığı şeyi yapıyor. Ve bunun doğru olduğunu düşünmek, doğru! Bir zamanlar gerçekten böyle adamların olduğunu düşünmek--_sans peur et sans
reproche_! O adamların uzun zaman önce yaşamış olsalar bile
yaşadıklarını düşünmek hayatı değerli kılıyor."

Ste. Marie başını küçük kitabın üzerine eğdi, çünkü o anda
Mlle. O'Hara'ya bakamıyordu. Ona şimdiye kadar duyduğu en acıklı
konuşma gibi geldi. Kalbi onun için kanıyordu. Kızın yorgun gözlerini bu kadim kahramanlık güneşine doğru çevirmesini sağlayan ne kadar da aşağılık
gölgeler vardı!

"Yine de, mademoiselle," dedi nazikçe, "böyle adamların bugün
yaşadığını düşünüyorum, yeter ki biri onları arasın. Unutmayın! Bayard'ın zamanında bile
yaygın değillerdi. Ah evet, bence günümüzde _preux
chevaliers_ var--sadece belki de işleri
aynı şekilde yapmıyorlar.

"Başka zamanlar, başka tavırlar!" dedi tekrar.

"Böyle adamlar tanıyor musun?" diye sordu, gölgeli gözlerle ona dönerek.
Ve dedi ki--

"Evet. Bayard kadar her bakımdan onurlu ve yüce gönüllü adamlar tanıyorum. Onun yerinde olsalardı onun gibi davranırlardı, ama
günümüzde kahramanlığı çok daha az göze çarpacak şekilde uygulamak zorundayız --çok az kişinin gördüğü, kimsenin alkışlamadığı veya hakkında kitap yazmadığı
küçük şeylerde. Cesurca küçük eylemler yapmak, cesurca büyük eylemler yapmaktan çok daha zordur."

"Evet," diye kabul etti yavaşça. "Ah, evet, elbette." Ama sesinde ruh yoktu, daha çok bir tür ilgisizlik. Bir kez daha, başının üstündeki yapraklar esintiyle sallandı, küçük bir yarık açtı ve titrek güneş ışınları oturduğu yere doğru
vurdu. Bir elini
bardağa doğru uzattı ve güneş ışını, dairesel bir dönüşten sonra, içine daldı ve
uçmaktan soluk soluğa kalmış küçük bir altın kuş gibi orada yattı.

"Eğer bir ressam olsaydım," dedi Ste. Marie, "seni orada taş bir bankta otururken ve elinde bir güneş ışını tutarken
resmene kadar işkence ve ruhsal ızdırap içinde olurdum. Resme ne ad vereceğimi bilmiyorum ama sanırım mecazi bir şey olurdu - sembolik. Bir isim düşünebiliyor musun?"

Coira O'Hara ona hafif bir gülümsemeyle baktı, ama gözleri
kasvetliydi ve karanlık gölgelerle doluydu.

"Bence buna birçok şeyden biri denebilir," dedi. "Mutluluk-inanç-illüzyon.

"Bak! Güneş ışığı gitti."

*BÖLÜM XXI*

*BİR SİS PARLAYAN YILDIZI SÖNDÜRÜYOR*

Ste. Marie o günün geri kalanında odasında kaldı ve Mlle. O'Hara'yı bir daha
görmedi, çünkü Michel ona öğle yemeğini ve yaşlı Justine de akşam yemeğini getirmişti. Zamanının çoğunu yatakta oturup
okuyarak geçirdi, ama arada sırada kalkıp odada dolaştı. Sabahki geziden yarası pek de rahatsız olmamış gibiydi. Uzun süre ayakta durduğunda veya yürüdüğünde biraz yanıyordu ve bacağının etrafında sıkı bir bant varmış gibi hissediyordu, ancak bu bir süre uzandıktan veya bacağı önünde düz bir şekilde bir sandalyeye oturduktan sonra geçti, bu yüzden çok daha fazla sakat kalmayacağını biliyordu ve düşünceleri kaçış meselesine giderek daha fazla yönelmeye başladı. Elbette, artık bir kez daha yürüyebildiği için, günün her anında ve muhtemelen gecenin her anında aralıksız bir özenle korunacağını fark etti, ancak kapısını dışarıdan sürgülemek, dışarıda olduğu zamanlar hariç, amaca hizmet ediyor gibi görünüyordu. Bir keresinde iki doğu penceresine gitti ve dışarı sarkarak, elleriyle evin o tarafını kaplayan sarmaşığın gücünü ve dayanıklılığını test etti. O, bunun kopmadan el ve ayak tutabilecek kadar güçlü olduğunu düşündü, ancak aşağı inmeye çalışırsa korkunç bir
gürültü çıkaracağından ve ayrıca bunun için iki çok
aktif bacağa ihtiyacı olacağından korkuyordu.

Başka bir zaman aklına yeni bir fikir geldi ve bunu hemen
uygulamaya koydu. Bir gün Michel ile dışarı çıktığında, Clamart yolu boyunca uzanan duvara yeterince yaklaşıp yaşlı adam bakmıyorken üzerine bir şey
atma şansı olabilirdi. Ceplerinden birinde, bir kenarına küçük bir kalem geçirilmiş bir kart kutusu vardı ve kutuda posta pulları taşıma alışkanlığı vardı. Araştırdı, kalem ve pullar buldu. Elbette, üzerine yazabileceği
kartlardan başka bir şeyi yoktu ve onlar da işe yaramıyordu. Odanın etrafına baktı
ve boş bir çekmeceli dolabı boşuna karıştırdı, ama sonunda, kıyafetlerinin asılı olduğu dolaptaki bazı raflarda, birkaç büyük
yaprak kaba beyaz kağıt buldu: raflar, temizlik uğruna gevşekçe
üzerine örtülmüştü. Bu kağıtlardan birini çıkardı ve sıradan not kağıdı boyutunda karelere kesti ve oturdu ve Richard Hartley'e nerede olduğunu belirten kısa bir mektup yazdı,
Arthur Benham, O'Haralar ve, sanıyordu ki, Kaptan Stewart oradaydı.
İsimleri yazmadı, bunun yerine her ismin baş harflerini yazdı, Hartley'nin anlayacağını biliyordu. Oraya nasıl ulaşılacağına dair dikkatli talimatlar verdi ve Hartley'den
en kısa sürede gece vakti kendisinin giriş yaptığı duvara gelmesini, sedir ağacının yanına tırmanmasını ve cevabını hemen altındaki leylak çalılarının kalın yapraklarına bırakmasını istedi - tercihen gece, kendisine yardım edecek üç veya dört kişiyle geri dönebileceği, La Lierre'de ev halkını şaşırtabileceği ve genç Benham'ı kaçırabileceği bir gün ve saat belirten bir cevap.

St. Marie bu mektubu dört kez yazdı ve dört kopyanın her birini,
kapakları birbirine katlanacak şekilde sonsuz zahmetlerle yapılmış, beceriksizce yapılmış bir zarfa koydu, çünkü sakızı yoktu.
Dört zarfın adresini ve damgasını yazdı ve hepsini cebine koyup ilk fırsatı bekledi.

Sonra bir süre uzandı ve odadaki kitaplar birbiri ardına ilgisini çekmeyince, düşünceleri tekrar Mlle'ye yöneldi. Coira O'Hara ve onunla bahçedeki eski taş bankta geçirdiği saat. Birdenbire bu düşünceyi ertelediğini fark etti, tıpkı birinin yüzleşmekten biraz korktuğu bir hesaplaşmayı ertelediği gibi ve nedenini de belirsiz bir şekilde anladı.

Kızın kullandığı büyü -bunun farkında olmadan: ona bu lütfu bahşetti- çok güçlüydü. Tehlikeliydi ve bunu biliyordu. Hayal gücü kuvvetli ve çok pratik olmayan insanlar bile bazı şeylerde
şaşırtıcı derecede gerçekçi olabilirler ve Ste. Marie bu konuda
gerçekçiydi. Kız, onu ilk gördüğünde ona gizemli ve benzeri görülmemiş bir şekilde hitap etmişti, çok önce ve o zamandan beri, en azından ara sıra, rüyalarını rahatsız etmeye devam etmişti. Şimdi onunla
aynı evdeydi. Onu her gün görüp konuşması oldukça mümkündü ve bunun tehlikeli olduğunu biliyordu.

Gözlerini kapattı ve ona geldi, karanlık ve güzel, manyetik olarak
canlıydı, bir koku gibi etrafına büyü saçıyordu. Bahçedeki yosunlu bankta yanına oturdu, elini
bardak gibi uzattı ve elinde küçük altın bir kuş gibi bir güneş ışını vardı. Düşünceleri, zehirden ölümden kıl payı kurtulduğu o ilk sabaha geri döndü. Kızın korku ve dehşetten çektiği acıyı hatırladı. Ellerini bir kez daha omuzlarında hissetti ve nefesinin daha hızlı geldiğini ve kalbinin hızla attığının farkındaydı.
Ayağa kalktı ve pencerelerden birine gitti ve orada uzun süre durdu, yaz gününe kaşlarını çatarak baktı. Hayatında, biraz düşünerek, sakin ve berrak bir kafaya, duygudan etkilenmemiş ve etkilenmemiş yeteneklere ihtiyacı olacaksa, o da şimdi, önümüzdeki birkaç gündü. Şimdi kendi refahından çok daha fazlası ona bağlıydı. Tüm bir ailenin kaderi ve muhtemelen bazılarının hayatları onun ellerindeydi. Başarısız olmamalı ve en ufak bir şekilde bile sendelememeliydi. Düşmanları için bir grup umutsuz maceracı vardı ve tüm komplonun merkezi ve sebebi olan çocuk bile, anlaşılmaz bir şekilde, o kadar çok
oynatılmıştı ki, o da ona karşıydı.

Pencerenin yanında duran adam, kendini oldukça kasıtlı bir şekilde, açık gerçeklerle yüzleşmeye zorladı. Bu güzel kızı, trajik gözleriyle, aklının onu bildiği gibi, bir maceracı, bir yem, toy, etkilenebilir, aptal bir çocuk için bir yem, o baş düşman Stewart'ın ve daha az kötü adam olan babasının bir aracı olarak hayal etmeye zorladı kendini. Sanki bir kenarda durup güzel ve acınası bir şeyin
aşağılıkça kirletilmesini izliyormuş gibiydi. Bu, kalbini içten içe hasta etti, ama kendini göreve adadı. Bu macerayı kimin uğruna sürdürdüğünün vizyonunu ona yardıma getirdi. Güç ve kararlılık için, tahtta oturan, sakin kaşlı, dingin kadına elini uzattı.

Her şeyin başlangıcından beri ilk kez hanımı onu hayal kırıklığına uğrattı ve Ste. Marie korkudan buz kesti.

Onu bir anda yukarılara süpüren o muhteşem çılgınlık neredeydi - ayaklarını yıldızlara mı basmıştı? Neredeydi? Adam aniden sessiz bir korku çığlığı attı. Onu sayısız kez
yükselten kanatlar zayıfça yere yakın çırpınıyordu ve
yükselemiyordu. Hanımı oradaydı: sonsuz uzayda onun farkındaydı,
ama soğuk ve mesafeliydi ve gözleri çok dingin bir şekilde öteye,
göremediği bir şeye bakıyordu.

Hatanın kendi içinde bir yerde olduğunu gayet iyi biliyordu. O her zamanki gibiydi,
ama ona doğru yükselecek güçten yoksundu.
Neden? Neden? Kendini umutsuz bir ciddiyetle aradı,
ama sorularına hiçbir cevap bulamadı. Kendisinde olduğu gibi, onda da
hiçbir değişiklik olmamıştı. O, onun için hâlâ her zaman olduğu gibiydi - kaderinin yıldızı, geceleri ateş sütunu, gündüzleri bulut, onu yolunda yönlendiren. Peki, onu düşündüğünde onu
yükseğe fırlatacak ve onu bir tanrı yapacak olan o saf coşku neredeydi?

Şaşkınlık ve umutsuzluk içinde sarılmış bir şekilde duruyordu, çünkü hiçbir
cevap
bulamadı.

Açık sözcüklerle, sıradan siyah ve beyazla, adamın ıstırabının
aşırı hayalperest, neredeyse saçma bir görünümü vardı, ama Ste. Marie için bu şey
çok gerçek ve korkunçtu: yarı aç bir
keşişin yalnız hücresinde, bir gecenin uzun duasından sonra ruhun alışılmış
yükselişinin aniden başarısızlığa uğraması kadar gerçek ve korkunçtu.

Bir süre sonra yatağa geri döndü ve orada uzandı, bir kolunu gözlerinin üzerine uzatarak ışığı kapattı. Derin bir
keder ve umutsuzluk duygusuyla doluydu. Hapisteki uzun
hafta boyunca neşeliydi, hatta zaman zaman neşeliydi. Durumu ne kadar kötü görünürse görünsün, esnek ruhları
tüm zorlukların ve endişelerin üstüne çıkmış, apaçık yenilgiye karşı kendine güvenmişti. Şimdi sonunda hareketsiz yatıyordu, sanki yaralı, hırpalanmış ve yorgundu. İçindeki cesaret ateşi çok düşüklerde yanıyordu. Tamamen
tükenmişlikten bir süre sonra sıkıntılı bir uykuya daldı, ama orada bile
düşman onu takip etti ve dinlenmesine izin vermedi. Kendine
gölgeler ve korku dolu bir yerdeymiş gibi geldi. Gözlerini zorlayarak üstündeki parlak, berrak rehberlik yıldızını seçti, o parladığı sürece
güvendeydi, ama araya bir şey girmişti -bulut veya sis- ve yıldızı aralıklı bakışlarla loş bir şekilde parlıyordu.

Ertesi sabah bir kez daha yaşlı Michel'le birlikte bahçeye çıktı. Daha güçlü bir kalple gitti, çünkü sabah cesaretini tazelemişti, tıpkı parlak taze sabahların yaptığı gibi. Önceki günün
ızdırabından kendini dikkatlice uzak tuttu. Zihnini tüm düşüncelerden uzak tuttu ve dikkatini etrafındaki şeylere verdi. Şüphesiz ki yavaş boş
saatlerde geri dönecekti; onunla tekrar yüzleşmek zorunda kalacaktı,
ve bir kez daha; onunla mücadele etmek zorunda kalacaktı: ama şimdilik
düşüncelerinden çıkardı, çünkü yapılacak şeyler vardı. Bu onun için insanca bir şeydi ve kesinlikle Ste. Marie'nin karakteristiğiydi; Coira O'Hara'yı _rond
point_'te yerinde bulamayınca yarı mutlu yarı hayal kırıklığına uğraması. Bu ona dilediği şeyi yapma özgürlüğünü veriyordu: tüm bahçe muhafazasını dikkatlice keşfetmek; ancak bilinçli bir şekilde düşünmeden dört gözle beklediği bir şeyden mahrum bırakıyordu. Yaralı bacağı bir önceki günden daha güçlü ve daha esnekti: daha az yanıyor ve karıncalanıyordu ve dizde küçük bir sıkıntıyla biraz bükülebiliyordu, bu yüzden yaşlı Michel'i muhafazanın uzunluğu boyunca iyi bir hızla, gül bahçelerinin yanından - bakımsız bir tatlılık karmaşası - ve böylece karşı duvara götürdü. Orada, çok
korkunç görünümlü, çapraz parçalarla birbirine bağlanmış dikey demir çubuklardan yapılmış
ve süslü bir parşömenle yapılmış kapıları buldu. Ağır bir zincir ve bir asma kilitle birbirlerine bağlanmışlardı. Kilit pasla kaplıydı, kapılar da öyleydi ve Ste. Marie dışarıdaki yolun çim ve yosunla ve hatta fide çalılarıyla kaplı olduğunu fark etti, bu yüzden bu girişin asla kullanılmadığından emin oldu. Yolun, Clamart yoluna değil, Fort d'Issy'ye doğru sağa doğru sürüklendiğini fark etti. Orada dururken, soldan çok uzaklardan gelen bir tramvayın vızıltısını duydu - Clamart'a giden veya Clamart'tan gelen bir tramvay - ve ses, yapmak istediği şeyi aklına getirdi. Arkasını döndü ve kısmen yaklaşık iki veya üç fit yüksekliğinde alçak bir tuğla duvarla çevrili olan gül bahçelerinin etrafından dolaşmaya başladı. Onların ötesinde ağaçlar ve çalılıklar evin yakınında oldukları gibi düzenli sıralar halinde dizilmemişti, ancak engel veya bakım olmadan istedikleri gibi büyümüşlerdi. Meudon ormanının bir parçası gibiydi.

Ayağındaki ağrı nedeniyle burada yürümeyi daha zor buldu ama devam etti ve kısa bir süre sonra Clamart yolunun kenarındaki duvarı gördü. Cebinde mühürlenmiş ve damgalanmış dört
mektup aradı ama tam o sırada yaşlı Michel arkasından konuştu.

"_Pardon, monsieur! Il n'est pas permis._"

"Neye izin verilmiyor?" diye sordu Ste. Marie, etrafta dönerek.

"O duvara yaklaşmak, monsieur," dedi yaşlı adam inanılmaz derecede
cin gibi ve özür dileyen bir sırıtışla.

Ste. Marie iğrenme ünlemi attı.

"Üzerinden atlayabileceğime inanılıyor mu?" diye sordu. "Beş metrelik bir mesele mi? _Merci non_! Ben o kadar çevik değilim. Bana iltifat ediyorsunuz."

Yaşlı Michel iki boğum boğum ellerini açtı.

"_Pas de ma faute_. Emirlerim var, mösyö. Mösyö o duvara yaklaşırsa ateş etmek benim acı verici
görevim olacak." Garip
başını bir yana çevirdi ve Ste. Marie'ye keskin ve boncuk gibi
gözleriyle baktı. Özür tebessümü hâlâ yüzünü çarpıtıyordu ve tıpkı bir sokak gösterisindeki Punchinello'ya benziyordu.

Ste. Marie cebinden yavaşça iki louis d'or çıkardı ve onları avucunun içinde önünde tuttu. Onlara baktı ve Michel de o kadar yoğun bir bakışla baktı ki tek gözü solgun yüzünden çok az
çıkıntı yapıyor gibiydi. Hipnotize edilmiş yaşlı bir kuş gibiydi.

"_Mon vieux,_" dedi Ste. Marie. "Ben onurlu bir adamım."

"_Surement_! _Surement_, mösyö!" dedi yaşlı Michel nazikçe, ama
hipnotize olmuş bakışları kıl payı bile kıpırdamadı.

"_Ca va sans le dire._"

"Onurlu bir adam," diye tekrarladı Ste. Marie. "Söz verdiğimde tutarım.
_Voila_! Tutarım."

"Ve," dedi, "Burada kırk frankım var. İki louis. Büyük bir meblağ.
Sizindir, cesur Michel'im, sadece otuz saniye sırtınızı dönmeniz için
sıkıntıya katlanarak."

"Mösyö," diye fısıldadı yaşlı adam, "imkansız.
Beni işkenceyle
öldürür."

"Asla bilmeyecek," dedi Ste. Marie, "çünkü kaçmaya
çalışmak istemiyorum. Kaçmaya
çalışmayacağıma dair size şeref sözü veriyorum.
Ayrıca, gördüğünüz gibi o duvarın üzerinden tırmanamam.

"İki louis, Michel! Kırk frank!"

Yaşlı adamın elleri karabinin namlusunun etrafında bükülüp titredi
ve bir kez zorlukla yuttu. Tereddüt ediyormuş gibi göründü ama sonunda başını salladı. Sanki ilk çocuğunun mezarı için
üzüntüden başını sallıyormuş gibiydi.

"İmkansız," dedi tekrar. "İmkansız." Boncuk gibi gözü o iki güzel parlayan altın şeyden ayırdı ve Ste. Marie şu anda onunla yapılacak hiçbir şey olmadığını gördü. Hafif bir iç çekişle parayı cebine geri koydu ve gül bahçelerine doğru
yöneldi.

"Ah, peki," dedi. "Belki başka bir zaman. Başka bir zaman. Ve daha
fazla louis var, _mon vieux_. Belki üç ya da dört. Kim bilir?"
Michel aşırı bir acıyla inledi ve yola devam ettiler.

Ama birkaç dakika sonra Ste. Marie aniden alçak bir ünlem attı ve
sonra sessiz bir kahkaha attı, çünkü çok tanıdık bir figürü gördü
düşmüş bir ağaç gövdesinin üzerinde belirgin bir üzüntüyle oturmuş ve
güllerin karmaşık ihtişamına bakıyordu.

*BÖLÜM XXII*

*REDDEDİLDİ BİR ANLAŞMA*

Kaptan Stewart'ın, Ste. Marie'nin gül bahçelerinin yanında ona rastladığı o taze ve
güzel sabahta depresif görünmesi için iyi bir nedeni vardı. Son zamanlarda işler onun için iyi gitmiyordu. Hastaydı ve
korkmuştu ve tam bir sinir krizine
olabilecekten çok daha yakındı.

Ona her tarafta tehlikeler varmış gibi geliyordu: hem görünen hem de görünmeyen tehlikeler. Karanlıkta avlanan, gücü tükenene ve daha fazla gidemeyen bir adam gibi hissediyordu. Kendisini, karanlıkta garip bir yerde titreyen, gözlerini ve kulaklarını
görmemek veya kaçamayacağı bir şey duymamak için saklayan adam olarak hayal etti.
Sabah ışığının çok yavaş, soğuk ve gri geldiğini ve
içinde etrafında sessiz bir düşman halkası gördüğünü, onu
takip eden ve onu
aşağıya doğru kovalayan adamlar olduğunu hayal etti. Onları soluk şafakta, hareketsiz bir şekilde, günün gelmesini beklerken gördü ve sonunda
kovalamacanın bittiğini ve kendisinin bittiğini biliyordu.

Bahçede tek başına çömelmiş, burnunda gül kokusuyla,
sadece birkaç ay önce, tüm oyunların büyük galibi Kader ile iskambil oynamak için kasıtlı olarak oturmuş olan o deli adama büyük ve acı bir hayretle baktı. O,
sonuçta, aklı başında olup olmadığını merak etti, çünkü eylem şimdi önünde devasa ve iğrenç bir şekilde beliriyordu.
Aklı, her şeyin başlangıcına, onu gece gündüz rahatsız eden muazzam borçlara; kumarbazlara asla merhamet göstermeyen
babasıyla bunları konuşmaktan duyduğu korkuya kasvetli bir şekilde geri döndü.
Dünmüş gibi, genç Arthur'un büyükbabasıyla kavgasını, yaşlı David'in bunak öfkesini ve çocuğun evden fırtına gibi çıkışını öğrendiği öğleden sonrayı, asla geri dönmeyeceğine yemin ederek hatırladı. Daha sonra yaşlı David'le vasiyet hakkında yaptığı konuşmayı,
Artık Arthur'un payına belirli
koşullar altında sahip olacağını öğrendiğini hatırladı. O akşam, ortadan kaybolmasından üç gün sonra, çocuğun gizlice Rue du Faubourg St. Honore'a gelip amcasından onu birkaç günlüğüne yanına almasını rica ettiğini ve şimşek çakması gibi bir anda Büyük Fikrin aklına nasıl geldiğini hatırladı.

Ne kadar da devasa ve korkunç bir çılgınlıktı! Ve yine de, bir
zaman için, uygulanması ne kadar da kolaydı. Bir
zaman için. Şimdi... Bir kez daha titredi, çünkü aklı onu rahatsız eden ve etrafını saran şeye geri döndü. Görülen ve gizlenen tehlikeler.

Görülen tehlike her zaman gözlerinin önündeydi. Gün ışığına karşı devasa ve uğursuz bir gölge belirdi ve onu tehdit ediyordu - _bilen_ Ste. Marie'nin figürü. Aklı ona, eğer gereken özen gösterilirse, bu tehlikenin çok da korkutucu olmayacağını söylüyordu ve aslında kalbinde Ste. Marie'yi bir birey olarak hor görüyordu; ama adamın
sinirleri kırılmıştı ve o günlerde korku, dalgalar halinde mantığın üzerinden geçti
ve ona istediğini yaptırdı. Korku, bu yaklaşan uğursuz
gölgeye baktı ve orada gençlik, sağlık ve güç, cesaret ve umut ve (en iyi zırh) haklı bir dava gördü. Hasta, yorgun ve kötü bir yaşlı adam bunlara karşı nasıl savaşabilirdi? Bu genç adamın figürü bir
takıntıya dönüştü: öğle vakti güneşi kararttı ve
geceleri karanlıkta Kaptan Stewart'ın yatağının yanında durdu ve onu
izledi ve bekledi ve soluduğu hava bile sessiz varlığından dolayı
soğuk ve karanlık geldi.

Ama hem görünmeyen hem de görülen tehlikeler vardı. Etrafını saran görünmez iplikleri
hissetti, giderek daha da yakınlaştı ve çelikten kablolar oldukları ortaya çıkmasın diye
ne kadar güçlü olduklarını denemeye bile cesaret edemedi.
Yeğeninin bir şeyler bildiğinden veya en azından şüphelendiğinden neredeyse emindi. Daha önce de belirtildiği gibi, ikisi birbirlerini çok az gördüler,
ama son birkaç görüşmelerinde kızın onu garip bir bakışla izlediğini ve büyükbabasının sorularını sormak için aradığında her zaman onun odasında olmaya çalıştığını düşünmüştü. Bir keresinde, bir anlık cesaretle, M. Ste. Marie'nin gizemli yokluğundan dönüp dönmediğini sordu ve kız şöyle dedi:

"Hayır. Henüz geri dönmedi, ama yakında onu bekliyorum--Arthur'dan haberlerle. Hepimiz onu, büyükbabamı, Richard'ı ve Hartley'i görmekten çok mutlu olacağız."

Çok önemli bir konuşma değildi ve gerçeği söylemek gerekirse, kızın kendi ülkesinde saf bir "blöf" olarak adlandırılacak bir şeydi, ama
Kaptan Stewart'a göre bu, kötü bir anlamla sert ve yüksek sesle çınladı ve o odadan soğuk bir şekilde çıktı. Aralarında hangi planları mükemmelleştiriyorlardı? Ayakları için hangi görünmez ağları?

Ve bir şey daha vardı. Son iki üç gün içinde hareketlerinin izlendiğine ikna olmuştu. (Ve bu, işte Richard Hartley'di, diye düşündü kendi kendine.) Sokakta, restoranlarda ve kafelerde belli belirsiz tanıdık yüzler onunla karşılaşmaya başladı. Bir keresinde La Lierre'deki yokluğunda odalarının yağmalandığını düşündü, ancak hizmetçisi, yarım saatlik bir pazarlama dışında hiçbir zaman boş bırakılmadıklarını kararlılıkla savundu. Sonunda, bu sabahtan önceki gün, gül bahçelerinin yanında, arabasıyla şehirden
çıktığında başka bir motorun onu uzun mesafeden takip ettiğinden emindi. Şehir kapısından, Porte de Versailles'dan ayrıldıktan sonra onu arkasında gördü ve Issy'deki ana yoldan ayrılıp La Lierre'e giden küçük Rue Barbes'a girdikten sonra tekrar gördü. Elbette, koşullar altında mümkün olan tek şeyi hemen yaptı. Duvarın uzun kısmını hızla geçti, ana caddeye saptı ve Clamart'tan Meudon ormanına doğru devam etti, sanki St. Cloud'a gidiyormuş gibi. Oradaki yolların ve patikaların labirentinde durdu ve yarım saatlik bir bekleyişten sonra yavaşça La Lierre'e geri döndü.

Diğer arabadan, eğer öyleyse takipçiden başka bir iz yoktu; ancak bisikletli iki üç adam ve yürüyen diğerlerinin yanından geçti ve bunlardan hangisi onu takip etmek için ücretli bir casus olmayabilirdi?

O gerilim ve kaçış saati onu çok korkutmuştu ve en azından birkaç gün La Lierre'de kalmaya karar verdi ve Rue du Faubourg'daki uşağına mektuplarını oraya, burayı kiraladığı sahte isimle iletmesini söyledi.

Bahçedeki devrilmiş ağaç gövdesine oturmuş, birbirine karışmış gül sıralarına bakmadan bakarken, tüm bunları çok yorgun bir şekilde düşünüyordu. Ve bir süre sonra düşünceleri, her zamanki gibi, Ste. Marie'ye geri döndü - güneş ışığını karartan o belirsiz gölge, gece gündüz ona yapışan o korku kabusu. Öyle dalmıştı ki, başka türlü onu uyandırabilecek sesleri duymuyordu. Ateşli zihninin yansıttığı dışında hiçbir şey duymadı, hiçbir şey görmedi, ta ki bir ses adını söyleyene kadar. O'Hara'nın onu aradığını düşünerek omzunun üzerinden baktı. Daha kolay görmek için ağaç gövdesinde biraz döndü ve korkusunun görüntüsü orada, gün ışığına karşı canlı ve çok gerçek bir gölge olarak duruyordu.

Kaptan Stewart'ın aşırı gergin sinirleri ani bir şoka dayanacak durumda değildi. Sessiz, fısıldayan bir çığlık attı ve çok şiddetli bir şekilde titremeye başladı, öyle ki dişleri takırdadı. Birdenbire ayağa kalktı ve geriye doğru sendelemeye başladı, ancak devrilmiş ağacın çıkıntılı bir dalı onu yakaladı ve sıkıca tuttu. Adam bir tür çılgınlık içinde olmalıydı. O anda kırmızı bir sisin içinden görmüş olmalıydı,
çünkü kaçamayacağını anladığında eli hızla ceket cebine gitti ve beyaz ve çarpık yüzünde cinayet, açık ve kesindi.

[Resim: "Eli hızla ceket cebine gitti."]

Ste. Marie kenara atlayıp araya giren engellerin üzerinden adama atlayıp kendini savunamayacak kadar topaldı. Adam olduğu yerde kıpırdamadan durdu
ve bekledi. Ve o anda hiç korku hissetmemesi, sadece ince bir coşku hissetmesi onun karakteristik özelliğiydi. Açık tehlike onun için
dehşet verici değildi. Onu sinirlendiren şey, bir hafta önceki zehir meselesinde olduğu gibi
gizli tehlikeydi.

Kaptan Stewart'ın eli boş bir şekilde düştü ve Ste. Marie güldü.

"Evde mi bıraktın?" dedi. "Hiç şansın yok gibi görünüyor, Stewart.
Önce kedi zehri içiyor, sonra da tabancanı evde bırakıyorsun.
Aman Tanrım! Aman Tanrım! Korkarım ki dikkatsizsin."

Kaptan Stewart kaşlarının altından genç adama baktı.
Yüzü griydi ve hala titriyordu, ama sonuçta sadece sinirlerin
karışıklığı olan ani korku acısı gitmişti.
Ste.'ye baktı. Marie'nin neşeli ve kaygısız yüzü donuk bir hayretle, ve ölümle yüzleşebilen adama karşı gönülsüz bir hayranlık duymaya başladı. Saatini çıkarıp baktı.

"Bu saatin dışarı çıkma saatin olduğunu bilmiyordum," dedi. Aslında, böyle bir düzenlemenin var olduğunu tamamen unutmuştu.
İlk duyduğunda şiddetle itiraz etmişti, ama O'Hara, onu zehirlemeye yaklaştıkları için mahkumlarına bir şey borçlu oldukları yönündeki yalvarışıyla onu bastırmıştı ve Stewart bu konuya daha fazla dikkat çekilmesini istemiyordu: La Lierre'deki ilişkilerde zaten ciddi bir gerginlik yaratmıştı.

"Şey," diye gözlemledi Ste. Marie, "Sana dikkatsiz olduğunu söylemiştim. Bu da bunu kanıtlıyor. Gel! Biraz sohbet etmek için oturamaz mıyız? Seni diğer adreste, kasaba adresinde misafirin olduğumdan beri görmedim. Misafirin olmak benim için bir alışkanlık haline geldi, değil mi?" Neşeyle güldü ama Yüzbaşı Stewart gülümsemeden ona bakmaya devam etti.

"Eğer," dedi yaşlı adam, "buranın bana ait olduğunu düşünüyorsan, yanılıyorsun. Bugün buraya bir ziyarette bulunmak için geldim." Ama Ste. Marie ağaç gövdesinin bir ucuna oturdu ve başını salladı.

"Ah, gel, gel!" dedi. "Neden bu numarayı yapıyorsun? Her şeyi bildiğimi bilmelisin. Tanrı seni korusun, her şeyi biliyorum - hatta vasiyetnamenin hükümlerini bile. Buraya kazara mı geldiğimi
düşündün? Aslında gelmedim ama sana kazara kaldığımı itiraf etmekten çekinmiyorum." Omzunun üzerinden, yakınlarda duran ve ikisini biraz endişeyle süzen tek gözlü Michel'e baktı.

Kaptan Stewart, vasiyetin anılması üzerine sertçe başını kaldırdı ve
kuru dudaklarını diliyle ıslattı. Fakat bir anlık tereddütten sonra
ağaç gövdesine oturdu ve uzuvları ve omuzları gevşediğinde biraz küçülmüş gibi göründü, böylece çok yorgun yaşlı bir adam gibi küçük ve güçsüz görünüyordu. Birkaç dakika sessiz kaldı, fakat sonunda gözlerini kaldırmadan konuştu. Dedi ki--

"Ve şimdi sen--kendini bu kadar çok şey bildiğini hayal ediyorsun,
bu konuda ne yapmayı bekliyorsun?" Ste. Marie tekrar güldü.

"Ah, bu çok şey anlatırdı!" diye bağırdı. "Görüyorsun ya, bir açıdan
benim avantajım var (dışarıdan bakıldığında tüm avantaj senin tarafında gibi görünüyor): Senin oyunun hakkında her şeyi biliyorum. Buna oyun diyebilir miyim? Evet? Ama sen
benimkini bilmiyorsun. Sen benim ne yapacağımı bilmiyorsun--bizim her an ne yapacağımızı.
İşte bu noktada senden daha iyiyiz."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Yüzbaşı Stewart yorgun bir şekilde, "sen
burada bir tutuklu olduğun ve kaçman çok düşük bir ihtimal olduğu için,
ne yapacağını ve ne yapmayacağını büyük bir doğrulukla biliyoruz."

"Evet," diye itiraf etti Ste. Marie. "Öyle görünüyor. Kesinlikle öyle görünüyor. Ama asla bilemezsin, değil mi?" Ve bunun üzerine yaşlı adam kaşlarını çattı
ve bakışlarını kaçırdı. Bundan sonra ikisi arasında kısa bir sessizlik daha oldu,
ama sonunda Ste. Marie yeni bir tonda, çok ciddi bir tonda konuştu. Dedi ki--

"Stewart, bir dakika dinle!" ve diğeri ona keskin bir bakış attı.

"Unutmamalısın," dedi Ste. Marie, sanki kelimelerini dikkatlice seçmek ister gibi yavaşça konuşarak - "bu konuda yalnız olmadığımı unutmamalısın. Richard Hartley'nin olduğunu ve başkaları da olduğunu unutmamalısın. Evet, bir tutukluyum, şu an için burada çaresizim - belki - belki, ama onlar değil, _ve biliyorlar, Stewart. 
Biliyorlar_."

Yüzbaşı Stewart'ın yüzü gri ve hareketsiz kaldı, ama elleri büküldü
ve dizlerinin üzerinde titredi, ta ki onları saklayana kadar.

"Ne beklediğini yeterince iyi biliyorum," diye devam etti Ste. Marie.
"Bekliyorsun - beklemelisin, Arthur Benham'ın reşit olmasını,
ya da daha iyisi, babanın ölmesini." Durakladı ve başını salladı.

"Bu iyi değil. O kadar uzun süre dayanamazsın--yarı yarıya. Oyunu
çok daha önce kazanmış olacağız. Beni dinle! Babanın bu gece--ya da herhangi bir zamanda ciddi bir şekilde kötüye gitmesi durumunda ne olacağını biliyor musun? Biliyor musun? Sana söyleyeyim. Ona,
bir kalemin kelimeleri yazabileceği kadar hızlı bir şekilde o iradede başka bir değişiklik
yaratacak bir bilgi verilecek. İşte olacak olan bu."

"Bu bir yalan!" dedi Kaptan Stewart kuru bir fısıltıyla. "Bir yalan." Ve
Ste. Marie cevap olarak hafif bir gülümsemeyle yetindi. Söylediklerinin doğru olduğundan kesinlikle emin değildi, ancak
Hartley'nin bundan şüphelendiği ya da belki de bu zamana kadar bildiği için, genç Arthur'un servetini bir serserinin elinden kurtarmak için
elinden geleni yapmadan yaşlı David'in ölmesine kesinlikle izin vermeyeceğini savundu. Her durumda, doğru veya yanlış, kelimeler istenen etkiyi yaratmıştı. Yüzbaşı Stewart
açıkça onlardan korkuyordu.

"Bir öneride bulunabilir miyim?" diye sordu genç adam. Diğeri ona
cevap vermedi ve o da cevap verdi.

"Vazgeç!" dedi. "Çok büyük bir düşüşe doğru gidiyorsun, biliyorsun.
Sonunda seni tamamen parçalayacağız. Bu yıkımdan daha kötü olacak --çok daha kötü. Şimdi, çok geç olmadan vazgeç. Hartley'i çağırmama yardım et, çocuğu evine geri götürelim. Seni tamamen işin dışında bırakacak bir hikaye
yazılabilir ve bilenler
dillerini tutacaklardır. Bu senin son şansın, Stewart.
Bunu değerlendirmeni tavsiye ediyorum."

Yüzbaşı Stewart gri yüzünü yavaşça çevirdi ve diğer adama
bir tür donuk ve ilgisiz bir hayretle baktı.

"Sen deli misin?" diye sordu, hiçbir şekilde hissiz bir sesle. "Oldukça deli misin?"

"Tam tersine," dedi Ste. Marie, "Ben oldukça aklı başındayım ve sana çok geç olmadan kendini kurtarman için bir şans sunuyorum.

"Beni yanlış anlama!" dedi. "Bunu sana karşı herhangi bir sempati duyduğum için yapmıyorum. Bunu yapıyorum çünkü istediğim şeyi biraz daha hızlı gerçekleştirecek, ayrıca aileni çarpışmanın utancından kurtaracak. Bu yüzden önerimi yapıyorum."

Kaptan Stewart bir süre sessiz kaldı, ama sonra
ağır ağır ayağa kalktı.

"Sanırım oldukça deli olmalısın," dedi, daha önce olduğu gibi, tamamen ifadesiz bir sesle. "Delilerle konuşamam. "Yakınlarda duran ve karabinasına yaslanan yaşlı Michel'e işaret etti,
ve bahçıvan yaklaştığında şöyle dedi--

"Bu--mahkûmu odasına geri götür!"

Ste. Marie hafifçe iç çekerek ayağa kalktı. Şöyle dedi--

"Üzgünüm, ama senin için elimden gelenin en iyisini yaptığımı kabul edeceksin. Seni uyardım. Bir daha yapmayacağım. Şimdi seni acımasızca parçalayacağız."

"Götürün onu!" diye bağırdı Kaptan Stewart aniden yüksek bir sesle ve yaşlı Michel, omzuna dokundu. Böylece Ste. Marie daha fazla söz söylemeden gitti. Biraz uzaktan geriye baktı ve diğer adam hala devrilmiş ağaç gövdesinin yanında duruyordu, biraz eğilmişti, kolları gevşekçe yanında sallanıyordu ve yüzü, Ste. Marie'nin hayalperestçe düşündüğü gibi, lanetlenmiş bir adamın yüzü gibiydi.

*BÖLÜM XXIII*

*SON OK--VE BİR SÖZ*

Yaşlı Michel'in kuş gibi tek gözü, Ste. Marie'ye karışık bir
kurnazlık ve mizah bakışıyla bakıyordu. Parıldadığı söylenebilirdi.

"Doğuya mı, mösyö?" diye sordu yaşlı Michel.

"Kesinlikle!" dedi Ste. Marie. "Doğuya, _mon vieux_." Kaptan Stewart ile yapılan o konuşmadan sonraki dördüncü günün sabahıydı. gül bahçelerinin yanında.

İkisi doğuya, ağaçların arasından aşağı doğru ilerlediler ve hemen
bir zamanlar yüksek duvarın tepesinden aşağı atlayan ve
acıları için vurulan bir izinsiz girenin olduğu yere geldiler. Yaşlı Michel durdu
ve karabinasının namlusuna yaslandı.
Tam bir kopukluk havasıyla, bir hayal dünyasındaki gibi belirsiz ve mesafeli bir havayla,
pürüzlü parkın ağaç tepelerine doğru baktı; ama Ste. Marie, duvara yakın duran leylak çalılarının altından içeri girdi ve yoldan geçen biri
bu adamın dikenlerde incir aradığını düşünebilirdi--temmuz sonlarında leylaklar. Oraya hevesle, kızarmış yanaklarla ve
parlak gözlerle gitmişti; birkaç dakika sonra yavaşça hareket ederek
başı öne eğik bir şekilde ortaya çıktı.

"Şimdi leylak çiçekleri yok, mösyö," diye gözlemledi yaşlı Michel ve
tutsağı alçak sesle şöyle dedi--

"Hayır, _mon vieux_. Hayır. Yok." İç çekti ve uzun bir
nefes aldı. Böylece ikisi bir süre sessizce durdular, Ste. Marie biraz
solgun, gözleri yere dikilmiş, elleri arkasında birbirine sürtünüyordu: Bahçıvan ise tek parlak gözüyle sorumluluğundaydı. Ama sonunda Ste. Marie tekrar iç çekti ve uzaklaşmaya başladı, bahçıvan da onları takip ediyordu. Geniş parkın karşısına geçtiler, çift sıra karaçamları geçtiler, kestane ağaçlarının düz ve yakın sıralar halinde durduğu o alandan geçtiler ve böylece Clamart'a giden yolu çevreleyen batı duvarına geldiler. Ste. Marie cebini yokladı ve dört mektubun sonuncusunu çıkardı--son olabilecek olanı, çünkü pulu kalmamıştı. Diğerlerini, her sabah bir tane olmak üzere, ilk rüşvet girişimini yaptığı günden sonraki günden başlayarak duvarın üzerinden atmıştı. Beklediği gibi, o cüce benzeri varlık için yirmi dört saatlik açgözlü düşünce çok fazlaydı. Her gün bir tane duvarın üzerinden atmıştı, doğaçlama zarfın kapağının altına gevşekçe sıkıştırdığı bir çakıl taşıyla ağırlıklandırmıştı, böylece mektup yere düştüğünde düşecekti. Ve sonraki her gün, büyük umutlarla sedir ağacının altındaki belirlenen yere, Temmuz sonlarında leylak çiçekleri olan incirleri toplamak için gitmişti. Ama orada hiçbir şey yoktu.

"Arkanı dön, Michel!" dedi Ste. Marie. Ve yaşlı adam biraz uzaktan şöyle dedi:

"Döndü, mösyö. Hiçbir şey göremiyorum. Mösyö eğlenmek için kuşlara küçük taşlar
atıyor. Beni ilgilendirmiyor."

Ste. Marie zarfın kapağının altına bir çakıl taşı koydu ve mektubunu
duvarın üzerinden fırlattı. Yatay olarak dönen uçan bir kuş gibi uçtu ve tramvayın yakınındaki yolun ortasına
düşmüş olmalı. O sabah üçüncü kez tutuklu bir
iç çekti. Dedi ki--

"Şimdi geri dönebilirsin dostum," ve yaşlı Michel ona döndü.

"Son okumuzu attık," dedi. "Bu da başarısız olursa, bence - bence _bon Dieu_ bize yardım etmek zorunda kalacak.

"Michel," diye sordu, "dua etmeyi biliyor musun?"

"Aman Tanrım, bin domuz, hayır!" diye haykırdı kadim cüce şaşkınlıkla dehşet arasında bir şeyle. "Hayır, monsieur. _Pas mon metier, ca!_"
Bir mağaza vitrinindeki, başları bir pivot üzerinde sallanan oyuncaklardan biri gibi başını hızla bir yandan diğer yana salladı. Ama birdenbire tek gözünde bir ilham ışığı parladı.

"İşte yaşlı Justine!" diye önerdi. "_Toujours sur les genoux,
cette imbecile la._"

"O zaman," dedi Ste. Marie, "hanımefendiden kuşlara az önce attığım çakıl taşı için küçük bir dua daha etmesini isteyebilirsin. _Hein?_" Cebinden son iki Louis d'or'u çıkardı ve
Michel titreyen elleriyle aldı. Geriye sadece
elli franklık bir banknot ve biraz gümüş kaldı.

"Dua okunacak, mösyö," diye ilan etti bahçıvan. "Olacaktır.
Bütün gece dua edecek yoksa onu öldüreceğim."

"Teşekkür ederim!" dedi Ste. Marie. "Sen nezaketin ta kendisisin. Nazik bir
ruhsun."

Geri dönmek için döndüler ve Michel düşünceli bir tavırla
başının yan tarafını ovuşturdu.

"Yaşlı adam bir deli," dedi. "Yaşlı adam" Kaptan
Stewart'ı kastediyordu. "Bir deli. Her gün daha da deliriyor ve bu sabah
bana vurdu--buradan kafama, çünkü çok yavaştım. Eh! Biraz daha,
ve--kim bilir? Sadece biraz daha, birazcık! Ben dövülecek bir köpek miyim? _Hein_? _Je ne le crois pas_. _O_!" Yüzbaşı
Stewart'a basılamayacak iki isim söyledi ve bir an düşündükten sonra ona
hayvan dedi ki bu göründüğü kadar da hayal kırıklığı yaratmaz,
çünkü Fransızcada herhangi birine hayvan demek ciddi bir meseledir.

Bahçıvan kendini sessiz bir tutkuya kaptırmıştı
ve Ste. Marie dedi ki--

"Yavaşça dostum! Yavaşça!" Adamın
kızgınlığının daha sonra işine yarayabileceği aklına geldi ve dedi ki--

"Doğruyu söylüyorsun. Yaşlı adam bir hayvan ve aynı zamanda büyük bir
alçak." Fakat Michel bir filozofun yapısına ihanet etti.
Derin bir inançla dedi ki--

"Mösyö, bütün insanlar büyük alçaklardır. Bunu söyleyen benim." Ve bunun üzerine
Ste. Marie gülmek zorunda kaldı.

Ayaklarını bilinçli olarak yönlendirmemişti, ama yönlendirme olmadan onu
gül bahçelerinin köşesinden ve _yuvarlak noktaya_ doğru götürdüler.
Orada kimi bulacağını çok iyi biliyordu. Son üç gün boyunca onu hayal kırıklığına uğratmamıştı. Her sabah onu yerinde bulmuştu ve
kendisine ayrılan saat boyunca--ki bu süre bir kereden fazla, eğer bilseydi neredeyse iki saate kadar
uzuyordu--taş bankta birlikte oturmuşlardı veya bundan sıkılıp, ötedeki ağaçların altında yürümüşlerdi.

Uzun süre sonra Ste. Marie bu saatlere, diğer duyguların yanı sıra, kendisine ve ona karşı büyük bir hayretle baktı. O zaman ona
bir erkekle bir kadın arasında var olmuş en tuhaf ilişkilerden biri gibi geldi--yakınlık, çünkü buna yakınlık denebilirdi--ve bunun
ne kadar rahat ve bilinçsizce gerçekleştiğine hayret etti.

Ama bu süre zarfında Kendine merak etmesine veya incelemesine izin vermedi - hatta neredeyse hiç düşünmedi. Saatler altın saatlerdi, hayatındaki veya ilgi alanındaki başka hiçbir şeyle ilgisi yoktu, dedi kendi kendine. Hoş rüyalar gibiydiler, katlandıkları süre boyunca çok tatlıydılar, ancak uyanınca
bir kenara koyulup unutulmaları gerekiyordu. Sadece, o uzun süre sonra,
bir kenara koyulmadıklarını, her zaman onunla birlikte olduklarını, sabah saatinin uzun günün geri kalanında düşüncelerinde kaldığını ve ertesi sabah tatlı bir şeyin geleceğine dair keskin ve seçkin bir hisle uyandığını biliyordu.

Adamın içinde yaşadığı garip bir aptal cennetiydi ve o zamanlar bile bunu küçük ve belirsiz bir ölçüde biliyor olmalıydı, çünkü düşünceden-farkındalıktan kasıtlı olarak uzak durduğu kesindi; gözlerini kasıtlı olarak kapatmış, kulaklarını tıkamıştı,
duymasın veya görmesin diye.

Görevine sadakatsiz olmadığı ortaya çıktı. Orada elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak Richard Hartley ile iletişim kurma çabaları dışında o an için çaresizdi ve bu çabalar yorucu günden en fazla on dakikayı tüketebilirdi.

Böylece, isteyerek yönlere kör, isteyerek uyarı veya tehlike seslerine sağır bir şekilde sürüklendi ve daha önce hayatında hiç bilmediği kadar tatlı, daha dolu ve daha mükemmel bir arkadaşlık buldu, ancak bu pek de fazla bir şey ifade etmiyor, çünkü erkekler ve kadınlar arasındaki sempatik arkadaşlıklar gerçekten çok nadirdir ve Ste. Marie bu isimle adlandırılabilecek hiçbir şey deneyimlememişti. Anlatıldığı gibi, birçok flört ve birkaç sözde aşk ilişkisi yaşamıştı; ancak bu iki tür yakınlıktan hiçbiri gerçek yakınlık olmak zorunda değildir: erkekler genellikle kadınlara karşı en ufak bir anlayış, sempati veya gerçek bir arkadaşlık olmadan değişen derecelerde sevgi hissederler.

Gül bahçelerinin köşesinden dönerken, o gün, onu nasıl bir ruh halinde bulacağını merak ediyordu. Kısa tanışıklıklarında onu neredeyse
herhangi bir ruh halinde gördüğünü sanıyordu, acı kasvetten küçük bir çocuğun bastırılamaz neşesine kadar. Bir keresinde ona bir organ gibi olduğunu söylemişti ve o da, bazen kendisi de her zamanki amaçlar için yeterince
yüksekten uçabilse de, kendini beğenmiş ve kibirli olduğu için ona gülmüştü.

_Round point_'in temizlenmiş kenarına ulaştı ve onu yalnızken yapmaya alışkın olduğu gibi, kendi kendine şarkı söylerken duymadığında, içinde biraz soğuk bir korku
uyandı, ama öne doğru yürüdü ve o oradaydı
taş banktaki yerinde. Okumuştu ama kitap
yanında unutulmuştu ve o, başını arkasında büyüyen kalın çalılıklara yaslayarak, ellerini kucağında, boş boş oturuyordu. Sıcak, durgun bir sabahtı ve sıcak bir öğleden sonra vaadi vardı ve kız çok ince, şeffaf ve serin görünümlü, yakasında küçük bir kare şeklinde açık ve sadece dirseklerine kadar uzanan kollara sahip bir şey giymişti. Kumaş soluk ve donuk sarıydı ve içinde çok belirsiz yeşil yapraklar vardı ve kızın koyu ve berrak cildi, inciler parıldarken ve kumaşın ölü renklerine karşı titrerken zengin, sıcak ve canlı bir şekilde parlıyordu.

Onun önüne geldiğinde hareket etmedi, ama başını kıpırdatmadan ona ciddi bir şekilde baktı.

[İllüstrasyon: "Onun önüne geldiğinde hareket etmedi."]

"Geldiğini duymadım," dedi. "Artık sol bacağını sürüklemiyorsun. Hiç yaralanmamış gibi neredeyse daha iyi yürüyorsun."

"Neredeyse iyiyim," diye cevapladı adam. "Sanırım koşamıyordum veya zıplayamıyordum ama kesinlikle bir insan gibi yürüyebiliyorum. Oturabilir miyim?"

Mlle. O'Hara bir elini uzattı ve kitabı yaklaştırarak taş bankta kendisine bir yer açtı ve rahatça yerleşti,
biraz döndü ve ona doğru baktı.

İkisinin içinde bulunduğu yakınlık durumunun göstergesiydi
birbirleriyle nazik bir sohbet etmemeleri, hatta
St. Marie oturduktan sonra bir süre sessiz kalmaları.
İlk konuşan oydu. Dedi ki--

"Bugün biraz klasik görünüyorsun. Nedenini tahmin etmeye çalışıyorum ama
yapamıyorum. Belki de bunun sebebi--ne denir: elbise,
cübbe? boğaz kısmından kare şeklinde kesilmiş olması."

"Klasik derken Yunan'ı kastediyorsan," dedi, "boyun kısmı hiç de kare olmazdı. Sivri olurdu - V şeklinde. Ve diğer yönlerden de çok farklı olurdu. Sonuçta sen gözlemci bir insan değilsin."

"Bütün bunlara rağmen," diye ısrar etti Ste. Marie, "klasik görünüyorsun. Yunan şiirlerinde okunan bir hanıma benziyorsun - Helen, İphigenia, Medea veya
birisi."

"Helen'in sarı saçları vardı, değil mi?" diye itiraz etti Mlle. O'Hara. "Sanırım
muhtemelen Medea'ya daha çok benziyorum: Jason'dan önce Colchis'teki Medea----" Birdenbire talihsiz bir örneğe denk geldiğini fark etti, çünkü cümlesinin ortasında durdu ve bir renk dalgası boğazına ve yüzüne yayıldı. Bir
an Ste. Marie anlamadı, sonra alçak bir ünlem attı,
çünkü Medea kesinlikle mutsuz bir isimdi. Richard Hartley'nin uzun zaman önce o kadın hakkında söylediği bir şeyi hatırladı.

Bir hata daha yaptı, çünkü o anın utancını azaltmak için
aklına gelen ilk düşünceye söz verdi. Dedi ki--

"Bir keresinde biri senin genç Juno'ya benzediğini söylemişti--evlenmeden önce. Bunun da doğru olduğunu düşünüyorum."

Hızla ona döndü.

"Bunu kim söyledi?" diye sordu. "Kim sana benden bahsetti?"

"Özür dilerim!" dedi. "Bu sabah tuhaf bir şekilde aptalım. Hafif bir delilik. Eğer yapabilirsen beni affetmelisin. Sana
ne istediğini söylemek yasak bir alana girmek olurdu ve bunu yapmamalıyım."

"Yine de bilmek isterim," dedi kız onu kasvetli gözlerle izleyerek.

"Öyleyse," dedi, "Boulevard de la Madeleine'deki küçük bir Yahudi fotoğrafçıydı." Ve dedi ki--

"Oh!" oldukça hayal kırıklığına uğramış bir tonda ve bakışlarını kaçırdı.

"Görünüşe göre esas olarak kişisel
görünüşüm hakkında konuşuyoruz," dedi hemen. "Başka konular da olmalı, eğer
birileri bulmak için çok uğraşırsa. Bana hikayeler anlat! Dün bana hikayeler anlattın; bana daha fazlasını anlat! Klasik bir ruh halinde görünüyorsun. Sen
Odysseus olacaksın ve ben de ilginç çamaşırcı Nausicaa olacağım. Bana
gezginliklerden ve şeylerden bahset! Bana verecek başka adaların var mı?"

"Evet!" dedi Ste. Marie, ona yavaşça başını sallayarak. "Evet, Nausicaa, sana verecek
daha çok ada var. Denizler adalarla dolu. Ne tür bir ada istiyorsun?"

"Sıcak bir ada," dedi kız. "Böyle sıcak bir günde bile
sıcak bir ada seçerim, çünkü soğuğu sevmem." Kendini daha rahat bir şekilde yerleştirdi, tıpkı ateşin önünde hikayeler anlatılacakken bir çocuğun mutlu iç çekişine benzeyen küçük bir memnuniyet iç çekişiyle.

"Bir ada biliyorum," dedi Ste. Marie, "bence bunu beğeneceksin
çünkü sıcak ve güzel ve her türlü dertten çok uzak. Oraya gittiğimde anlayabildiğim kadarıyla adada hiç kimse dertten
duymamıştı. Ah evet, beğenirsin. Oradaki
insanlar esmer ve kendi adaları kadar güzeller.
Saçlarına ebegümeci çiçekleri takıyorlar ve çok nadiren
bir iş yapıyorlar."

"Oraya gitmek istiyorum!" diye haykırdı Mlle. Coira O'Hara. "Şimdi oraya gitmek istiyorum,
bu öğleden sonra, hemen! Nerede?"

"Güney Pasifik'te," dedi, "Samoa ve Fiji'den ve duymuş olabileceğiniz diğer gruplardan çok da uzak değil ve adı Vavau. Tongalılardan biri. Güney Tongalılar gibi düz, mercanlı değil, yüksek, volkanik bir ada. Bir akşam Nukualofa ve Haapai'den kuzeye yelken açarken oraya geldim ve bana denizden dışarı doğru uzanan, gün batımına karşı siyah-yeşil tek bir büyük dağ gibi göründü. Çok etkileyiciydi. Ama tek bir dağ değil, bitki örtüsüyle kaplı ve dar bir koyun, bir tür fiyortun, üç veya dört mil uzunluğunda, etrafında dizilmiş çok sayıda yüksek, kırık tepe var ve bunun iç ucunda köy ve birkaç beyaz tüccarın dükkânları var. "Korkarım," dedi Ste. Marie başını sallayarak--"Korkarım ki sana bundan bahsedemem, sonuçta. Kelimeleri bulamıyorum. Sen
dile dökemezsin--en azından ben--asla çok sıcak olmayan o yavaş sıcak ada günlerini
çünkü rüzgarlar taze ve güçlü esiyor, ya da
her şeyden çok
üzerine inci işlenmiş siyah kadifeye benzeyen ada gecelerini. Portakal bahçelerinin kokusunu ve
gökyüzüne karşı palmiye ağaçlarının görünümünü tarif edemezsin. Yerlilerin tatlı, sade, doğal misafirperverliğinden söz edemezsin. Onlar
küçük, şüphelenmeyen çocuklar gibidir. "Kısacası," dedi, "sonuçta, sadece
benim için çok büyük olduğu için, ondan vazgeçmek zorunda kalacağım. Sadece güzel olduğunu ve
dünyadan tarif edilemeyecek kadar uzak olduğunu ve Vavau'ya geri dönüp uzun süre kalmak ve dünyanın geri kalanının
askıda kalmasına izin vermek istediğimi söyleyebilirim."

Mlle. O'Hara, La Lierre parkına kocaman ve gölgeli gözlerle baktı ve dudakları hafifçe titredi.

"Ah, oraya gitmek istiyorum!" diye bağırdı tekrar. "Oraya gitmek istiyorum --ve
dinlenmek--ve her şeyi unutmak istiyorum!"

Aniden acı bir kızgınlıkla ona döndü.

"Neden bana böyle şeyler söylüyorsun?" diye bağırdı. "Ah evet, biliyorum. Sana
sordum ama---- Göremiyor musun?

"Böyle bir yerde saklanmak!" dedi. "Güneşin
seni ısıtmasına ve alize rüzgarlarının
esmesine izin vermek--seni şimdiye kadar işkence eden her şey!
Sadece dinlenmek ve huzur içinde olmak!"

Gözlerini bir kez daha ona çevirdi.

"Adanı bana gösteremediğin için korkmana gerek yok!
Görüyorum. Hissediyorum. Çok fazla söze gerek yok. Gözlerimi kapatabilirim
ve oradayım. Ama biraz acımasızcaydı. Ah, biliyorum, ben istedim.

"Hesperides bahçesi gibi, değil mi?"

"Çok benziyor," dedi Ste. Marie, "çünkü orada portakallar var - onlardan
bahçeler. (Ve onlar altın elmalardı, sanırım.) Ayrıca dünyadan çok
uzakta ve insanlar dünyanın nasıl döndüğüne dair tamamen ve umursamaz bir
cehalet içinde yaşıyorlar. İmparatorlar ve krallar ölüyor, savaşlar gelip
gidiyor; ama onlar bunların hepsinin sadece çok uzun
sonraki hafif yankısını duyuyorlar ve bu bile onları ilgilendirmiyor."

"Biliyorum," dedi. "Anlıyorum. Anlayacağımı bilmiyor muydun?"

"Evet," dedi başını sallayarak. "Sanırım anladım. Biz - sanırım her şeyi oldukça
benzer şekilde hissediyoruz. Hepsini söylemek zorunda değiliz."

"Acaba," dedi alçak bir sesle, "sevindim mi yoksa üzüldüm mü." Kaşlarının altından yanındaki adama baktı.

"Çünkü La Lierre'den ayrıldığımızda seninle bir daha asla bir araya gelmememiz çok olası. Acaba ben----" Bilinmeyen bir sebepten dolayı
orada sözünü kesti ve gözlerini çevirdi ve uzun süre konuşmadan kaldı. Orada otururken aklı,
o güney adasına ve onun huzuruna ve güzelliğine geri dönmüş gibiydi, çünkü onu
izleyen Ste. Marie, dudaklarında küçük bir gülümsemenin belirdiğini gördü ve gözlerinin yarı kapanıp yumuşak ve hassas hale geldiğini gördü, sanki gördükleri ona çok
tatlıymış gibi. Kızın yüzünde birçok farklı ifadenin belirdiğini ve tekrar gittiğini gördü, ama sonunda eski acılığın orada geri döndüğünü ve hüzünlü ve istekli bir şeyle mücadele ettiğini gördü.

"Geniş gezintilerini kıskanıyorum," dedi hemen. "Ah, sana
kelime bulabileceğimden daha fazla
kıskanıyorum. Senin iraden rüzgarın iradesi.
Hayallerinin seni
götürdüğü yere gidersin ve özgürsün--özgür.

"Biz dolaştık, biliyor musun," dedi, "babam ve ben.
Hiçbir zaman
yaşayacak bir evimiz olduğunu hatırlamıyorum. Ama bu--bu farklı--farklı bir tür dolaşmaktır."

"Evet," dedi Ste. Marie. "Evet, belki." Ve kendi kendine,
üzüntü ve acımayla şöyle dedi: "Gerçekten farklı!"

Sanki aniden bir düşünceye kapılmış gibi kız ona hızla baktı.

"Bu pişmanlık mı duyuldu?" diye sordu. "Söylediklerim babama karşı sadakatsizlik mi duyuldu? Bunu kastetmedim. Pişman olduğumu düşünmeni istemiyorum.
Değil. Babamla birlikte olmak anlamına geliyordu. Nereye
gittiyse
ben de onunla gittim ve eğer bir şey
olmuşsa -hoş olmayan, buna
dahil olmaya razıydım, oh, memnundum, onun hatırına ve onunla
olabildiğim için katlanmaya memnundum. Eğer hayatını
paylaşarak biraz daha mutlu ettiysem, her şeye memnunum. Pişman değilim."

"Yine de," dedi Ste. Marie nazikçe, "bazen zor olmuş olmalı."
Kendi kendine, O'Hara'nın tanıdığı gibi insanların arasında
dolaşan bir varoluş hayal etti ve bu, baştan ayağa
sıcak bir öfke ve sıkıntı dalgası gönderdi. Ama kız dedi ki--

"Babam vardı. Gerisi bunun karşısında önemli değildi."

Kısa bir sessizlikten sonra dedi ki--

"M. Ste. Marie!" Ve adam dedi ki--

"Ne oldu, mademoiselle?"

"Geçen gün," dedi, kelimeleri üzerinde tereddüt ederek, "teyzem Leydi Margaret Craith hakkında konuştunuz. Sanırım size onun hakkında daha fazla soru sormamalıyım, çünkü babam çok uzun zaman önce halkıyla kavga etti ve onlarla
tamamen ilişkisini kesti. Ama--elbette ki bir zararı olmaz--sadece bir an için--sadece çok az! Bana onun hakkında biraz bilgi verebilir misiniz, M.
Ste. Marie? Nasıl biri ve--ve nasıl yaşıyor--ve bunun gibi şeyler?"

Böylece Ste. Marie ona, büyük evinde tek başına yaşayan ve gevşek bir İrlandalı eliyle, tatlı bir İrlandalı kalbiyle kiracılar ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler üzerinde hüküm süren yaşlı İrlandalı kadın hakkında elinden gelen her şeyi anlattı. Ve konuşmasını bitirdiğinde kız hafifçe iç çekti ve dedi ki--

"Teşekkür ederim! Onun hakkında duyduğuma çok sevindim. Keşke her şey farklı olsaydı, böylece----Sanırım onu ​​çok sevebilirdim."

"Mademoiselle," dedi Ste. Marie, "bana bir şey vaat eder misin?"

Ona ciddi gözlerle baktı ve bir süre sonra şöyle dedi--

"Korkarım önce bana ne olduğunu söylemelisin. Körü körüne söz veremem." Dedi--

"Bana söz vermeni istiyorum, eğer bir şey olursa--herhangi bir
zorluk, sıkıntı--seni bakıma, yardıma veya sempatiye ihtiyaç duyacak bir duruma
getirecek herhangi bir şey----"

Ama aniden alarma geçerek ağlayarak onu susturdu--

"Ne demek istiyorsun? Bilmediğim bir şeye
imaj vermeye çalışıyorsun. Bana ne gibi bir zorluk veya sıkıntı olabilir ki? Lütfen bana
tam olarak ne demek istediğini söyle."

"Hiçbir gizem ima etmiyorum," dedi Ste. Marie. "Başına gelecek hiçbir şey bilmiyorum, ama--söylediğim için beni affeder misin?--sanırım baban
çeşitli tehlikelere sık sık maruz kalıyor. Kendimi tam olarak ifade edemiyorum, sadece, eğer başına bir bela gelirse, mademoiselle, teyzeniz Leydi Margaret'e gidip ona kim olduğunuzu söyleyip, sizinle ilgilenmesine izin vereceğime söz verir misiniz?"

"Kesin bir kopuş oldu," dedi. "Tamamlandı." Ama adam başını iki yana sallayarak--

"Leydi Margaret bunu düşünmeyecek. O sadece seni düşünecek--sana annelik edebileceğini, belki seni kederden kurtarabileceğini--ve kendisini, yaşlılığında bir kızı olduğunu. Yalnız yaşlı bir kadını çok mutlu ederdi,
mademoiselle."

Kız başını ondan uzağa eğdi ve Ste. Marie, onu tanıdığından beri ilk
kez gözlerinde yaşlar gördü. Uzun bir süre sonra
dedi ki--

"O zaman söz veriyorum.

"Ama," dedi, "birden fazla sebepten dolayı bunun gerçekleşmesi çok düşük bir ihtimal. Çok düşük bir ihtimal."

"Yine de, mademoiselle," dedi, "söz verdiğiniz için mutluyum. Bu belirsiz bir
dünya. Yarınlarla birlikte ne geleceğini asla bilemezsiniz."

"Biliyorum," dedi kız, Ste. Marie'nin anlamadığı küçük, yorgun bir gülümsemeyle. "Anlayabiliyorum. Tüm yarınları görebiliyorum--uzun, uzun bir sıra--sonuna kadar nasıl olacaklarını biliyorum."

Ama adam ayağa kalktı ve önünde oturan kadına baktı. Ve başını iki yana salladı.

"Yanılıyorsun," dedi. "Affedersin ama yanılıyorsun. Kimse
yarını göremez--ya da hiçbir şeyin sonunu. Son seni
çok şaşırtabilir."

"Keşke öyle olsaydı!" diye haykırdı Mlle. O'Hara. "Ah, keşke öyle olsaydı!"

*BÖLÜM XXIV*

*ZIRHTAKİ EKLEMİ*

O'Hara odaya girip ziyaretçisini karşılamak için ayağa kalktığında Ste. Marie bir kitabı bıraktı.

"Bugün, her zamanki gibi dışarı çıkacaksan, seni şerefine koymak zorundayım," dedi İrlandalı, "Michel bir göreve gönderildi ve ben de mektuplarla meşgulüm. Kaçmak için hiçbir çaba sarf etmemen için seni şerefine koymak zorundayım. Kabul edildi mi? Sana tamamen güveneceğim.
Sanırım bir şekilde duvarın üzerinden atlayıp
temiz bir şekilde kaçabilirsin; ama söz verirsen bunu denemeyeceğini düşünüyorum."

"Memnuniyetle söz veriyorum," dedi Ste. Marie. "Ve çok teşekkür ederim.
Burada bana karşı alışılmadık derecede nazik davrandın. Ben--söyleyebileceğimden daha fazla pişmanım
biz--kendimizi sanki zıt taraflarda bulduğumuz için. Keşke
aynı dava için savaşıyor olsaydık."

İrlandalı bir an genç adama sertçe baktı ve
konuşacakmış gibi yaptı ama daha iyisini düşünmüş gibi göründü. Sonunda
şöyle dedi--

"Evet, kesinlikle öyle! Kesinlikle öyle! Elbette
size karşı kullandığım her türlü düşüncenin, talihsiz bir olay için telafi etmek amacıyla olduğunu anlarsınız."

Ste. Marie güldü.

"Zehir!" dedi. "Evet, biliyorum. Ve tabii ki, bunun altında kimin olduğunu biliyorum. Bu arada, geçen gün bahçede Stewart'la tanıştım. Sana söyledi mi? Oldukça gergindi ve beni vurmaya çalıştı, ama
revolverini evde bırakmıştı--en azından, ona uzandığında cebinde değildi."

O'Hara'nın sert yüzü aniden, sanki öfkeliymiş gibi seğirdi ve
nefesinin altında bir ünlem sesi çıkardı, bu yüzden genç adam "yaşlı
Charlie"nin karşılaşmalarından bahsetmediği sonucuna vardı. Ve bundan sonra İrlandalı
bir kez daha sanki bir şey hakkında kafası karışmış gibi
tutsağına keskin, kaşlarını çatarak baktı.

Ama daha önce olduğu gibi,
konuşmayı bıraktı ve sonunda arkasını döndü.

"Bir dakika!" dedi genç adam. Sordu--

"Burada ne kadar süre tutuklu kalacağımı sormak adil mi?
Sizin iyi niyetinize fazla güvenmek istemiyorum, ama
bana söyleyebilirseniz bilmekten mutluluk duyarım."

İrlandalı bir an tereddüt etti ve sonra dedi ki--

"Bunu neden cevaplamamam gerektiğini bilmiyorum. Gördüğüm kadarıyla, bize engel olacak hiçbir şey yapmanıza
yardımcı olamaz. Arthur Benham reşit olana kadar, ki bu da yaklaşık iki ay sonra olacak, kalacaksınız."

"Evet," dedi diğeri. "Teşekkürler! Ben de öyle düşünmüştüm. Genç Arthur reşit olana ve mirasını alana kadar, ya da yaşlı David Stewart ölene kadar. Elbette, bu her an olabilir."

İrlandalı dedi ki--

"Ne olduğunu tam olarak anlamıyorum--Ah, evet, kesinlikle! Evet, anlıyorum. Şey, senin yerinde olsam
sekiz haftaya güvenirdim. Sekiz hafta içinde çocuk
hepsinden bağımsız olacak ve düğün için İngiltere'ye gideceğiz."

"Düğün mü?" diye bağırdı Ste. Marie. "Hangi düğün?--Ah!"

"Arthur Benham ve kızım evlenecekler," dedi O'Hara, "ergenliğe
erer ermez. Bunu bildiğini sanıyordum."

Çok belirsiz bir şekilde bunu beklediğini fark etti. Ve yine de
kesin sözcükler ona fiziksel bir darbe gibi bir şokla geldi ve hislerini gizlemek için bir erkeğin doğal içgüdüsüyle sırtını döndü. Kesinlikle bilinen öncüllerden çıkarılacak mantıksal sonuç buydu. Bu, O'Hara'ların emeklerinin ödülü olacaktı.
Stewart için büyük bir servet, O'Hara'lar için kız için iyi bir evlilik ve garantili bir gelecek. Bu, birkaç haftalık olta balıkçılığı, kandırma, cezbetme ve yalan söyleme için kesinlikle yeterli bir ödüldü. Önceki gün, tüm
yarınları görebildiğini söyleyerek kastettiği buydu. Böyle bir şey beklediğini fark etti, ancak yine de bu düşünce onu hasta etti. Geçtiğimiz hafta içinde tanıdığı kızı unutamıyordu. Zavallı Arthur Benham'ı
baştan çıkaran maceracı olarak onun düşüncesine sakinlikle yaklaşamıyordu. yıkıma. İmkansız bir düşünceydi. Buna alaycı bir öfkeyle gülebilirdi, ama yine de--Başka ne olabilirdi ki?

Bir konuşmanın ortasında diğer adama sırtını dönme hareketinin çok tuhaf görüneceğini fark etmeye başladı ve
yine dönüp acı ve sıkıntıyı ifadesinden uzaklaştırmaya çalıştı, ki bunların açıkça görülebileceğini biliyordu. Ama kendini yormasına gerek yoktu, çünkü diğer adam alt pencerenin önünde durmuş sabah güneşine
bakıyordu ve sert kemikli yüzü o kadar
değişmişti ki Ste. Marie ona açık bir şaşkınlıkla bakıyordu. O'Hara'nın hasta olduğunu
düşündü.

"Onun evlendiğini görmek istiyorum!" diye bağırdı İrlandalı aniden. Ve bu yeni bir sesti, Ste. Marie'nin tanımadığı bir ses. Bu sert, katı adamın üzerinde kaba bir şekilde oturan bir duyguyla hafifçe sarsıldı.

"Onun evlendiğini ve güvende olduğunu görmek istiyorum!" dedi. "Bu lanet olası, başıboş, ucuz varoluştan kurtulmasını istiyorum. Benden ve
çürümüş arkadaşlarımdan ve çürümüş hayatımdan kurtulmasını istiyorum." Ellerini önünde birbirine sürttü ve yorgun gözleri pencereden gördüğü bir şeye
dikkatle baktı ve ona sertçe baktı.

"Düğününden sonraki gün ölmek istiyorum," dedi, "ve böylece sonsuza dek yolundan çekilmek istiyorum. Geçmişten ona gölge düşmesini istemiyorum. Dolap kapaklarını açıp orada iskeletler bulmasını istemiyorum. Özgür olmasını istiyorum -- doğduğu ve hakkı olan türden bir hayat yaşama özgürlüğüne sahip."

Genç adama sertçe döndü.

"Onu gördün!" diye bağırdı. "Onunla konuştun, onu tanıyorsun!
Küçük bir çocukken beri benimle Avrupa'da sürüklenen o kızı düşün! Tanımak zorunda olduğu insanları, görmek zorunda olduğu şeyleri düşün! Onu her şeyden özgür, evli, güvende, rahat ve huzur içinde görmek istediğimi merak ediyor musun? Sen de merak ediyor musun? Sana söylüyorum, bu beni neredeyse bir erkeğin olabileceği kadar delirtiyor. Ama deliremedim
çünkü ona bakmak zorundaydım. Hatta ölemedim bile çünkü
yalnız kalacaktı, ona bakacak kimsesi olmayacaktı.

"Beni terk etmedi! Onu en azından karanlık, çürümüş insanlardan uzak, sessiz bir yere yerleştirebilirdim,
ama bunu istemedi. İyi zamanlarımda ve kötü zamanlarımda hep yanımda oldu. Yalnız kalsaydım boğazımı kesmeye hazır olduğumda kalbimi ayakta tuttu. O en cesur ve en sadık olandı. Ben de... Ve ona bakın! Şimdi ona bakın! Görmek ve bilmek zorunda olduğu şeyleri düşünün - birlikte yaşamak zorunda kaldığı insanlar - ve ona bakın! Bunlardan herhangi biri ona yapıştı mı? Onu en ufak bir şekilde ucuzlattı mı? Hayır, Tanrı aşkına! Her şeyin üstesinden bir hayırseverin bir gecekondu mahallesinden geçmesi gibi - karanlıktan geçen bir melek gibi geldi!"

İrlandalı konuşmayı kesti çünkü sesi kontrolden çıkmıştı, ama bir süre sonra daha sakin bir şekilde devam etti-

"Bu çocuk, bu genç Benham bir aptal, ama o kötü bir aptal değil.
Onu bir adam yapacak. Ve onunla evlendiğinde, sahip olması gereken konforlara, bakıma ve özgürlüğe sahip olacak.
Tanımaya hakkı olan insanların arasında, hakkı olan hayatı yaşama şansına sahip olacak. Onun için korkmuyorum. O kendi payına düşeni ve daha fazlasını yapacak. O kız düşeslerin arasında başını dik tutacak. Onun için korkmuyorum."

Bu son cümleyi birkaç kez söyledi, pencerenin önünde durup ağaç tepelerindeki güneşe baktı. "Onun için korkmuyorum... Onun için korkmuyorum." Genç adamın odada olduğunu unutmuş gibiydi, çünkü ona bir daha bakmadı
veya uzun süre ona dikkat etmedi. Sadece pencereden dışarı, taze sabah güneş ışığına baktı ve yüzü hareket etti ve titredi
ve zayıf elleri önünde huzursuzca birbirine sürtündü.

Ama sonunda nerede olduğunu fark etti, çünkü aniden
irkilerek döndü ve sanki genç adam daha önce hiç görmediği biriymiş gibi Ste. Marie'ye kaşlarını çatarak baktı. Dedi ki--

"Ah, evet, evet! Bahçeye çıkmak istiyordun. Evet, kesinlikle! Ben--ben başka bir şey düşünüyordum. Son zamanlarda
dalgınım sanırım. Seni burada tutmayayım!" Biraz utanmış ve
rahatsız görünüyordu ve Ste. Marie şöyle dedi--

"Ah, teşekkürler! Acelem yok. Ancak, sanırım gideceğim. Saat on birden sonra. Duvarın üzerinden tırmanmamam,
altına girmemem veya yıkmamam için şerefimin söz konusu olduğunu anlıyorum. Anlaşıldı. Ben----"

O'Hara'nın kızıyla ilgili uzun konuşmasını kabul ederek bir şeyler söylemesi gerektiğini hissetti; ancak söyleyecek hiçbir şey bulamadı,
ve ayrıca, İrlandalı onun
tuhaf patlamasına dair herhangi bir yorum beklemiyor gibiydi. Bu yüzden, sonunda, Ste. Marie başını salladı ve daha fazla tören yapmadan
odada dışarı çıktı.

Diğer adamın o ani ve beklenmedik şekilde yıkılışı karşısında neredeyse kelimelerle ifade edilemeyecek kadar şaşırmıştı ve belli belirsiz bir şekilde bunun çok sıra dışı bir
sinir gerginliğinden kaynaklandığını fark etti; ancak kendisi İrlandalının sözlerine dikkat edecek ve başka bir zamanda vereceğini
düşünecek durumda değildi. Zihni, tüm zihinsel görüş alanı
bir büyük gerçekle
doluydu - kız genç Arthur
Benham ile evlenecekti. Bu şey önünde devasa ve garip bir şekilde
korkutucuydu. Onun ötesini ne görebiliyor ne de düşünebiliyordu. O'Hara'nın
güven patlaması kulaklarına çok belirsiz bir şekilde, sanki çok uzak bir mesafeden geliyormuş gibi ulaşmıştı - dokunaklı ama sadece yarı anlaşılmış sözler, kendi zamanlarında
daha sonra üzerinde düşünülecekti.

Sabit, geniş, görmeyen gözlerle loş merdivenlerden sendeleyerek indi
ve bir cümleyi yüksek sesle tekrar tekrar söyledi--pencerenin yanında duran İrlandalının bir diğerini söylemesi gibi.

"Evlenecek! Evlenecek!"

Görünüşe göre bu gerçeğin daha önceki yarı bilgisini unutmuştu. İlk duymada olduğu gibi, büyük ve dehşet verici bir şok olarak kalmış gibi görünüyordu--mavi gökyüzünden gelen gök gürültüsü gibi.

Aşağıda, açıkta ayakları onu mekanik bir şekilde ağaçların altına, ötesindeki çalılıkların arasından ve böylece sedirin altındaki
duvara götürdü. Oraya vardığında birdenbire görevine uyandı ve bir tür
çatlak öfkeyle onu saran rüyayı üzerinden attı.
Gözleri keskinleşti ve keskinleşti ve heveslendi. Dedi ki--
"Son ok! Tanrı onu evine ulaştırdı!" Ve böylece leylak çalılarının altına girdi.

Her zamankinden daha uzun süre oradaydı: engelsizdi, şimdi daha büyük bir arama yapmış olabilirdi, ama sonunda dışarı çıktığında Ste. Marie'nin elleri yüzündeydi ve ayakları yaşlı bir adamın ayakları gibi yavaşça sürükleniyordu.

Kıpırdadığını bilmeden kendini biraz uzakta, bir kestane ağacının yanında hareketsiz dururken buldu. Büyük bir depresyon, korku ve umutsuzluk dalgası onu sardı ve bunun altında titredi. Bir
anlık vahşi bir panik yaşadı ve çılgın, çaresiz düşünceler üzerine hücum etti. Tam bir başarısızlığın onu karşı karşıya getirdiğini gördü. Kendini küçük bir çocuk kadar çaresiz gördü, zayıf çabaları çoktan boşa gitmişti ve küçük bir çocuk gibi korkuyordu. O kasvetli
çevreleyen duvara doğru koşup üzerinden atlayabilirdi, ama dürtü ayaklarına
dolaşırken bile anlık delilik onu terk etti ve arkasını döndü. En değer verdiği her şey için bile onursuz bir şey yapamazdı.

Önünde uzanan yöne doğru yürümeye devam etti, ama nereye gittiğine aldırmadı; ve Mlle. Coira O'Hara onu duymadan veya görmeden önce iki kez onunla konuştu.

*BÖLÜM XXV*

*COIRA DÜŞMANA YANAŞIYOR*

Onlar _rond point_'in doğu ucuna yakındı, köknar ağaçlarının olduğu ve ayaklarının altındaki zeminin kuru iğnelerle kaplı olduğu bir alandaydılar.

"Ben tam çeşmenin ötesindeki bankımıza gidiyordum," dedi ve
Ste. Marie başını salladı, ona kasvetli bir şekilde baktı. Ona
yeni gözlerle bakıyormuş gibi geldi ve bir süre konuşmayıp sadece o garip şekilde baktıktan sonra kız şöyle dedi:

"Ne oldu? Bir şey oldu. Lütfen bana ne olduğunu söyle!"
Güzel yüzünde korkunun soluk bir önsezisi belirdi ve
altın sesini bir örtü gibi örttü.

"Baban," dedi Ste. Marie ağır ağır, "az önce bana şunu söyledi--genç Arthur Benham ile evleneceksin. Bana bunu söylüyordu."

Ona bakarak hızlı bir nefes aldı, ama bir an sonra şöyle dedi--

"Evet, doğru. Ama bunu daha önce biliyordun. Değil mi? Bunu daha
önce bilmediğini mi kastediyorsun? Tam olarak anlayamadım. Bunu
biliyor olmalısın.

"Aman Tanrım, ne düşündün?" diye bağırdı, sanki onun donukluğuna bir tür
öfkeyle.

Adam yorgun bir şekilde bir eliyle gözlerini ovuşturdu. "Ben--tam olarak bilmiyorum," dedi. "Evet, sanırım bunu düşünmüştüm. Bilmiyorum. Bana öyle bir--şokla geldi ki! Evet. Ah, bilmiyorum.
Sanırım hiç düşünmedim. Ben--sadece düşünmedim." Aniden gözleri ona doğru
kesildi ve bir adım öne çıktı.

"Bana gerçeği söyle!" dedi. "Bu çocuğu seviyor musun?"

Kızın yanakları hızla kızardı ve dudaklarını
birleştirdi. O anda aşırı öfkenin eşiğindeydi, ama biraz sonra kızarma tekrar azaldı ve gözlerindeki karanlık ateş söndü.
İki eliyle garip bir hareket yaptı. Her şeyden çok yorgunluğu ifade ediyor gibiydi--büyük bir bezginlik.

"Ondan hoşlanıyorum," dedi. "Ondan hoşlanıyorum - yeterince, sanırım. O
iyi - ve nazik - ve nazik. Bana karşı iyi olacak. Ve onu mutlu etmek için
çok, çok çabalayacağım." Aniden ve uyarıda bulunmadan
öfkesinin ateşi tekrar alevlendi. Adamın
yüzüne meydan okurcasına
ateşlendi.

"Bana nasıl soru sormaya cüret edersin?" diye haykırdı. "Bana böyle bir şey hakkında soru sormaya
ne hakkın var? Sen, sen nesin!"

Ste. Marie başını eğdi.

"Hiçbir hakkın yok, mademoiselle," dedi alçak sesle. "Sana hiçbir şey sormaya hakkım yok - hatta affetme bile. Sanırım bugün biraz delirdim. Bu haber aniden geldi. Evet, sanırım biraz delirdim." Kız ona baktı ve o da ciddi gözlerle ona baktı. Bir kez daha, onun ne olduğunu düşünmek için dayanılmaz bir acıyla bıçaklandı. Yine de
anlaşılmaz bir şekilde, onun
hilesini sonuna kadar dik bir kafayla sürdürmesi onu memnun etti. Gururla yapılmış biraz daha az
aşağılıktı. Aksi takdirde buna katlanamazdı.

"Sen kimsin," diye haykırdı kız acı bir kızgınlıkla, "anlaman gereken ne? Benim
sürdüğüm hayat türü hakkında ne biliyorsun -babam ve ben birlikte
sürdük?- Ah, bundan utandığımı söylemiyorum!
Utanacak bir şeyimiz yok, ama sen böyle bir hayatın
ne olduğunu bilmiyorsun."

Acıdan kıvransa da, adam başını onun üzerinden salladı. Onun
gür bir şekilde, dik bir kafayla bunu sürdürebilmesinden çok memnundu.

Kollarını onun önünde açtı, görkemli ve trajik bir figürdü.

"Hiç şansım oldu mu?" diye sordu. "Hayır, onu suçlamıyorum.
Babamı suçlamıyorum! Onu takip etmeyi ben seçtim. Ben seçtim! Ama
nasıl bir şansım oldu? Aralarında yaşadığım insanları düşün!
Onlardan biriyle, o adamlardan biriyle evlenmemi ister misin? Ölmeyi tercih ederim! Ve
yine de sonsuza kadar devam edemem. Şimdi yirmi yaşındayım. Ya babam--Dün sen
dedin--Ah, korkuyorum! Sana söylüyorum ki, geceleri yüzlerce kez uyanık kaldım ve soğuktan titredim, babama bir şey olursa
bana ne olacağı konusunda korkunç bir korku.

"Ve böylece," dedi, "geçen kış Arthur Benham'la tanıştığımda ve o--başladı--dedi--bana evlenmem için yalvardığında... Ah, göremiyor musun? Bu
güvenlik--güvenlik--güvenlik demekti! Ve ben ondan hoşlandım. Şimdi de ondan hoşlanıyorum--çok,
çok. O tatlı bir çocuk. Ben--onunla mutlu olacağım--barışçıl bir şekilde. Ve babam----

"Ah, sana karşı dürüst olacağım," dedi. "Bana karar veren babamdı. O, bundan acınası bir şekilde memnundu! Benim güvende olmamı çok istiyor! Şimdilik tek istediği bu. Ben, ikisine de karşı savaşamazdım. Arthur ve babam.

"Bu yüzden pes ettim. Ve sonra Arthur'un saklanması gerektiğinde, onunla birlikte buraya geldik - beklemek için."

Adamın ona garip ve korkunç bir şekilde baktığını fark etti ve hayretle sustu. O sıcak
yaz sabahının havası, anlarla dolu bir şekilde, birdenbire keskin ve keskinleşti.

"Matmazel!" diye bağırdı Ste. Marie. "Matmazel, bana gerçeği mi söylüyorsunuz?"

Belirsiz bir nedenden ötürü öfkeli değildi. Tekrar ellerini açtı, o yorgunluk hareketiyle. Dedi ki--
"Ah, sana neden yalan söyleyeyim?" Ve adam aşırı derecede titremeye başladı. Uzandı titrek bir el çıkardı.

"Sen--geçen kış Arthur Benham'ı tanıyor muydun?" dedi. "Çok
öncesinde--evini terk etmeden önce mi? Ondan önce mi?"

"Geçen kış bana evlenme teklif etti," dedi kız. "Uzun, uzun
bir süre--istemedim... Ama beni asla yalnız bırakmadı. Beni
her yere
takip etti. Ve babam----"

Ste. Marie iki elini yüzüne koydu ve gerilmiş
parmaklarının arasından bir inleme geldi. Acı içinde haykırdı--

"Matmazel! Mademoiselle!"

Dizlerinin üzerine çöküp ayaklarının dibine çöktü, başı dayanılmaz bir
acı içinde eğilmiş, elleri gizli yüzündeydi. Kız
zorla sıkılan, tökezleyen, tutarsız sözcükler duydu, her biri aşırı acıdan
zorlanarak.

"Aptal! Aptal!" diye haykırdı adam inleyerek. "Ah, ne kadar da aptalmışım!
solucan, hayvan! Ah, görmemek--bilmemek aptallık! Deli; ahmak;
isimsiz şey!"

Bu aşağılanma karşısında büyük bir korkuyla bembeyaz kesilmiş bir şekilde duruyordu. Bunun ne anlama geldiğine dair en ufak ve en ufak bir ışık bile ona ulaşmadı.
İtiraz etmek için elini uzattı ve adamın başına dokundu.
Sanki
dokunuş bir sihir darbesiymiş gibi adamın önünde doğruldu.

"Şimdi sonunda, mademoiselle," dedi, "ikimiz birlikte açıkça konuşmalıyız. Şimdi sonunda net gördüğümü düşünüyorum, ama şüphe veya soru ötesinde bilmeliyim. Ah, mademoiselle, şimdi seni olduğun gibi tanıdığımı düşünüyorum,
ve bana öyle geliyor ki bu dünyada bunun dışında hiçbir şey önemli değil. Kör, kör, kör oldum! ... Bana bir şey söyle!
Arthur Benham iki ay önce neden
evini terk etti?"

"Terk etmek zorundaydı!" dedi merakla. Henüz anlamamıştı,
ama kalbinin yüksek ve hızlı çarpıntılarla attığının farkındaydı,
ve önünde büyük bir gizemin açığa çıkacağını biliyordu.
Yüzü bembeyazdı.

"Bırakmak zorundaydı!" dedi tekrar. "Sen de benim kadar iyi biliyorsun. Bunu bana neden soruyorsun? Büyükbabasıyla kavga etmişti. Daha önce sık sık kavga etmişlerdi - para yüzünden - her zaman para yüzünden! Büyükbabası cimri, neredeyse deli bir adamdı. Arthur'a mirasını - babasından miras alacağı serveti - serbest bırakan bir kağıt imzalatmaya çalıştı ve Arthur bunu yapmayınca onu kovdu. Arthur amcasının - Yüzbaşı Stewart'ın - yanına gitti ve Yüzbaşı Stewart saklanmasına yardım etti. Geri dönmeye cesaret edemedi
çünkü hepsi ona karşıydı, tüm ailesi. Onu pes ettireceklerdi."

Ste. Marie şaşkınlıkla yüksek sesle bağırdı. Bu şey inanılmazdı - çocukçaydı! En çılgın olasılıkların ötesindeydi. Ama daha kelimeleri kendi kendine söylerken bile önüne bir yüz geldi - Yüzbaşı Stewart'ın gülümseyen ve şefkatli yüzü - ve her şeyi anladı. Sanki oradaymış gibi, David Stewart'ın azarlamasından yeni çıkmış, imza gerektiren sıradan bir yasal
mesele yüzünden şaşkına dönmüş öfkeli şaşkın çocuğu gördü. Onun "yaşlı Charlie"den sempati ve danışmanlık istediğini gördü ve "yaşlı Charlie"nin cevabını duydu. Şimdi anlamak yeterince kolaydı. Gerçekleştirmek yeterince kolay olmalıydı. Yüzbaşı Stewart gibi bir adam, o aptal çocuğun önyargılı zihnine hangi saçmalıkları aşılayamazdı? Düşünceleri Arthur Benham'dan önündeki kıza yöneldi ve gizemin o kısmı da açıktı. Şüphe etmek için hiçbir sebep olmadığında, kendisine söylenen her şeye inanacaktı. Eski David Stewart veya Benham ailesi hakkında ne biliyordu? Ste. Marie'ye, onun hakkında kötü düşünmüş olması - dürüstlüğünden şüphe etmiş olması - bir anda inanılmaz geldi. Acı ve kendini küçümsemeyle yüksek sesle gülebilmesi ona inanılmaz geldi. Ama kızın beyaz yüzüne ve gölgeli, şaşkın gözlerine baktığında, tüm kahkahalar, tüm acı, tüm acımasız yanlış anlamalar, sonunda onu olduğu gibi tanımanın verdiği sevincin altın ışığında yutuldu. "Coira! Coira!" diye bağırdı ve ikisi de onun onu ilk kez adıyla çağırdığını bilmiyordu. "Ah, çocuğum," dedi, "sana nasıl da yalan söylediler ve seni nasıl kandırdılar! Bunu bilebilirdim, görebilirdim ama kör bir aptaldım. Düşündüm ki - dayanılmaz şeyler. Biliyor
olabilirdim! Sana en büyük yalanı söylediler, Coira."

Ona hiçbir hareket yapmadan soluk soluğa bir sessizlikle baktı.
Sadece yüzü biraz daha beyazlaşmış gibiydi ve kocaman gözleri
neredeyse siyah ve o hareketsiz
yüzde kocaman görünecek kadar koyulaşmıştı.

Ona kısaca gerçeği anlattı, genç Arthur'un büyükbabasıyla para israfı yüzünden sık sık
kavga ettiğini, bunlardan birinin ardından, diğerlerinden hiç de farklı olmayan bir şekilde ortadan kaybolduğunu ve Yüzbaşı
Stewart'ın çaresizce çocuğun daha büyük mirasını kendisi için almak için nasıl bir plan yaptığını. Ona yaşlı David Stewart'ı ve adamın acı kederini anlattı ve ona vasiyetten, Yüzbaşı Stewart'tan nasıl şüphelenmeye başladığından ve kayıp çocuğu La Lierre'e nasıl takip ettiğinden bahsetti. Ona tüm mesele hakkında bildiği her şeyi anlattı ve
neredeyse bilinebilecek her şeyi biliyordu ve hatta onun rolüyle ilgili yanlış anlamasını bile esirgemedi. oynadı, ama bunu
elinden geldiğince yumuşattı.

Hikayesinin ortasında Mlle. O'Hara başını eğdi ve yüzünü
elleriyle örttü. Hiç bağırmadı, itiraz etmedi veya konuşmadı. O tek hareketten fazlasını yapmadı ve sonrasında tamamen hareketsiz kaldı, ama onun eğilmiş ve utanmış, gururdan, tıpkı giysilerinden
soyulmuş halinin görüntüsü adamın dayanabileceğinden fazlaydı. Adam onun adını haykırdı--
"Coira!" Ve kadın başını kaldırmadığında, bir kez daha ona seslendi.

Dedi ki--
"Coira, seni böyle ayakta görmeye dayanamıyorum! Bana bak! Ah, çocuk, bana bak!

"Anlayabiliyor musun," diye haykırdı, "en sonunda senin bütün bunlarda hiçbir rolün olmadığını bilmenin benim için ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu düşünmeye bile başlayabiliyor musun?
Bunun benim için ne anlama geldiğini göremiyor musun? Başka hiçbir şey düşünemiyorum. Coira,
yukarı bak!"

Beyaz yüzünü kaldırdı ve üzerinde hiç gözyaşı yoktu, ama hala
anlatılmayacak kadar büyük bir acı vardı. Sanki onun sözlerinin doğruluğundan şüphe etmek
aklına hiç gelmemiş gibi. Dedi ki--

"Bilebilirdim. Şimdi bana söylediklerini bilerek
inanmam imkansız görünüyor.--Ve Yüzbaşı Stewart--ben
her zaman ondan nefret ettim--tiksindim--ona güvenmedim.

"Ve yine de," diye haykırdı ellerini ovuşturarak, "nasıl bilebilirdim? Nasıl bilebilirdim?"

Kızın yüzü aniden kederiyle kıvrandı ve gözlerinde dehşetle
Ste. Marie'ye baktı. Fısıldadı--

"Babam! Ah, Ste. Marie, babam! Mümkün değil.
İnanmayacağım--Bunu yapmış olamaz, babamı, Ste. Marie'yi bilerek!"

Adam gözlerini çevirdi ve kız hıçkırıklarla ağladı.

"O," dedi yavaşça, "benim için bunu bile yaptı mı? Her şey gitmişken onurunu da verdi mi? Bana onurunu da verdi mi?

"Ah!" dedi, "Küçük bir çocukken neden ölmedim?
Neden bunu yapmadım? Babamı buna getirmek için yaşamam gerektiğini düşünmek! Keşke ölseydim.

"Ste. Marie!" dedi yalvararak. "Ste. Marie, sence babam biliyor muydu?"

"Düşünmeme izin ver!" dedi. "Düşünmeme izin ver! Stewart'ın hepinize yalan söylemesi mümkün mü --birinize veya diğerine? Düşünmeme izin ver!" Zihni konuyu tekrar tekrar düşündü ve kendisine garip gelen ancak hiç önem vermediği olayları hatırlamaya başladı. O'Hara'nın şaşkın ve anlayışsız yüzünü hatırladı, Ste. Marie, Stewart'ın
kötülüğünden bahsetmişti. Adamın zehir olayına olan öfkesini ve telafi etmeye çalışırkenki adaletini hatırladı. Başka şeyler
hatırladı ve yüzü aydınlandı ve büyük bir
rahatlama nefesi aldı. Dedi ki--

"Coira, onun bildiğini sanmıyorum. Stewart hepinize eşit şekilde yalan söyledi--her birinizi kandırdı!" Ve bunun üzerine kız bir sevinç çığlığı
attı ve ağlamaya başladı. Erkekler ve kadınlar büyük bir uçurumun zıt taraflarında durmaya devam ettikleri sürece -ve bu, bu dünyada birlikte var oldukları sürece- erkekler de kadınların gözyaşları karşısında mutsuz ve huzursuz olmaya devam edecekler, gözyaşlarının her şey anlamına gelebileceğini ve her zaman keder anlamına gelmediğini belirsiz bir şekilde bilmelerine rağmen.

St. Marie önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde durdu. Yardım için endişeyle etrafına baktı. "İşte! İşte!" dedi veya buna benzer
sözler söyledi ve bir keresinde önünde ağlayan kızın omzuna dokundu ve gerçekten çok perişan oldu.

Ancak aniden, rahatsızlığının ortasında, kız ona baktı ve gülümsüyordu ve kızardı, öyle ki St. Marie ona tamamen hayretle baktı.

"İşte sonunda," dedi, "Bayard'ımı geri aldım. Ve gerisinin pek de önemli olmadığını düşünüyorum."

"Bayard?" dedi merakla. "Anlamıyorum," dedi.

"O zaman," dedi, "anlamadan gitmelisin. Çünkü
asla, asla açıklamayacağım."

Yüzündeki parlak kızarıklık gitti ve bir kez daha ciddileşti.

"Ne yapmalı?" diye sordu. "Şimdi ne yapmalıyız, Ste. Marie?--Arthur Benham'dan bahsediyorum. Sanırım ona söylenmeli."

"Ya söylenmeli," dedi adam, "ya da zorla evine geri götürülmeli." Ona dört gün içinde duvarın üzerinden Clamart yoluna fırlattığı dört mektuptan bahsetti.

"Bir şans eseri," dedi, "birisi bunlardan birini alıp postalayacaktı, yanlışlıkla oraya düşürüldüğünü düşünerek. Onlara ne oldu bilmiyorum. Tek bildiğim Hartley'e asla ulaşmadıkları."

Kız düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Evet," dedi, "yapabileceğin en iyi şey buydu. Başarılı olmalıydı. Elbette----" Bir an durakladı ve sonra tekrar başını salladı. "Elbette," dedi, "şimdi postayla bir mektup göndermeyi başarabilirim. İstersen bugün gönderelim. Ama merak ediyordum--Arthur'a gerçeği söylemek daha mı iyi olur yoksa söylememek mi? Her şey onun nasıl algılayacağına bağlı--size inanıp inanmayacağına. Çok inatçıdır ve ailesiyle arasındaki bu kopuştan korkuyor ve kötü muamele gördüğünden oldukça emin. Size inanır mı? Elbette inanırsa, her an buradan kolayca kaçabilir ve bir kurtarmaya gerek kalmaz. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Bence ona söylenmeli," dedi Ste. Marie. "Eğer onu zorla götürmeye çalışırsak elbette bir kavga olacak ve - kim bilir ne olacak? Son çare olarak - son çaresiz çare olarak - ayrılmamız gerekecek. Önce çocuğa söylemeliyiz."

Aniden dehşet içinde bir çığlık attı ve kız ona baktı, dik dik.

"Ama - ama _sen_, Coira!" dedi kekeleyerek. "Ama _sen_! Bunun senin için ne anlama geldiğini
fark etmemiştim - hiç düşünmemiştim." Olayın tüm muazzamlığı yavaş yavaş ona geldi. Bu kızdan sevgilisini çalmak için yardım etmesini istiyordu.

Kız başını hafifçe çarpık bir gülümsemeyle salladı.

"Sence," dedi, "şimdi bildiklerimi bilerek, ailesiyle barışana kadar buna devam eder miyim? Önceden, farklıydı. Onu yalnız, kötü muamele görmüş ve avlanmış olarak düşünürdüm. O zaman ona yardım edebilir, onu rahatlatabilirdim. Şimdi, onu büyükbabasına göndermeseydim, senin bana düşündüğün her şey olurdum." Tekrar gülümsedi, biraz neşesizce.

"Bana olan sevgisi bir şeye değerse," dedi, "geri dönecek--ama açıkça, bu sefer, saklanmadan. O zaman onun olmasını istediğim
şey olduğunu bileceğim. Aksi takdirde----"

Ste. Marie bakışlarını kaçırdı.

"Ama unutmamalısın, Coira," dedi, "çocuk çok genç ve ailesi--Deneyebilir--Onun için zor olabilir. Onun bilmesi için
çok genç olduğunu söyleyebilirler--Ah, çocuğum, bunu ben düşünmeliydim!"

"Ste. Marie!" dedi kız ve bir an sonra ona doğru döndü.

"Arthur'un ailesine ne söyleyeceksin, Ste. Marie," diye çok ciddi bir şekilde talep etti, "sana benim--Arthur'un bana geri dönmesine izin verilip verilmeyeceğini sorduklarında?"

Adamın yüzü bir renk dalgasıyla kaplandı ve gözleri parladı. Ağladı--

"Onlara söyleyeceğim, Coira, eğer o zavallı yarı pişmiş çocuk
bu uçsuz bucaksız dünyayı, Paris'ten tekrar Paris'e ararsa ve eğer
bir ömür aramaya harcarsa,
La Lierre'de geride bıraktığı
güzelliği,
tatlılığı, şefkati ve gerçek inancı asla bulamaz--yüzde birini bile. Senin ondan
o kadar üstün olduğunu söylemeliyim ki, o Rue de l'Universite'den bu bahçeye kadar dizlerinin üstünde sürünerek sana gelmeli, yolculuğun sonunda burada olduğun için Tanrı'ya şükretmeli ve sırf sevinç ve minnettarlık için
kendini sürüklediği
toprağı öpmeli. Onlara söylemeliyim ki--Ah, kelimelerim yok! Onlara senin hakkında acınacak kadar az şey anlatabilirdim! Sanırım sadece şunu söylemeliyim:
'Ona git ve gör!' Sanırım sadece bunu söylemeliyim."

Kız başını hafifçe hıçkırarak çevirdi, ama sonra
bir kez daha ona döndü ve uzun süre tatlı, yarı kapalı gözlerle ona baktı. Sonunda şöyle dedi--

"Kimin aşkına, Ste. Marie, bu görevi üstlendin - Arthur Benham'ı aramak için mi? Boş boş oturmaktan veya bir hevesten dolayı değildi.
Aşk içindi. Kimin aşkına?"

Garip ve açıklanamayan bir nedenden dolayı, bu sözler ona
bir darbe gibi çarptı ve bembeyaz kesildi.

"Geldim," dedi sonunda ve sesi tuhaf bir şekilde donuktu, "kız kardeşinin hatırına. Ona olan sevgisi için." Coira O'Hara gözlerini indirdi. Ama
hemen sonra gülümseyerek tekrar yukarı baktı. Dedi ki--

"Tanrı seni mutlu etsin, dostum!" Ve döndü ve ondan uzaklaştı
ağaçların arasına. Biraz uzakta dönerek dedi ki--

"Olduğun yerde bekle! Arthur'u getireceğim ya da sana göndereceğim. Hemen
söylenmeli." Sonra devam etti ve gözden kayboldu.

Ste. Marie birkaç adım sonra onu takip etti ve durdu. Yüzü, tesadüfen, doğu duvarına doğru dönmüştü ve aniden büyük bir çığlık
attı ve elleriyle ağzını kapatarak onu boğdu. Dizleri bükülmüştü ve zayıf ve titriyordu. Sonra koşmaya başladı.
Bacağı henüz tamamen iyileşmediği için garip adımlarla
koştu, ama
hızlı koştu ve kalbi içinde patlayacağını düşünene kadar
attı.

Yarı ölü sedir ağacının sarktığı o noktaya doğru gidiyordu.

*BÖLÜM XXVI*

*"GİTMEYECEĞİM!"*

Ste. Marie nefes nefese ve titreyerek duvarın altına geldi.
Uzaktan gördükleri artık görünmüyordu, ama leylak çalılarının arasına
sıkıştırdı ve titrek bir sesle seslendi. Dedi ki--

"Kim var orada? Kim o?" Ve bir an sonra tekrar seslendi.

Yüksek duvarın tepesinde bir el belirdi.
Yaprakların sarkık perdesi yana doğru itildi ve Richard Hartley'nin yüzünün aşağı baktığını gördü.
Ste. Marie leylakların güçlü saplarından tuttu, çünkü
bir kez daha dizleri zayıflamıştı.

"Görünürde kimse yok," dedi Hartley. "Uzun uzağı görebiliyorum.
Kimse bizi göremez veya duyamaz." Ve dedi ki: "Bu sabah mektubunu aldım - bir saat önce. Seni ne zaman çıkaracağız - sen ve çocuk? Bu gece?"

"Bu gece saat ikide!" dedi Ste. Marie. Yüksek sesle fısıldayarak konuştu. "Birkaç dakika sonra Arthur'la konuşacağım. Çabuk olmalıyız. Her an gelebilir. Onu gönüllü olarak eve gitmeye ikna etmeye çalışacağım,
ama reddederse onu zorla götürmemiz gerekecek. Bu gece yanına birkaç iyi adam al ve silahlı olduklarından emin ol. Bir motorla gel ve
o küçük kapının hemen önündeki duvarın dışına bırak. Cebinde paran var mı? Bahçıvana rüşvet vermek isteyebilirim."

Hartley ceplerini aradı ve bunu yaparken alttaki adam
sordu--

"Yaşlı David Stewart hayatta mı?"

"Hemen hemen!" dedi Hartley. "Çok zayıf ve çok acı çekiyor,
ama her zaman oldukça bilinçli. Çocuğu ona getirebilirsek
bu ona daha iyi bir hal kazandırabilir. Kaptan Stewart nerede? Bir süredir
izini
takip eden casuslarım vardı ama son üç veya dört gün içinde
kayboldu. Bir keresinde motoruyla buradan geçerek onu takip ettim ama
Clamart'ın ötesinde onu kaybettim."

"Sanırım burada," dedi Ste. Marie. "Birkaç gün önce gördüm."

Duvardaki adam her biri yüz franklık iki banknot bulmuştu ve
bunları Ste. Marie'nin ellerine bıraktı. Ayrıca cebinde bulunan küçük bir tabancayı ona verdi, Olga Nilssen'in Rue du Faubourg St. Honore'a getirdiği türden küçük otomatik silahlardan biriydi.
Daha sonra başını kaldırıp şöyle dedi--
"Evden iki kişi çıkıyor, gitmem gerekecek. O zaman bu gece saat ikide!--ve bu noktada. Zamanında geleceğiz." Geri çekildi
görünüm alanından çıktı ve diğer adam yere inerken sedir ağacının hafifçe sallandığını duydu. Sonra Ste. Marie döndü ve hızla Mlle. O'Hara'nın onu bıraktığı yere geri yürüdü. Kalbi sevinç ve coşkuyla
zıplıyordu, çünkü artık sonunda sonun
görünürde olduğunu düşünüyordu - uzun zamandır uğraştığı ve umduğu son. Yüzünün
kızgın ve gözlerinin parlak olması gerektiğini biliyordu ve zaferinin bu işaretlerini ezmek için güçlü bir çaba sarf etti - duruşunu doğal ve rahat göstermek için. Kendini acılardan kurtarabilirdi.

Genç Arthur Benham ve Coira O'Hara birlikte evden ağaçların altına geldiler. Hızla yürüdüler ve çocuk bir adım öndeydi,
yüzü heyecan ve öfkeyle bembeyazdı. Hala biraz uzaktayken konuşmaya başladı. Genç ve tiz sesiyle bağırdı-
"Bu aptalca saçmalıkların nesi şeytan Charlie ve yalanlar
ve yanlış anlamalar ve--ve tüm o saçmalıklar hakkında?" diye sordu. "Ne
şeytan? Beni aptal mı sanıyorsun? Beni çocuk mu sanıyorsun? Aslında değilim!" Ste. Marie'ye yaklaştı, ona öfkeli bir şekilde kaşlarını çatarak baktı,
ama kaşları seğirdi ve titredi ve elleri yanında biraz titredi ve nefesi düzensiz geldi. Korkmuştu.

"Saçmalık yok," dedi Ste. Marie. "Bütün bu üzücü
işte saçmalık yok. Ama çok fazla
yanlış anlama ve çok fazla yalan ve biraz da zulüm oldu. Sonunda gerçeği öğrenmenin zamanı geldi." Gözlerini Coira O'Hara'nın yakınlarda durduğu yere çevirdi.

"Ona ne kadarını anlattın?" diye sordu. Ve kız dedi ki--

"Ona her şeyi anlattım, ya da neredeyse. Ama çok hızlı söylemek zorundaydım
ve--bana inanmazdı. Bence ona tekrar anlatsan iyi olur."

Çocuk kısa ve küçümseyici bir kahkaha attı.

"Şey, duymak istemiyorum," dedi. Kıza doğru bakıyordu. Dedi ki--

"Bu adam seni hipnotize edebilir, tamam, ama Willie'yi değil.
Küçük Willie onun gibi adamlara karşı akıllıdır." Ve Ste'ye doğru dönerek.
Marie, diye bağırdı.

"Unut gitsin! Unut gitsin! Bugün senin küçük şarkını dinlemek istemiyorum. Ah, beni hasta ediyorsun! Beni yaşlı Charlie'ye
döndürmeye çalışacaksın, değil mi? Neden, yaşlı Charlie dünyadaki tek gerçek
dostum. Yaşlı Charlie her zaman onların hepsine karşı beni savundu.
Unut gitsin, George! Senin rüşvetine karşı akıllıyım."

Ste. Marie kaşlarını çattı, çünkü onun öfkesi asla çok sabırlı değildi ve gencin alaycı tonu onu rahatsız ediyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse,
bu ton onun anlayabildiği tek şeydi, çünkü garip kelimeler anlaşılmazdı.

"Bak buraya, Benham!" dedi sertçe. "Sanırım sen ve ben hiç tanışmadık, ama
birbirimiz hakkında bir şeyler biliyoruz.
Benim hakkımda herhangi bir sahtekârlıktan şüphelenme hakkını verecek bir şey duydun mu?
Duydun mu?"

"Ah, çamur!" dedi çocuk. "Eğer buna değerse, herkes sahtekâr olur."

"Bu doğru değil," diye belirtti Ste. Marie, "ve yaşlandıkça
bunu anlayacaksın. Dürüstlüğümü tartışmaya açmadan, size, belki de tam olarak resmi olmasa da, kız kardeşinizle nişanlı olduğumu ve onun hatırına, onun hatırına burada olduğumu söylemekten onur duyuyorum. Sanırım, kız kardeşinizin sizi eve dönmenizi istemesinin nedenini sorgulamaya cesaret edemezsiniz? Bu arada, büyükbabanız yokluğunuzdan dolayı o kadar kederli ki, her an ölmesi bekleniyor.

"Gel!" dedi, "Seni beni dinlemen gerektiğine ikna edecek kadar şey söyledim. Dilediğine inan ama beni beş dakika dinle! Ondan sonra ne yapacağından pek şüphem yok."

Çocuk gergin bir şekilde Ste. Marie'den Mlle. O'Hara'ya ve tekrar geriye baktı. Dengesiz ellerini ceplerine soktu ama bir an sonra geri çekti ve arkasında birleştirdi.

"Sana söylüyorum!" en sonunda patladı--"Sana söylüyorum, senin
yaşlı Charlie'yi bana
götürmeye çalışman hiç iyi değil. Buna izin vermeyeceğim. Yaşlı Charlie
benim en iyi arkadaşım ve dünyadaki herhangi birine inanmadan önce ona inanırdım. Yaşlı Charlie'ye bıçak çekmişsin, senin sorunun bu."

"Peki ya kız kardeşin?" diye önerdi Ste. Marie. "Annen? Bugün onu
görebilseydin onu zor tanırdın. Neredeyse onu
öldürdü."

"Ah, hepsi--hepsi bana karşı!" diye haykırdı çocuk. "Her zaman bana karşı birlikte durdular. Helen da!"

"Şimdi, onları bir kez görebilseydin sana karşı olduklarını düşünmezdin," dedi Ste. Marie. Ve Arthur Benham bir tür utangaç hıçkırık
çığlığı attı ve şöyle dedi--

"Ah, kes şunu! Kes şunu!

"O zaman git ve konuş, eğer istiyorsan," dedi. "_Umurumda değil. Dinlemek zorunda değilim. Konuş, eğer istiyorsan." Ve Ste. Marie,
olabildiğince kısa bir şekilde, Coira O'Hara'ya anlattığı gibi, tüm meselenin gerçeğini en başından anlattı. Sadece, Charles Stewart'ın yeni vasiyetten şu anki beklentilerine özel olarak vurgu yaptı;
ve çocuğa, büyükbabasının kendisinden imzalamasını isteyebileceği hiçbir belgenin, reşit olmadığı ve istese bile hiçbir şeyi imzalamaya yasal hakkı olmadığı için, babasının servetindeki haklarını elinden alamayacağına dair güvence verdi.

"Eğer olabildiğince sakin ve dikkatli bir şekilde geriye bakarsan," dedi,
"Kaptan Stewart'la konuşana kadar büyükbabanın hiçbir şeyden şüphelenmediğini göreceksin. Bunu yapmana sebep olan şey amcanın açıklamasıydı. Peki, onun ne
tehdit ettiğini hatırla - sanırım birkaç milyon franklık bir mesele. Ve onlara ihtiyacı var. İşleri kötü durumda."

Ayrıca, Kaptan Stewart'ın uzun süredir sürdürdüğü sahte aramayı ve dürüst niyetleri olan diğer aramacıları nasıl yanıltmaya çalıştığını da anlattı.

"Bu devasa bir kumar, dostum," dedi sonunda. "Senin olması gereken parayı almak için devasa ve çaresiz bir kumar.
Şu duvarın üzerinden tırmanıp Clamart tramvayına binerek Paris'e geri dönmek gibi bir zahmetle bunu sonlandırabilirsin. Bunu o kadar kolay sonlandırabilirsin - ve eğer yanılmıyorsam, aynı zamanda yaşlı bir adamın hayatını kurtarabilirsin - en azından uzatabilirsin." Bir adım öne çıktı.

"Gitmeni rica ediyorum!" dedi çok içtenlikle. "Artık tüm gerçeği biliyorsun. Ne tür bir tehlikede olduğunuzu ve olduğunuzu görmelisiniz. Size gerçeği söylediğimi bilmelisiniz. Paris'e geri dönmenizi rica ediyorum."

Ve durduğu yerden, biraz ötede, Coira O'Hara şöyle dedi:

"Sana da yalvarıyorum, Arthur. Onlara geri dön!"

Çocuk yakındaki bir ağaç kütüğünün üzerine çöktü ve
elleriyle yüzünü örttü. Onu izleyen ikisi onun şiddetle titrediğini görebiliyordu. Gözleri onun üzerinde buluştu ve birbirlerine
sessiz ve endişeli bir ciddiyetle sordular:

"Ne yapacak?" Çünkü her şey artık Arthur Benham'ın zayıf ellerindeydi.

Orada bulunan herkese saatler gibi gelen kısa bir süre boyunca çocuk yüzünü saklayarak oturdu,
ama aniden ayağa fırladı ve bir kez daha
Ste. Marie'nin sessiz gözlerine bakarak durdu. "Doğruyu söylediğini nereden bileceğim?" diye bağırdı ve sesi
yüksek ve tiz çıktı, titredi ve kırıldı. "Bunu nereden bileceğim? Eğer yalan söylüyorsan, beni geri getirmek için buraya gönderilmiş olsaydın, yaşlı Charlie'nin beni istedikleri şeye geri döndürmek için
aynı derecede akıcı bir hikaye anlatırdın."

"Sadece onlara geri dönüp emin olman gerekiyor," dedi Ste. Marie.
"Sana zarar veremezler veya senden hiçbir şey alamazlardı. Eğer seni
bir şey imzalamaya ikna ederlerse -ki bunu yapmayacaklar- onlar için değersiz olurdu
çünkü sen küçüksün. Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Git ve emin ol!

"Ya da bekle! bekle!" Heyecandan küçük, keskin bir kahkaha attı.

"Kaptan Stewart evde mi?" diye sordu. "Onu buraya çağır!
Daha da iyisi! Amcanı buraya getir ve bana ne için olduğunu söylemeden, ona bir hikaye uydurması için zaman vermeden! O zaman
göreceğiz. Onu çağırın!"

"Burada değil," dedi çocuk. "Bir saat önce gitti. Bu gece geri gelip gelmeyeceğini bilmiyorum." Genç Arthur, yaşlı adama baktı, zor nefes alıyordu.

"Aman Tanrım!" dedi fısıldayarak, "eğer--yaşlı Charlie çürükse, bu dünyada kim çürük değil ki? Ben--neye inanacağımı bilmiyorum." Aniden bir tür hırlamayla Coira O'Hara'ya döndü.

"Sen de bu oyuna mı katıldın?" diye bağırdı. "Sanırım sen, değerli baban ve yaşlı Charlie birlikte bunu ayarladınız! Ne?
Bana gülüp
öldürerek güzel, düşük seviyeli bir zaman geçiriyorsunuz, değil mi! Aman Tanrım, ne çete!"

Ste. Marie çocuğu omzundan yakaladı ve döndürdü.

"Bu kadar yeter!" dedi sertçe. "Sen aptalsın; korkak ve ahmak olarak
daha da kötüleştirme. Mlle. O'Hara gerçeği senin bildiğinden daha fazla
bilmiyordu. Amcan sana yalan söyledi." Ama kız geldi
ve koluna dokundu. Dedi ki--

"Ona sert davranma! Şaşkın ve gergin ve ne
söylediğini bilmiyor. Onun için ne kadar ani olduğunu düşün. Ona
sert davranma, M. Ste. Marie."

Ste. Marie elini indirdi ve çocuk birkaç adım geri çekildi. Yüzü kıpkırmızıydı. Bir an sonra dedi ki--

"Üzgünüm, Coira. Bunu demek istemedim. Bunu demek istemedim. Özür dilerim. Sanırım yarı sarhoşum. Ben--ne inanacağımı bilmiyorum
ya da ne düşüneceğimi ya da ne yapacağımı." Sessizce ona bir süre bakmaya devam etti
ve hemen gözleri keskinleşti. Haykırdı--

"Eğer oraya geri dönersem (dikkat edin, 'eğer' diyorum!) ne yapacaklarını biliyor musunuz? Pekala, size söyleyeyim. Bana tek tek konuşmaya başlarlardı. Beni bir köşeye sıkıştırıp ağlarlardı ve genç olduğumu,
aklımı kaçırdığımı ve olan biten her şey için onlara bir şey borçlu olduğumu
ve gri saçlarını mezara üzüntüyle getirmemem gerektiğini söylerlerdi. Ve
uzun lafın kısası, beni senden vazgeçirmeye zorlarlardı." Ste. Marie'ye doğru döndü.

"Bunu yaparlardı!" dedi ve sesi tekrar
titreyerek yükselmeye başladı. "Üçte birler ve beni her şeye ikna edebileceklerini
biliyorlar. _Sen_ de biliyorsun." Başını iki yana salladı.

"Geri dönmeyeceğim!" diye bağırdı çılgınca. "Geri dönersem olacak olan bu.
Büyükbabamın parasını istemiyorum. İsterse yaşlı Charlie'ye ya da bir jandarmaya verebilir. Benim yeterince param olacak. Geri dönmeyeceğim ve hepsi bu. Doğruyu söylüyor olabilirsin ya da olmayabilirsin ama ben gitmeyeceğim."

Ste. Marie konuşmaya başladı ama kız onu durdurdu. Arthur Benham'ın durduğu yere
yaklaştı ve şöyle dedi--

"Eğer bana olan sevgin değerse, Arthur, uğruna savaşmaya değer.
Eğer bu sevgi ailen seni vazgeçirebilecek kadar zayıfsa, o zaman--hiç istemiyorum, çünkü asla uzun sürmez. Arthur, onlara geri dönmelisin. Gitmeni istiyorum."

"Gitmeyeceğim!" diye bağırdı çocuk. "Gitmeyeceğim. Sana söylüyorum, beni
herhangi bir şeyden vazgeçirebilirler. Sen onları tanımıyorsun. Ben tanıyorum. Onlara karşı duramam. Gitmeyeceğim ve bu da meseleyi halleder. Ayrıca, bu adamın
doğruyu söylediğinden pek emin değilim. Yaşlı Charlie'yi ondan
çok daha uzun zamandır tanıyorum. "

Coira O'Hara umutsuz bir yüzle omzunun üzerinden Ste.
Marie'ye doğru döndü.

"Beni onunla yalnız bırakın!" diye yalvardı. "Belki onu kazanabilirim. Bizi biraz yalnız bırakın!" Ste. Marie tereddüt etti ve sonunda
gitti ve ikisini birlikte bıraktı. Parkın aşağısına doğru
yürüdü
ve _yuvarlak noktaya_ geldi ve batı tarafındaki tanıdık taş banka geçti. Beklemek için oraya oturdu. Bu yeni engel karşısında endişeli ve tedirgindi, çünkü bunun çok
önemli olduğunu görecek kadar
zekalıydı. Çocuğun, yarı ikna olmuş, yarı teslim olmuş olsa da, eve dönmenin kendisi için ne anlama gelebileceğini anladığında, ki anlamıştı,
- evlenmeyi
umduğu kızı kaybetmek.

Ste. Marie, dünyevi konularda yeterince akıllıydı ve çocuğun korkusunun
yersiz olmadığını biliyordu. Rue de
l'Universite'deki ailenin, genç Arthur'un söylediği gibi, kötü şöhretli bir İrlandalı maceracının kızıyla ittifak kurmaya doğru tam olarak aynı görüşü benimsediğini hayal edebiliyordu.
Ste. Marie'nin yanakları öfkeyle yanıyordu kelimeler beyninde kendini
söylediğinde, ama Benham'ların ve hatta yaşlı David Stewart'ın bu meseleye bakış açısı konusunda hiçbir şüphe olamayacağını biliyordu. Onlar
tüm güçleriyle
evliliğe karşı çıkacaklardı.

Eğer Coira O'Hara ile evlenecek olan kendisi olsaydı, bu tür düşüncelerin onun üzerinde ne kadar ağırlığı olacağını hayal etmeye çalıştı ve onlara
alay ederek ve onunla büyük bir gurur duyarak yüksek sesle güldü. Ama oradaki çocuk çok
gençti (çok gençti: ailesi bu konuda haklı olurdu). Onlara karşı koyabilecek miydi?

St. Marie iç çekerek başını salladı ve faydasız meraklara kapıldı, çünkü hâlâ La Lierre'in duvarları içindeydi ve Arthur Benham da öyleydi. Ve duvarlar yüksek ve güçlüydü. O gece yapılacak olan
kurtarma girişimini düşünmeye başladı ve planlar yapmaya ve gerekli hazırlıkları düşünmeye başladı. Elbette Coira
çocuğu gündüz kaçmaya ikna edebilirdi ve o zaman gece saldırısı gereksiz olurdu; ancak başarısız olması durumunda buna hazırlıklı olmak gerekirdi. Ayağa kalktı ve kestane ağaçlarının sıralarının altında ileri geri yürümeye başladı, toprağın sert, siyah ve yosunlu olduğu ve çalılıkların olmadığı yerde. Richard Hartley ile aceleyle yaptığı
görüşmeyi düşündü ve biraz güldü.
Daha çok telgraf alışverişine benziyordu--gerekli soru-cevapların çıplak kemiklerine indirgenmişti. Konuşmak için zaman olmamıştı.

Gözleri uzakta bir kadının giysilerine takıldı ve
Coira O'Hara ile Arthur Benham'ın eve doğru yürüdüğünü gördü. Bu yüzden
onların peşinden biraz yürüdü ve geri dönen birini görebileceği
bir noktada bekledi. Uzun süre beklemesi gerekmedi, çünkü kız nişanlısıyla
sadece kapıya kadar gitmiş ve sonra geri dönmüş gibi görünüyordu.

Ste. Marie kaşlarını kaldırarak onu karşıladı ve başını salladı.

"Bilmiyorum," dedi. "Çok inatçı. Korkmuş ve şaşkın. Bir süre önce söylediği gibi, ne düşüneceğini veya neye inanacağını bilmiyor. Onu suçlamamalısın. Amcasına nasıl güvendiğini hatırla! Bunu düşünecek ve onu bu
öğleden sonra tekrar göreceğim. Belki de düşünmeye vakti olduğunda---- bilmiyorum. Gerçekten bilmiyorum."

"Babanın yanına gidip olay çıkarmayacak mı?" dedi Ste. Marie ve kız başını salladı.

"Ona yapmaması için söz verdirdim."

"Ah, Bayard," diye haykırdı ve dalgınlığında ona verdiği ismi fark etmedi--"Ben de korkuyorum! Babam için çok korkuyorum."

"Eminim bilmiyordu," dedi adam. "Stewart ona yalan söyledi." Ama
Coira O'Hara başını iki yana sallayarak şöyle dedi--

"Bunu kastetmedim. O,
nasıl oynandığını, kandırıldığımızı, aldatıldığımızı--nasıl bir
aydınlığa
götürüldüğümüzü öğrendiğinde ne olacağından korkuyorum. Bilmiyorsun, hatta hayal bile edemiyorsun,
nasıl bir şeye gönül verdiğini--ne olmasını istediğini. Korkarım ki
öğrendiğinde korkunç bir şey yapacak. Korkarım
Kaptan Stewart'ı öldürecek."

"Bu," diye gözlemledi Ste. Marie, "sorunun mükemmel bir çözümü olurdu. Ama tabii ki, buna izin vermemeliyiz. Ne yapılabilir?"

"Arthur gidene kadar ve Kaptan Stewart da gidene kadar ona gerçeği söylememeliyiz," dedi kız. "Öfkelendiğinde korkunç oluyor. Zarar veremeyecek duruma gelene kadar gerçeği ondan saklamalıyız. O zaman bile yeterince kötü olacak, çünkü sanırım kalbini kıracak."

Ste. Marie bilmediği bir şey olduğunu hatırladı ve ona Richard Hartley ile yaptığı görüşmeden ve o gece -eğer gerekirse- kurtarma
düzenlemelerinden bahsetti.

Ste. Marie başını salladı, ama bitirdikten sonra uzun süre konuşmadı. Sonra şöyle dedi-

"Sanırım memnunum. Evet, yapılması gerektiğine göre sanırım hemen gelmesine
memnunum." Gölgeli, anlaşılmaz gözlerle Ste. Marie'ye baktı.

"Ve böylece, mösyö," dedi, "sona erdi--tüm bunlar." Parkı ve bahçeleri süpüren küçük bir hareket yaptı.

"Böylece birbirimizin hayatlarından girdiğimiz gibi aniden çıkıyoruz. Şey----" Ona bakmaya devam etti, ama adamın yüzünün
beyaza döndüğünü gördü ve gözlerine dayanılmaz bir
acı
gibi bir şey geldiğini gördü. Sonra bakışlarını kaçırdı.

Ste. Marie, onun adını iki kez, onun nefesinin altında, bir tür sessiz
ağlamayla söyledi, ama o daha fazla bir şey söylemedi ve bir an sonra devam etti--

"Yine de, sonunda birbirimizi tanıdığımız için mutluyum--ne olduğumuz için...
Seni düşünmeye devam etmek için üzgün olmam gerekirdi...
önceden düşündüğüm.... Ve korkarım, senin benim hakkımda
... ne düşündüğünü düşünmene dayanamazdım...
sonunda anladığımıza sevindim."

Ste. Marie konuşmaya çalıştı, ama ona hiçbir kelime gelmedi.
Yenilmiş ve ezilmiş bir adam gibiydi, zafere giden ana yolda olan biri değildi. Ama belki de bakışları söyleyebileceği her şeyden daha anlamlıydı. Ve kız görmüş ve anlamış olabilir.

Böylece ikisi bir süre daha sessizce orada kaldılar, ama
sonunda Coira O'Hara dedi ki--

"Artık eve geri dönmeliyim. Yapılacak başka bir şey yok sanırım--şimdi gece olmasını beklemekten başka bir şey kalmadı. Bugün öğleden sonra Arthur'u göreceğim ve ona son bir ricada bulunacağım. Eğer bu işe yaramazsa
onu götürmelisin. Nerede uyuduğunu biliyor musun? Evin diğer tarafındaki senin odana denk gelen oda--merdivenlerin tepesindeki geniş sahanlığın hemen karşısında. Aşağıdaki ön kapının kilitsiz bırakılmasını sağlayacağım. Gerisini sen ve arkadaşların yapmalısınız. Arthur'da bir izlenim bırakabilirsem, bu öğleden sonra veya bu akşam kapının altından bir not bırakacağım. Belki de gitmeye karar verse bile, geceyi beklemesi ve geri kalanınızla birlikte gitmesi onun için en iyisi olur. Her neyse, sana haber vereceğim."

Sanki gitmek için büyük bir acelesi varmış gibi, gözlerini

kaçırarak, hızlı hızlı konuştu. Ve sonunda, hiçbir veda sözcüğü söylemeden
arkasını döndü, ama Ste. Marie onun peşinden gitti. Adam bağırdı--

"Coira! Coira!" Ve, kadın durduğunda, dedi ki--

"Coira, seni böyle bırakamam! Biz--sadece farklı yollarımıza mı gideceğiz, böyle, sanki hiç tanışmamışız gibi?"

"Başka ne?" dedi kız. Ve buna bir cevap yoktu. Ayrı yolları onlar için belirlenmişti--açıkça işaretlenmişti.

"Ama sonra!" diye bağırdı. "Sonra--çocuğu evine geri götürdükten sonra! Peki sonra?"

"Belki," dedi, "bana geri döner." Hiçbir duygu belirtisi göstermeden konuştu. "Belki de döner. Dönmezse--peki, bilmiyorum. Babam ve ben her zaman yaptığımız gibi devam edeceğimizi umuyorum. Alışkınız, biliyorsunuz."

Bunun ardından ona başını salladı ve bir kez daha yüzünü çevirdi.
Yüzünde biraz solgunluk olabilirdi, ama daha önce olduğu gibi, hiçbir his
belirtmiyordu. Bu yüzden ağaçların altından eve doğru yürüdü ve Ste. Marie
onu gergin ve yakıcı gözlerle izliyordu.

Yarım saat sonra, onu takip ettiğinde, beklenmedik bir şekilde duvardaki küçük ahşap kapıdan parka giren ve çeşitli erzak paketleriyle mutfağa doğru giden yaşlı Michel'le karşılaştı. Nazik bir şekilde "_bon jour_, monsieur" dedi ve Ste. Marie
onu durdurdu. Pencerelerden görünmüyorlardı. Ste. Marie
cebinden yüz franklık banknotlardan birini çıkardı ve eski cücenin tek
boncuk benzeri gözü ona dikildi ve büyülenmiş bir zevkle
ti.

"Yüz frank!" dedi Ste. Marie gereksiz yere ve yaşlı adam
kurumuş dudaklarını yaladı. Ayartıcı dedi ki--

"Sevgili Michel, bu önemsiz parayı kabul etmek ister misin? Yüz frank?"

Cüce boğazından boğuk bir hırıltı sesi çıkardı. "Bu senin," dedi Ste. Marie, "küçük bir hizmet karşılığında--hiçbir şey yapmadığın için." Boncuk gibi
göz ona doğru kalktı ve zekice keskinleşti.

"Tek isteğim," dedi, "bu gece iyi, çok iyi uyuman, uyanmadan."

"Mösyö," dedi yaşlı adam, "hiç uyumuyorum. Gözetliyorum. Mösyö'nün
pencerelerini gözlüyorum. Mösyö O'ara gece yarısına kadar gözetliyor ve ben de o zamandan
gündüze kadar gözetliyorum."

"Ah, bunu biliyorum," dedi diğeri. "Seni ay ışığında bir kereden fazla gördüm, ama bu gece, _mon vieux_, uyku seni ele geçirecek.
Yorgunluk yolunu bulacak ve uyuyacaksın. Ölüler gibi
uyuyacaksın."

"Cesaret edemem!" diye bağırdı bahçıvan. "Mösyö, buna cesaret edemem! Yaşlı adam
beni öldürürdü. Onu tanımıyorsunuz. Beni parçalara ayırır ve
parçaları yakardı. Mösyö, bu imkansız."

Ste. Marie diğer yüz franklık banknotu çıkardı ve ikisini
elinde tuttu. Cüce bir kez daha garip vıraklama sesini
çıkardı ve solmuş yüzü acıyla buruştu.

"Mösyö! Mösyö!" diye inledi.

"Bir fikrim var," dedi ayartıcı. "Başın bir tarafına sürtülmüş küçük bir toprak--belki birkaç damla kan göstermek için önemsiz bir çizik. Saldırıya uğradınız, kahramanca bir direnişe rağmen
dövüldünüz
ve ölüme terk edildiniz. Bir saat sonra eve korkunç bir
nesne olarak sendeleyerek girdiniz. _Hein?_"

Yaşlı adamın solmuş yüzü yavaşça bunak bir sırıtışa dönüştü.

"Mösyö," dedi hayranlıkla, "muhteşem. Tamamlanacak. İyi ölüler gibi uyurum - ağaçların altında, leylaklara çok yakın değil, ha? _Elbette_, mösyö, tamam!" Titreyen pençesine banknotları aldı, garip bir reverans yaptı ve işine devam etti. Ste. Marie güldü ve eve doğru yürüdü.

Saydı ve beklemek için on dört saat vardı. On dört saat ve
sonunda - ne? Kanı gecenin işine ısınmaya başladı.

*BÖLÜM XXVII*

*GECENİN İŞİ*

On dört uzun saat kendini zorladı. Sonsuz gibi görünüyordu, ama bir şekilde geçti ve belirlenen zaman yaklaştı.
Ste. Marie öğleden sonranın büyük bölümünü okuyarak geçirdi, ama iki kez yatağa uzanıp uyumaya çalıştı ve bir kez de kısa bir süre için gerçekten uyukladı. Yaşlı Michel yemeklerini getirdi. Coira'nın, daha önce birkaç kez yaptığı gibi, akşam yemeği tepsisini getirmeyi başarabileceğini ve böylece genç Arthur'un ruh hali hakkında ona bilgi verme fırsatı yaratabileceğini düşünmüştü. Ama gelmedi ve ondan hiçbir haber gelmedi. Böylece akşam yaklaştı ve alacakaranlık yoğunlaştı ve
karanlığa dönüştü.

St. Marie yerde yürüdü ve saatlerin geçmesi için dua etti.
Mumları ve kibritleri vardı ve odada isterse okuyabileceği bir lamba bile vardı, ancak kelimelerin kendisi için
anlamsız olacağını, düşüncelerini gecenin zorlu işinden
özetleyemeyeceğini biliyordu. Mlle. O'Hara'dan haber alamamış olmaktan dolayı endişelenmeye başladı. Öğleden sonra Arthur Benham ile konuşacağını ve sonra Ste. Marie'nin kapısının altından bir not bırakacağını söylemişti. Ama ondan hiçbir kelime gelmemişti ve karanlıkta
yerinde volta atan adam için bu gerçek muazzam ve fantastik boyutlara ulaşmıştı.
Bir şey olmuştu. Çocuk sözünü bozmuş,
O'Hara'ya, ya da daha büyük ihtimalle amcasına
azarlamıştı ve ev kulaklarımdaydı.
Coira izleniyordu - hatta odasına kilitlenmişti. Stewart kaçmıştı!
Böyle korkunç olasılıkların
yıkımı Ste. Marie'nin beyninden geçti ve onu
işkence etti. Neredeyse dayanılmaz bir gerginlik halindeydi ve dışarıdaki gecenin küçük sesleri, rüzgarın
etkilediği
yaprak hışırtısı, dalların arasında bir kuşun çırpınması,
çıtırdayan bir dalın sesi, onu şiddetle irkiltti ve nefesini tuttu.

Sonra en büyük ihtiyacı olan anda güvence ve bir tür gönül rahatlığı geldi. Evin önünden gelen sesleri duydu ve dinlemek için
balkon penceresine koştu. Yüzbaşı Stewart ve O'Hara tuğla döşeli terasta yürüyor ve purolarını
içerek sakince sohbet ediyorlardı. Yukarıdaki adam, yere uzanmış, başı balkonun sarmaşıklarla kaplı ızgarasına yaslanmış bir şekilde dinliyordu ve sözlerini ancak altından geçerken arada sırada duyabiliyor olsa da, onların önemsiz konulardan gerginlik veya endişe duymadan konuştuklarını biliyordu.

Rahat bir nefes alarak geri çekildi ve o anda odanın diğer ucundan gelen bir ses onu yakaladı: farenin çıkarabileceği türden yumuşak bir sürtünme sesi.
Olduğu yere gitti ve kapının hemen içindeki karanlıkta küçük bir kare kağıt beyaz parladı.
Ste. Marie onu yakaladı ve odanın pencereden uzak olan diğer tarafına götürdü. Bir kibrit çaktı,
katlanmış kağıdı açtı ve orada tek bir satır yazı vardı--
"O da seninle gelecek. Duvardaki kapının yanında bekle."

Adam neredeyse sevinçten çığlık atacaktı.

Bir kibrit daha çaktı ve saatine baktı. Saat ona çeyrek vardı. On dört saatten dört saat kalmıştı.

Bir kez daha yatağa uzandı ve gözlerini kapattı. Uyuyamayacağını biliyordu, ancak odada uzun süre aşağı yukarı yürümekten ve aşırı gergin sinirlerin
gerginliğinden yorgundu. Saatlerce kibrit ışığında saatine baktı, ancak bir buçukta yataktan çıkmadı. Sonra kalktı ve derin bir nefes aldı ve zaman gelmişti.

Bir süre durup geceye baktı. Bulutsuz bir gökyüzünde yaşlı bir ay yüksekteydi ve bu gecenin işini hem daha kolay hem de daha zor hale getirecekti, ancak genel olarak bundan memnundu.
Doğuya, küçük ahşap kapının olduğu duvara baktı,
ve yol evin yanındaki küçük bir alan hariç tüm mesafe boyunca ağaçlar ve çalılıklarla kaplıydı. Dinledi ve
gece çok sessizdi--aşağısındaki evden hiçbir ses gelmiyordu--uzaklardan gelen bir köpeğin havlaması dışında hiçbir ses yoktu ve bir an sonra,
uzaktaki bir trenin düdüğü duyuldu.

Ste. Marie odaya geri döndü ve yatağından çarşafları çekti.
Onları köşelerinden bir ipe yuvarladı ve sıkıca birbirine bağladı.
Sonra doğu pencerelerinden birine gitti.
Orada balkon yoktu, ancak tüm Fransız üst pencerelerinde olduğu gibi, her iki uçtaki taş kasaya sabitlenmiş ahşap ve demir bir çubuk, altında küçük bir ızgara vardı.
Pencere boşluğunu alttan üste üçte birlik bir mesafe boyunca geçti. Doğaçlama ipin bir ucunu buna büktü, sabitledi ve
diğer ucunu dışarı sarkıttı. Evin doğu tarafı gölgedeydi ve
sarılmış çarşaf, belirsiz beyaz bir çizgi, aşağıdaki karanlıkta kayboldu, ancak Ste. Marie bunun neredeyse yere kadar uzanması gerektiğini biliyordu. Sarmaşıklardan aşağı inmeye çalışırsa çok fazla gürültü olacağından korktuğu için
bunu kullanmıştı. Tam altındaki oda
oturma odasıydı ve kapalı, kepenkli ve
hem gündüz hem gece boş olduğunu biliyordu. Tek tehlikenin, kendi odasının arkasındaki, pencereleri yakına açılan yatak odası
olduğunu düşündü; ama bilmese de orada da güvendeydi, çünkü oda
Coira O'Hara'nındı. Cebinde tabancayı aradı ve hazırdı. Sonra
ceketini düğmeledi ve kendini pencereden dışarı attı.
Bir diziyle vücudunu duvardan uzak tuttu ve el ele aşağı indi. O kadar sessizce yapılmıştı ki yakındaki ağaçlardaki kuşları bile uyandırmadı. Daha alt pencerelere geldiğini fark etmeden
ayakları yere değdi ve özgürdü.

Bir an olduğu yerde durdu ve sonra
açık ay ışığının aydınlattığı alandan hızla ağaçların mürekkep karanlığına kaydı.
Evin önünde yarım daire çizdi ve ona baktı. Gecede gri, siyah ve hareketsiz yatıyordu. Ay ışığının olduğu yer griydi, siyah kadife kadar siyah gölgeler vardı ve pencereler
açık ölü gözler gibiydi. Arthur Benham'ın odasına doğru baktı ve
ışık yoktu, ama çocuğun uyanık olduğunu ve orada beklediğini biliyordu,
muhtemelen karanlıkta titriyordu. Coira O'Hara'nın nerede olduğunu merak etti ve
onu yatağında uzanmış, karanlığın önünde, uykusuz açık gözlerle, çok iyi gördüğünü söylediği o yarınlara bakarken hayal etti.
Yarınların ona ne getireceğini acı bir şekilde merak etti, ama
kendini sert bir kararlılıkla toparladı ve onu aklından
çıkardı. O anda onu düşünmeye cesaret edemedi.

Döndü ve ağaçların altından sessizce buluşma yerine doğru yürümeye başladı. Bir ara eski Michel'i düşündü ve
o buruşuk ve solgun bekçi köpeğinin nereye gittiğini merak etti.
Evin içinde veya dışında bir yerde uyuyordu veya uyuyormuş gibi yapıyordu ve Ste. Marie ona güvenilebileceğini biliyordu. Adamın açgözlülüğü ve
Kaptan Stewart'a olan nefreti bir araya gelince onu sadık yapacaktı - ya da
insanın ona bakmayı seçtiği gibi sadakatsiz.

Duvara yaslanmış bir sıra leylak çalısının olduğu
ve yarı ölü bir sedirin buruşuk dalların üstünde uzandığı yere geldi. Biraz
zamanından önceydi ve kendini dinlemeye ve beklemeye verdi, keskin
kulakları tetikte, gözleri karanlık ve sessiz
eve doğru dönmüştü.

Gecenin küçük sesleri abartılı bir gürültüyle üzerine çöktü.
Çıtırdayan bir dal, gök gürültüsü gibi bir çarpmaydı, bir kuşun uykulu kıpırtısı,
takip ve felaketin sesiydi. Richard Hartley'in motorlu aracının duvardan temkinli bir şekilde yaklaştığını yüzlerce kez duydu ve
o makinenin kontrolden çıkması, bozulması,
lastiğini patlatması veya bir dizi kulak tırmalayıcı patlamaya dönüşmesi korkusuyla paniğe kapıldı.
Ama sonunda - ona saatlerce beklediği ve
şafağın yakın olması gerektiği gibi geldi - yukarıdan gelen belirgin bir hışırtı ve
zorla çekilen nefes sesi. Duvarın tepesi, tam o noktada, ay ışığındaydı ve bir adamın başı üstünde belirdi, sonra bir kol
ve sonra bir bacak. Hartley fısıldayarak ona seslendi ve Ste.
Marie, altındaki karanlıktan fısıldayarak bir cevap verdi. Dedi ki--

"Çocuk bizimle gelmeye söz verdi. Bunun için kavga etmemize gerek kalmayacak."
Richard Hartley dedi ki--

"Tanrıya şükür!" Dışarıdaki biriyle konuştu ve sonra arkasını dönüp
kendini kol boyu kadar aşağı bıraktı ve yere düştü.

"Tanrıya şükür!" dedi tekrar. "Benimle gelmesi gereken iki adam
gelmedi. Cesaret edebildiğim kadar bekledim ve sonra sadece
şoförle birlikte geldi. Dışarıda arabanın yanında bekliyor ve ben söylediğimde
çalıştırmaya hazır. Araba sadece birkaç metre ötede yola doğru gidiyor.
Duvarın üzerinden nasıl geri döneceğiz?"

Ste. Marie, Arthur Benham'ın tahta kapıda onlara katılmak için dışarı çıkacağını ve şüphesiz bir anahtar getireceğini açıkladı. Aksi takdirde, üçü
askerlerin ve itfaiyecilerin
eğitildiği şekilde kolayca on beş fit tırmanabilirlerdi. Arkadaşına o an için gereken her şeyi
söyledi ve birlikte duvar boyunca küçük kapının yanındaki daha açık alana doğru yürüdüler. Orada beş dakika sessizce beklediler ve bir keresinde Hartley, sırtı eve dönük olarak, koruyucu paltosunun altında bir kibrit çaktı,
saatin kaç olduğuna baktı ve ikiyi üç geçiyordu.

"Burada olması gerekirdi!" diye homurdandı adam. "Beklemekten hoşlanmıyorum. Aman Tanrım, sence de kaçmış olamaz, değil mi? Ha?" Ste. Marie cevap vermedi, ancak çok hızlı nefes alıyordu ve ellerini sabit tutamıyordu.

Penceresinden duyduğu köpek gecenin çok uzaklarında tekrar havlamaya başladı ve durmadan devam etti. Belki de aya havlıyordu.

"Eve doğru biraz yol alıyorum," dedi Ste. Marie sonunda.
"Buradan terası göremiyoruz." Ancak yola çıkmadan önce, acele eden ayakların sesini duydular ve Richard Hartley kendi kendine küfür etmeye başladı. Dedi ki--

"Genç aptal her yeri ayağa kaldırmak mı istiyor? Neden sessizce gelmiyor?"

Ste. Marie cebinden tabancayı çıkarıp elinde hazır tutarak koşmaya başladı, çünkü hızlı kulakları ona gecenin içinden gelen
birden fazla ayak olduğunu söylüyordu. Evden yaklaşmayı emredebileceği
bir yere gitti ve orada durdu, ama
birdenbire alçak bir çığlık attı ve tekrar öne doğru yürümeye başladı, çünkü
Arthur Benham ve Coira O'Hara'nın birlikte koştuğunu ve umutsuzca acele ettiklerini gördü. Onlara seslendi ve kız bağırdı--

"Duvardaki kapıya gidin! Duvardaki kapı! Oh, çabuk olun!" Kızın yanına adım attı ve koşarken dedi ki--

"Onunla mı gidiyorsun? Bizimle mi geliyorsun?" Kız ona
cevap verdi--

"Hayır! hayır!" ve küçük alçak kapıya atladı ve
demir anahtarı kilide sokmaya başladı. Üç adam onun etrafında duruyordu ve genç Arthur
Benham hıçkırıklara benzeyen büyük titrek soluklarla nefesini tuttu.

"Bizi duydular!" diye fısıldayarak bağırdı. "Bizi takip ediyorlar.
Merdivenlerde bizi duydular. Ben--tökezledim ve düştüm. Tanrı aşkına, Coira,
çabuk ol!"

Kız beceriksiz anahtarla çaresizce uğraştı ve daha iyi görmek için
dizlerinin üzerine çöktü. Bir keresinde fısıldayarak şöyle dedi: "Çevremem.
Dönmeyecek," ve bunun üzerine Richard Hartley onu yolundan itti
ve göreve daha fazla güç verdi.

[Resim: "Kız beceriksiz anahtarla çaresizce uğraşıyordu."]

Evden aniden yüksek bir çığlık geldi, bir erkek veya bir kadının sesi olabilecek ama o sessiz gecede işkence görmüş bir hayvanın veya bir manyağın çığlığı kadar çılgın, çaresiz ve korkunç olan boğuk bir çığlık. Tekrar tekrar geldi ve daha da yakındı.

"Ah, acele et! Acele et!" dedi kız. "Çabuk olamaz mısın? Geliyorlar." Ve o konuşurken, duvarın etrafındaki küçük grup dışarıdaki motorlu aracın motorunun kesik bir kükremeyle çalıştığını duydu ve sadık şoförün onları karşılamaya hazır olduğunu anladı.

"Anlıyorum, sanırım!" dedi Richard Hartley dişlerinin arasından. "Anlıyorum. Dön, canavar! Dön!"

Acele eden ayak sesleri duyuldu ve Ste. Marie döndü. O
bağırdı--

"Beni bekleme! Arabaya atla ve git! Hiçbir yerde bekleme.
Benham'ı evde bıraktıktan sonra geri dön!" Koşan ayaklara doğru koşmaya başladı ve kızın onu takip ettiğini bilmiyordu. Kısa bir mesafe ötede küçük bir ay ışığı
alanı vardı ve tam ortasında, tam olarak
aydınlanmışken, İrlandalı O'Hara ile karşılaştı,
uyku tulumu içinde, çıplak ayaklı,
elleri boş, zayıf ve grotesk bir figür. Onun ötesinde, biri daha sendeleyerek koşuyor, hıçkırıyor
ve çılgınca çığlıklar atıyordu.

St. Marie tabancasını yere düşürdü ve İrlandalının üzerine
atladı. Onu vücudundan ve kollarından yakaladı ve ikisi de muazzam darbenin altında sallanıp sendeledi. Tam o anda, arkadan, açılan kapının
çarpması ve zafer çığlıkları geldi. Ste. Marie de zafer kazanmışçasına küçük bir soluk verdi ve dövüştüğü adama daha sıkı sarıldı. Başını İrlandalının omzuna gömdü ve kaslarını demir gibi bir kavrayışla sıktı. Bunun uzun süre dayanamayacağını biliyordu, çünkü İrlandalı ondan daha güçlüydü; ancak yüksek bir gerginliğe sahip sinirli bir adamın kavrayışı bir süreliğine inanılmaz derecede güçlüdür. Eğitimli güç bunun yanında hiçbir şeydir.

Bu çaresiz anda Ste. Marie'ye -en fazla bir veya iki dakikadan fazla olamazdı- garip ve tekinsiz bir
mucizenin başına geldiği gibi geldi. Sanki iki olmuştu. Ruh ve beden, tin ve gergin et ona ayrılıyor, birbirlerinden ayrı duruyormuş gibi geldi. Bir düşmanın etrafına kilitlenmiş ve tek bir amaçla, tek bir düşünceyle çılgınca oraya yapışmış demir et ve kaslardan oluşan bir şey vardı - kavramak, kavramak ve et kemiklerden ayrılana kadar asla gevşememek. Ancak ayrı, ruh tam bir kopuşla bakıyordu. Öteye baktı - O'Hara'nın omzunun üzerinden bakmak için başını kaldırmış olmalı - ay ışığında sendeleyerek ilerleyen çılgın bir figür gördü ve bu figürün Kaptan Stewart olduğunu anladı. Yukarı kalkmış bir kol gördü ve korkmadı, çünkü iş neredeyse bitmişti. Dinledi ve duvarların dışından gelen motorlu aracın geceye doğru
sıçradığını ve mesafe arttıkça nefesinin giderek azaldığını duyduğunda sevindi. Gergin sinirlerin
şeyinin geriye savrulan kafasına
çarpıcı bir darbe aldığını ve demir kasların
kavrayışlarından kaydığını biliyordu, ama yine de sevindi, çünkü iş bitmişti.

Ancak sonunda, kırmızı ve dönen ışıklar görüşü engellemeden önce, bilinç bilinçsizliğe dönüşmeden önce, dehşet ve acı geldi, çünkü gözler Yüzbaşı Stewart'ın geri çekildiğini ve vurduğu şeyi, büyük bir tabancayı kaldırdığını gördü, ay ışığında hızlı ve
parıldayan bir figür olan Coira O'Hara'nın üzerine atıldığını gördü, ateş
edemeden önce, bir kadının çığlığını ve tabancanın patlama sesini birlikte duydu ve daha fazlasını
bilmedi.

*BÖLÜM XXVIII*

*COIRA'NIN KÜÇÜK SAATİ*

Coira O'Hara düştüğü o anın baygınlığından kendine geldiğinde dizlerinin üzerine kalktı ve çılgınca etrafına baktı. Orada yalnız gibi görünüyordu ve ilk düşüncesi orada ne kadar
kaldığını merak etmekti. Yüzbaşı Stewart kaybolmuştu. Ste'ye ateş etmesini engellemek için onunla verdiği mücadeleyi hatırladı. Marie ve onu daha fazla tutamayacağını anladığında yaşadığı çaresiz acıyı hatırladı. Tabancanın havaya
kazara ateşlendiğini,
şiddetle yere
fırlatıldığını hatırladı--ve hepsi bu.

Babası neredeydi ve Ste. Marie neredeydi? İlk soru
kendi kendine cevaplandı, çünkü gözlerini batıya doğru çevirdiğinde,
O'Hara'nın uzun boylu, biçimsiz siluetinin eve doğru
kaybolduğunu gördü. İki kez adını söyledi, ama adam duymamış olabilir, çünkü duraksamadan devam etti ve gözden kayboldu.

Kız, yanında yerde yatan bir şeyin farkına vardı,
yarı yarıya gümüş ay ışığı parçasının içinde ve dışında. Birkaç dakika
anlamadan baktı. Sonra keskin bir çığlık attı ve
ayağa kalkmaya çalıştı. Orada hareketsiz yatan şeye koştu
ve yanına dizlerinin üzerine çöktü. Bu Ste'ydi. Marie, yüzü göğe dönük, kafasının bir tarafı siyah ve nemli. Stewart onu vurmamıştı, ancak sopalı tabancayla aldığı o sert darbe ona
tam ve adil bir şekilde çarpmıştı ve çok hareketsizdi.

Bir an için kızın gücü tükendi ve gevşeyerek vücudunun üzerine
düştü, yüzü Ste. Marie'nin göğsündeydi. Ama bundan sonra
ceketini ve yeleğini yırttı ve kalp atışını hissetti. Ona hayat
bulmuş gibi geldi ve adamın sadece
sersemlemiş olduğuna inanmaya başladı.

Bir kez daha ayağa kalktı ve etrafına baktı. Ona yardım edecek kimse yoktu. Baygın adamın üzerine eğildi ve kollarını ona doladı.
Ste. Marie uzun boyluydu, hafif yapılı, kesinlikle ağır değildi ve kız çok güçlüydü. Onu biraz daha taşıyabildiğini, ayaklarını sürükleyerek
sürükleyebildiğini gördü. Daha fazla gidemeyince onu yere yatırdı ve üzerine çömeldi, gücü
geri dönene kadar bekledi. Ve bunu yirmi kez yaptı; ama her seferinde gittiği mesafe daha kısaydı ve nefesi daha derin soluklarla geliyordu ve uzuvlarındaki titreme daha da korkunç hale geliyordu. En sonunda bir tür ateşle hareket etti, işkence görmüş bir bedenin ve
sarsılmış bir beynin kötü bir rüyası. Ama Ste. Marie'yi parktan terasa ve eve kadar çıkarmıştı ve son bir umutsuz çabayla onu alt salondan açılan belirli bir odadaki bir kanepeye yatırmıştı. Sonra onun önüne düştü ve uzun süre hareketsiz yattı.

Kendine geldiğinde adam zayıfça kıpırdanıyor ve kendi kendine mırıldanıyordu. Yavaş ve acı dolu adımlarla
odanın karşısına geçti ve zil ipini çekti.
Yaşlı Justine, gözlerini kırpıştırarak ve yarı giyinik halde, kapıda bir mumla
görünene kadar orada zili çalmaya devam etti. Coira kadına ışık yapmasını ve sonra su getirmesini
ve üst kattaki odasında bulunan küçük bir şişe aromatik tuz getirmesini söyledi. Yaşlı Justine haykırdı ve bağırdı, ama kız beyaz bir öfkeyle ona doğru
uçtu ve şömine rafındaki mum sırasını
yaktıktan sonra yaşlı bacaklarının hareket edebildiği kadar hızlı sendeleyerek uzaklaştı.
Sonra Coira O'Hara alçak kanepede uzanmış yatan adamın yanına geri döndü ve yanına diz çöküp yüzüne baktı. Adam kıpırdandı ve başını yavaşça hareket ettirdi. Dudaklarından yarı anlaşılır kelimeler çıktı ve onun adını sıkıcı bir tekdüzelikle söylediğini anladı -sadece adını,
tekrar tekrar. Keder ve sevinçten ufak bir çığlık attı ve
daha önce bir kez gecenin karanlığında yaptığı gibi yüzünü ona sakladı.

Yaşlı kadın bir sürahi su, havlular ve
aromatik tuz şişesiyle geri döndü. İkisi Ste. Marie'nin kafasındaki o kırmızı lekeyi
yıkadılar ve ciddi bir morluk aldığını ve etin
kulak önünde ve üstünde kesildiğini gördüler.

"Tanrıya şükür!" kız dedi ki, "sadece bir et yarası. Eğer bir
kırık olsaydı her zaman yaptıkları o korkunç gürültülü şekilde nefes alırdı.
Doğal olarak nefes alıyor. Sadece sersemlemiş.

"Şimdi gidebilirsin!" dedi. "Sadece bir bardak ve biraz içme
suyu getir--soğuk."

Yaşlı kadın işini yapmak için gitti, geri döndü ve tekrar
gitti ve ikisi birlikte kaldılar. Coira tuz şişesini Ste. Marie'nin burun deliklerine tuttu ve Ste. Marie soluk soluğa kaldı, hapşırdı ve başını ondan
uzaklaştırmaya çalıştı, ama bu onu kendine getirdi--ve şüphesiz
çok fazla acı çekti. Bir keresinde o şeyden kaçamadığında
zayıf küfürler savurdu ve kız ona şefkatle güldü ve
onu rahat bıraktı.

Çok yavaşça Ste. Marie gözlerini açtı ve yumuşak yarı ışıkta kızın yüzü onun üzerinde eğilmişti, koyu, tatlı ve güzel--yakınında, o kadar
yakındı ki nefesi dudaklarında sıcaktı. Adam onun adını
inanılmaz bir fısıltıyla tekrar söyledi--

"Coira! Coira!" Ve dedi ki--

"Ben buradayım." Ama adam yarı bilinçliliğin garip bir sınırındaydı ve kulakları sağırdı.

Ona bakarak dedi ki--

"Bu--bir rüya mı?" Ve yanında yatan bir elini
kaldırmaya çalıştı, ama el titredi ve vücudunun üzerine doğru eğik düştü.
Henüz ona itaat edecek gücü yoktu.

Hala zayıf fısıltıyla dedi ki--

"Ah, güzel--ve tatlı--ve gerçek!"

Kız hafifçe hıçkırdı ve yüzünü sakladı.

"Bir tanrıça!" diye fısıldadı. "'Tanrıçalar arasında bir kraliçe!' Küçük Yahudi'nin söylediği buydu. 'Tanrıçalar arasında bir kraliçe.--Genç Juno,
öncesinde----'" Yattığı yerde huzursuzca kıpırdandı ve şikayet etti--

"Başım ağrıyor! Başıma ne oldu? Ağrıyor."

Havlulardan birini soğuk su dolu leğene batırdı ve adamın alnına tuttu. Soğukluğu gözlerini
kapatıp biraz tatmin olmuş bir şekilde nefes almasına minnettar olmalıydı. "Ah!

"Bu gece acıtmaz," dedi. "Bu gece saat ikide--bahçe duvarındaki küçük
kapının yanında. Ve o da bizimle geliyor. Genç aptal bizimle
geliyor... Böylece o ve ben birbirimizin hayatlarından çıkıyoruz...

"Coira!" diye bağırdı aniden keskin bir şekilde. "Coira, buna izin vermeyeceğim! Seni böyle mi kaybedeceğim? Seni sonunda ...
kaybedecek miyim, artık bildiğimize göre?" Elini bir kez daha kaldırdı--zayıf ve kararsız bir
el. Kızın sıcak yanağına dokundu ve aniden şiddetli bir titreme
koltukta yatan adamı sarstı. Gözleri keskinleşti ve korkuya benzer bir
şekilde baktı.

"_Gerçek!_" diye bağırdı fısıldayarak. "Gerçek mi? ... Rüya değil mi?"

"Ah, çok gerçek, Bayard'ım!" dedi. Aklına bir düşünce geldi ve
kanepeden uzaklaştı ve topuklarının üzerine oturdu, adama ciddi ve kasvetli gözlerle baktı. O anda kendi içinde doğru ve yanlış arasında bir savaş verdi.

"O hatırlamıyor," dedi. "Bilmiyor. Küçük bir çocuk gibi. İkimizin birlikte burada olduğumuzdan başka hiçbir şey bilmiyor. Başka hiçbir şey. Hiçbir şey!"

Onun durumu açıkça görülüyordu. Hâlâ dünyalar arasındaki o belirsiz sınır bölgesinde yaşıyordu. Yanında hiçbir anı getirmemişti ve yüzünün uyandırdığı anılar dışında onu
takip eden hiçbir anı yoktu. Kızın içinde bu küçük saate sahip olmak için büyük ve şefkatli bir aşk tutkusu savaşıyordu.

"Sahip olacağım tek şey bu olacak!" diye acıklı bir şekilde haykırdı. "Ve ona
zarar veremez. Kendine geldiğinde bunu hatırlamayacak. Tekrar
uyuyacak ve--unutacak. Ona geri dönecek ve asla bilemeyecek. Ve ben
onu bir daha asla
görmeyeceğim. Neden küçük tatlı saatimi yaşayamıyorum?"

Adam bir kez daha onun adını haykırdı ve kadın öne doğru diz çöküp onun üzerine
eğildi.

"Ah, sonunda, Coira!" dedi. "Uzun zaman sonra! ... Ve bunun başka bir
rüya olduğunu düşündüm."

"Beni mi rüyanda görüyorsun, Bayard?" diye sordu. Ve dedi ki--

"En başından beri. Champs Elysees'deki o akşamdan beri.
Gözlerin, en başından beri beni rahatsız ediyor.

"Seninle ilgili bir rüya gördüm," dedi, "çok sık gördüm--ama
tam olarak hatırlayamıyorum çünkü başım ağrıyor. Başıma ne oldu?
Bir yere--gidiyordum. Gitmem çok önemliydi ama
nerede olduğunu ve neden oraya gitmem gerektiğini unuttum. Sadece
beni çağırdığını hatırlıyorum--beni geri çağırdın--ve gözlerini gördüm--ve gidemedim. Bana ihtiyacın vardı."

"Ah, çok, Bayard! Çok!" diye bağırdı üstündeki kız.

"Ve şimdi," dedi fısıldayarak.

"Şimdi mi?" dedi.

"Coira, seni seviyorum," dedi kanepedeki adam. Ve Coira O'Hara
tek bir kuru hıçkırık çıkardı. Dedi ki--

"Ah, canım aşkım! Şimdi bunu söylediğini duyduktan sonra ölmeyi diliyorum.

Hayatım, Bayard, şimdi dolu. Neşe ve minnettarlıkla
ve tatlı olan her şeyle dolu. Keşke başka şeyler
onu mahvetmeden önce ben ölsem."

Ste. Marie--ya da La Lierre'de yatan kısmı,
çok zayıf da olsa, ince bir alayla güldü.

"Neden yaşamayayım ki?" dedi. "Ve bizim hayatımızı
bizim için mahvedebilecek ne olabilir?

"_Hayatımızı!_" dedi tekrar fısıldayarak. Bir anısı
zima geldi sanki çünkü gülümsedi ve şöyle dedi--

"Coira, Vavau'ya gideceğiz."

"Her yere!" dedi kadın. "Her yere!"

"Böylece birlikte gidelim."

"Evet," dedi nazikçe, "böylece ikimiz birlikte gidelim." Çaresizce bir şiddetle, önündeki adam gibi olmaya, irade gücüyle, tüm anıları, her şeyin bilgisini, bu küçük odadakiler hariç her şeyi ortadan kaldırmaya çalıştı ama bu, tüm boşuna çabaların en
boşunasıydı. Kendini bir hırsız ve dolandırıcı olarak gördü - aşk uğruna, sevdiği adamın sadece bedenini çalıyordu, zihni ve ruhu orada değildi. Acı içinde neredeyse yüksek sesle haykırdı, çünkü kelimeler içinde kendilerini söylüyordu. Ve onları inkar etti. Dedi ki -

"Aklı orada olmayabilir ama ruhu burada. Beni seviyor. Ben, o diğer kişi değilim. Zavallı küçük bir rol yapma saatine sahip olamaz mıyım? Hayatımın küçük bir saati! Hiçbir şeyim olmayacak mı?"

Ama onu suçlayan ses şöyle dedi--

"Eğer bilseydi, seni sevdiğini söyler miydi?" Ve yüzünü sakladı, çünkü
gerçek olsa bile onun bunu yapmayacağını biliyordu.

"Coira!" diye fısıldadı kanepedeki adam ve başını kaldırdı.
Yarı karanlıkta onun nasıl acı çektiğini göremezdi.
Yüzü ona sadece sıcak bir bulanıklıktı, belirsiz, tatlı ve güzeldi, şefkatli gözlerle. Dedi ki--

"Sanırım--uykuya dalıyorum. Kafam çok, çok tuhaf! Kafamda ne var? Coira, uyumadan önce öpülebileceğimi mi düşünüyorsun?"

Küçük bir dayanılmaz acı çığlığı attı. Sanki tüm mantık ve tahammül sınırlarının ötesinde işkence görüyormuş gibi hissediyordu. Aniden çok zayıf hissetti ve bayılacağından korkuyordu. Yüzünü Ste. Marie'nin başının yattığı kanepeye yatırdı. Yanağı onunkine değiyordu ve saçları gözlerinin üstündeydi.

Adam hafifçe memnun bir şekilde iç çekti ve uykuya daldı.

Daha sonra, sert ve yorgun bir şekilde ayağa kalktı. Bir süre ona bakarak ayakta durdu.
Sanki bir sevgilinin cansız bedenine bakıyor gibiydi. Ona sessiz, beyaz ve gözyaşısız bir veda
ediyor gibiydi. Küçük saati sona ermişti ve bu sevinç yerine,
acı tarif edilemez bir acıydı: ağızda küller. Sonra odadan çıktı ve kapıyı kapattı.

Dışarıdaki koridorda bir an düşündü ve sonunda merdivenlerden çıkıp babasının kapısı. Kapıyı çaldı ve içeride hafif bir kıpırtı duyduğunu
düşündü, ama cevap gelmedi. Tekrar
iki kez çaldı ve babasının adını seslendi, onunla konuşmak istediğini söyledi, ama yine de cevap vermedi ve biraz daha bekledikten sonra arkasını döndü. Tekrar aşağı indi ve
terasa çıktı. Teras ve önündeki çimenlik hala gümüş ve koyu siyahla kaplıydı, ama ay batıda bir saat daha alçalmıştı. Hafif bir
serin esinti çıkmıştı ve ona tatlı ve minnettardı.
Taş banklardan birine oturdu ve başını
yanında duran bir ağacın gövdesine yasladı ve orada uzun süre hareketsiz ve rahat bir şekilde kaldı, bir tür bedensel ve zihinsel
durgunluk içinde - beden ve ruhun bitkinliği.

Çimenlerin üzerinde sendeleyerek ilerleyen ayak sesleri duyuldu ve yaşlı Michel ağaçların karanlığından ay ışığına doğru ilerledi, mekanik ve pek de gerçekçi olmayan inlemeler çıkardı. Kahramanlık ve acı dolu hikayesini anlatabileceği
birini bulmakta çok zorlanmıştı. Coira
O'Hara ona soğuk bir şekilde baktı ve cüce yenilenmiş ve biraz da korkmuş bir enerjiyle inledi.

"Neyin var senin?" diye sordu. "Bu saatte neden buradasın?" Yaşlı Michel acıklı hikayesini gözyaşları ve tutkuyla anlattı,
sadece yirmi silahlı adamın birleşik saldırısından önce yenik düştüğünü ve yaralarını gösterdiğini söyledi. Ama kız kısa ve neşesiz bir
gülüş yaptı.

"Sanırım bunu anlatman için sana rüşvet verdiler," dedi. "M. Ste. Marie tarafından mı? Evet, muhtemelen. Peki, yarın babama anlat! Şimdi yatağa gitsen iyi olur." Yaşlı adam nefes nefese bir an boyunca ağzı açık bir şekilde ona baktı ve sonra aceleyle uzaklaştı, ara sıra omzunun üzerinden baktı, ta ki gözden kaybolana kadar.

Ama bundan sonra kız hala yerinde duruyordu, tamamen yorgunluktan ve hareket etme dürtüsünün olmamasından. Kaptan Stewart'ı ve ona ne olduğunu merak etmeye başladı, ama pek de umursamıyordu.
Dünyasının
sonunun geldiği hissine kapılmıştı ve hala küllerini
dolduranlara -ya da babası hariç hepsine- karşı oldukça kayıtsızdı.

Uzaktan bir motorlu aracın sesini duydu ve hemen doğruldu,
çünkü bu, Ste. Marie'nin Paris'ten dönen arkadaşı Bay Hartley olabilirdi.
Ses yaklaştı ve kesildi, ama doğu duvarından hızlı adımlar gelene kadar on dakika bekledi ve Hartley önündeydi. Hemen bağırdı--

"Ste. Marie nerede? Nerede? Şehre
girmeyi denemedi mi?"

"Evde uyuyor," dedi kız. "Başına vuruldu
ve sersemledi. Onu eve soktum ve şimdi uyuyor.

"Elbette," dedi, "onu uyandırabiliriz, ama mümkünse
olduğu kadar uyumasına izin vermek muhtemelen daha iyi olur. Sanırım bu ona çok fazla acı
verir. Şimdi uyanırsa
korkunç bir baş ağrısı
çeker. Onu almaya gelebilir misin veya yarın öğlene doğru
gönderebilir misin?"

"Neden--evet, sanırım öyle," dedi Richard Hartley. "Evet, tabii ki, eğer
böylesinin daha iyi olduğunu
düşünüyorsan. Onu bir an görebilir miyim?" Kıza biraz şüpheyle baktı ve Coira ona yorgun bir gülümsemeyle baktı, çünkü onun düşüncelerini okumuştu.

"Emin olmak istiyorsun," dedi. "Elbette! Evet, içeri gel. Çok
derin
uyuyor." Adamı Ste.
Marie'nin yattığı o loş odaya götürdü ve Hartley'nin hızlı bakışları su leğenini, lekeli havluları ve küçük bir şişe aromatik tuzları fark etti. Arkadaşının başının yanındaki morluğu görmek için eğildi ve uyuyan kişinin nefesini dinledi. Sonra ikisi tekrar ay ışığının aydınlattığı
terasa çıktılar.

"Beni affetmelisin," dedi oraya vardıklarında. "Şüpheli
göründüğüm için beni affetmelisin, ama--bütün bu berbat işler--ve o benim en yakın arkadaşım.--Herkesten şüphelenmeye başladım. Haksızdım,
çünkü sen kaçmamıza yardım ettin. Özür dilerim!"

Kız ona tekrar gülümsedi, küçük beyaz yorgun gülümsemesiyle ve dedi ki--

"Şimdi gerçeği öğrendiğime göre telafi etmek için yapmayacağım hiçbir şey yoktur."

"Evet," dedi Hartley. "Anlıyorum. Arthur Benham bana Stewart'ın hepinize nasıl
yalan söylediğini anlattı. Ste. Marie'ye vuran o muydu?" Başını salladı.

"Sonra onu vurmaya çalıştı--ama başaramadı. Acaba
nerede--Kaptan Stewart mı?"

"Onu arabada yakaladım," dedi Hartley. "Ah, ödeyecek, emin olabilirsin! Eğer ölmez ve bizi aldatmazsa. Birkaç dakika önce neredeyse
üzerinden arabayı
geçiriyordum. Ay ışığı olmasaydı ona
yapacaktım. Issy yoluna çıkan şeritte yüzüstü yatıyordu. Nesi var bilmiyorum. Sadece yarı bilinçli ve oldukça çaresiz. Felç geçirmiş gibi görünüyor. Sanırım onu ​​Paris'e geri götürmeliyim ve bir doktora götürmeliyim. Acaba nesi var?" Kız başını salladı çünkü Stewart'ın epileptik nöbetlerinden haberi yoktu. Hartley'nin önerdiği gibi felç geçirmiş olmasının oldukça mümkün olduğunu düşündü çünkü içinde bulunduğu yarı deli halini hatırlıyordu. Richard Hartley bir süre düşüncelere daldı. "Stewart'ı hemen Paris'e geri götürmeliyim," dedi sonunda. "Onu bakıma almalıyım ve kaçamayacağı güvenli bir yere götürmeliyim. Biraz idare edilmesi gerekecek. Eğer kaçabilirsem, sabah tekrar buraya gelirim; ama eğer kaçamazsam, Ste. Marie şehre dönmeye hazır olana kadar burada beklemesi için arabayı gönderirim. İyi olduğundan emin misin--çok kötü yaralanmamış mı?"

"Sanırım iyi olacak," dedi, "acı dışında. Sadece
sersemlemişti." Ve Hartley başını salladı.

"Oldukça doğal bir şekilde nefes alıyor gibi görünüyor," dedi. "Bu
anlaşıldı o zaman. Araba burada bekliyor olacak ve eğer
yapabilirsem onunla geleceğim. Uyandığında ona söyle." Elini ona uzattı ve kız
elini ona çok isteksizce ama gülümseyerek uzattı. Keşke gitse ve
onu yalnız bıraksa diye düşündü.

Bir an sonra gitti ve kız onun ağaçların arasından
aşağıya doğru hızlı adımlarını duydu ve biraz sonra, motorlu aracın motorunun aniden yüksek sesli bir
patlama sesiyle çalıştığını duydu. Ve böylece o
yalnız başına nöbet tutmaya bırakıldı. İçeri girmek için döndüğünde gecenin karanlığının şafağa doğru
daha yeni grileşmeye başladığını fark etti.

*BÖLÜM XXIX*

*ADALETSİZLİĞİN TERAZİLERİ*

Ste. Marie sabahın ortasına kadar -yani saat ona kadar- derin bir uyku çekti ve sonra başında donuk bir ağrı ve aşırı bir sersemlik hissiyle uyandı, kalkmaya çalıştığında bu bir tür baş dönmesine dönüştü. Ancak, eski Michel'in yardımıyla bir şekilde
yukarı odasına çıktı ve oldukça belirsiz bir tuvalet yaptı.

Coira oraya geldi ve yatağın karşısında hareketsiz yatarken, ona
yaralandıktan sonraki gece olanları anlattı. Ayrıca, motorun duvarın dışında onu beklediğini ve
Richard Hartley'in şoförle bir mesaj gönderdiğini, Stewart'ın yarı duyarsız garip halinden çıkıp sadece bir
hezeyan içinde çılgına döndüğünü söyledi.

"Yani," dedi, "ne zaman hazır olursan gidebilirsin. Arthur ailesiyle birlikte, Yüzbaşı Stewart koruma altında ve işin bitti.
Sevinmelisin--acı çekiyor olsan bile."

Ste. Marie ona baktı.

"Sevinmiş gibi görünüyor muyum, Coira?" dedi. Ve dedi ki--

"Yarın sevineceksin--ve her zaman, umarım ve dua ederim. Her zaman,
her zaman!"

Adam bir elini ağrıyan gözlerinin üzerine koydu.

"Benim," dedi, "tuhaf yarı anılarım var. Keşke net bir şekilde
hatırlayabilseydim."

Tekrar ona baktı.

"Duvardaki kapının yanına düştüm. Uyandığımda evin
bir odasındaydım. Bu nasıl oldu?"

"Ah," dedi yüzünü çevirerek, "seni hemen hemen aynı anda
eve çıkardık." Ama Ste. Marie düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"'Biz' mi? 'Biz' derken kimi kastediyorsun?"

"Peki, ben," dedi kız. "Zor değildi."

"Coira!" diye bağırdı adam, "beni o kadar uzun mesafe boyunca taşıdığını mı kastediyorsun? Sen?"

"Taşıdım mı, sürükledim mi," dedi kadın. "Biri kadar diğeri kadar. Çok
zor değildi. Bir kadın için güçlüyüm."

"Ah, çocuğum, çocuğum!" diye bağırdı adam. Ve dedi ki--

"Daha fazlasını hatırlıyorum. Stewart'ı tutan ve beni
vurmasını engelleyen sendin. Silah sesini duydum ve çığlık attığını duydum. Aklımdan geçen son düşünce, beni
kurtarırken öldürüldüğündü. Boşluğa
çıkıp bunu düşündüm."

Sanki anılar dayanılmazmış gibi gözlerini tekrar kapattı. Ama bir süre sonra dedi ki--

"Hayatımı kurtardın, biliyorsun." Ve kız ona cevap verdi--

"Daha önce bir kez neredeyse alacaktım. Duvarın üzerinden geldiğin o gün Michel'i ben aradım
, vurulduğun gün. Seni neredeyse
bir kez öldürüyordum. Sana bir şey borçluydum. Belki de şimdi ödeştik." Küçük odadaki o saati hiç hatırlamadığını gördü - acı dolu
saatini ve mutluydu. Öyle olacağından emindi.
Şimdilik çok fazla acı çekmiyordu; aktif acının ötesinde bir duruma gelmişti - donuk hassasiyetlerin ürpertici hali.

Yaşlı Justine kapıyı çalarak beyefendinin yakında şehre gidip gitmeyeceğini veya şoföre _dejeuner_ verip beklemesini söylemesi gerekip gerekmediğini sordu.

"Gitmeye hazır mısın?" diye sordu Coira. Ve dedi ki--

"Sanırım benim olabileceğim kadar hazırım." Ayağa kalktı ve etrafındaki şeyler
tehlikeli bir şekilde yüzüyordu, ama büyük bir dikkatle yürüyebiliyordu. Kız bembeyaz ve hareketsiz duruyordu ve gözlerini ondan kaçırdı.

"Bu bir veda değil," dedi. "Seni yakında tekrar göreceğim - ve umarım,
sık sık - sık sık, Coira." Sözcüklerin düz ve aptalca bir sesi vardı, ama başka
bir şey bulamadı. Konuşması kolay değildi.

"Sanırım babanı görmek için izin istememeliyim," dedi ve ona babasının
kendi odasına kilitlendiğini ve kimseyi görmeyeceğini,
yemek almak için bile kapısını açmayacağını söyledi.

Ste. Marie merdivenlere gitti, şişman yaşlı Justine'in omzuna yaslandı, ama o gitmeden önce Coira onu bir anlığına kontrol etti.
Dedi ki-

"Arthur'a söyle, eğer sana benden bahsederse, dün gece ona verdiğim
notta söylediklerimi oldukça ciddi bir şekilde kastettim. Eve vardığında
okuması için ona bir not verdim. Benim için bunun kesin olduğunu söyle. Bunu
yapacak mısın?"

"Evet, elbette," dedi Ste. Marie. Ona biraz şaşkınlıkla baktı
çünkü sözleri çok vurguluydu.

"Evet," dedi, "Ona söyleyeceğim. Hepsi bu mu?"

"Elveda," dedi. "Elveda, Bayard!"

O merdivenlerden inerken o merdivenlerin başında durdu. Ve o
merdivenlerin alt kata doğru ters yöne döndüğü yarı yolda onun peşinden geldi. Ön kapıdan çıktığında geriye baktı ve o orada, onun üzerinde duruyordu - düz, hareketsiz bir figür, arkasındaki pencerelerin ışığına karşı karanlık.

Doğruca Rue d'Assas'a gitti. Motorun rahat tonneau'sunda hareketsiz otururken kafasının oldukça normal olduğunu ve
dünyanın o mide bulandırıcı şekilde sallanıp dönmediğini fark etti. Ama
araba sarsıldığında veya bir engele çarptığında bu onu sersemletiyordu ve ayakta olsaydı düşecekti.

Montparnasse ve Lüksemburg semtlerinin tanıdık sokakları, geri dönen bir gezginin
gözleri için ev eşyalarının tüm cazibesini ve zevkini taşıyordu. Sanki aylardır uzaktaymış gibi hissediyordu ve
kendini değişiklik ararken yakaladı ve bu onu güldürdü. Kapıcısının nöbette olmadığını ve merdivenlerden yukarı ve odalarına
gözlemlenmeden girebildiğini öğrendiğinde çok rahatladı. Odalar
her gün havalandırılmış ve bakımı yapılmıştı, bu yüzden
temiz ve ferahtı.

Oraya vardığında, Rue Notre Dame des Champs'ta yaşayan bir doktor olan arkadaşına küçük bir not yazdı ve bu adamın en kısa sürede onu
uğrayabileceğini söyledi. Notu şoförle gönderdi ve
sonra olduğu gibi giyinip yattı, çünkü ayakta duramıyor veya
hareket edemiyordu, çünkü acı verici bir baş dönmesi oluyordu. Yarım saat içinde doktor geldi, Ste. Marie'nin morarmış kafasını muayene etti ve sardı. Ona iğrenç bir tada sahip bir şey verdi, bunun birkaç saat içinde en büyük acısını
alacağını söyledi ve ayrıca ona bir uyku
iksiri verdi ve yatağa gitmesini sağladı.

"Akşama kadar oldukça formda olacaksın," dedi. "Ama o zamana kadar kıpırdama.
Aşağıya rahatsız edilmemen gerektiğini yazacağım."

Böylece Richard Hartley bir iki saat sonra koşarak geldiğinde arkadaşını görmesine izin verilmedi ve Ste. Marie karanlık olana kadar
rüyasız bir uyku çekti.

Sonra dinlenmiş ama açlıktan açlıktan kıvranarak uyandı ve
sadece hırpalanmış kafasında donuk bir ağrı olduğunu gördü. Baş dönmesi ve
vertigo neredeyse tamamen kaybolmuştu. Işıkları yaktı ve özenle giyindi. Kendini partiye hazırlanan küçük bir kız gibi hissediyordu; gece kıyafetlerini giymeyeli çok uzun zaman olmuştu --ya da öyle görünüyordu. Sonra dışarı çıktı ve kapıcının locasına Hartley'e nerede bulunabileceğini söyleyen bir not bıraktı. Lavenue'ye gitti ve yalnız bir ihtişamla akşam yemeği yedi, çünkü saat dokuzu geçmişti. Yine ona aylar önce böyle bir şey yaptığı, gerçek bir akşam yemeği için gerçek bir masaya oturduğu gibi geldi. Saat onda bir arabaya bindi ve Rue de l'Universite'ye gitti. Onu kabul eden adam, mademoiselle'in oturma odasında yalnız olduğunu söyledi ve hemen oraya gitti. Bir şeylerin çok yanlış olduğunun bilincindeydi, ancak son birkaç saat içinde analitik olmak için çok fazla acı çekmişti ve neyin yanlış olduğunu bilmiyordu. Hızlı ve istekli adımlarla, parlayan gözlerle, hızlı atan bir kalple o odaya girmeliydi. Yavaşça içeri girdi, garip bir ilgisizlik pelerinine sarılmıştı. Helen Benham onu ​​karşılamak için öne çıktı ve iki elini de ellerinin arasına aldı.
St. Marie, bu muazzam zaman geçmesine, içinde olup biten her şeye rağmen, hiç değişmemiş gibi göründüğünü görünce şaşırdı. Ve yine de, değişmemiş haliyle, ona bir yabancı, buz gibi güzel bir yüze sahip, çekici ve zarif bir yabancı gibi görünüyordu.
Ona ve kendine şaşırdı ve biraz endişelendi, çünkü hasta olduğunu
düşünüyordu. Sonuçta, kafasına aldığı o darbe ona korkunç bir şey yapmış olmalıydı.

"Ah, Ste. Marie!" dedi iyi hatırladığı sesiyle--ve yine
sesin bu kadar tiz ve bu kadar renksiz ve duygusuz olmasına şaşırdı. "Ne kadar da mutluyum," dedi, "güvende kurtulduğun için! Bizim için ne kadar acı çektin, Ste. Marie! Solgun ve hasta görünüyorsun.
Otur lütfen! Ayağa kalkma!" Onu rahat bir sandalyeye çekti
ve itaatkar bir şekilde oturdu.
Söyleyecek bir şey
aklına gelmiyordu, her ne kadar genelde
dilsiz olmasa da, kız herhangi bir
cevap
beklemiyor gibiydi, çünkü hemen tuhaf bir acelecilikle devam etti--

"Arthur bizimle, sağ salim. Richard Hartley onu
o korkunç yerden geri getirdi ve büyükbabamla her şeyi konuştu ve her şey yolunda. Artık ikisi de anlıyor ve artık
sorun
çıkmayacak. Dikkatli, çok dikkatli olmamız gerekiyordu ve gerçekleri biraz yeniden düzenlemek zorundaydık, böylece amcamın Kaptan Stewart'ın adını dışarıda bırakması gerekiyordu. Büyükbabama gerçeği söyleyerek onu şok etmek işe yaramazdı. Belki daha sonra; bilmiyorum. Bunun düşünülmesi gerekecek. Şimdilik amcamı dışarıda bıraktık ve suçu tamamen bu diğer adama yükledik. Adını unuttum."

"Suç orada olamaz," dedi Ste. Marie sertçe. "Hak edilmiş bir şey değil ve öyle kalmasına izin vermeyeceğim. Kaptan Stewart, O'Hara'ya baştan sona yalan söyledi. Suçu masum bir adama bırakamazsın."

"Yine de--" dedi, "böyle bir adam!"

Ste. Marie kaşlarını çatarak ona baktı ve kız gözlerini çevirdi.
Biraz utanma nezaketini göstermiş olabilir.

"İçinde bulunduğumuz zorluğu bir düşün!" diye ısrar etti. "Kaptan Stewart büyükbabamın
öz oğlu. Şimdi, zayıf haliyle,
kendi oğlunun--olduğu şey olduğunu ona söyleyemeyiz."

Bunda adalet olmasa bile bir sebep vardı ve Ste. Marie bunu
kabul etmek zorunda kaldı. Dedi ki--

"Ah, peki! Şimdilik öyle. O zaman daha sonra ayarlanabilir. Asıl mesele, senin için kardeşini bulmuş olmam. Onu geri getirdim."

Bayan Benham ona baktı ve tekrar uzaklaştı ve hızlı bir
nefes aldı. Ellerinin kucağında huzursuzca hareket ettiğini gördü ve garip bir
nedenle çok huzursuz olduğunun farkındaydı. Sonunda şöyle dedi--

"Ah, ama--ama sen, sevgili Ste. Marie? Sen mi?"

Kısa bir sessizlikten sonra adama bir kez daha hızlı bir bakış attı ve adam
açık ve samimi bir şaşkınlıkla bakıyordu. Hızlıca konuşmaya başladı.

"Ah," diye bağırdı, "beni yanlış anlama! Bize yardım etmeye çalışırken çektiğin tüm acılara
karşı acımasız veya nankör olduğumu düşünme. Bunu
düşünme! Ben--asla yeterince minnettar olamayız, asla! Ama dur ve düşün! Evet, bunların hepsinin iğrenç geldiğini biliyorum ama çok
önemli. Eğer bu kadar önemli olmasaydı, eğer bu kadar çok şey buna bağlı olmasaydı, tek bir kelimesini bile söylemeyi hayal bile edemezdim. Ama dur ve düşün! O, sevgili Ste. Marie, sonuçta sen miydin? Arthur'u bize getiren sen miydin?"

Adam ona baykuş gibi gözlerini kırpıştırdı. Konuşamayacak durumdaydı.

"Richard değil miydi?" diye aceleyle devam etti. "Richard Hartley değil miydi? Ah,
keşke bunu bu kadar aşağılık ve kalpsiz görünmeden söyleyebilseydim! Keşke hiç söylememe gerek kalmasaydı! Ama buna bağlı olan şey yüzünden
söylenmeli.

"Düşün! Başa dön! Amcamdan ilk şüphelenen Richard değil miydi? Keşfettiği şeyi sana söylemedi veya yazmadı mı ve böylece seni doğru yola sokmadı mı? Ve sen -yani, onların eline yeni düştükten sonra, asla kaçma umudun olmadan- Arthur'u geri getirmekten bahsetmiyorum bile- seni kurtarmaya gelen ve her şeyi zafere ulaştıran Richard değil miydi? Ah, Ste. Marie, sana olduğu kadar ona da adil olmalıyım! Bunu görmüyor musun? Yaptığın -çektiğin- şeyler için sana ne kadar minnettar olsam da, sana vermem gerekeni sana adaletsizlikten dolayı veremem, çünkü sonuçta kardeşimi kurtaran Richard'dı. Veremem, değil mi? Elbette bunu görmelisin. Ve bunu söylemek zorunda kalmanın beni ne kadar incittiğini görmelisin. "Konuşmam gerekmeden anlayacağını
ummuştum."

Adam hala şaşkınlık transında, konuşamadan oturuyordu. Hayatında ilk kez, bir kadının kalbi endişeliyken yapabileceği şaşırtıcı, dehşet verici adaletsizlikle yüz yüze gelmişti. Bu kız, kardeşini kurtarmanın onuru Richard Hartley'e ait olduğuna inanmak istiyordu ve işte! Buna inandı. Yirmi jüri aleyhine karar verebilirdi, yüzlerce kanıt kararını çürütebilirdi, ancak o sağır ve kör olurdu. Sadece kadınlar böyle
mucizevi akıl yürütmeler gerçekleştirir.

Ste. Marie derin bir nefes aldı ve konuşmaya başladı, ancak sonunda başını salladı ve sessiz kaldı. Düşen gökyüzünün girdabında ve gürültüsünde, kelimelerin tamamen boşuna olduğunu görebiliyordu. Onun saçmalığını kanıtlamak için yüzlerce argüman ileri sürebilirdi. Hartley'nin notunu okumadan önce Stewart'ın suçluluğuna karar verdiğini ve bunun Hartley'den çok daha iyi sebepleri olduğunu söyledi.
Ona, genç Benham'ın yerini keşfedenin Hartley değil kendisi olduğunu;
Hartley'i oraya çağıranın kendisi olduğunu; ve aslında Hartley'in
hiç gelmesine gerek olmadığını, çünkü çocuğun her halükarda eve gitmeye ikna edildiğini söyleyebilirdi.

Bütün bunları ve daha fazlasını düşündü ve onun adaletsizliğine karşı
bir anlık öfkeyle bunları söylemek üzereydi, ama başını iki yana salladı ve sessiz kaldı. Sonuçta, konuşmanın ne faydası vardı?
Bunun onun üzerinde hiçbir etki yaratmayacağını biliyordu ve nedenini de biliyordu. Bir sebepten, bir şekilde, onun yokluğunda Richard
Hartley'e dönmüştü ve söylenecek başka bir şey yoktu.
Hartley'in hiçbir ihaneti yoktu. Bunu biliyordu ve arkadaşını suçlamak aklına bile gelmedi. Hartley, yaşamış olan herkes kadar sadıktı.
Bu hiç kimsenin hatası değilmiş gibi görünüyordu. Sadece olmuştu.

Önündeki kıza yeni bir ifadeyle, saf bir merak ifadesiyle baktı. Herhangi bir insanın
bu kadar adaletsiz ve kör olabilmesi ona neredeyse inanılmaz geliyordu. Yine de onun, diğer konularda, tüm kadınların en güzellerinden biri olduğunu biliyordu, adil, şefkatli, düşünceli
ve gerçek. Onun, yargılarındaki soğukkanlı tarafsızlıkla
övündüğünü biliyordu. Hafifçe iç çekerek başını salladı ve artık merak etmeyi
bıraktı. Bu onun ötesindeydi.

Bir şeyler söylemesi gerektiğinin farkına vardı ve şöyle dedi--

"Evet. Evet, ben--anlıyorum. Ne demek istediğini anlıyorum. Evet, Hartley söylediğin her şeyi yaptı.
Hartley'nin hak ettiği itibarı elinden almak istememiştim. Sanırım
haklısın." Aniden o odadan
çıkmak için bir özlem duydu ve ayağa kalktı.

"Eğer sizin için sorun olmazsa," dedi, "Sanırım gitmem daha iyi olacak. Bu--şey,
biraz yüzsüzlük, anlıyor musunuz. Bunu düşünmek istiyorum. Belki
yarın--sizin için sorun olmaz?" Bayan
Benham'ın gözlerinde hızlı bir rahatlama gördü, ama o, oldukça yüzeysel bir sese sahip birkaç itiraz sözcüğü mırıldandı. Bayan Marie başını iki yana salladı.

"Teşekkürler! Kalmayacağım," dedi. "Şimdilik değil. Ben--sanırım gitmem
daha iyi olacak." Bayağı bir vedalaşmanın, aptalca bir
resmi konuşmanın karışık bir farkına vardı ve kendini koridorda buldu. Bir keresinde
arkasına baktı ve Bayan Benham'ın onun bıraktığı yerde durduğunu, sakin ve duygusuz bir
yüzle ona baktığını gördü. Onun
çok güzel bir heykele benzediğini düşündü.

Uşak yanına gelip Bay Stewart'ın evden çıkmadan önce içeri
bakmasından memnun olacağını söyledi ve böylece yukarı çıkıp yaşlı David'in
kapısını çaldı. Bir rüya içindeki bir adam gibi hareket ediyordu ve etrafındaki şeyler
bazen ateşli oldukları için garip bir şekilde gerçek dışı ve oldukça uzaktaydı.

Hemen içeri alındı ​​ve yaşlı adamı yatakta otururken buldu,
inanılmaz derecede muhteşem mandalina ceketlerinden birine bürünmüştü -bu sefer erik rengi saten, şakayıklı--ruhlarla ve neşeyle
dolup taşıyordu. Torunu yakındaki bir sandalyede oturuyordu. Yaşlı adam
hoş geldiniz diye bağırdı--

"Ah, işte Jason, sonunda Kolhis'ten döndü. Eve hoş geldin--yerin adı her neyse. Eve hoş geldin!" Ste. Marie'nin elini misafirperver bir şiddetle sıktı ve Ste. Marie yaşlı adamın
ne kadar yeni bir yaşam ve güç kazandığını görünce şaşırdı.
Burada kesinlikle nankörlük veya yanlış anlama yoktu. Yaşlı David
ziyaretçisini teşekkür ve sevgi ifadeleriyle oldukça boğdu.

"Başka şeylerin yanı sıra hayatımı kurtardın!" dedi boğuk kükremesiyle.
"Gitmeye hazırdım ama Tanrı aşkına, biraz daha kalacağım
şimdi! Bu dünya düşündüğümden daha iyi bir yer--çok daha iyi bir yer."
Çok şakacı bir şekilde başını salladı.

"Eğer," dedi, "yaptıklarının karşılığında alacağın ödülün ne olduğunu bilmeseydim, tüm bunlar için umutsuzluğa kapılırdım, çünkü dünyada buna benzer başka
bir şey yok. Aşağı kattaki ödülün garantisini veriyordun sanırım? Eh, ne? Evet?"

"Yani----?" diye sordu genç adam.

Ve yaşlı David dedi ki--

"Elbette Helen'i kastediyorum. Başka ne?"

Ste. Marie tam olarak kendinde değildi. Başka bir zaman odadan kaçamak bir cevapla
çıkabilirdi, ama düşünmeden konuştu. Dedi ki--

"Ah--evet! Sanırım--sanırım sana Bayan Benham'ın fikrini değiştirdiğini söylemeliyim. Yani----"

"Ne!" diye bağırdı yaşlı David Stewart, muhteşem sesiyle. "Bu ne?"

"Neden, öyle görünüyor," dedi Ste. Marie, "sadece hata yapmışım gibi görünüyor. Görünüşe göre torununuzu Hartley kurtardı, ben değil. Ve sanırım o kurtardı,
biliyor musun. Düşündüğünde, sanırım o yaptı."

David Stewart'ın kocaman beyaz sakalı öfkeli bir köpeğin tüyleri gibi diken dikendi ve gözleri tüylü kaşlarının altında şiddetle parladı.

"Yaptığın ve yaşadığın her şeyden sonra Helen'in seni terk ettiğini mi söylemek istiyorsun? Bunu mu söylemek istiyorsun?"

"Şey," diye itiraz etti Ste. Marie rahatsız bir şekilde, "şey, görüyorsun ya, haklı görünüyor. Ben beceremedim, değil mi? Gelip bizi delikten
çıkaran Hartley'di."

"Hartley lanet olsun!" diye bağırdı yaşlı adam büyük bir öfkeyle. Ve
torunu ve Richard Hartley'e, ki ona haksız yere
çimenlerde yılan
dedi ve son olarak da tüm kadınlara, geçmişteki, çağdaş veya henüz doğmamış olanlara, öfkeli hakaretlerin en sıra dışı selini yağdırmaya başladı.

Yaşlı David'in sağlığından korkan Ste. Marie, onu sakinleştirmeye çalıştı ve sadık uşak dualar ve itirazlarla odadan koşarak geldi, ancak bu şaşırtıcı öfke akışını
tamamen durdurabilecek hiçbir şey yoktu. Sonra adam yastıklarına düştü, kıpkırmızı, soluk soluğa ve bitkin; ancak vahşi gözler hala parlıyordu ve Bayan Helen Benham için hiç iyiye işaret değildi.

"Ondan kurtuldun!" dedi yaşlı beyefendi, sonunda tekrar konuşabildiğinde. "Ondan kurtulmuşsun. Seni tebrik ediyorum!
Utanıyorum ve aşağılanıyorum ve büyük bir yükümlülük
yükü bana yüklendi--bunu memnuniyetle kabul etsem de--seni tebrik ediyorum. Onun ne tür bir kadın olduğunu çok geç öğrenmiş olabilirsin."

Ste. Marie itiraz etmeye ve açıklamaya başladı ve Bayan Benham'ın söylediklerinde
tamamen haklı olduğunu söyledi, ancak yaşlı beyefendi ona sadece sabırsızca bir
kol salladı; ve hemen ardından, uşağın yatağın karşısında işaretler yaptığını ve ev sahibinin patlamadan sonra gerçekten
tamamen bitkin bir halde olduğunu gördüğünde, veda edip uzaklaştı.

Görüşme sırasında neredeyse sessizce oturan Genç Arthur Benham, onu odadan takip etti ve kapıyı arkalarından kapattı. Ste. Marie ilk kez çocuğun yüzünün beyaz ve gergin olduğunu fark etti. Genç Arthur cebinden buruşuk bir kare katlanmış kağıt çıkardı ve diğer adama salladı.

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?" diye bağırdı. "Bunun içinde ne olduğunu biliyor musun?"
Ste. Marie başını iki yana salladı, ama aniden aklına bir şey geldi.

"Ah!" dedi, "bu Mlle. notu olmalı. O'Hara'dan bahsetti. Bana
sana bunu kastettiğini söylememi istedi - ne olursa olsun - oldukça ciddiydi;
kesindi. Açıklamadı. Sadece bunu söyledi;
kesin olarak kabul etmen gerektiğini."

Çocuk aniden, çok acı bir hıçkırık kopardı.

"Beni terk etti!" dedi. "Ona geri dönmemem gerektiğini söylüyor."

Ste. Marie sözsüz bir çığlık attı ve titremeye başladı.

"İstersen okuyabilirsin," dedi çocuk. "Belki sen açıklayabilirsin.
Ben açıklayamam. Okumak ister misin?" Yaşlı adam ona beyaz gözlerle bakarak durdu ve çocuk onun sözlerini tekrarladı. Dedi ki--

"İstersen okuyabilirsin," ve sonunda Ste. Marie kağıdı
sert ellerinin arasına alıp ışığa tuttu. Coira O'Hara kısaca
çok fazla şeyin evliliklerine karşı olduğunu söyledi. Yaşından, ailesinin belirli
düşmanlığından, farklı zevklerinden, bir dizi
başka şeyden bahsetti. Ama sonunda, eğer evlenirse onu olması gerektiği gibi sevmediğini fark etmeye başladığını söyledi. Ve böylece, notta sonunda, onu ailesine teslim ettiğini, onu
tamamen serbest bıraktığını ve ona geri dönmemesi veya fikrini
değiştirmesi için onu zorlamaması için yalvardığını söyledi. Ayrıca, yıl bitmeden özgürlüğüne kavuştuğu için mutlu olacağı yönündeki basmakalıp ama çok mantıklı bir gözlemde bulundu.

Ste. Marie'nin titrek parmakları açıldı ve buruşuk kağıt parmaklarının arasından kaydı zemin. Üzerinden adam ve çocuk sessizce birbirlerine baktılar. Genç Arthur Benham'ın yüzü beyazdı ve ilk kederiyle
gergin ve çarpıktı. Ama ilk kederler çok uzun sürmez. Coira O'Hara gerçeği söylemişti; yıl bitmeden
çocuk özgürlüğüne kavuştuğu için mutlu olacaktı. Ama adamın yüzü de beyazdı,
beyaz ve durgundu ve gözlerinde çocuğun anlayamadığı ve merak ettiği garip bir ifade vardı. Adam baştan ayağa titriyordu. Çocuk bunu da merak ediyordu ama aniden
bağırdı--

"Ne haber? Nereye gidiyorsun?" çünkü Ste. Marie birdenbire dönmüştü
ve koşabildiği kadar hızlı bir şekilde merdivenlerden aşağı koşuyordu.

*BÖLÜM XXX*

*YOLCULUK SONU*

Ste.'nin altındaki koridorda. Marie, şapkasını ve bastonunu onu kabul eden adama veren Richard Hartley ile şiddetli bir şekilde temas etti ve neredeyse
düşecekti. Hartley, bir zevk ünlemiyle onu yakaladı ve onu ışığa doğru çevirdi. Dedi ki--

"Bütün gün seni takip ettim. Paris'te de La Lierre'de olduğun kadar
zor ulaşılıyorsun. Başın nasıl?"

St. Marie deneysel bir el kaldırdı. Yarasını unutmuştu.

"Ah, sorun değil," dedi. "En azından ben öyle düşünüyorum. Anderson bu öğleden sonra beni iyileştirdi. Ama seninle konuşacak vaktim yok. Acelem var. Yarın uzun bir çenemiz olacak. Ah, Stewart'a ne dersin?" Sesini alçalttı ve Hartley ona aynı tonda cevap verdi.

"Adam bir hezeyan içinde. Tanrı bunun nasıl biteceğini bilir. Ölebilir ve
başarabilir. Umarım başarabilir--ailesi hariç--çünkü o zaman yaptıklarının bedelini ödetebiliriz. Ölerek cezasız kalmasını istemiyorum."

"Ben de!" dedi Ste. Marie sertçe. "Ben de! Ben de onun bedel ödemesini istiyorum--uzun
ve yavaş ve sert ve eğer yaşarsa, bunu yapmasını sağlayacağım,
ailesi olsun veya olmasın. Şimdi gitmeliyim." Ste. Marie'nin yüzü parlıyordu
ve yükselmişti. Diğer adam ona küçük bir kıskanç iç çekişle baktı.

"Her şeyin yolunda olduğunu görüyorum," dedi. "Ve seni tebrik ediyorum. Eğer biri bunu hak ettiyse sen de bunu hak ediyorsun."

Ste. Marie bir an anlamayarak baktı. Sonra gördü.

"Evet," dedi nazikçe. "Her şey yolunda." İngiliz'in Bayan Benham'ın kararından haberi olmadığı açıktı. O,
aldatma yeteneğine sahip değildi. Ste. Marie, arkadaşının omzuna bir kol attı ve
onunla birlikte oturma odasına doğru biraz yürüdü.

"İçeri gir," dedi. "Sanırım seni gördüğüne sevinen birini bulacaksın. Ve her şeyin yolunda olduğunu söylediğimi hatırla."
Arkasını döndükten sonra geri döndü ve Hartley'nin şaşkın kaşlarını çatarak gülümsemesiyle karşılaştı.

"Eğer o motor buradaysa, kullanabilir miyim?" diye sordu. "Aceleyle
bir yere gitmek istiyorum."

"Elbette!" dedi diğer adam. "Elbette! "Ben taksiyle eve gideceğim."

Böylece ayrıldılar ve Ste. Marie bekleyen arabaya doğru gitti.

Sol yakada sokaklar geceleri neredeyse boştur ve
insan buralardan geçerken mükemmel zaman geçirebilir. Ste. Marie şehrin sınırlarında bulunan Porte de
Versailles'a yirmi dakikada ulaştı ve beş dakika sonra Issy'den hızla geçti. Rue de l'Universite'den ayrıldıktan yarım saatten az bir süre sonra La Lierre'in duvarlarının altındaydı.
Saatine baktı ve saat on bir buçuk olmamıştı.

Duvardaki küçük kapıyı denedi ve kilidi açıktı, bu yüzden içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı. İçeri girdiğinde koştuğunu gördü ve
küçük bir kahkaha attı, ama neşeden değil, heves ve heyecandan. Üst kattaki pencerelerden bir veya ikisinde loş ışıklar vardı,
ama aşağıda hiç ışık yoktu ve etrafta kimse yoktu. Kapı zilini çekti ve birkaç sabırsız anlar, tekrar tekrar çekti ve durdu. Sonra
ağır kapının aralık olduğunu fark etti ve kimse zilini açmadığı için
kapıyı iterek açtı ve içeri girdi.

Alt koridor oldukça karanlıktı, ancak merdiven boşluğundan
yukarıdan çok hafif bir ışık geliyordu. Üst koridorda sürüklenen ayak sesleri duydu ve sonra üst katlardan birinde, çünkü merdivenler,
aşağıda, yarı yolda bir sahanlıkta bölünmüş ve ters yönde, iki dar kat halinde yukarı doğru devam ediyordu. Çok hafif ve
yorgun bir ses, seslendi--
"Kim var orada? Kim çalıyor lütfen?" Ve elinde bir mum tutan Coira O'Hara, merdiven sahanlığına geldi ve aşağıda karanlığa bakarak durdu. Bir tür sabahlık, ayaklarına kadar düz uzun kıvrımlar halinde sarkan ve mumu yüksekte tutan kolundan aşağı düşen ağır beyaz bir giysi giydi. Sarı ışık huzmeleri
başına ve yüzüne çarptı ve adam uzaktan bile
onun ne kadar beyaz, çukur gözlü ve yıpranmış olduğunu görebiliyordu - La Lierre'deki bahçede yürüyen muhteşem güzelliğin soluk bir hayaleti.

"Kim var orada, lütfen?" diye tekrar sordu. "Göremiyorum. Ne oldu?"

"Benim, Coira!" dedi Ste. Marie ve keskin bir çığlık attı. Başının üstünde mumu tutan kol titredi ve yanına düştü, sanki gücü tükenmişti. Mum yere düştü,
bir an orada cızırdadı ve söndü, ama yukarıdaki salondan hala biraz ışık geliyordu.

Ste. Marie merdivenlerden kızın durduğu yere fırladı ve onu kollarına aldı, çünkü bayılmanın eşiğindeydi. Başı ondan geriye düştü ve yarı kapalı göz kapaklarının ardından gözlerini, aralık dudaklarının arasından beyaz dişlerini gördü. Titriyordu, ama aslında, o da titriyordu, ona dokunduğunda, kollarındaki ağır ve tatlı yük.
Konuşmaya çalıştı ve bir fısıltı duydu--

"Neden? Neden? Neden?"

"Çünkü benim yerim, Coira!" dedi. "Çünkü senden
uzakta yaşayamam. Çünkü birbirimize aitiz."

Kız güçsüzce mücadele etti ve ona doğru itti. Bir kez daha
fısıldayan sözler duydu ve onun şunu söylemeye çalıştığını anladı--

"Ona geri dön! Ona geri dön! Sen oraya aitsin." Ama buna
yüksek sesle güldü.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi. "Ama o başka türlü düşünüyor. Benim
hiçbirimi, Coira'yı istemeyecek. Artık Richard Hartley. Coira, terk edilmiş bir adamı sevebilir misin? Terk edildim--düşürüldüm--reddedildim."

Başını bir anda kaldırdı ve ona baktı, aniden kollarında katı ve gergindi.

"Bu doğru mu?" diye sordu.

"Evet, aşkım!" dedi ve uzun, rahat hıçkırıklarla ağlamaya başladı, yüzü onun omzunun çukuruna gizlenmişti. Başka bir
zamanda onun önünde ağlamıştı ve o korkunç bir şekilde utanmıştı,
ama bu mevcut fırtınaya sanki göz kırpmadan katlandı. O bununla
övündü. Bunu söylemeye çalıştı. Ona fısıldamaya çalıştı, dudakları en yakındaki kulağa bastırılmıştı, ama konuşamadığını fark etti. Kelimeler diline gelmiyordu; titriyordu ve duraksıyordu ve tam bir yetersizlik yüzünden hareketsizdi.

Oldukça tuhaf bir şekilde, düşünceleri kaos içindeydi, duygu dalgasıyla
yutulmuştu, onu yıldızlara
sürükleyen o diğer yüceltmenin hatırası ona çarptı. Ona baktı ve şaşırdı
çünkü şimdi onu, berrak ışıkta, olduğu şey olarak görüyordu. Bir fantezi, hayal gücünün kendi kendine uyandırdığı bir hayalet, ruhun ruh uzayında baş döndürücü bir uçuşu olarak görüyordu. Bunun hiç de aşk olmadığını gördü ve Helen Benham'ın bunda aslında ne kadar az rol oynadığını fark etti. Hayal gücünün
perdesini sarması için soğuk ve durgun bakışlı bir figürdü, o olmuştu. Bazen yukarı doğru uçuşunun onu biraz harekete geçirdiği, içinde belirsiz bir tepki uyandırdığı zamanlar oldu, ama çoğunlukla bir kenara çekilip merakla bakmıştı.

Sis, gökkuşağına boyanmış örümcek ağından yırtılmıştı ve sonunda adam
gördü ve anladı. Bir hayret ünlemi attı ve onu seven kız
bir kez daha başını kaldırdı ve ikisi uzun süre birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Sessiz ve kesik kesik konuşmaya başladılar.

"Seni çok uzun, çok uzun zamandır sevdim!" dedi, "ve çok umutsuzca. Hiç
düşünmedim--asla inanmadım.--Sonunda bana geldiğini
düşünme! Buna inanamıyorum!"

"Bekle ve gör!" diye haykırdı adam. "Bekle ve gör!" Biraz titredi.

"Eğer doğru değilse, öğrenmeden önce ölmek isterim. Şimdi ölmek isterim, Bayard, kolların beni yukarıda tutarken ve gözlerin
kapalı, kapalı."

Ste. Marie'nin kolları aniden bir şiddetle onu sardı. Adam onu
incitti ve kadın ona gülümsedi. Kalpleri birbirine çarptı ve çok hızlı attılar.

"Anlamıyor musun," diye bağırdı, "hayat daha yeni başlıyor - gün yeni doğuyor, Coira? Karanlıkta kaybolduk.
Gün doğuyor. Bu sadece gün doğumu."

"Sonunda inanabiliyorum," dedi, "çünkü beni sıkıca tutuyorsun ve
beni biraz incitiyorsun ve incinmekten memnunum. Ve kalbinin
atışını hissedebiliyorum. Ah, beni asla bırakma, Bayard! Eğer beni bırakırsan, yine karanlıkta kaybolurum." Aniden aklına bir düşünce geldi ve daha iyi görmek için başını geriye doğru eğdi.

"Arthur'la konuştun mu?" Ve dedi ki--

"Evet. Bana notunu okumamı söyledi, ben de okudum. Zavallı çocuk! O zaman
doğrudan sana geldim. Hemen ve hızlı!"

"Neden yaptığımı biliyordun?" dedi ve Ste. Marie dedi ki--

"Şimdi biliyorum."

"Onunla evlenemezdim," dedi. "Yapamazdım. Seni
bir daha asla
göreceğimi düşünmemiştim, ama seni seviyordum ve onunla
evlenemezdim.--Ah, imkansız! Ve daha sonra mutlu olacak. Bunu
biliyorsun. Bu onu ailesiyle daha fazla dertten kurtaracak ve ayrıca--çok genç! Sanırım, şimdiden biraz
rahatsızlanmaya başlamıştı. Ben de bir kereden fazla böyle düşündüm.

"Ah, kendimi haklı çıkarmaya çalışıyorum!" diye bağırdı. "Nedenler bulmaya
çalışıyorum, ama sen gerçek nedeni biliyorsun. Bunu biliyorsun."

"Bunun için Tanrı'ya şükür!" dedi.

Böylece o loş yerde birbirlerine sarılmış bir şekilde durdular ve aralarında kesik kesik fısıldaşmalar
geçti veya konuşma bittiğinde uzun sessizlikler yaşandı. Ama
sonunda merdivenlerden aşağı inip ay ışığının
yayıldığı açık terasa çıktılar.

"Açık, tatlı havada," dedi kız, "birbirimizi
tanıdık. Hadi şimdi içinde yürüyelim. Ev beni boğuyor." Cephenin batı köşesini geçtikten sonra başını kaldırdı ve hafifçe iç çekti.

"Babam için endişeleniyorum," dedi. "Onu çağırdığımda bana cevap vermiyor ve bütün gün boyunca hiçbir şey yemedi. Bayard, sanırım
kalbi kırıldı. Ah! Ama yarın tekrar onaracağız. Sabah beni içeri almaya zorlayacağım ve ona anlatacağım--söyleyeceklerim. "

Ağaçların altına döndüler, ay ışığı ayaklarının etrafında gümüş sıçramalar yapıyordu ve tatlı gece havası yüzlerine yumuşakça çarpıyordu. Coira yarım adım öndeydi, başı sevdiği adamın omzuna yaslanmıştı ve adamın kolu onu düşmekten koruyordu.

Sonunda onları orada, yumuşak ay ışığında, etraflarında güllerin
soluğu ve gözleri yaklaşan güne dönük halde bırakarak ayrılıyoruz.
Hâlâ gece ve onları biraz gölgeleyecek bir hüzün bulutu daha var, çünkü üst kattaki kilitli odasında bir adam yerde ölü yatıyor, yanında boş bir tabancayla --kızın korktuğu gibi kalbi kırık.
Ama büyük bir aşkın olduğu yerde gölgeler çok uzun süre kalamaz,
bu tür gölgeler bile. Sabah doğmalıdır ve bir sabahın sevinci gelir.

[İllüstrasyon: "Yumuşak ay ışığında orada yürümek."]

Bu yüzden onları ay ışığında birlikte yürürken bırakıyoruz, yüzleri gelecek gün.

Butler & Tanner. Selwood Printing Works, Frome ve Londra.

* * * * * * * *

*WARD, LOCK & CO.'NUN POPÜLER KURGUSU*

*JUSTUS MILES FORMAN*

YOLCULUK SONU. 6s.

THE COURT JOURNAL.--"Şaşırtıcı derecede taze, gözlem ve duygu dolu dokunuşlarla dolu, karakterler ise olağanüstü bir
beceriyle çizilmiş, 'kızıl saçlı genç kadın' ürkütücü bir
figür."

MONSIGNY. 6s.

THE DAILY TELEGRAPH.--"Roman takdire şayan, fikir çok akıllıca işlenmiş ve ilginç bir karaktere sahip. Kitap çok
övgüye değer."

THE GARDEN OF LIES. 6s.

THE DAILY NEWS.--"Bu roman, Bay Forman'ın bugüne kadar başardığı her şeyin çok ötesinde. 'Yalanlar Bahçesi', ilk andan itibaren kalbe dokunan hikaye sınıfına aittir. Gerçek tutkuyla canlı sahneler, en soğukların kanını
harekete geçirecek pasajlar ve sihir ve çekicilikle dolu bütün bölümler içerir. Canlılık ve temiz, sağlıklı bir yaşamla dolu gerçek bir aşk romanıdır."

TOMMY CARTERET. 6s.

THE DAILY CHRONICLE.--"Bu güzel bir kitap, başından sonuna kadar tamamen güzel. Bay Forman'ın muhteşem ve başarılı kitabına tüm iltifatlarımızı gönüllü olarak sunuyoruz."

BUCHANAN'IN KARISI. 6s.

THE DAILY TELEGRAPH.--"'Buchanan'ın Karısı' zaten başarılı bir yazar için bir başka başarı olarak görülebilir. İlgi çekici tüm unsurları içerir ve okuyucuyu sonuna kadar büyüleyen ve hayran bırakan zarif bir şekilde yazılmıştır."

MODERN BİR ULYSSES. 6s.

PEOPLE'S SATURDAY JOURNAL.--"Parlak, canlı bir üslupla işlenen heyecan verici olaylarla dolu."

THE QUEST. 6s.

Aynı yazarın "The Garden of Lies" adlı dikkate değer başarılı romanını ve oyununu bile geride bırakan, gerilimli, duygusal ve romantik bir dram.

*HAROLD BINDLOSS*

THE LIBERATIONISM 6s.

MORNING LEADER.--"Bu yazarın en iyi romanı ve sağlıklı heyecanı seven hiçbir kişinin kaçırmaması gereken bir roman."

HAWTREY'S DEPUTY. 6s.

Bu romanın aksiyonu bir kez daha Kanada'da geçiyor --özellikle kendine ait kıldığı bir ülke-- ve bu hikayede oldukça
alışılmadık bir güç ve ilgi çekici bir olay örgüsü var.

*FRED M. WHITE*

THE CRIMSON BLIND. 6s.

THE SHEFFIELD TELEGRAPH.--"'The Crimson Blind' uzun zamandır karşılaştığımız en
ustaca tasarlanmış 'dedektif' hikayelerinden biri. Her bölüm biraz yeni ve ayrı bir heyecan barındırıyor. Bir oturuşta okumaya mecbur hissettiğiniz türden bir hikaye."

THE CARDINAL MOTH. 6s.

THE BRITISH WEEKLY.--"Hayal gücüyle dolu parlak bir orkide hikayesi. Bu, inşanın bir başyapıtı, olasılık dışılığına rağmen ikna edici, sezonun en iyi romanlarından biri."

THE CORNER HOUSE. 6s.

THE WESTERN MORNING NEWS.--"Kitap sansasyon ve gizemle dolu, durum üstüne durum üst üste biniyor ve neredeyse şaşkına dönüyorsunuz.
Hevesle okunacak mükemmel bir aşk romanı."

THE WEIGHT OF THE CROWN. 6s. THE DUBLIN DAILY EXPRESS.--"Bay F. M. White, kurgunun prenslerinden biridir. Macera baharatıyla dolu, ilgi çekici, anlatımda yetenekli, heyecan verici bir hikaye... Böyle bir hikayeyi okumaktan kim kaçınabilir?"

SESSİZLİĞİN KÖLESİ. 6sn.

THE SHEFFIELD TELEGRAPH.--"Dikkat daha baştan yakalanıyor ve gizem o kadar ustalıkla işleniyor ki okuyucular tek bir sayfayı bile
atlamayacak."

ÖLÜMCÜL DOZ. 6sn.

THE STANDARD.--"Bu roman, Bay White'ın bize verdiği en parlak romanlar arasında yer alacak."

CRAVEN FORTUNE. 6sn.

DAILY TELEGRAPH.--"Olağanüstü karmaşıklıkta, ustaca tasarlanmış ve okuyucunun dikkatini sonuna kadar çeken ve tutan bir dizi garip ve heyecan verici durumla geleneksel olarak mutlu bir sonuca ulaştırılmış bir hikaye."

ÜLKENİN KANUNLARI. 6sn.

DAILY TELEGRAPH.--"Bay White'ın yeni romanı şiddetle tavsiye edilebilir. Her fırsatta ilgiyi
çekecek kadar sürpriz içeriyor."

TUVAL ÜZERİNDE BİR SUÇ. 6sn.

Bu gizemli bir suç hikayesi ve seri olarak yayınlandığında hikayenin gelişiminde ifşa edilen birçok gizemin çözümünü
tahmin eden okuyuculara ödüller verildiğini hatırlamak ilginçtir. Derinden ilgi çekici bir hikaye.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUEST ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/43527

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
