*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Five Thousand an Hour (Saatte beş bin)
Yazar: George Randolph Chester
Yayın Tarihi: August, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4353
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Five Thousand an Hour, by George Randolph Chester

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Five Thousand an Hour
       How Johnny Gamble Won the Heiress

Author: George Randolph Chester

Posting Date: August 1, 2009 [EBook #4353]
Release Date: August, 2003
First Posted: January 14, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE THOUSAND AN HOUR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi. Al Haines tarafından HTML sürümü.










Saatte beş bin

Johnny Gamble varisi nasıl kazandı?


İLE

George Randolph Chester



Yazar

Bobby Burnit'in Yapımı, Erken Kuş, Get-Rich-Quick Wallingford



İllüstrasyonlar Henry Raleigh





İçerik


     Johnny Gamble'ı ve son yüz dolarını tanıtan
    II, yabancıların eski arkadaş olduğu
   Johnny Gamble'ın iş ve zevkleri karıştırdığı iii
    Gresham'ın Johnny'nin eski ortağını barındıran bulduğu IV
     V Johnny'nin yeteneği gerçek bir destekçi olarak gösterdiği
    Constance'ın adil bir oyuna karar verdiği vi
   Johnny'nin muhteşem yirmi katlı bir otelin hayal ettiği vii
  Constance'ın Johnny'nin
         İş
    Johnny'nin eski aristokrasinin bir savunucusuyla tanıştığı ix
     Johnny'nin biraz heyecanlandığı x
         Telefonla Konuşma
    Johnny'nin son derece hızlı bir iş yürüttüğü XI
         Anlaşmalar
   Johnny'nin Bebekler Fonu Fuarı'nda iş yaptığı xii
  Johnny'nin bir hediye satın aldığı ve bir şema çıkardığı xiii
   Johnny'nin işi skat ile karıştırmaya çalıştığı xiv
    XV, Winnie tüm parti Coney Adası'na Chaperons
   Johnny'nin eski arkadaşlar arasında bir prova planladığı xvi
  Johnny'nin saman denizci şapkasının oynadığı xvii
         Utanç verici rol
 XVIII Bir kez bir araya geldiği tüm ailenin bir araya geldiği
   Albay, Messrs. Courtney, Washer ve diğerleri
         Küçük bir oyunda otur
    Johnny'nin kendisine bir milyon doların ne olduğunu sorduğu xx,
         HER NEYSE
   Constance'ın kendisini kadının ayrıcalığından yararlandığı xxi
         Fikrini değiştir
  Paul Gresham'ın çok pratik bir düzenleme önerdiği xxii
 XXIII Constance'ın parlak gözlerinin "Yağmur Etkisi"
  Johnny'nin aynı anda spot nakit talep ettiği xxiv
   Johnny'nin saate kadar iş yapmaya devam ettiği xxv
         Dört grev





Saatte beş bin




Bölüm I

Johnny Gamble ve son yüz dolarını tanıtan


Baltimore handikapının kazananı,
Wire, Johnny Gamble bir demet güzel pembe biletleri yırtmaya başladı
Lady S. Tam o sırada Ashley Loring hızla geldi.
Bahis kulübesi. Loring durdu ve onu yakaladı.
Onu tanıyan çoğu erkek yaptı.

"Merhaba Johnny! Kaçtığını bilmiyordum. Nasıl seçiyorsun
Onları bugün? "Diye sordu.

"Bir rüya kitabı ile," diye cevapladı Gamble, gülümseyerek; "Ama son ıstakoz yedim
gece."

"Midillilere önem verdiğini bilmiyordum."

"Yapmıyorum; ve karşılıklı. Yine de bir koşuşturma daha alacağımı düşündüm,
Maryland Valisi de pistleri sonsuza dek kapatmadan önce. Nasıl
Sen mi yapıyorsun? "

"Yeni bir sistem üzerinde çalışıyorum," dedi uzun boylu genç adam.
"Bu şema ile tek yapmanız gereken doğru ata bahis yapmak.
Handikapta ne yaptın? "

"Orada kapalı koy," diye yanıtladı Gamble, eklenmiş bir takımı gösteriyor
kursun daha uzak tarafında uzak bir vagon. "Bir tane var
Arama kartlarından Loring, "ve eski biletlerden birini verdi.

"Leydi S?" Çeviri Loring. "Tanıdığını üç bahis önce kestim."
Ve tam o zaman tribüne doğru dönerek, birine gülümsedi.
kutular ve şapkasını kaldırdı.

Bu yöne bakan Gamble, kendini göründüğünü bulmak için şok oldu
Çarpıcı derecede güzel bir genç kadının karanlık gözlerine kare
elleri rayı üzerinde dururken durdu.

"Collaton hakkında ne biliyorsun?" diye sordu; Ve kendine rağmen,
Tekrar baktı. Bu sefer genç bayan bir grupla gülüyordu
Hepsi Gamble'ın bildiği sevimli genç avuçları; Ve şaşırtıcı olandan beri
Yabancı işgal edildi, biraz daha açık bir şekilde şımartabilirdi
denetleme. "Collaton'u bugün pistte gördüm ve büyük bahisler yapıyordu,"
Loring'i kaşlarını çattı. "Parasız değil, Johnny. Sadece o
çantayı tutmana izin vermek. "

"Peki, bırakmama yardım et. Loring, bu ortaklığı çözmeliyim."

Genç avukat başını salladı.

"Kitaplar kaybolduğu sürece bunu yapmanın bir yolu yok. Biriniz olmadıkça
Pratik olarak geçersiz kumar-kollaton sulamasını açıkça satın alır
Şirket ve tüm yükümlülüklerini üstlenir, sorumlu kalacaksınız,
Çünkü Collaton görünür bir özelliğe sahip değildir. Eminim o sokulur
Sen Johnny. "

"Beni sokar! Henüz şişmedim."

"Bu senin hatan. Ona çok güvendin."

"Bana güveni yaptı. Arazi sattım."

"Tabii ki sana güvendi. Herkes yapıyor. Bu arada batı dışındaydı
Yükümlülükler. İflas etmeliydin ve yerleşmelisin
Size tavsiye ettiğim gibi bir şansınız olduğunda dolar üzerinde yirmi sentte. "

"Yapamadım. Tıraşken camın içine bakıyorum. Her neyse, şimdi hepsi ödendi."

"Nasıl biliyorsun, kitaplar kaybedildiğinde? Eşitle başladın
para miktarı. Bu gittiğinde Collaton kendini duyurdu
kırıldı-ve faturaları ayağa kaldırmanıza izin ver. Eğer sadece yarısının yarısını tırmıkladıysa
Kendi başına geri döndü ve ayrıca düzenli bir servet aldı. Tek Şansın
o muazzam arazi anlaşmasının kazanan olması. "

"Lady S. biletimi uzun zaman önce topladı."

"Uzun bir atışta oldukça dalga, bir kolatör gibi bir dalga! Yapmak
"Loring'e yorum yaptı." Seni temizledi. "

"İştahım var," diye ısrar etti Gamble sırıtarak. Yanakları
Ruddy ve cildi bir bebeğinki kadar kusursuz ve gözleri-
Büyük-doğrudan oldukları kadar açık.

"Seninki gibi bir iştah sadece kırılmayı daha da kötüleştiriyor," diye güldü
Loring.

"İstersem New York'ta bol miktarda para var," diye yanıtladı
Kumar. "Her neyse paraya ihtiyacım yok Ashley. Annem var
Sabit-ve başka kimse yok. Ayrıca, kırılmam. Ben var
yüz. İyi bir at biliyor musun? "

"Nautchautauk," diye tavsiye etti Loring ve ikisi de yöne döndü
bahis kulübesi. "Fiyat muhtemelen kısa olacak; ama bakıyorum
bir yatırım olarak. "

"Yüz dolar yatırım yapamazsın," diye tartıştı Gamble.

"Dünyada sahip olduğun yüzün yüzünü söylemek istemiyorsun!"
Loring iade etti. "Bundan daha fazla tasarruf edeceğini düşündüm
enkaz. "

"Yaptım; ama kardeşim kırıldı," diye cevapladı Gamble dikkatsizce ve
bir tahtanın önünde durdu. Nautchautauk'daki fiyat biriydi ve
yarım ila iki. "Bahis istemiyorum," diye belirtti başını sallayarak
yönetim kurulu; "Bir kazaya ihtiyacım var. Bu keçi Angora'nın boynuzları olup olmadığını merak ediyorum
Ve bir sakal? "

"İnsanlar boğazlarını kesmeden hemen önce elli bir atış denerler,"
Loring uyardı.

"O zaman emniyet isteğimi sakla. Angora yüzümü taşıyor.
Sawbuck on kitaba. "

Loring birkaç dakika boyunca onu kaybetti, ama onu dışarıda buldu
Ve "Albay" fedai ile konuşurken, çok düşünen bir adam
Grizzled saçları ve çok samimi gözlerle
ara sıra yeterince soğuk. Albay kutuya bakıyordu
Loring'in eğildiği genç bayan tarafından işgal edildi.

"Ruhumu korusun, yakın görüş alıyorum!" Loring olarak söylüyordu
onlara katıldı. "Paul Gresham orada Bayan Joy ile değil mi?"

"Bu onun adı mı?" diye sordu Gamble hevesle. "Şey, inanıyorum."

Albay ondan sabırsızlıkla döndü.

"Gresham'ı biliyorsun, değil mi, Loring? Orada o kutuda mı?"

"Bu Saint Paul tamam," diye cevapladı Loring bir gülümsemeyle,
Şimdi başarılı olan Prim ve Hassas Gresham'a baktı
Eskrim, Joy'u bir köşede, diğer genç adamlardan uzakta.

"Teşekkürler," dedi albay ve soyut bir şekilde uzaklaştı, gözleri
Yine de kutunun yönünü döndürmese de
Grandstand'a çıkmaya başlayın.

"Albay hala pazarlık avlıyor," diye gözlemledi Loring bir gülerek. "Ayakkabı imalat işi
Daha fazla alana sahip olmalı ve aynı anda sahip olmalı. Mevcut tek
Ground, Gresham'ın uzun zaman önce vazgeçtiği Gresham'ın bitişik mülküdür
onu satmaya çalışıyorum. Albay şimdi satın almak çılgınca, ama korkuyor
Gresham'ın sahip olması gerektiğini bildirmek için, korku Saint Paul koşacak
onun üzerindeki fiyat. Sonuç olarak, adamı yuvarlak bir şekilde izler
Bir aktrisden sonra aşk gibi çocuk. Gresham'ı bulduğunda sadece bakar
O-ve gider. Ancak bu gülüşün sadece yarısı. Gresham
Albay satın almak istediği kadar kötü satmak istiyor, ama bilmiyor
Süslü bir pazar nerede bulunur. Queer davası, değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı Gamble. "Kim Bayan Joy?"

"Cennet aşkına, Johnny, sen de vurulduğunu söyleme-uzun süre bile
mesafe!"

"Vurmak!" Tekrarlanan kumar-"Yatıldım. Ben bayan fusser değilim, Ashley,
Ama yeni bir kravat alacağım. "

"Zengin olduğunu bile bilmiyorsun, değil mi?" diye sordu Loring, ona bakarak
Meraklı bir gülümsemeyle.

"Tabii ki yapıyorum!" Johnny'yi iddia etti. "Gözlerini gördüm. O kim?"

"Bu Bayan Constance Joy-tam milyon dolara değer bir yetim;
Bir çeşit ip olduğuna inanmama rağmen, "dedi Loring
o. "Bayan Pattie Boyden olan teyzesi ile yaşıyor ve öyle
Kadınlar bile onu affetmesi güzel. Bilmek istediğiniz başka bir şey var mı? "

"Evet. Neden Paul Gresham'ı ısırmak istiyorum?"

"Sus!" Loring uyardı. "O bizim en iyilerimizden birinin kalıntısı
İthal aileler ve paraya ihtiyacı var. Bir parça baba satıyor
Her yıl mülk ve Bayan Joy'u bir haşere gibi rahatsız ediyor. Bence
Milyonunda bir şekilde karıştı. Pattie Teyze
ona çok; Aile için güçlü. "

"Onu henüz ısıracağım," diye karar verdi Gamble. "Söyle, Loring, nasıl yapacağım
Stringless milyon mu yap? "

Loring, "Bunu bilseydim, avukatın olmazdım," dedi. "Mazeret
Ben Johnny; Benim bir müşterim var. "




Bölüm II

Yabancıların eski arkadaş olduğu


Miss Constance Joy-Kirpizli ve Karanlık ve
uzun boylu-hayranları olan bir şekilde, orada bir
Şiddetle dayalı genç bir kadın Buxom yapısı ve doyurucu bir şekilde katıldı
Yüz dolarlık bir takım elbise giyen ve zayıf gülümseyen genç bir adam tarafından
Ne zaman gözlerini yakaladı. Sağ elinde Bayan Polly'yi taşıdı
Parsons'ın eldivenleri ve şemsiyesi; Solunda, yarış kartı ve el çantası.
Omuzları etrafında tarlalarını salladı; sağ cebinden
fanını çıkarıp solundan otomatik peçe. Kendini taşıdı
makyaj kutusu.

"Eğer dünyanın en sevimli şey değilsen!" Bayan selamladı
Yüzü hem eğlence hem de bir gülümsemeyle aydınlatan neşe
zevk. "Kesinlikle biraz con! Seni her gördüğümde yeni bir
Elbise terzimi değiştiriyorum. Merhaba çocuklar! "
Mrs.
Selamında yeterince hoş ve hoşgörülü olan Pattie Boyden,
gereksiz olmasa da.

"Polly, her zamanki gibi mutlu görünüyorsun," diye gözlemledi Constance.

"Bir bebeğin beşiğinde bir sivrisinek kadar mutluyum," diye açıkladı Polly. "Ben
Okyanus görüşümüz için abonelik listesine üç bin gün eklendi
Baby Hotel. Bu liste nerede Sammy? "

Sammy Chirp sağından sol eline birkaç şey geçti ve
birkaç cep aradı; solundan sağına birkaç şey geçti
El, hanımefendinin mendilini düşürdü ve aldı, zayıf bir şekilde gülümsedi
herkesin üzerine ve sonunda abonelik listesini üretti.
Bayan Joy en çok ilgilendiğini okuyun.

"Bu muhteşem, Polly!" Onayladı. "Başka bir günün işi kadar iyi
Bu ve otelimizi satın alabileceğiz. "

Paul Gresham, onun arasında sert bir şekilde duran, aşağı baktı
O ve doğru gülümsedi.

"Sanırım gidelim, değil mi?" Diğerine dikkat çekti
genç erkekler.

"Yeterince güvendesin," diye karşılık verdi Polly. "Seninle herhangi bir yer güvendesın
Çek kitabı. Ayrıca, bu listede iki adet isim istemiyoruz. Kuyu
Yeri donatmaya ve çalıştırmaya hazır olduğumuzda bir tane daha baharın. Ah,
Johnny Gamble var! Merhaba Johnny! "
onu aramak için.

Johnny Gamble'ın bir
Ses o yönden geliyor ve hemen baktı. "Gelmek
Tam burada, Johnny, "ona emretti."
senin için saklayın. "

"Orada çok sıcak değilse söylediğin herhangi bir yere gidin," dedi neşeyle
ve merdivene doğru başladı.

"Johnny Gamble'ın adını aldığımda bu liste kapalı," dedi Polly
güvenle.

"Seninle bu konuda bahse girerim," diye teklif etti Bruce Townley. "Johnny muhtemelen
Bebeklerinizin oteli için bir teneke çıngırak satın almak için yeterli para yok. "

"HAYIR!" Protesto etti, şok oldu. "Onu parayla görmeye çok alışkınım
Onu traş etmiş olsaydı onu bileceğimi sanmıyorum. "

"O her zamanki gibi çok dürüsttü," diye ekledi Val Russel, uzanıyor
dikkatsizce raylara karşı. "İşte Ashley Loring geliyor. Sana söyleyebilir
Her şey hakkında. Johnny Gamble'ın bir kuruş kalmadı, değil mi? "

"Bay Gamble'ın özelliğini tartışmak en profesyonel olmayan olurdu
işler, "dedi Loring kutuya girerken yeniden yaratılıyor."
Sadece böyle bir ayrıntı, Johnny Gamble'ın sahip olduğunu söylemiyorum
Sadece dünyada sahip olduğu son yüz dolara kesinlikle bahse girerim
Suçlu uzun atış. "

"Umarım kazanır!" Polly'yi yürekten söyledi. "Bence tek gerçek o
Beyefendi tanıyordum. "

"Şey, bunu beğendim!" Protested Val Russel, gülüyor.

"Sana bir slam demek istemiyorum çocuklar," diye düzeltti aceleyle. "Sen bir
güzel temiz grup; Ama Johnny hakkında çok şey biliyorum. İnsanlara yardım eder,
Sonra saklanır, böylece teşekkür edemez. Binten tek adam o
hem kadınların hem de erkeklerin kesinlikle güvenebileceği. "

"Bu oldukça geniş bir ifade," diye itiraz eden Paul Gresham
Polly her konuştuğunda titiz bir rahatsızlıkla. O bir oldukça
İnce yüksek kemerli burun ve bir araya gelen kaşları olan sessiz genç adam,
Ve o kadar kusursuz giyinmişti ki sert bir şekilde oturdu.

"Bin içinde iki yapacağım, Bay Gresham," dedi Polly hoş bir şekilde.
"Seni fark etmemiştim; ve ne olursa olsun kibar olmaya çalışıyorum."

Polly'nin süpürülmesine alışkın olan diğer dört genç adam
geneller, güldü; Polly'nin doyurucu onayları vardı.

Johnny Gamble geldi.

"Sürpriz nerede?" içinde bir bakışla talep etti
Bayan Joy'un yönü, Gresham'ın kıskançlıkla kızan bir bakış.

"Ben!" Polly Gaily'ye, abonelik listesini içine iterek
Sammy cıvıltının cebi. "Geri döndüğümden beri beni görmedin."

"Sürpriz değilsin-sen bir soluksun!" Onu bilgilendirdi, yürekten memnun
onu gör. "Bu gün batımı kaputu bir Maraschino."

"Sahip oldukları en pembe olanı," diye şikayetçi bir şekilde temin etti. "Seni istiyorum
Bazı arkadaşlarımla tanışın Johnny. "Ve onun içinde büyük bir gururla
ilgili tüm taraflarla tanıdık, onu tanıttı
Constance ve Teyze Pattie.

Johnny Gamble ve Constance Joy, bir an için her birine baktı
Diğer, bazen yabancıları yaşlandıran Frank beğenisi ile
Arkadaşlar. Gresham bu anı beğenmeyi ve sertleştiğini gördü. Johnny Gamble,
İki odalı bir kulübede doğdu ve arkasında sordid deneyimleri ile
Bu şirkette düşünmek istemediği, gözlerini düşürdü;
bunun üzerine ipeksi altında kucaklanmış olan Bayan Constance Joy
örtüler, onu sakin bir şekilde inceledi. Yeterince az fırsatı vardı
garip türleri yakın mesafeden inceleyin-ve bu çok ilginçti
örnek. Gözleri şimdiye kadar gördüğü en dikkat çekici maviydi.

"Kuzen Polly bize senin hakkında en hoş şeyi anlatıyor" diye
gözlemlendi.

"Kuzeniniz Polly?" diye sordu, şaşkın.

"Evet; şimdi kuzeniz," diye açıkladı Polly. "İlk defa
Hiç ilişkim vardı ve sert gıdıklıyım! "

"Ben de!" Johnny'yi yürekten kabul etti, birisinin veya
Diğerleri evli olmalı.

Gresham, "Sadece zamanın taklitindesin, Gamble," diye konuştu
Bu çocuğu kimsenin aşağılamaya kasıtlı bir niyet. "Bayan Polly
tamamlamanızı istediği bir abonelik listesi var. "

"Çok geç," diye yanıtladı Polly, Gresham'ın gözlerinin bir parıltısı ile
yön. "Bay Loring bu listeyi yeni kapattı" ve göz kırptı
Loring'de şiddetle.

"Loring arkadaşım," dedi Gamble neşeli bir kahkahayla. "Bende
Çek-yazarı kramp. Sevgi dolu kupayı kim alacak? "

"Sevgi dolu kupa bir şişe," diye döndü Polly. "Bu bir bebeğin yararı.
Bu Constance'ın evcil hayvan şeması ve bu konuda deliriyorum. Bir büyük bulduk
İki yüz dönümlük bir zeminde, yüksekte yüz odalı yaz oteli
okyanusa bakan blöf; Ve onu özgür hale getireceğiz
Hasta bebekler ve anneleri için otel. Bu biraz plan değil mi? "

"Bunun için çok güçlüyüm, ağrıyorum!" Bay Gamble'ı Fervor ile duyurdu. "Koymak
Ben aşağı indim-- "Kendini akıllıca kontrol etti." Parasız kaldığımı unuttum! "
Gresham omuzlarını memnuniyetle silkti.

"Bunun için bir şeyler alacaksın," Polly onu güvenle rahatlattı
Arkadaş kumar. "G. W. Mason & Company, Johnny var. Beni devralın
O ve onunla çek kitabı olmadığını söylediğinde onu kandırmamı izle. BEN
Şehirdeki her bankadaki boşlukları kontrol edin. El çantamı ve benim
Abonelik listesi, Sammy. "

Gittiklerinde, Sammy'nin dikkatli bir şekilde gündeme gelmesinden çok memnun kaldılar
Arka, Gresham onlara rahatlama ile baktı.

"Handikap Günü bazı queer insanları ortaya çıkarıyor."

"Bay Gamble demek istersen, onun hoş olduğunu düşünüyorum," Constance hızlı bir şekilde
ona tavsiyede bulundu. "Polly ile aynı fikirde olmaya meyilliyim
beyefendi."

"Polly'ye hitap etme olasılığı oldukça yüksektir," dedi Pattie Teyze
Yakın bir kutuyu ziyaret etmek için ortaya çıktı.

"Kuzen Polly demek istiyorsun," diye düzeltti Constance.

Gresham çok düşünceli. Daha mantıklı bir şekilde hesaplıyordu
Çoğu insan onu düşündü.

Johnny Gamble'ı şaşırtan Polly'nin kuzeni oldu. "Seçtiğinde
Bir kuzeni biraz seçim yaptın, "ona iltifat etti."
BT?"

"Beni yaptılar," diye açıkladı. "Billy Parsons'ın
Sadece evlenmek istedim-ya da hiç seveceğim, sanırım. Onun millet buluştu
Bir kez ben ve benim için hiç dayanmam; Sonra Billy hastalandı ve gitti
kafasından. Benim için ağladı, böylece doktor sahip olması gerektiğini söyledi
Ben; Bu yüzden sahip olduğum en iyi katılımı iptal ettim. Ben bir yıldız değildim ama
Ben öne çıktım ve korkunç bir hit yapıyordum. Doğru eve gittim
Yine de iki ay kaldı-Till Billy öldü. Sonra geri döndüm
iş; Ama nefret ettim. Eh, sonuna kadar,
Korkunç yalnız olduğum için dost. Alana kadar uzun değildi
Yalnız da. Yaşlılar, biliyorsun; Ve Billy sahip oldukları tek şeydi. Bu yüzden
Benden sonra geldiler ve ben onlarla gittim; Ve beni evlat edindiler ve hepimiz
Birbirimizi ölüme sev. Constance şimdi kuzenim-ve o da
Kirpik vurmadan. Dünyanın kremasıyla ilgili, Johnny! "

Nefesini keskin bir şekilde çizdi.

"Sen şanslı bir çocuksun!" Ona dedi.

Tonunun yoğunluğunda onu bakmasını sağlayan bir şey vardı
Ona, ürkdü.

"Şimdi ona aşık olma, Johnny!" O yalvardı.

"Neden?" istedi. "Asla denemedim; ama bahse girerim yapabilirim."

"Sorun bu," diye ekledi; "Çok kolay. Düşebilirsin
Tamam, ama nasıl çıkacaksın? "

"Dışarı istemiyorum," diye garanti etti. "Keep için mermerler oynuyorum."

"Tamam o zaman; turşu ve parfüme alın. Buraya bak Johnny; eğer
Kendi setinin hiçbiri onu turuncu bir çelenkle çalamaz
Yabancı mı yapıyorsun? "

"Denemeye kadar nasıl bilebilirim?" sordu. "Seni anlıyorum Polly. Demek istiyorsun
Ben onun sınıfında değilim; Ama görüyorsun, onu istiyorum! "

"Diğerleri de öyle," diye itiraz etti.

"Sıkı çalışmaya alışık değiller," diye ciddiyetle bilgilendirdi. "Söyle, ben
bir milyon dolara ihtiyacım var. "

"Sen oradayken yeterince al! Ne için istiyorsun?"

"Yığını o kadar yüksek."

"Asla saymazdı."

"Biliyorum; ama Pattie Teyze ve ben. Sahip olmalıyım, Polly."

"O zaman anlayacaksın," diye itiraf etti istifa etti. "Neden Johnny, inanıyorum
Constance'ı da alabilirsin! "Diye ekledi aniden hızlandı
O'na inanç. "Pekala, kesinlikle senin için. Söyle bana, ne yapabilirim
Sana yardım et? "

"Benim için Gresham Zehirli."

"Bana on beş sentini ver," diye yönetti. "O kadar popüler
onu bir köpek ile pire olarak; Ama mobilyalarla gidiyor. O istedi
Onun Teyzesi Gertrude tarafından. "

"Teyzesi neden ondan nefret etti?"

"Herkesten nefret ediyordu; bu yüzden hayırseverliğe girdi. Altı vasiyetname yaptı,
Her seferinde tüm parasını farklı bir kamu kurumuna bırakır; Ancak
Her biri ölmeden önce sevmediği bir şey yaptı. .
Son kez Constance'a bir şans vermeye karar verdi, yeni bir irade yaptı ve
Aynı gece hastalandı. Constance milyonuna ilgi duyuyor
Gresham ile evlenene kadar; Sonra hepsini anlıyor. Eğer kimseyle evlenirse
Gresham ölmeden önce para kör kediler için bir eve gider veya
bunun gibi bir şey. "

"Sağlıklı ruh, değil mi?" Johnny komiser. "Ama neden Gresham?"

"Aile için hata. Teyze Gertrude'nin babası onu yapmadı
Tobac-tröst parası Gresham'ın babasıyla evlenmesi için yeterince hızlı
İngiltere'deki herkes ölmüş olsaydı bir Lord olurdu. Constance
şimdi aristokrasiyi aileye getirmek. "

"Ona o milyonu yırtmasını söyle. Ona bir tane daha alacağım,"
Johnny kolayca.

"Başlamadan önce onarımlara ihtiyacınız olacak," diye önerdi. "
Ben aşağı ve dışarı çıkıyorsun. "

"Onlara tekrar tahmin etmelerini söyle!" Övgüyle karşılık verdi. "Hepsine sahibim
Dünyada Taşınmalar. Her birinde para var. "

"Egzersize ihtiyaç duyan çok büyük bir banka hizmetim var," diye teklif etti.
"Şimdi, buraya bak Johnny, sana bir tuğla ile vururdum.
İhtiyacım olduğunda kendime yardım etmemi söyledim ve yaptım. Yapmalısın
Eşit olsun. Tamam, o zaman; Cimri ol! Sammy nerede? "
Her iki kolda da bir sıkıntı iziyle hissediyordum ve şimdi
Sammy'yi birkaç adımda keşfetmek için döndü, bir polis memuru izlerken izliyor
sarhoş bir adamı pistten koymak. "Sammy!" Onu aradı
keskin bir şekilde. Geldi, koştu ve korktu. "Mendilimi kaybettim"
Onu bilgilendirdi. "Git onu al." Sammy minnetle gülümsedi ve gitti.

"Nerede buldun?" diye sordu Johnny, ayrıldığını gösterdi
Messenger. "Seni bir soğuk gece eve takip et, yoksa bir arkadaş mı verdi?
Sen?"

"Ah, hayır," dedi dikkatsizce; "Sadece etrafta yapışıyor. Kurtulamıyorum
Bu yüzden ihtiyacım olduğunda kullanışlı olmak için eğittim. "

Atlar göreve geldiğinde Albay Mason'u tuttu,
Ve ona kaçtıkları gibi ona bir çek boşaltıyordu
bariyer. Gamble piste döndü ve uzun atışını ayırt etti
önde. O ironiye korkunç bir şekilde gülümsedi, çünkü görmüştü
Uzun atış atlar daha önce yanlış umutlar verir. Hafifçe ilgileniyor, o
Angora'nın çeyrek direğine ulaşmasını izledi, hala önde. Yerine
İnanılmaz bir şekilde, onu hala yarıda gördü. O hevesliydi
dörtte üçünü gün ışığından başka bir şeyle yuvarladığında
ondan önce; Ve o, nautchautauk ile aşağı inerken
yanları için uzanarak, purosunun kül ucunu onun içinde
ağız ve bitişini görmedim. Muazzam inilti tarafından
Bununla birlikte, Angora'nın favoriyi dövdüğü tribün; Ve,
En az heyecanlı olmasa da, tüm ceplerini hissetti
Biletleri için, onları başlangıçta çıkardığını unutarak
ve hala elinde tuttu; Ayrıca, tamamen unuttu
Polly'ye eşlik etmesi gerektiğini ve hemen sauned
Bahis kulübesine kadar-en büyük beş bin ve bir tane toplamak için
Esaret altında yüz dolar.




Bölüm III

Johnny'nin iş ve zevki karıştırdığı


Son yarışta genel bir bahis arzusu tüm yolcularını göndermişti.
Constance, Polly ve Gresham hariç Boyden Box,
Gamble geri döndüğünde bahis yumruk; ve oda olduğu için çok mutluydu
Oturup kendisinin tadını çıkarması için yeterli. Üzerinde kötü tasarımları vardı
Gresham. "Bu benim şanslı günüm," diye gözlemledi, Bayan Joy'a gülümseyerek. "Başladım
Bu öğleden sonra tam bir milyon yığmak için. Yakın bir at bana bir
Beş bin dolarlık başlangıç. "

"Saatte beş bin dolar oranında devam ederseniz
Milyonunuzu iki yüz saat içinde al, "diye düşündü Constance.

"Pazar günleri, akşamları, tatiller veya doğum günleri çalışmayacağım," diye itiraz etti.

"Ne kadar telaşlı!" Polly yorumladı. "Nazik at hangisiydi?"

"Angora adında bir keçi," diye yanıtladı.

"Bu ırk bir soruşturma çağrısı yapmalı," dedi Gresham.

"Favoriye bahis oynamalısın," diye geri döndü Gamble ve ne zaman güldü
Gresham WINCRED. Gresham'ın ifadesinin bir gölgesi ondan kaçıyordu
Şimdi.

"Hepimiz yaptık," diye açıkladı Constance gülümseyerek. "Bu ilk defa
Hiç yarışlara bahse girerim; Ve ben bu içindeki her ata bahse girdim
Sonuncusu, bu yüzden sadece bir kez kazanacağımdan emin olacağım. Sanırım katılıyorsun
Sık sık yarışlar, Bay Gamble? "

"Sana bir tahmin daha vereceğim," diye döndü. "Yürümeyi sevmiyorum
Ev."

"Bu sefer yürümek zorunda kalmayacaksın," diye hatırlattı.

"Ben binerken değil!" Polly'yi sağlam bir şekilde iddia etti.

"Kazanmana çok sevindim Johnny. Sanırım şimdi Baltimore'da kalacaksın."

"Ve bunu geri ver? Önce kendime karşı bir ihtiyati tedbir alacağım.
Polly, sana yirmi beş yüz dolar borçluyum. İşte para. "

"Bu çok ani," diye gözlemledi. "Hafızam fakir olsa da,
Johnny. "

"Kendime verdiğim bir söz: Bu bahis kazanırsam kazançların yarısını kazanırsam
Bebeklerin Oteline aitti. "

"Bekle, Johnny," diye itiraz Polly, parayı ondan uzaklaştırdı. "İD
daha ziyade yeni abonelik listesinde,
Mobilya ve tadilat fonu. "

"Her ikisine de devam edeceğim," diye teklif etti parayı kucağına koydu.
"Yapıştığımı bilmelisin."

"Evet, yap," diye iç çekti ve ona listeyi geçti, gizlice işaret ederek
Gresham'ın adını yaptığı gibi ve karşısındaki miktarı gösteriyor
yüz dolar ol.

"Bay Gamble, alacağından emin olmak istiyor," diye küçümsedi Gresham,
ve güldü. Constance'ın gözünde kumar oynatmak için endişeliydi.

"Johnny Gamble ismini düşürürse, ücretli kadar iyi!" alevlendi
Polly. "Bu arada, Bay Gresham, o mısır değişim kontrolü boşum var
Şimdi senin için. "

Ona boşluğu ve çeşme kalemini verdi; Ve biraz hafif
İsteksizlik, Bay Gresham aboneliğini ödedi.

"Teşekkürler," dedi Polly hızlı bir şekilde. "Johnny, seni giymem gerektiğini mi söyledin?
Aynı miktar için diğer liste mi? "

Constance aceleyle öne doğru eğildi, karşı müdahale etme dürtüsü
Çok aptalca bir şey, ama kendini yakaladı; Ve geriye yaslanarak baktı
Johnny Gamble'da profilde ve gülümsedi. Büyüleyici bir şey vardı
Adamın neşeyle cevapladığı açık gözlü güvencesi hakkında: "Eğer
Lütfen Polly. "

"Milyonunuzu yapmak için dört yüz saat sürecek" Gresham
ona, neredeyse gizlenmiş bir hor görme ile tavsiyede bulundu.

"Ben mokasen değilim," diye açıkladı Gamble.

Hepsi buna güldü.

"Affediyorum," diye özür diledi Gresham. "Bakalım. Ne kadar sürecek
Milyonunuzu saatte beş bin oranında yapmanızı mı? Nasıl
Günde saatler mi? "

"Normal günlerde yaklaşık yedi; üç cumartesi."

Her iki kız da hala saçmalıklarına gülüyorlardı.

"Pazar günleri sayarak, milyona yaklaşık kırkta almalısınız
Günler, "Gresham kalem ve kağıt ile buldu.

Johnny sorunu dikkatlice inceledi.

"Tamam; yapacağım," diye açıkladı ve saatine baktı.

"Bravo!" Constance'ı alkışladı. "Eğer başarabilirsen
Hiçbir şeyin direnemeyeceği bir güç sergileyin. "

Gresham ona hızlı bir şekilde kaşlarını çattı.

"Ve eğer başarısız olursa hiçbir şeyin yapamayacağı bir varsayım sergileyecekti
Affet, "O yorumladı." Eğer çok fazla sormuyorsa, Bay Gamble, ben
Milyonunuzu biriktirmeyi nasıl önerdiğinizi merak ediyorum. "Ve o
Kumarlamaya dönen, ilgilenen Bayan Joy'a gülümsedi.
Cevabı için.

"Bir sürü ihmal edilen dublör çalışın. Asla bir milyon yapmak istemedim
Şimdi. Yine de nasıl olduğunu biliyorum. Sanırım gayrimenkul ile başlayacağım. "Ve o
Gresham'ı dar bir şekilde izledi.

"Bu yeterince kasvetli bir açılış," diye açıkladı Gresham
ifade. "Mülkiyet için iyi bir fiyat güvence altına almak imkansız,
Özellikle satmak istediğinizde. "

"Bazılarından kurtulmak istiyorsan satın alacağım," diye teklif etti Gamble hemen.

"Nakit istiyorum." Ve yine Gresham Constance'a gülümsedi. Hafif
Kaşları boyunca kaşlarını çattı. Her zaman düşünmüştü
Gresham mükemmel üreme adamı olarak.

"Doğru figürü adlandırın. Seninle yerinde bir anlaşma yapacağım."

"Burası neredeyse hiç iş yeri," diye tekrarladı Gresham.

"Affediyorum," dedi Gamble çabucak ve bir önemsiz olan Constance'a baktı
abashed.

"Lütfen devam et," diye çağırdı genç bayan. "Bu daha eğlenceli
yarışlar. "

"Teşekkürler." Minnetle gülümsedi, "Şimdi Gresham, hadi inelim
istatistikler. Bunlar çalışma saatleri. İşte yirmi beş yüz. "

"Ne için?" Diye sordu Gresham, paraya paraya bakarak.

"Satıcıya güven göstermek için. Boş bir çok kasabanız var.
Değeri nedir? "

"Kırk bin dolar," diye okudu Graham.

"Eğer kırk istiyorsanız otuz değerinde," diye karar verdi Gamble. "Hasta
Seninle bölün. Sana otuz beş ver. "

Gresham başını salladı; Ama kumar, onu yakından izliyor,
Fikir yapıyordu.

"Mülkün değerinden daha az olmasına izin veremem."

"Seni istemiyorum. Sana otuz beş teklif ettim."

"Hangi terimlerle?" Gresham dikkatli bir şekilde sordu.

"Otuz Gün Nakit. Bu yirmi beş yüz ilk ödeme. İstiyorum
yenilenebilir bir seçenek. Otuzda dengeyi geçmezsem
Günler, parayı harcayın. "

"Yenilenebilir bir seçenekle ne demek istiyorsun?" diye sordu Gresham tereddüt ederek.

"Bu seçenek bittiğinde, aynı fiyata bir tane daha alıyorum ve iki kez
Bundan sonra. "

"Anlamsız!" diye bağırdı Gresham, geri döndü. "Neden sana izin veriyor olurum
Mülkümü dört ay bağla. "

"Sana bir yılda yüzde seksenden fazla teklif ediyorum. Bağlanmayı tercih edersiniz."

Gresham bu sorunu bir an için düşündü.

"Jove tarafından haklısın!" dedi. "Seni umacak kadar bencilim
otuz gün içinde ödeme yapamıyorum. "Bunu tüm olasılıkla yansıttı
Bu pervasız kişi başka bir uzun atış oynuyordu. "Seni alacağım."

Gamble parayı ellerine yığdı ve Polly'nin çeşme-kalemiyle,
bir seçeneğin arkasında net ve özlü bir açıklama yazdı.
önemsiz mektup. Gresham, saymayı bitirir bitirmez
Dealing parmakları ile para, seçeneği okuyun ve tekrar oku
dikkatli bir şekilde-ve imzaladı.

Polly bunun için uzandı.

"Buna şahit olmayım," diye bir anlam bakışıyla ona
arkadaş Johnny; Ve "tanıklar" kelimesini doğru yerde yazmak,
İsmini imzaladı ve Miss Joy'a gazeteyi geçti. "Girin,
Constance; Su iyi, "Davet etti." Bana tanık ol ve
Hepimiz kaba ticarette olalım. "

Constance kağıdı ağır bir şekilde imzaladı, dudaklarını o gibi tövbe etti
dikkatli bir iş yaptı. Gazeteyi Bay Gamble'a verdi ve
İmzayı öpecek kadar aptal hissetti. Üzerinde başka bir makale buldu
kucağını ve mekanik olarak açtı. Abonelik listesiydi.
Aniden kahkaha attı.

"Bu son bağış Angora'dan!" diye bağırdı. "Bu cömert
Abonelik, Bay Gamble; Ama sana teşekkür edip etmeyeceğimi bilmiyorum
atış."

"Keçiye şükrediyor, kim olursa olsun," diye önerdi gözlerine gülümseyerek.
Büyük Scott, ne gözdeler! "Polly, Albay Bouncer orada
grup standı tarafından. Eğer sana bir nikelin fıstığı vereceğim
Ona ne yaptığımı söyle. "

Bay Gresham zeytin yeşile döndü.

"Bir dakika, Bayan Parsons," diye protesto etti. "Bay Gamble, yönetiyorsunuz
Bay Collaton olmadan çok güzel. Olası bir alıcıyı biliyorsanız
Benim mülküm için benim için en etik olmayan bir avantaj elde ettiniz. "

"Parmaklarını geçmedin," diye hatırlattı Gamble.

"Bir kez değil," diye desteklendi Polly. "Onu her zaman izledim. Sadece git
Albay bana, Johnny. Onu buraya doğru ölüme korkutacağım "
Ve işine acele etti.

"Sanırım ilacımı almalıyım," dedi Gresham Glumly. "Yapayım
Seni avukatıma gönderdim. İşletmenizi biliyor olabilirdim
Etik ve kendim tamamen farklı olurdu. "

"İş etiği nedir, Bay Gresham?" Konstanza sordu
Şüpheli masumiyet.

"Hiç görünmüyor," diye yanıtladı.

"Hiç duymadım," diye kabul etti Gamble neşeyle. "Benim prensibim, görün
Önce ve yakalayın. "

"Bu her otoyolun kuralı, inanıyorum," diye suçladı Gresham. "Sen
Birkaç dakika boyunca izin verecek mi lütfen? "Ve o acele etti
geçtiğini gördüğü bir adamın peşinde.

"Hayatın kuralı bu," dedi Gamble. "Çabuk öğrenmek zorunda kaldım.
İlk on sekiz doları kurtarmam dört ay aldı. Ben olacağımı düşündüm
Asla almayın. "

"Çok fazla bir şey istemeliydin," diye önerdi Constance,
Bu adamın bir çocukken vizyonuna sempatik bir şekilde gülümseyerek, istif
Pennies ve nikelleri çok uzun zamandır cimri gibi.

"Yaptım," diye itiraf etti basitçe. "Gümüş topuzlu bir aşçı sobası istedim.
Eve getirdiğim gün hayatımın en gurur duyuyordu. Annem
diz çöktü ve sarıldı. Dört kapağı vardı ve bunlardan biri değil
çatladı. "

Constance ona musallat bir gülümsemeyle baktı. O bir
yakışıklı çocuk.




Bölüm IV

Gresham'ın Johnny'nin eski ortağını barındıran bulduğu


Grandstand'ın altında Gresham, ince yüzlü ve
Renksiz kaşları ve neredeyse renksiz gözleri olan kumlu saçlı adam
balmumu benzeri yüzüne tuhaf bir şekilde boş bir ifade verdi-sanki
Biri bir yüz çizmiş ve özellikleri işaretlemeyi unutmuştu. Adam
Gresham ona omzuna dokunurken ve ince onun ince
Dudaklar korkmuş bir hırıltıya ayrıldı.

"Birinin arkasına kaymanın çok korkunç bir yoluna sahipsin," diye şikayet etti.
Gresham'ın elini koyduğu omzunu fırçaladı.

"Gerginsin Collaton. Ben Johnny Gamble değilim," diye güldü Gresham.

"Diyelim ki sen!" öfkeli bir collaton. "Kaçınmıyorum
Johnny. "Ve Gresham'ı öfkeyle okudu.

"Gamble-collaton kitapları.
firmanıza karşı olağanüstü hesaplar? "

"Nasıl bilmeliyim?" Collaton onun hakkında huzursuzca baktı.

"Yeterince doğru-nasıl yapmalısın?" Gresham'ı yatıştırıcı bir şekilde kabul etti. "Hissirdim
Firmanıza karşı eski ve unutulmuş bir not varsa Gamble için özür dilerim,
bir kararın sessizce 'varsayılan olarak' güvence altına alındığı,
Şimdi aç. "

"Birinin olacağını sanmıyorum," diye döndü Collaton, Gresham'ın gözlerini arayarak.
"Neden?"

"Çünkü dördüncü ulusal depozito yapmaktan neredeyse emin
Kısa sürede banka. "

"Bu çok iyi bir neden," diye güldü Collaton, şimdi gözlerden emin.

"Bu depozito eklenecek olsaydı," diye devam etti Gresham SuaVely, "
onu çok utandırabilir. "Hafif bir duraklama vardı."
Beni gece arayın, ne kadar olacağını ve ne zaman olacağını sana bildireceğim
Bankası muhtemeldir. "

"Neden bana bunu söylüyorsun?" Şaşkın Collaton.

"Çünkü onun kırılmasını istiyorum!" açıkladı Gresham, yüzü aniden
kendine rağmen şiddetle seğirme.

Collaton dikkatlice düşündü.

"Telefon numaranız nedir?" Acationing olarak sordu.

Bu arada Albay Bouncer, Polly Parsons'ın duraklaması için gurur duydu
Koridordan aşağı inerken koltuğunda, uzun bir geçişten sonra
Val Russel ile kollar ve ona ne kadar genç göründüğünü söyle.

"Gad, herhangi bir erkeği genç ve tempolu hissettirirsin!" cesurca ilan etti.

"Bayan Boyden'in kutusundaki Paul Gresham değil miydi?"

"Evet; çok Pavlus," diye temin etti, albayın yapmasına sevindim
Onun için çok kolay. "Sana yeni bir komşu verecek, Albay.
O sadece boşluk için Bay Gamble ile bir anlaşma tartışıyor
Fabrikanızın yanında mülk. "

"Ruhumu korusun!" Albay boşalttı, aceleyle yükseldi. "O değil
Aslında sattı, değil mi? "

"Bay Gamble'a bir seçenek verdi," diye açıklamaktan mutluluk duyuyordu.

"Söylemiyorsun!" Albay patladı. "Neden, Johnny ne kumar oynuyor
Onunla mı istiyorsun? "

"Söylemedi; ama bence bir ayakkabı üretimi düzenliyor
Şirket, "yalan söyledi Polly.

"Tanrım!" albay mırıldandı ve ağır nefes alarak lanetledi
Onun ertelemesini yürekten kendine, rüzgarlara takdir etti
Ve Gresham'ın geri döndüğü gibi Boyden kutusuna acele etti. Onun
Diğer yolculara selamlamak mükemmeldi ve sonra döndü
Gresham ile: "Fabrikama bitişik mülkünüzü satmadınız,
Sen, Gresham? "

"Şey, Bay Gamble'a bir seçenek verdim," diye itiraf etti Gresham
isteksizce.

"Ne kadar?"

"Bu anlatıyor olurdu," diye konuştu Gamble.

"Seçeneğiniz ne kadar sürer?" Albay istedi.

"Otuz Gün."

"Yatırım veya iyileştirme için ne satın alıyorsunuz?"

"Bu tekrar anlatıyor olurdu."

"Satacak mısın?"

"Fiyata bağlı."

"Bunun için ne alacaksın?"

"Elli beş bin."

"Ruhumu korusun!" diye bağırdı albay. "Neden dostum, bu soygun! Ben
Asla ödemeyin. Seçeneğinizin süresi sona erene kadar bekleme şansım olacağım,
Sonra Gresham ile iş yapacağım. Gresham, ne için ne isteyeceksin
Gamble veya Gamble onu almazsa? "

"Elli bin," dedi Gresham ve Gamble'a karanlık baktı.

Bayan Joy bir gülüşle kesintiye uğradı. Gresham ona merakla baktı,
Ama ona şakayı sormadı. Bir açıklama yaptı,
Yine de.

"Sadece iş etiği tanımını çerçeveliyorum," dedi; "Ancak
Gerçekten senin ve Bay Gamble arasındaki farkı görmüyorum. "

"İş ahlakı, parası olan bir adam bulmaktan ibarettir ve
Kum çantasıyla kulağının arkasına vurarak, "diye açıkladı Albay.
"Fiyatın bile bir bekleme, Gresham; ama sanırım bunu satın alabilirim
Zaman geldiğinde daha az-eğer istersem. "

"Kararını telafi etmek için dört ayınız olacak," dedi Gamble
Constance'a muzaffer bir bakış.

"Seçeneğinizin sadece otuz gün olduğunu düşündüm."

"Üç kez yenilenebilir."

"Ruhumu korusun!" Albay diye bağırdı. "Bu tamamen farklı bir
konuyla yüzleşin. Bunun için çok fazla para istemiyorsan kumar,
Bir uzantı oluşturmak istediğimi itiraf etmemin umrumda değil
o mülkte fabrika. Şimdi savunmalarım düştüğüne göre, beni ıslat. "

"Böyle küçük bir şeyi reddedemedim. Sana elimden geleni emeceğim. Ben
dedi elli beş sen, biliyorsun. "

"Yine de bunu kastetmedin!" Albay'ı destekledi.

"O zaman ne demek istedim?"

"Kırk bin demek istedin."

"Bir zihin okuyucusu olarak bir flivver," diye Chied Gamble. "Seni hayal kırıklığına uğratacağım
Bir çentik, albay. Elli bin yapacağım-ve bir kuruş daha az değil. "

Albay ona hüzünlü bir şekilde baktı.

"Bunu gerçekten mi kastediyorsun, Johnny?" sordu.

"Gerçekten demek istiyorum."

"Şey, gerçekten demek istediğini söylüyorsan gerçekten demek istiyorsun. Seni biliyorum
Bunun için yeterince iyi, "Albay'ı iç çekti." Bu bir rütbe
soygun olsa. Seni alacağım Johnny. "

Gamble Gresham'a döndü.

"Sakıncası yoksa, seçeneğimi albaya aktaracağım" diye
önerilen.

Gresham, "Oyun elinizde-şimdiki zaman için."

"Sadece bu şekilde düzelteceğiz, o zaman Albay. Polly, bana ödünç ver
tekrar çeşme-kale. Albay, kontrolünü on yedi kişilik verebilirsin
Bin beş yüz. Paranın bakiyesini ödeyebilirsiniz
Gresham-upon teslimat, sanırım tapu. "

"Elbette," dedi Albay tartışmasız; Ve kendisini üretiyor
Çeşme-kalem ve çek kitabı, Johnny Gamble'ın kontrolünü yazarken
Gamble seçeneğinin bir transferini yazdı. Constance bunu izledi
Şaşkın kaşlarla iki beyefendi arasındaki sorgulama işlemi.

"Bu konuyu avukatına götürmüyorsun Albay," dedi.

"Kesinlikle hayır!" Şaşırtıcı bir şekilde cevap verdi. "Johnny Gamble'ı tanıyorum
Yıllar ve tüm banka hesaplarım için sözünü alırım. "

"İtiraf etmeliyim ki iş etiği beni her zamankinden daha fazla karıştı,"
Constance güldü. "Şimdi Bay Gamble'ı sizi soymakla suçladınız."

Albay'ın gülme sırasıydı. "Ona altmış bin ödeydim," diye tavsiyede bulundu, seçeneği koyarak
Cep kitabında sevgiyle. "Buna değer. Ben oldum
Konuyu bir ay boyunca Gresham'a götürmekten korkuyor, korktuğu için isteyeceğinden
Ona sahip olduğumu öğrendiğinde yetmiş beş. Daha ucuza alıyorum
kumar yoluyla. "

Gresham'ın yüzleşmesi üzerine geçici bir suçluluk izi bunun
Gerçekti ve Constance başını salladı.

"Sanırım bunu anlayacağım," diye itiraf etti.

"Kendim yapmıyorum," diye gözlemledi Gamble, Albay'ın aradaki kontrolünü geçerek
Parmakları oldukça mutlu. "Şimdi üç saat boyunca somun yapabilirim
İki yüz saatlik dublör, sana teşekkürler, Gresham. "

"Şansla başladın," diye hatırlattı Gresham.

"Hiç değil," diye ısrar etti Gamble neşeyle. "Ödünç alırdım
Bu seçeneği satın almak için albaydan para. Etik için bu nasıl, Bayan
Neşe?"

Gresham, "Bu günün yöntemlerine uygun," diye tekrarladı Gresham.
"Hala haksız bir avantaj elde ettiğin konusunda ısrar ediyorum."

Kimseyi sevmediğinden pişman olan albay döndü
Gresham üzerine memnun olmayan bir göz.

"Ah, oyunu oyna ya da dışarıda dur!" tavsiye etti. "Seni göreceğim
Avukat on birde yarın. Bir dakika benimle gel Johnny. Seni istiyorum
muslukta büyük bir gayrimenkul anlaşması olan bir arkadaşımla tanışmak için ve o
Gece trenimize geri dönmeyebilir. "

Johnny Gamble, Adieus'u Boyden Box'tan isteksizce yaptı. .
Atlar son yarış için bariyere sıraya giriyordu ve
Zamanında geri dönmeyin. Tamamen yetersiz teklif verirken
Constance'a veda eden Loring aceleyle geldi ve Polly'den
kutu.

"Sammy Chirp dikkatimi Gresham ve Collaton konuşmaya çağırdı
Birlikte birkaç dakika önce tribün altında, "
dedi. "Kumar'a zarar verdikleri konusunda meraklı bir izlenimim var."

"Gresham zarar gördü. Johnny onu bir
On beş bin dolarlık kar. "

"Öyle o kadar," dedi Loring kaşlarını çattı. "Ona dikkat etmesini söyle.
En son ödediğinde banka görevini eklemek üzereydiler
Beklenmedik not, "ve kutuya uzandı.

Polly, Albay'a yeniden katılmaya başladığında Johnny Gamble'ı takip etti.

"Bana bir iyilik yap, lütfen Johnny," diye yalvardı.

"Kesinlikle," diye döndü. "Ne olduğunu biliyor musun?"

"İşte benim çeşmem.

"Şaka nedir?" diye sordu.

"Paraya sahip olmanı istemiyorum. Şimdi acele ediyorum."

"Şey, tekrar kırıldım," diye güldü Johnny mükemmel güvenle; Ve o
Çek tuttu.

"Şimdiye kadar gördüğüm en kapsamlı plebe," diye yorumladı Gresham
Kumardan sonra. "O kadar şanslı ki, sadece onunla tanışmaya zorlanıyor
halka açık yerlerde. "

Constance ona merakla baktı ve arka rayının arka rayına acele etti
kutu. Bay Gamble'ın adından zar zor bahsetti ve nasıl
Onu ve ne kadar çabuk geri döndüğünü kolayca duydu.

"Senden aramanızı istemeyi unuttum" dedi. "Herhangi bir zaman ayırabilirsen
Bu milyon dolar arayışından seni görmekten memnun olmalıyız
Evde-Aunt Pattie ve I. "

"Yarın akşam meşgul olacak mısın?" Hızlı bir şekilde sordu.

"Bay Gresham'dan başka kimse beklemedi," diye bilgilendirdi.
Onun çöküşüne gülümseyin.

"Orada olacağım," dedi iş dünyası kararlılığı ile. "Getireceğim
beş ila yirmi bin dolar değerinde ve
Bana izin vereceğin gibi. "

"Bir metreye sahip olacağım," diye güldü.




Bölüm V

Johnny'nin yeteneği gerçek bir destekçi olarak sergilediği


"Defter tutma hakkında fazla bir şey bilmiyorum, ama sanırım bu yapacak,"
Johnny'yi ilk denetleme girişimini geçerek gözlemledi.

Loring küçük kitabı keskin bir zevkle inceledi. Johnny açmıştı
kendisiyle bir hesap ve beş giriş yapmıştı. Borç tarafında
aşağıdaki öğeler ortaya çıktı:

  22 Nisan. Üç çalışma saati, 15.000 dolar
  23 Nisan. Pazar.
  24 Nisan. Masa kirasına, ... 38 $
  24 Nisan - Yedi Çalışma Saati, 35.000 $

Kredi tarafında şu:

  22 Nisan. Deri Paul Gresham-İyi İş, ..... 15.000 $

"Nasıl oluyor?" diye sordu Gamble endişeyle.

"İyi iş!" Loring'i bir kıkırdama ile telaffuz etti. "Bunu öğretmeyebilirler
Ticari kolejlerde bir çeşit defter tutma. Türleri sert ve
kuru. Bunun kişiliği var. Neden masa kirasında iki dolar utangaçım
Yine de? Milyonunu yapmak için kırk gün alacağını sanıyordum
Dolar? "

"Bu doğru," diye itiraf etti Johnny; "Hafta günlerinde yedi saat ve üç
Cumartesi-Saatte beş bin saatte iki saat. Başladım
Ancak Cumartesi. Bugün Pazartesi. Bu sabah başladığım zaman
Masa odanızı kullanın. İşte Dourunuz Günde Dolar, Mayıs ayına kadar
Otuz birinci. "Ve Loring'e otuz sekiz dolar verdi.

"Gerçekten o saçma dublör denemeyecek misin?" Protesto edilen Loring
inanılmaz bir şekilde.

"Yapmam gerekiyor. Bayan Joy, yapmazsam dört flusher olduğumu düşünecek."

"Tekrar Bayan Joy!" Loring güldü. "Onunla sadece Cumartesi ile tanıştın ve ben
O zamandan beri başka bir şey düşündüğünü düşünmeyin. "

"Gresham ve Milyonu," diye düzeltti Johnny ve
kapı.

"Nereye gidiyorsun-kimse seni istemeli mi?" sordu Loring.

"Dördüncü Ulusal."

"Gresham'ın on beş binini yatırmak için?"

"Hayır," diye güldü Gamble. "Polly bunu benden aldı."

"Bunun için iyi bir güvenli yer," diye döndü Loring, rahatladı.

"Nane kadar güvenli," diye destekledi Johnny ve acele etti.

Dördüncü Ulusal Bankanın adımlarını kaldırırken soluk yüzlü
genç adam, kaşları, kirpikleri ve saçları ile neredeyse
Görünmez oldukları cilt, onu bir taksinin penceresinden izledi
Banka sahip olduğu için caddenin karşısında duruyordu
açıldı. Johnny kapıya girer girmez genç adam
Sürücünün yönü ve taksi acele etti.

Cumhurbaşkanı Close, Johnny'yi görmekten muhafazakar bir şekilde mutluydu. O bir
son derece sıkı kırpılmış gri bıyıklı gevrek yüzlü adam; Ve değil
Onun yüzünde tek bir kırışıklık en ufak bir şekilde esnekti
derece. Neredeyse sevgiye bağlı bir hayranlığı vardı
Johnny-umut verici genç adam para istemedi.

"Günaydın," arayanını selamladı. "Bugün sizin için ne yapabiliriz?"
Ve büyük acele içinde, kredi zarfının içeriğini zihinsel olarak gözden geçirdi
G-237. Bay Gamble'a adanmış olan bu zarf,
açık kayıt; Böylece Bay Close, o dökme demir gibi gülümsemeye yakın geldi
kırışıklıklar izin verecekti.

Johnny, "Dördüncü Ulusal'yı referans olarak vermek istiyorum," diye geri verdi Johnny
neşeyle.

"Anlıyorum," diye açıkladı Bay Close, hemen gülümsemeyi bıraktı; şimdilik
Günlük yaşam acısına yaklaştı-kredinin kinası. "Anlıyorum; ben
Görmek. Yeni bir girişimde bulunmayı öneriyor musunuz? "

"Birini bulabildiğim kadar sık," dedi Johnny.

Bay Close ona sert onaylanmamasıyla ona baktı.

"Bu çok istikrarlı bir zihin çerçevesi gibi gelmiyor," diye konuştu.
"Önce ne yapmayı öneriyorsun?"

"Yirmi katlı bir otel."

"Bu milyonlara giriyor!" yakın kesildi ve dokunmak için uzandı
masasına düğme; Ama Johnny Gamble o elini kaldı.

"Dengemin peşindesin," dedi. "On iki dolar ve
otuz yedi sent. "

"Şey, görüyorsunuz, Bay Gamble, koşullar altında-" tereddüt etti Bay Bay
Kapalı.

"Biliyorum," diye kesintiye uğradı; "Sadece iyi olduğumu söyleyebilirsin
On iki otuz yedi. Senden beni desteklemeni istemiyorum. Eğer herhangi biri eğer telefon
Sen, sadece iyi bir çocuk olduğumu söyle. "

Bay Close neredeyse tekrar gülümsedi.

"Ahlaki risk söz konusu olduğunda, tereddüt etmeyeceğim
En çok senden bahsediyor, "diye verdi.

"Ve söylediğinde gülme," diye taklit etti Johnny gülümsedi
Neşeli, çünkü Close'un her zaman vaat ettiğinden daha iyisini yaptığını biliyordu.
"Onlara bunu söyle, değil mi?-Beş yıldır sizinle banka yaptım.
Dükkanınızdan bir ton para koş. Bir düzine kırıldım
Times ve ben asla arkamda bir borç bırakmadım. Güvenilirim ve her zaman
iyi oldu. Sanırım tüm bunları söyleyebilirsin
Birkaç nefes, değil mi? "

"Onlar hakkında sorulursa kesinlikle bunları söyleyeceğim" diye yanıtladı
Bay Close, onları dikkatlice düşünerek tek tek. "Tereddüt etme
Bana bak. Senin için vicdanlı bir şekilde yapabileceğim en iyisini yapacağım. "

Johnny, trafiğin akışının durmasını bekledi
çapraz akım, böylece büyük bir mavi olduğunda metroya gidebilir
Turlu araba hemen önünde durdu ve şoför, doyurucu
Tüyler ve ayakkabılar da dahil olmak üzere mavi olan genç kadın onu selamladı
neşeli.

"Atla, Johnny!" Davet etti. "Bu dört yapraklı bir yonca buldum
Sabah-ve burada zaten şanslıyım. Sammy, ilaç deposuna koş
Bazı çikolatalar. Johnny, burada benimle otur. "

Kendi kravatlarını bağlayan ve güzelce yapan Sammy Chirp, gülümsedi
Johnny Gamble'ın tanınmasıyla, Lugged Miss Polly Parson's
Buket, şemsiye, fan, el çantası ve yuva tonuna geri döndü ve gitti
işinin üzerine.

"Teşekkürler Sammy," dedi Johnny ve genç cıvıltının yerindeki yerinden geçti.
araba. "Beni nereye götüreceksin?"

"Dediğin herhangi bir yer," diye tekrarladı Polly.

"Yedinci Cadde'de sür, sonra," diye yönetti. "Çok şey var
Yeni Terminal İstasyonu çevresinde Shack mülk. Yapmak istiyorum
Orada büyük otel parçalamak. Birinin neden yapmadığını anlamıyorum. "

Polly bu konuda çok şaşkınlık.

"New York'un bir bahsi göz ardı etmesi mümkün görünmüyor
Bu, "diye ilan etti ve trafik polisinin kibirli
Jest, Broadway'den hızlı bir şekilde döndü.

"Neden?" istedi. "New York bir cinch alıyor. Cinch
Elli yıl boyunca gevşek bir şekilde tekmelemek. New York pembeye kendini patlatıyor
Kel nokta. 'Hiçbir şey yanımda!' diyor. "

"New York'un dünyanın en iyi şehri!" Polly alevlendi.

"Arkadaşına hakaret etmiyordum," diye özür diledi Johnny ve ona baktı
kol saati. "Büyük Scott! Bu on otuz!" Patladı. "Kendime borçluyum
yetmiş beş yüz dolar. Tek yaptığım bir terminale karar vermek
Otel Şirketi. Biraz hisse mi istiyorsun, Polly? "

"Eğer önderlik edersen ulaşabileceğim her şeyi alacağım," diye temin etti
o. "Çok fazla alamam, ama baba Parsons'a gireceğim ve olacağım
Tanıdığım her paralı adam için bir sıkıntı. "

"By tarafından Cumartesi günü yaptığım on beş bin nerede?" Diye sordu Johnny.

"Bankımda," diye yanıtladı. "Sadece yatırdım."

"Neden benden aldın-eğer benim işimse?" O
bilmek istedim.

"Senden koparmalarından korkuyordum," diye geri döndü. "Gresham
Hepsi uyandı çünkü on beş bin önünde on beş bin uzağa gittin
Constance. Loring, Gresham ve eski partnerinizin birlikte konuştuğunu gördü
hemen sonra; Ve bana biraz çerçeveleyebileceklerini söyledi
Parayı almak için çarpık bir plan. Açıklama şansım yoktu, bu yüzden
Senden kontrolü onaylamanı istedim. "

"Sence Collaton çarpık mı?" Diye sordu Johnny queer bir gülümsemeyle.

"Kirpik vurmadan çarpık olduğunu düşünüyorum.
Gresham hakkında da. "

"Neden Gresham hakkında bu fikrin var?"

"Çünkü onu sevmiyorum," diye muzaffer bir şekilde tartıştı.

"Sallamak!" Johnny'yi davet etti. "Onsuz yapmamın altı nedenini biliyorum.
Altıınız nedir? "

"Biri onu sevmediğim için, diğeri de
Constance ile evlen ve diğer dördü onu sevmediğim için, "
sakince özetlendi.

"Constance onunla evleneceğini mi söylüyor?" Nük bir şekilde sordu.

"Çok fazla sözde değil."

"O zaman inanmıyorum. Onunla altı milyonla evlenmem."

"Constance bu kadar dikkatsiz olamaz. Seni kırarlarsa koşamazlar
onu koruyacak kadar hızlı; Ama eğer Constance'dan uzaklaştırırlarsa
parasız."

"Ten-Forty!" Johnny inledi. "O milyonda yavaşım.
Constance, somun yaptığımı düşünecek. "

"İlgileniyor mu?"

"Dün gece skoru korumak için söz verdi. Gresham oradaydı. Baktım,
Her dakika, kendini boynunda ısırmasını ve zehirden öldüğünü görmek.
Polly, ona sahip olamaz. "

"Constance'a bunu anlatsan iyi olur," diye güldü Polly. "Neden Johnny,
Onu hiç görmedin ya da kırk sekiz saat önce duymadın! "

"Biliyorum; gençken doğru şansım yoktu!"

Polly ona hayranlıkla baktı.

"Daha önce Swift Aşk İşleri gördüm, ama yeni bir rekor kırdın!" o
diye bağırdı. "Şey, ben senin içinim Johnny. Zavallı Billy'nin ebeveynlerinden beri
beni evlat edindi ve Constance'ın kuzeni yaptı, taşını yutabilirim
her dakika adımlar; Ve bana ilk şişemi bir
Pembe-Silk Boudoir. Günde iki kez orada koşmayı işim yapacağım
Ve senin için destek. "

"Çok güçlü olma!" Johnny aceleyle onu uyardı. "Yarısını arttırmak
İsterseniz zaman, ama emin olun ve diğer yarıyı vurun. "

"Sanırım daha iyi olurdu," diye ayıkla Polly-"
Constance. İşte terminal istasyonunuz. Köşenizi seçin ve sürün
bir iddia kazası. "

Polly, büyük yeninin üç tarafında yavaş yavaş sürdü
terminal. Ana girişin hemen karşısında boş bir plan vardı
Toprak, bir blok cephesi ve dört yüz derinliğe sahip
ayak. Her köşedeki büyük beyaz işaretler, satılık olduğunu söyledi
Mallard ve Tyne. Her ikisi de bu konumun önünde dururken
Johnny ve Polly, birbirini izleyen adımlarla gözlerini yukarı doğru uzattılar.
Johnny'nin hayali yirminci hikayesini aşan çatı bahçesi
Terminal Hotel.

"Şık görünümlü bir bina, Johnny!" Onlara iltifat etti
koyun gülümsemeleriyle birbirlerine döndü.

"Onu yırtacağım ve daha iyi bir tane koyacağım," dedi
o. "Sana bir parça özel bilgi vereceğim. Büyük demiryolu ise
Bu terminal istasyonunu inşa eden şirket bu boş alana sahip değil
Bu bir aptal-ve sanmıyorum. Eğer yaparsa mülk olacak
Değer artışı için sonsuza dek tutuldu. Bunlara bakalım
bloklar. Yanındaki binalar, bir fişe değerinde
Nikel-ve bu tam olarak iyi bir yer haline getirecek. "

"Ama Johnny; kırk gün içinde otel inşa edemezdin!"

"Yap! İstemiyorum. Sadece tanıtmak istiyorum."

"Bir destekçi asla inşa edilmez mi?" Diye sordu Polly.

"Kaçabilirse değil," diye yanıtladı Johnny. "Bir destekçinin hepsi
Do, ilk doksan dokuz yıllık karı toplamak ve tanıtmaktır
başka bir şey. Beni o gayrimenkul işaretindeki adrese götür ve
Saatin söylediği her şeyi size ödeyeceğim ve gitmene izin vereceğim. "

"Saat, tek kiloluk bir çikolata kutusu diyor."
"Yine de bekle. Biraz için gönderdim!" Ve geri baktı
Tonneau. "Neden, hepsini araştır! Sammy'yi yanlış yönlendirdim!" Nefes nefese kaldı.




Bölüm VI

Hangi Constance adil bir oyuna karar verir


Saat üçe kadar Johnny Gamble çok fazla otel bilgisi almıştı
Başının doldurulmuş göründüğünü. Şehirdeki her parlak gözlü finansör
bir terminal otelin mutlu düşüncesini emzirmiş ve geçici yapmıştı
planlar-ve titreyen dokunaçlarla sarsılmıştı; tüm
O mahalledeki mülk yaklaşık bin derece Fahrenheit'di.
Mevcut değer artışı ve bir sonraki yarım yüzyılın
neşeyle beklenen ve şanslı bir sahip
Bir fıstık standında doksan dokuz yıllık kira, sağladığını hissetti
Torunları için cömertçe.

Bay Gamble, bu iç karartıcı gerçekleri arkadaşı Loring ile detaylandırdı.
Çok canlılık ve pitoressess.

"New York ile ilgili sorun, herkesin toplamak istemesi
Yapılacak kârlar, "Loring saal olarak sonuçlandı.

Johnny, "Eşitlenebilmelerinin tek yolu bu," diye bilgilendirdi. "Kuyu,
Bu normal handikap. Sanırım almam gerekecek. "

"Bu kadar şişirilmiş bir oteli tanıtmaya çalışmak istemiyorsun
Değerler! "Protested Loring.

"Neden?" Johnny iade etti. "Bu bölümün bir otel olması gerekiyor.
Orta Batı'nın sportif tüccarları yükü ödeyecek. "

"Sanırım öyle," diye kabul etti Loring düşünceli bir şekilde. "Şey, sana iyi şanslar
Johnny! Bu arada, dördüncü vatandaşın yakınında başkan,
Bu öğleden sonra iki kez yükseliyorsun. Sanırım şimdiye kadar gitti. "

Johnny, "Hayır, sanırım altın tozu için süpürmeye devam ediyor," diye tahmin etti Johnny,
ve bankaya telefon etti. Ancak Bay Close bir saat eve gitmişti
önce.

"Mantıklı," diye onayladı Loring, gazetelerini bıraktı. "Bu
Hava açık havada bir köstebek hapsedecekti. Ben top oyununa gidiyorum. Daha iyi
Gel. "

"Benim için çok anlamsız," diye açıkladı Johnny, küçük kitabına bakıyor
Maalesef. "Neredeyse gitti otuz beş bin dolarlık bir gün var.
Kendime kredi verebileceğim tek şey bir flivver. Tam burada kalacağım
İş ve figür otelde. "

Üç otuzda Loring geri döndü.

"Yani oyuna gitmeyiyorsun Johnny?" Sinsi bir gülümsemeyle gözlemledi.

"Saatte beş bin! Nev-rive!"

"Çok kötü," diye pişman Loring hala gülümsüyor. "Constance'ı gördüm ve
Polly. Dışarı çıkıyorlar. "

Johnny derhal birkaç sayfa figürü bir çekmeceye çarptı.

"Arabanızda benim için yer var mı?" diye sordu endişeyle.

"Val Russel ve Bruce Townley benimle. Çok fazla oda var-ama
Gerçekten burada kalmalı ve otelinizde şekillendirmelisin, "Loring tavsiye etti
o.

"Her yeri anlayabilirim," dedi Johnny hızlı ve onu uzaklaştırdı
Küçük kitap. "Hazır mıyız?"

Grubu gördüğü gibi Constance Joy'un gözleri zevkle aydınlandı
Polly ile oturduğu kutuya bitişik kutuya açıldı
Parsons, Paul Gresham, Albay Bouncer ve Sammy Chirp; Ve Gresham
Gamble ile el sıkışırken onu hoşnutsuzca izledi. Yapmadı
O el sıkışmasının samimiyeti gibi, ne de onun animasyonu gibi
yüz. İlk gözlemini de sevmedi, ki
Sağlık veya hava durumu hakkında herhangi bir açıklama değil, Johnny'nin
samimi kişisel ilişkiler.

"Milyon dolar nasıl geliyor?" İlgilenen sordu,
ve sonra Gresham'ın kendi sandalyesinde, bölme rayının yanında oturdu.
"Biliyor musun, senin için skor tutmaya söz verdim."

"Bana bugün için bir kaz-egg işaret edebilirsin," diye yanıtladı Johnny,
Sadece aralarındaki ince tahta bölümü ile rahatça yanında.

Gresham, karanlık kaşları onun karşısında uğursuz bir çizgide buluşuyor
Alın, korkunç memnuniyetle gülümsedi.

"Paralı insanlar Pazartesi günleri izliyor gibi görünüyor."

"Biraz zaman uyumak zorundalar," diye hatırlattı Polly ona. "Senin günün
Bir şekerleme için Cumartesi idi. "

"Ben suçluyum," diye itiraf etti Gresham, Johnny'ye kaşlarını çattı. "Benim
Trance-dünden bir gün önce-bana on beş bin. Unutmuyorum
Yakında. "

"Bahse girerim asla olmayacaksın!" Polly kabul etti.

"Johnny o gün uyanıktı," diye açıkladı Albay Bouncer
yürekten ve Gamble'ı sevgiyle tokatlamak için uzanmak
omuz. "O on beş bin daha iyi; ve sanırım olmayacak
Bunu aceleyle unutun. "

"Şimdi unuttum," diye iddia etti Johnny. "Albay, ile konuşmak istiyorum
Yeni terminal istasyonunun karşısındaki büyük bir otelde hisse senetleri hakkında. "

"Ruhumu korusun-hayır!" Neredeyse albayı bağırdı. "Neredeyse karıştım
Arkadaşım Courtney'in terminal otel planında-ve henüz korkuyorum. "

"Courtney?" tekrarladı Johnny. "Bana Mallard'da verdikleri isim ve
Bu öğleden sonra Tyne'nin ofisi. Bana tek bağladığını söylediler
Mevcut blok Demiryolu şirketi gözden kaçtı. "

"Bağladım!" Albay patladı. "Ruhumu korusun, onu bağladı!
Courtney'in şirketi o kadar yüksek patlamadı ki hiçbir parça düşmedi
henüz. Bu arada, coşkusunun ona iki tur ve bir
çeyrek milyon dolar. "

Johnny, "Yüksek ateşi olmalı," dedi. "Bir adam nasıl olabilir
Bu kadar parayı unutuyor mu? "

"Arkadaşlarının oyun olduğunu düşündü," diye açıkladı Albay; "Ve içinde
Uzun ve başarılı iş deneyimine rağmen, aşırı baktı
bir vaat ve senet arasındaki fark. Çiviledi
Stok aboneleri sadece aceleci sohbetlerle aşağı ve sonra acele etti
Korku için o bloğun toplanan altı parselini kaptı ve yakaladı
Şirketi yasal olarak organize etmeden kurtulabilir. "

"Ve şimdi onu çözemiyor," diye tahmin etti Johnny. "Dikkat,
Albay! "

İki kutuda ilk faul ucu olarak canlı bir karışıklık vardı.
Sezon doğrudan onlara çırpıldı. Gamble, onu ele geçiren
köy dokuz, o topu havadan çıkardı ve neşeli bir şekilde eğiliyordu
Gresham'dan önceki alkış kendini sıkmayı başardı
Kutunun kapısının arkasında.

Doğal olarak alkışları yöneten Polly idi; Ve Constance şok etti
Gresham, yürekten katılarak.

Johnny'ye köpüklü gözlerle bakıyordu ve yanakları yıkandı
Gresham siklon mahzeninden çıktığında-ve sevmediyse
Daha önce kumar, şimdi ondan nefret ediyordu.

Amerikan ulusal oyununun garip bir özelliği
Mükemmel bir şekilde oynanır. Bu bir sürahi savaşıydı;
Ve oyun, atıştan sonra atıştan, nadiren
Her yarıda üçten fazla adam yarasa, skor tahtası
en uygun bir çifte boş alayı sundu. Seyirciler,
Bir, iki, iki pürüzsüz yağlanmış mekanik süreci sıcak bir şekilde övüyor,
Üç ve dışarı ve birbirlerine bunun harika bir oyun olduğunu söylemek,
yine de esnedi ve skor kartlarını düşürdü ve
kalemler ve bildikleri yüzleri ararken tribün üzerine baktı.

Bir anda bu kutuya giren Albay Bouncer
Polly için büyük bir hayranlık ve neredeyse abartılı bir saygı
Constance ve ve
Son iki veya üç inning, şimdi sadece tanıdık bir yüzü keşfetti
Birkaç sıra geri. "George, Johnny, şimdi Courtney var!" O
duyuruldu.

Gamble çok ilgi ile baktı.

"Kırmızı yüzü ve beyaz sakallı beyefendiyi mi kastediyorsun?"
sordu.

"Bu eski korsan," diye iddia etti Albay.

"Neden, beni yarış izinde tanıtmak istediğin adam
Baltimore Cumartesi. "

"Kalbimi korusun, ben de yaptım!" Hatırladı. "Rahatlatabileceğini düşündüm
Sorunlarını sana anlatması. Henüz çok geç değil. Gel ve
Sizi tanıtacağım-yani, bu oyunu izlemek istemiyorsanız. "

"Birisi bir hata yapana kadar bu oyunu geçmekten memnuniyet duyuyorum."
isteyerek karar verdi. "Toplara bir üs ve güvenli bir bunt vereceklerse
ve bir hamuru vurun, böylece üç adamı üssüne götürmek için ve
Sonra çitin karşısında yüksek bir uçuş yap ve topu her yere önyükle
Field Reds'in dördünü dörtnala koşarken-kalacağım ve Lynch'e yardım edeceğim
hakem; aksi takdirde değil. Bana arkadaşın Courtney'e göster. "Döndü
Diğerlerinden ve gözleri dostça bir şekilde izlemek için
Constance Bakışı.

"Oyunun sonunda Bay Courtney'i yakalayalım," diye önerdi.
Albay; Ve sonra, doğrudan Constance'a dönerek,
Gülün: "Sanırım Hooky oynayacağım. Partiyi parçalamak istemiyorum."

"Bu milyon için bir fırsat gördüğünüzü düşünüyorsanız,
Scorer güle güle demekte ısrar ediyor, "karşılığında güldü ve tuttu
elinden çıktı.

Johnny hem zevk hem de isteksizlik ile elini sıktı ve itaatkar bir şekilde
sol.

"Evcil hayvan vanity şemsiyemi çiğneme-gum şeridine karşı sunuyorum.
Johnny, "Polly Loring'e güvendi."
Courtney bu milyonu yapmasına yardım etmeye davet edilecek. "

"Birisi Courtney'i uyarmalı," diye yorumladı Gresham alaycı bir şekilde.

"Neden onu uyarıyorsun?" Loring istedi. "Herhangi bir öneri garanti edeceğim
Johnny onu meşru olacak. "

"Kuşkusuz," diye kabul etti Gresham. "Çok sayıda keskin uygulama
bugünlerde meşru olarak kabul edildi. "

"Ayrıca, 'keskin uygulamalar' terimine de itiraz ediyorum," diye yanıtladı Loring
sıcak. "New York'ta daha düz bir adam olduğuna inanmıyorum
ve Gamble'ın daha temiz kaydı. Şimdiye kadar yaptığı her insan
iş, muhtemelen kendin dışında, ondan çok konuşuyor ve
ona herhangi bir ölçüde güvenin; Ve dünyada bir dolar borçlu değil. "

"O değil mi?" Gresham hırladı. "Memnun olmayan bir bağlılık var
dördüncü ulusalda ona karşı on beş bin dolar
Şu anda banka. "

Loring'in öfkesi derhal ciddi endişeye yol açtı.

"İşte bu yüzden Close onu 'telefona almaya çalışıyordu
Öğleden sonra! "Diye düşündü.

"Bay Gresham," diye aradı Polly Sharply, "
Bu çok hızlı? "

Gresham kendini ve onu içine götüren kör nefreti lanetledi.
bu kaymayı yapmak; Ve o daha rahatsız oldu çünkü sadece değil
Loring ve Polly ama Constance onu ağır bir şekilde sorguladı
gözler.

"Bu tür şeyler ticari çevrelerde çok hızlı seyahat ediyor"
açıklandı.

"Ticari bir daire olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu," diye karşılık verdi Polly. "BEN
Merak kimin çarpık olduğunu merak ediyorum. "Gresham kısa süre içinde güldü." Bu Johnny değil! "O
öfkeyle iddia edildi. "Johnny'nin on beş bininin nasıl kurtarıldığını biliyorum
Bu ekten, ama nerede olduğunu söylemem-burada bile. "

Polly ve Loring birbirlerine anlayarak baktılar.

"Sanırım bu eski bir kumar-kollaton hesabıydı,"
Gresham'a başka bir spekülatif bakışla. "Bundan oldukça eminim
Johnny, bu iddianın ne olursa olsun hiçbir şey bilmiyor-tek başına bağlılık olsun.
Büyük sulama başarısızlığının operasyonları o kadar genişti ki,
Kayıp kitaplar, ek bir iddianın ne zaman olabileceğini asla söyleyemez.
ona karşı açıldı. Darsız bir mahkemede ve Collaton'da takım elbise yapılırsa,
görünür bir doları olmayan, cevapları veren ve yargıyı itiraf eder
Firma, Johnny'nin başvurusu yok. "

"Ödemeyi reddetmek dışında," diye önerdi Gresham onun omuz silkerek
omuzlar.

"Keşke isterdim," diye döndü Loring'i sabırsızlıkla. "Keşke bana izin verseydi
İşlerini kendi tarzımla ele al. "

"Yapmayacak," diye umutsuzca.

"Söyle bana, Bay Loring," diye konuştu Constance, sessizce
tüm bunlar düşünceli; "Bay'da bu ödenmemiş bağlılık olur mu?
Gamble'ın bankası Bay Courtney-veya
Bay Gamble'ın ilgiye çalışabileceği başka biri-bunu duymak için mi? "

"Olabilir ve çok ciddiye olabilir," diye döndü Loring.

Uzun uyumlu oyun aniden iki mutlu hata ile uyandı,
izleyiciye jeer için bir şeyler verdi. Bir çetelesi evine kaymış
Boston. Keskin bir çift oyun hataları kullandı ve vuruşu kapattı.
Yankees için ilk adam temiz bir iki bagger sürdü
sağ faul hattı; İkinci adam hayatını asil bir şekilde bıraktı
güzel bunt; Boston sürahi Orville'in doğru bir taklitini verdi
Wright ve sonraki iki Yaylaya ücretsiz sürüşler sundu; büyük
Sweeney yarasaya çıktı-ve cemaat ayakta durdu. Altında
Tüm bu titreyen heyecanın örtüsü ve Gresham daha fazla emildi
Henüz onu öldürebilecek faul üzerine her zamankinden daha, Constance
Polly, onun için oldukça yeni bir niyet kararlılığı ile.

"Bay Loring'in arabasında eve gidebilmem için düzenleyin," diye yönetti.

"Üç alkış!" Gresham'a kindar bir bakışla Polly'yi onayladı.

Bay Courtney, kendini daha fazla tutan canlı görünümlü yaşlı bir beyefendi
Birçok genç adamdan dikkatlice baktı, Bay ile el sıkışmıştı
Oldukça samimi kumar, onu ve başından geçerek incelemişti
Yaklaşık yarım saniye içinde ve el sıkışmasını daha fazla bitirmişti
Buna başlamış olduğundan daha fazla.

"Albay senin hakkında her türlü nazik şey söylüyor"-o
Çok nazikçe belirtildi.

"Yani senin hakkında var," diye döndü Johnny, Bay Courtney'in içine gülümseyerek
gözler ve onu seviyor.

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Bay Courtney. "Albay her zaman esiyor
Arkadaşları hakkında, bu yüzden birbirimize çok fazla güvenmemeliyiz. "

Johnny, "Bu yine de başlamak için iyi bir yol," diye güldü Johnny. "Albay
Bana o kadar güvendiğini söylüyordum ki kendine soktun. "

"Bu nasıl?" diye sordu Bay Courtney, albay'a şaşkınlıkla bakarak.
"Tam olarak anlamıyorum."

"O otel anlaşmasında," Albay ona hatırlattı ve kaba davrandı
gülerek yeterli.

"Sen yaşlı reprobate!" Protested Courtney. "Neden istediğini anlamıyorum
utançımı yayınla. "

"Bunu hak ediyorsun," diye kıkırdadı albay. "Johnny için acı vermeyecek
Yine de bilin. Tanıdığım en kurnaz genç adam ve o
Sizin için ikileminizden bir çıkış yolu bulabilir. "

"Kendimden biraz para kazanabilirim," Johnny
açıkçası kabul etti.

"Hemen atla ve hoş geldiniz genç adam," diye davet etti Courtney. "Eğer yapabilirsen
Beni bütün olarak çekin, ne kadar yaptığın umrumda değil. "

"Bunu bir pazarlık olarak göreceğiz," diye teklif etti Gamble.

"Tamam," diye döndü Courtney, gülümseyerek. "İçine el sıkışacağız
iyi eski moda bir yol. "
ciddiyetle ilgilenen onay.

"Ona sıkıntılarını söyle," diye çağırdı Albay. "Benim durumum olsaydı Ben,
Vücudumda nefes aldığım sürece yardım için bağırıyordum. "

"Çok basit," diye açıkladı Courtney. "Büyük bir otelin
Yeni terminal istasyonu New York'taki en iyi yatırım olacak. BEN
Finansal açıdan aktif arkadaşlarımla bu konuda konuştu ve onlar
hevesliydi. Bir günlük çalışmada sözlü sözlerim vardı
şeyi finanse etmek için gerekli para. Büyük boş arsayı buldum
İstasyonun karşısında engelleyici bir fiyata yapıldı. Mallard & Tyne
büyük bir emekle, satış seçeneğini topladı
bitişik blok, terminali ön. İki yaşında tuttular
Çeyrek Milyonlarca. Arkadaşlarım, cehennem öğle yemeğinde bana izin verdi,
gerçekten, gerçekten, daha ucuz siteyi bir an olmadan güvence altına almak
Gecikme, özellikle Morton yıkayıcısı olduğu söylentisi olduğu için
o noktaya bir otelin montajını düşünmek. "

"Bitirmeyi görüyorum," diye güldü Johnny. "Korkuyla deli, doğru patladın
Aşağı ve kendinizi kırdı! Sonra Birlik Pasifik sekizinci bir düştü;
Meksika'da bir isyan öldürdüler; Üçüncü sekreteri
İkinci sınıf hayat sigortası şirketi öldü ve Wall Street'e krep koydu
kapı. Bütün arkadaşlarınız soğuk ayakları var ve diğer adamdı
sizi bu mülkü satın almaya çağırmıştı. Albay bir düştüğünü söylüyor
Yüz yirmi beş bin. Bu sert bir seçenek. Alamaz mısın
Herhangi biri geri? "

"Geri al!" Courtney inliyor. "Dengenin peşindeler.
Bir seçenek-bir sözleşmeydi. Sonunda geri kalanı ödemezsem
Doksan gün boyunca beni dava edecekler; Ve birkaç milyon dolarım var
saklayamadığım mülk değerinde. "

Gamble omuzlarını istifa etti.

"Tek şansın inşa etmek veya satmak." Diye karar verdi. "Bu senin
Mülkiyet, tamam. Teklif ettin mi? "

"Eski Mort Yasalcı İstiyor-Ona Tartışıyor! Günün bunu keşfettim
Bu zemini aldıktan sonra arkadaşlarıma satın almayı amaçladığını söyledi
büyük parça ve rekabette inşa; Ve senin gibi koştular
At-Angor- Cumartesi günü kumar. Şimdi Washer bunu satın almayı teklif ediyor
iki ve sekizinci milyonlarca zemin-sadece yapacağım miktar
dava açın. "

"Yüz yirmi beş bini unutmaya çalışmanızı bırakmak
Zaten harcadın, "Fikir Gamble."
Yıkayıcı! Elbette alkışladın mı? "

"Bir tuğla ile-eğer bir tane olsaydı!" Courtney'in hala kızgın ilan edildi.

Johnny gülümsedi ve güneşli Greensward'a düşünceli bir şekilde baktı.
Orada heyecan verici oyunlar vardı; Ama, "fan" olmasına rağmen
onları görmedim. Bununla birlikte, karıncalanan bir şey
fakültelerini hızlandırın.

"Bana o bloğu sat, Bay Courtney," diye önerdi aniden
esin.

Mad Mob o zamanlar ayağa kalktı ve Sweeney'e "vurması için yalvardı
'Dışa!
Mor yüzlü hayranlar sıkışık yumruklarını göğüslerine sıkıca tuttu, böylece
Daha yüksek sesle uygulayabileceklerini.

"Hangi terimlerle?" Diye bağırdı Courtney Johnny'nin kulağına.

"Sözleşmenizi devralacağım," diye bağırdı Johnny, Courtney'in şapkasının altında
ağzına kadar.

"Hangi terimlerle?" Courtney'i sesinin tepesinde tekrarladı.

"Kalbini korusun Sweeney, çarp!" şimdi koyu olarak görülen
Albay. Sandalyesinde duruyordu, şişmiş gözlerle ve sallanıyordu
Şapkası şiddetle.

"Orijinal fiyatınız!" Yüksek sesle Johnny olarak adlandırılır. "Sana on beş bin ödeyin
Şimdi, otuz günde elli bin ve altmış denge. "

Sweeney faturalandı. Acımasız kargaşa boğuldu,
Bir kirpik, acımasız bir sessizlik Körfezi. Biri olabilir
bir sivrisinek göz kırptı.

"Güvenliğim nerede?" Johnny'nin kulağında Courtney'i körükledi
tüm tribün bu yöne döndüğü ve üç
Park polisleri isyana yöneldi.

"Sadece dışarı çık ve sana söyleyeyim," diye fısıldadı Johnny'yi sırıtarak.

"Ashley, arabanızı nasıl buldun?" diye sordu Polly inleme sakinliğinde
bu da Sweeney'in meşhur grevini izledi.

"Sadece inşaatçı için özel bir madalya tasarlıyorum," diye yanıtladı Loring.

"Kendini krankçı, değil mi?"

"Kendini krankçı, otomatik yağlayıcı ve kendi benzinini tedarik ediyor. Neden?"

"Şey, Constance bir tane almaktan bahsediyor ve benim de biraz
onun için kaslı. Diyelim ki oyundan sonra onu bir dönüş için alıyorsun ve
Onu Pattie Teyze'ye güvenle teslim. Çocukları geri alacağım
araba."

"Seni borsada aldatıyorum ama vicdanım beni incitmiyor
En az, "Loring'i alacrity ile kabul etti.

"Asla senin arabanda bulunmadım Ashley," diye yazdı Gresham. "Yapabilirsin
Beni de denemeye davet et. "

"Yarın beş otuzda," Ashley ona havalı bir şekilde tavsiyede bulundu. "Olurdum
Şimdi gelmenize çok sevindim; Ama araba bir
kesinlikle özel gösteri. "

Diğerleri, ısrar ederse onu acımasızca adam etmeye hazırlandığından,
Gresham artık ima etmedi ve rahatsızlığına çok fazla Loring'i gördü
Constance ile birlikte uzak durun.

Riverside Drive'da Loring, ilk on beş dakikayı övmek için geçirdi
Arabasının ve Constance'ın erdemleri hastanın ilgisiyle dinledi;
Ama ilk uygun sessizlik sırasında Loring'i biraz şaşırttı
gevrek iş konuşması.

"Bana Bay Gamble'ın ortaklığının tarihini söylemeyi düşünür misiniz?
Bay Collaton? "Diye sordu.

"Sanırım ne dediğini duydum," diye döndü şüphesiz ve baktı
şaşkınlıkla. "Tabii ki Johnny'nin bir müşterisi olduğunu biliyorsunuz
bana ait."

"Onun da senin bir arkadaşın olduğunu biliyorum," diye hatırlattı.

"Bu temelde sana bilmek istediğin her şeyi söyleyeceğim," diye güldü
Loring. "Johnny gayrimenkulde mükemmel bir iş yapıyordu
Bu adam Collaton ona muazzam bir şekilde geldiğinde spekülasyon
Sulama Şeması. Bir ortaklık kurdular. Collaton batıya çıktı
binlerce dönüm kurak arazinin geri kazanılmasını denetler,
Johnny, Rose-Sınırlı Çiftlikleri Romantik Şehre Satmak İçin Kaldı
ev arayanlar. Collaton, Johnny'nin alabileceğinden daha hızlı para harcadı ve
Operasyonların durdurulması gerekiyordu. Johnny borçlarını ödüyor
o zamandan beri endişe. Onları temizlediğini her düşündüğünde
Yeni set bobs; Ve kitaplar ve tüm makaleler kaybolduğundan, o
Hiçbir şeyi kanıtlayamaz veya çürütemez. Johnny bile çözemez
Ortaklık, belirsiz ödenmemiş hesaplar olduğu sürece. Şimdi,
Constance, iyi bir avukat değilim ya da yapmam, katı bile
Böyle bir güven, aşağıdakileri söyleyin, zekâya ve yani:
Collaton düz sıradan bir gizlice hırsızlıktır. "

İkisi de küçük bir süre sessiz kaldı.

"İddia sahibi olan insanların
Bay Gamble, banka hesaplarını en çok eklemelidir.
Günün depozito yapması ve aynı miktarda olması bekleniyordu? "
Constance şaşkın bir şekilde sordu.

Loring ona ürkütücü bir bakış verdi.

"Garip görünüyor," diye itiraf etti.

"Neredeyse bu insanlar biri tarafından bilgilendirilmiş gibi görünüyordu
Bay Gamble'ın koşullarını oldukça yakından bilen, "diye devam etti.

"Bu tartışılması çok hassas bir mesele," Loring, profesyonel
Dikkat, Gresham'dan bahsedebileceğinden korkarak ona hatırlattı.
isim.

"Oldukça haklısın," diye kabul etti. "Bay Gamble bunun hakkında ne düşünüyor?
Tümü?"

"Johnny çok düşünce ve çok konuşuyor, ama duyamıyorsun
Ne düşündüğü, "diye yanıtladı Loring bir gülümsemeyle. "O dışa dönük
varsayarak-ve Collaton'un tekrarlanacağı yer
O-Collaton'un sadece talihsiz olduğu; Ama sadece onun olduğuna inanıyorum
bir kanıt bekliyor-ve sonra Collaton'a düşeceğini ve
Ona bir ton domuz demiri gibi yardım ediyor. "

"Umarım yapar!" Ani bir haklı olan Constance ilan edildi
O loring güldü.

"Şiddet içeren bir partizanlık kazanmış gibisin,"
Meraklı bir gülümseme.

"Evet, var," diye itiraf etti hafif bir sifonla. "Adil oyunu severim. Ben
İnanıyorum ki çok eşit bir öfkem var, ama herhangi birini görmek beni kızdırıyor
Bay Gamble'ın ortalama kurbanı olduğu için açık ve erkeksi ve cömert
hile. "

"O da yakışıklı bir çocuk," dedi Loring, sırıtarak.

"Şey, varsayalım," diye güldü.

"Olma hakkı var," dedi Loring, ona yenilenen
hayranlık. Onun üzerine hafif bir karışıklık ile daha da fazlasıydı
Daha önce düşündüğünden daha çekici. "Ben öyle olsaydım
Tantalize edici bir şekilde, servetlerimle bu kadar ilgilenen bir kız yapmazdım
Uçakları mükemmelleştirip mükemmelleştirip göstermediklerini önemseyin, "
eski bir arkadaşın özgürlüğü.

"Şimdi aşağı inebilirsin, teşekkür ederim," diye bilerek ona. "Yapamamak
Bay Gamble'ın sizi alıcısı veya mütevelli heyeti ya da başka bir şey yapmasını sağlıyorsunuz,
Sulama şirketi için? "

"Şimdi yapabilirim," diye düşündü Loring. "Dürtüsel ile çok ilgileniyor
Onu ikna edebileceğimi düşünüyorum milyon dolarını yapmaya çalışın.
Bu milyon konusunda gerçekten ciddi görünüyor. "

"Tabii ki bu konuda ciddi," diye iddia etti Constance neredeyse
öfkeyle. "Yapabileceğini düşünmüyor musun?"

"Eh, bu finansal mucizelerin yaşı," diye kabul etti Loring, ama
başının sallanmasıyla. "Yine de yapamazsa, collaton gobbles
Her şeyden önce kredisini yaralıyor ve yaralıyor. "

Constance derin bir nefes aldı.

"Ajanım Ashley gibi davranmanızı diliyorum," dedi keskin bir şekilde. "Bay Gamble
Biraz para kazanacağından emin mi, değil mi? "

"Johnny her zaman para kazanacak," diye temin etti.

"Ona karşı bir fatura getirirseniz, harcadığınız para için, sonra
kumar-kollaton işlerini yaraladın, elbette ödeyecek
BT."

"Bir çeşme-kalem ve bir çek kitabı bulabildiği kadar çabuk."

"Ona bilgisi olmadan biraz para ödünç vermek istiyorum. Seni istiyorum
yarın sabahın erken saatlerinde on beş bin dolar al ve bunu ödeyin
Bağlanma ya da her neyse, bankasında. Doğal olarak Bay İstemiyorum
İlgilendiğimi bilmek için kumar; Ve bunu yönetmeye bakıyorum
para bana geri döndüğünde,
fonları geliştirdi. "

"Bunu yeterince kolay ayarlayabilirim," diye söz verdi Loring. "Constance, ben
Diyelim ki size bunun aptalca olduğunu bildirmeliyim; Ama sana sevindim
bunu yapmak. Dahası, eğer bu dolaşıklık
Düzleşti, Johnny sulamaya yeni bir ilgi gösterebilir
Şirket ve kendisi idare ederek tüm kayıplarını kurtarabilir. "

"Saygılarımla umuyorum," diye döndü Constance'ı ciddiyetle. "Biliyorsun
Bay Gamble'ın bu quixotic girişimine queer ilgi gördü
Milyonu. Büyüleyici bir oyun gibi ve neredeyse sanki hissediyorum
Kendim oynuyorduk-ben çok hevesliyim. "

"Ve adil oyun ruhun uyandırıldı," dedi Loring.




Bölüm VII

Johnny'nin muhteşem yirmi katlı bir otelin hayalleri


Diğer terminal otel projeleri gerçekten çok sessiz tutulmuştu,
Benzer işletmelerin kıskanç destekleyicileri
açgözlülük; Ancak böyle bir tevazu planlarına katılmayacak gibiydi.
Terminal Hotel Company; Aslında, mahkeme tanıtımı gibi görünüyordu-ve,
Johnny Gamble bir dizi gazete adamı tarafından bilindiği ve sevildiğinden,
Çok ilgi gördü. Top oyunundan sonra Johnny aşağı indi
Bay Courtney'in kulübü onunla akşam yemeğine; Ve konuşurken
Courtney'e hemen gazete arkadaşlarını aradı.

Loring sabah ofise geldiğinde Johnny'yi buldu
Bir yığın kağıt içine dalmış-ve gloning. "Söyle, Johnny, bana avukat gücü vermeni istiyorum.
Gamble-Collaton Sulama Şirketi, "Loring'in sabah selamlamasıydı.

"İstediğin kadar git," dedi Johnny ona bakmadan
Muhteşem yeni hostelin parlayan hesabı.

"Aferin sana!" Onaylı Loring. "Yarım saatlik olması bekleniyor
Seninle güreşin-ve bunu karşılayamadım, çünkü bu benim yoğun günüm. BEN
Bunu anlamanı istiyorum Johnny: O eski ortaklığı çıkarırsam
Ellerin soru sormayacaksın. "

"İstediğin kadar iki kat daha ileri git," diye sundu Johnny kayıtsız bir şekilde. "Ben
Unutulmuş bir kumar-kollaton sulama şirketi vardı. Dinlemek
Buna, Loring: 'Muhteşemlerin yirminci hikayesini aşmak
Yeni Yapı Birleşik bir çatı bahçesi, kafe ve tiyatro olacak,
sürekli vaudeville koşmak-- '"

"Bu anlaşma, Nisan ayının bu yirmi beşinci gününe girdi,"
Loring'in uyumsuzca aceleci sesi. Onun için dikte ediyordu
stenograf sadece bir güçten çok daha kapsamlı bir anlaşma
avukat; Ve en kısa sürede, Johnny onu bir şekilde imzaladı
soru.

"Bunu al Ashley?" Loring'in kalemini geri vererek ve okumayı söyledi
Başka bir makaleden neşeyle: "'Yeni terminale bir metro girişi
İstasyon müzakere ediliyor-''

"Tamam," dedi Loring, şapkasını giyerek. "Veda!"-ve o
gitmiş.

Loring sorgulanmışsa, ancak gösterişli planlara hafif bir ilgi
Yeni otel, haberlerde acı verici bir şekilde emilen başkaları da vardı.
proje. Gresham, birincisi, sözleşmeli kaşlarla hesabı okuyun
geç kahvaltısında; Ve öğlen, erdemli bir duygusundan esinlenerek
Görev, Courtney'in kulübüne geçti.

"Başka bir otel teklifine karıştığınızı görüyorum," diye cesaret etti.

"Umarım dahil kelime değildir," diye döndü Courtney
gülümsemek.

"Şirketiniz tamamen organize mi?" diye sordu Gresham daha fazla izle
kibar ilgi.

"Sanırım değil," diye yanıtladı Courtney. "Dikkat edemeyecek bir konumda değilim,
Ancak, konu elimden çıktığı için. Biraz hisse alıyorum
Tabii ki; Ama organizasyonu ile hiçbir ilgim yok
Şirket, zemini Bay Gamble'a sattığımdan beri. "

"Kumar?" tekrarlanan Gresham. "Ah, öyle mi?"

Onun tonu o kadar değersizdi ki Courtney onun tarafından keskin bir şekilde uyandı.

"Gamble'a karşı bir şey biliyor musun?" Oldukça doğal olarak sordu.

"Bir şey değil," Gresham aceleyle onu temin etti. "Her neyse, onu sattın
mülk ve tamamen güvenli mi? "

"Ona sözleşme altında sattım," diye yanıtladı Courtney, Ready,
Son deneyimlerinden, bir anda paniğe kapılmak
fark etme.

"Tabii ki, bir şey olursa mülkü geri alabilirsin," Gresham
dikkate alınan. "Kendi güvenliğini oluşturuyor; ama yine de,
Gamble'a karşı özel talep, eklemeye çalışabilir ve size bir
kötü dolaşma. "

"Bunun tehlikesi yok gibi görünmüyor," diye tartıştı Courtney
Yine de endişeli. "Bana son derece temiz bir fatura gösterebildi
Sağlık. Kayıtında bulabildiğim tek dezavantaj ödemesiydi
haklı olmayan ve sahip olabileceği bazı borçlardan
kaçındı. "

"Sizi Dördüncü Ulusal Bankaya yönlendirdi mi?" sordu Gresham
sessizce.

"Hayır. Söyle, Gresham, kolun ne var? Kumar bana on beşe para ödedi
Anlaşmaya göre bu sabah bin dolar. Neredeyse düşünmezdim
Bir blöf üzerinde bu kadar para riskiyle karşı karşıya kalırdı. "

"Sana on beş bin para ödedi mi?" dedi Gresham bir gülümsemeyle.
"Bay Courtney, kişi bu işlerde karışmayı sevmiyor; ama sen ve
Babam arkadaştı ve bunu yapmaktan pişman olmama rağmen benim görevimi hissediyorum
Dördüncü Ulusal Bankayı çağırmanızı tavsiye etmek. "

"Teşekkürler!" Courtney'i minnetle kabul etti ve acele etti
telefon kulübesi. Birkaç dakika içinde geri döndü ve tarzı
belirgin bir şekilde serin. "Bay Close'a telefon ettim," dedi. "Bana bunu söylüyor
Bay'a karşı bir ek atıldı Gamble'ın bankasındaki hesabı
dün on beş bin dolar için ve sunucuya iade edildi
'fon yok' olarak işaretlendi; Ama bu sabah Bay Gamble'ın yöneticisi
Gamble-Collaton Sulama Şirketi'nin ilgi alanları on beş yatırıldı
Bu bağlılığı karşılamak için bin dolar.
Bay Close, elbette garanti edemese de bana bildiriyor.
Bay Gamble'ın ödeme gücü, Bay Gamble'ın desteklenmemiş sözünü alacaktı
herhangi bir öneri. Joe Close'u yıllardır tanıyorum ve onu hiç tanımadım
pazarlık edilebilir olmayan herhangi bir adam hakkında bu kadar hevesli olmak
menkul kıymetler. Benimdeki iyi niyetli müdahaleniz için teşekkür ederim
Adına Bay Gresham, ama sanırım Bay Gamble'a yapışacağım
yine de."

"Senin yerindeysem kesinlikle yapmalıyım," Gresham aceleyle güvence verdi
onu varsayabileceği gibi yüreklilikle. "Öğrenmekten çok memnunum
Bay Gamble'ın iflasından duyduğum söylentinin asılsız olduğunu. "

"Bu arada, söylentiyi nerede duydun?" Courtney'i bir
kaşlarını çattı.

"Gerçekten, unuttum," diye itiraf etti Gresham.

"Eğer böyle söylentileri tekrarlarsa, böyle şeyleri unutmamalıdır,"
Courtney onu tekrarladı.

Gresham hem şaşkın hem de rahatsız oldu. Daha önce üç yaşındaydı
Collaton'u buldu; Ve eksik olan bu özelliksiz genç adam
Görünür kaşlar ve kirpikler, titiz olanlar için sürekli bir can sıkıcıydı
Gresham, yüksek bir sevinç halindeydi.

"Şey, on beş binini geri alıyoruz,"
Gresham'ın dairelerinde güvenle. "Elbette Jacobs beş bin alıyor
Anlaşmayı mühendislik için, ancak bu bize beş bin kişi veriyor.
Jacobs, paranın orada olduğu-saat on bir-hakkında söylendi. "

"Paylaşımı koru; ama neden bana kelime göndermedin?" Gresham hırladı. "BEN
Neredeyse kumar oynadığı bir adamla ayağımı koy
İşletme Dördüncü Ulusal'da onun hakkında bilgi alıyor. Yaralanma yerine
Kredisi, güçlendirdik. "

"İyi iş!" Onaylanmış Collaton. "Umarım her türlü parayı kazanır."

"Yapmıyorum!" Gresham'ı yakaladı. "Bu sabah gazeteleri okudun mu?"

"Yarış ve temel top dönüşlerini okudum."

"Haberlerde ilginizi çekecek daha çok şey vardı. Gamble'ın büyük bir otel var
Önerme-ve durmasını istiyorum. Başka bir ek alabilir misin
Yaklaşık elli bin dolar için ona karşı mı? "

"Riskli!" Ve Collaton ona öfkeyle baktı. "Kolay
Eski bir notu para için taklit etmek için yeterli-"

"Bana 'Sahte' dememelisin. Hiç çarpık olmayacağım
işletme."

"Para için eski bir not kazmak için ödünç almam gerekiyor ve
harcanmış-- "

"DEĞİL."

"Para için ödünç aldım ve orada işe harcadım-ve sessizim var
Fliegel mahkemesinde evcil hayvan suikastçılarımdan biri tarafından girilen dava,
Çağrılar hizmet ve itiraf yargısı. Johnny itiraf edecek kadar enayi
Yargı, kanıtlayamadığı bir borcu reddetmek yerine
borçlu değil; Ama ben zaten o şemayı o kadar kuru sağladım ki
bundan korkuyor. "

"Her şeyden korkuyorsun," Gresham onu ​​küçümseyenle suçladı
Korkak bir başkası için hissediyor. "Oradaki operasyonlarınız yayıldı
on bin dönüm zemin; Ve bir düzine uzman altı alacaktı
aylar, onlara rehberlik edecek herhangi bir kitap veya makale olmadan, bir
meşru harcamalarınızın yaklaşık tahmini. "

"Bilmiyorum," diye tereddüt etti Collaton başını salladı-"Sadece ben
oradaki gerçek işte yüksek yerlere dokundu. Bir olduğuma inanıyorum
Sucker, Gresham. Gamble'ın yaptığı gibi, ona düşmüş olsaydım,
Bu plandan bir servet yapabilirdik. O bir merak! "

"Harika şansı var," diye düzeltti Gresham. "Korkutmak için elimden geleni yaptım
Courtney ondan uzaklaştı, ama ısrar etti
Johnny Gamble'a yapışan; Bu yüzden onu Johnny'den yeterince vereceğiz
mülküne karşı elli bin dolarlık bir bağ kurmak. "

"Sen komik bir küfürsün," dedi Collaton şaşkın. "Eğer ıslatmak istiyorsan
Bu elli bin için neden Courtney'i korkutmaya çalıştın? "

"Paranın peşinde olmadığımı anlayamıyor musun?" Gresham istedi.
"Bunu size daha önce açıkladım. Kumarın kırılmasını, itibarını yok etmesini istiyorum,
Ve o kadar ilgiliydi ki, New York'ta hiçbir iş yapamayacaktı. "

"Sana ne yaptı?" sordu Collaton. "Kazanıyor olmalı
kızınla birlikte dur. "

"Özel işlerim endişenizin hiçbiri değil!" Gresham öfkeyle
alevlendi.

"Pekala, vali," diye açıkladı Collaton'u önemsiz bir şekilde. "Sahte olacağım
Gece için bu not; Ve--"

"Sana çarpık işlerle hiçbir ilgim olmayacağını söyledim,"
Gresham onu ​​keskin bir şekilde kınadı.

"Ah, kapa çeneni!" homurdandı kollaton. "Bana krampları veriyorsun. Sen bir
Benden daha kötü dolandırıcı! "




Bölüm VIII

Constance, Johnny'nin işlerine daha fazla ilgi gösteriyor


Çarşamba sabahı Bay Courtney, sanki sanki masasında katı bir şekilde oturuyor
Kilisede idi, Morton yıkayıcı kartı verildi. O koydu
Kart yüz yüze ve sanki korkmuş gibi bir kağıt ağırlık yerleştirdi
kaçabilir. Sekreterine duygusuz bir göze döndü ve
En kuru ve en husky tonları, "Bay Washer'a onu göreceğimi söyle
beş dakika içinde. "

O beş dakika boyunca Bay Courtney, mektupları ciddiyetle imzaladı.
Yargıç bir ölüm cezası telaffuzu. Sonunda durdu ve baktı
kendisinin karşısındaki kitaplık aynasında sağlam bir yarım dakikalık
çalışma masası. Görünüşe göre bir kişi kadar yas tutuyordu, ama sonunda
Muayene ağzı aniden geniş bir sırıtışta gerildi,
yanaklarına gümüş-beyaz sakal kıl etti; gözleri berbat
kendileri neşeli kırışıklıkların düğümlerine girdi ve göz kırptı-
Göze çarptı-camdaki yansımasıyla! Bunun üzerine onu düzeltti
yüz ve Morton yıkayıcı için gönderildi.

New York'taki en büyük ikisinin sahibi Bay Washer ve
yarım düzine muazzam kış ve yaz yeri, artık bir
Boniface Pazar günü cemaatte küçük bir kız gibi. O bir
Şiddetle dik, öfkeli küçük, incecik, eşsiz bir adam
Pompadour, ağda dikkatli girişimlere rağmen, bıyık,
düz öne yapışmaya devam etti ve
Görünüşe göre hassas bir mora temperlendi.

"Otel projenizi yeniden canlandırdığınızı duy," dedi Bay Courtney.

"Hayır," diye reddetti Courtney. "Mülkü sattı."

"Biliyorum," diye kabul etti Bay Washer mutlak inançsızlıkla. "Ne alacaksın
bunun için? "

"Sana satıldığını söyledim. İşte sözleşme." Ve harika
Memnuniyet, Courtney belgenin üzerinden geçti.

"İki milyon altı yüz elli!" homurdanmış çamaşır makinesi. "Bu yarısı
değerinden milyon daha fazla. "

"Arkadaşlarıma üçte demiryolu planını satın almayı planladığınızı söyledin ve
Bir yarım, "Courtney memnuniyetle ona hatırlattı.

"Dört yüz metre derinliğinde."

"Sadece iki yüz feet kare istediğini söyledin,
Bu arsa-ve bu eşit derecede iyi bir yer. "

"Biliyorum," diye itiraf etti çamaşır, bu tür önemsizlerin aşağılayıcı. "Ne olacak
Mülkiyet için alıyor musunuz-nokta nakit mi? "

"SATILDI, sana söylüyorum. Satın almak istiyorsan Bay Gamble'a bakın."

"Kim kumar oynuyor?"

"Terminal otel şirketini organize eden adam."

"Ne kadar stok abone oldu?"

"Bay Gamble'ı bu konuda görmelisiniz."

"Aldın mı?"

"Yarım milyon."

"Humph! Ödeyebilirsin. Şimdi bana doğrudan ver, Courtney:
Seninle konuşmak için bir faydası var mı? "

"Biraz değil. Sen--"

"Biliyorum. Bay Gamble'ı görmem gerekecek! Peki, onu nerede bulacağım?"

Bay Courtney nazikçe adresi bir kağıt üzerine yazdı. Bay yıkayıcı
Bir homurdanma ile baktı, yelek cebine doldurdu ve
kapıdan çıktı. Bay Courtney camın içinde göz kırptı.
Eski Mort yıkayıcı, bir dereceye kadar ondan yararlanmaya çalışacaktı
Bir milyon doların sekizinci, değil mi? Eski arkadaşı Courtney yap
Ödediğinden daha az bir milyon daha az al, ha? Bay Courtney
Neşeli küçük bir melodi ıslık çaldı. On beş dakika sonra Old Mort yıkayıcı Loring'in ofisine sıçradı.

"Bay Gamble?" Dışarı çıktı.

Her iki beyefendi de ona döndü, ama Loring döndü.

"Ben kumar oynuyorum," dedi birey.

"Ben Morton Yasalıyım."

Bay Gamble bu gerçeğin farkında olduğundan ve bu ziyareti beklediğinden beri,
Sürpriz ihanet etmedi.

"Senin için ne yapabilirim Bay Washer?" sordu.

"Terminal otel şirketinize iyi niyetli abonelik mi alıyorsunuz?"

"Beni ilgilendirmez."

"Şirketiniz neredeyse nasıl doldurulur?"

"Neden bilmek istiyorsun? Biraz hisse almayı düşünüyor musunuz?"

"HAYIR."

"Ne istiyorsun?"

"Mülk üzerindeki fiyatınız. Satacak mısınız?"

"Tabii ki-kar elde edeceğim."

"Ne kadar?"

"İki milyon yedi yüz elli bin dolar."

"Tut!" Çıplak çamaşır makinesi ve kapı için başladı.

"Çok zorunlu," diye döndü Johnny neşeyle ve ona geri döndü
Kombinasyonlu Gün Kitabı, Dergi, Defter ve Günlük. "Ashley, dördü koydum
Saat 'fazla mesai, Pazartesi. Bunu banka veya kredi tarafına giriyor muyum? "

Loring bir snicker boğdu.

"Sanırım bunun için ayrı bir hesap açacağım," diye tavsiye etti ciddiyetle.

"Diyorum," Yenilenen yıkayıcı, bir tempoyu geri döndürüyor, "
potansiyel hissedarlar? "

"Dördüncü ulusaldan yakın, biri; Bay Courtney diğeri;
Albay Bouncer başka bir şey. Daha fazlasına sahibim. "

"Teşekkürler!" Çıkarılmış çamaşır makinesi. "Sana iki buçuk milyon vereceğim
o mülk. "

"I'd rather finance the Terminal Hotel. Let me show you a perspective
Eskiz, Bay Washer, "ve masasının çekmecesini açtı.

"Beni affetmelisin," diye bulanık Bay Washer. "İyi günler!" Ve o
gitmiş.

"Yakın olduğunu bilmiyordum," diye yorumladı Loring. "Nasıl
Onu hipnotize ettin mi? "

"Ona bir kâr gösterdi. Bay Courtney dün gece o yakın
Dün beni güçlendirdi, bu yüzden bu sabah ona biraz hisse sattım. Söylemek,
Loring, bu on beş bin bağlılığı nasıl kare yaptın? "

"İşletmenizin hiçbiri," dedi Loring.

Bay Washer, Bay Close'u görmek için koştu.

"Terminal otel şirketinde hisse senedi için abone olduğunu görüyorum"
gözlemlendi. "Bir müşteriyi karşılamak için?"

"Hayır, çünkü bunun iyi bir yatırım olacağını düşündüm," Bay Close
onu bilgilendirdi, bir kağıdın kenarını yükseltip kırıştı
Sanki para gibi dikkatli. "Tabii ki umursamam
eylemimin başkalarını etkilemesi. "

"Sizce Gamble böyle bir şirketi tam olarak organize edebilir mi?"

"Sanırım öyle," dedi Bay Close. "Anlayın, tavsiye etmiyorum
yatırım; Ve stokum sadece onun
tam sermaye kotasını alır. "

"O ne tür bir adam?"

"Çok güvenilir bir genç adam," diye cevapladı Bay Close, dikkatlice
gerçekten zamanın gelip gelmediğini görmek için mürekkep yiyen çelik bir kalem noktasını test etmek
atılmalı. "Tabii ki Bay Gamble'ın
Finansal olarak sorumlu, ama kişisel olarak ona güvenirdim. Yapmazdım
projelerinde yer almasını istemek ve hatta tavsiye etmek; Ancak
Şahsen onunla yatırım yapmakta oldukça güvende hissediyorum, ancak olmaz
Etkisi nedeniyle genel olarak bilinen gerçeğin bilmesi
olabilir. Belki de diğer abonelerin bazılarını görseniz iyi olur. "

"Hayır, yeterince gördüm," diye açıkladı Bay Washer. "Teşekkürler!" Ve o fırladı
kapı dışında.

On dakika sonra yine Loring'in ofisindeydi.

"Şimdi, o mülk için en alt fiyatınızı adlandırın," diye emretti.

"İki milyon yedi yüz elli bin dolar," diye zorladı Johnny
her kelimeye dikkatle vurgu yaparak.

"Çok fazla para."

"O zaman satın alma," diye tavsiye etti Johnny, neşeyle gülümseyerek.

"Hadi; hadi kapatalım," diye teklif etti Washer istifa etti. "Olabilirim
Beklersem daha fazla ödemek için. "

"Tamam," dedi Johnny. "O zaman bir pazarlık mı?"

"Bu bir pazarlık-uyumlu!" Bay Washer'ı oldukça nazikçe kabul etti, şimdi
Mücadele bitti. "Nereye gidiyoruz?"

"Mallard Tyne'ye, altı orijinal sahibi ve ben bir
iki ve üç çeyrek milyonun bir parçası. "

"Bir vücut koruyucusu almalıyım," diye sırıttı Washer; "Ama şansım.
Hadi. "

Yukarıdakiler devam ederken Constance Joy, Paul'ü eğlendiriyordu
Öğle yemeğinde düşecek efendim olan Gresham. Tabii ki
Konuşma Johnny Gamble'a döndü. İkisi de bundan kaçınamadı.
Gresham'ın kızgın olduğu noktaya ulaşmışlardı ve Constance
Kendinden zevk alıyorum.

"Ona büyük bir inancım var," diyordu. "Harika bir
Şimdi devam edin. "

"Ve kimin acı çektiğini umursamıyor," diye suçladı Gresham, öfkeli
Çok iyi bilgilendirilmiş olmalı. "Onun dahil edeceğini göreceksin
Courtney'in bazı eski borçlarıyla mülk. "

Constance'ın gözleri genişledi.

"Sence öyle mi?" Mümkün olduğunca sessizce sordu.

"Tabii ki yapacak. Alacaklıları bundan yararlanacaklarından emin
hemen. Courtney'i uyardım. "

Aceleyle ortaya çıktı ve salona girdi.

"Ah, Pattie Teyze!" Merdivenleri çağırdı. "Bay Gresham burada."
O zaman Gresham'a: "Bir süreliğine beni affedin, değil mi? Teyze
Pattie aşağı iniyor. "

Johnny ve Bay Washer'ın gitmesinden beş dakika sonra Constance Joy geldi
Dikkatle gizli bir çekingenlik ile Johnny'nin ofisine. Onun tarzı
Soğuk zarif ve kendi kendine sahip ve tuvaleti mükemmeldi; Ama o
bir yırtık eldiven taşıdı.

"Bay Loring içeri giriyor mu?" Mükemmel güvence ile sordu ve ayrıca
aniden hızlandırılmış haysiyet; Çünkü stenograf gerçekten oldukça
Düzgün görünümlü-güzel değil, biliyorsun, ama temiz.

"Az önce dışarı çıktı," diye yanıtladı stenografı muazzam
tatlılık. Herkes gibi pahalı kıyafetlerle güzel görünebilir
Constance Joy's.

Bir an tereddüt vardı.

"Bay Gamble içeri giriyor mu?"

Kız oldukça parlak gülümsedi.

"Bay Gamble yeni çıktı," dedi ve tekrar gülümsedi. O idi
Yine de gülümsediğinde hiç hoş değil-hiçbir şekilde-sonsuz.

"Bana Bay Loring'i nerede bulacağımı söyleyebilir misiniz?" sorulan
Constance sertçe.

"En ufak bir fikir değil," diye cevapladı kıza mutlu ve ona
Saç bir dokunuş. Ah! Kolunun altında bir rip vardı!

"Bay Gamble'ın nereye gittiğini biliyor musunuz?" Ve Constance aniden
Hoş ve boyunca.

"Bay Gamble?" kızı tekrarladı, ani tatlılığı merak ediyor ve
şüpheli. "Ah, Bay Gamble ofisine gitti.
Mallard birkaç dakika içinde. Çok içeri ve dışarıda, ama o
Bir seferde nadiren ofis dışında kalır. "

"Teşekkür ederim," dedi Constance aceleyle, bir halk olduğunu yansıtarak
Köşedeki eczanede telefon kabini, bu yüzden gerekmiyor
Mallard & Tyne adresini sorun.

Bay Gamble, Bay Courtney ve Bay Washer, Bay Mallard'ın özelindeydi
Ofis, bu ciddi emlak beyefendi ile, bir erkek
Bay Gamble'a telefonda istendiğini bildirmek için geldi.
Johnny Gamble, Constance'ın sesini ince bir tel üzerinde hiç duymamıştı,
Ama bunu bir anda tanıdı; Ve sandalyesini altı inçlik bir araya getirdi
enstrümana daha yakın. Ona denediği aptal bir selam verdi
Daha sonra hatırlamak için bu konuda kafası karışabilir; Ancak
Constance ön hazırlıklarda zaman kaybetmedi.

"Eklenebilecek herhangi bir mülkünüz var mı?" Bilmek istedi.

"Şu anki dakikada," diye itiraf etti. "Bir
büyük bir bina arsasında nominal başlık, bir veya iki gün-veya
Gerekli makaleler imzalanabilir. "

"Beklememelisin!" Aceleyle ona emretti. "Ondan kurtulmalısın
doğru bu dakika. "

"Eğer hoşuna gitmezsen yakacağım," diye vaat etti ona.
"Bunun sorunu ne?"

"Anında sahip olmanız güvenli değil. Çok zaman harcadım
Polly veya Loring'i bulmaya çalışmak, böylece seni uyarabilirler, ben
Açıklamak için zaman yok. Hemen ondan kurtulun-değil mi? "

"Söylediğin her şeyi yapabilirim," diye bilerek ona bilgilendirdi.
Sandalye daha yakın. Sadece bir inç kaldı, ama bunu aldı. "Sen
Bana tüm bunların ne hakkında olduğunu geceye açıkla, değil mi? "

"Gelebilirsin, ama soru sormamalısın."

"Buraya girer girmez orada olacağım," diye derhal ona. "O kadar erken değil," diye protesto etti, paniğe kapılıyor, "
Şimdi. Acele etmelisin, Bay Gamble. "

"Evet, yapacağım," ve sandalyesini daha yakın tutmaya çalıştı. "Sen
O zaman evden telefon mu? "

"Hayır-O-O-O!" Ve boğulmuş bir snicker tespit ettiğini düşündü. "Onu terk ettim
Pattie Teyze ile ve bir dakika sürdü. "

O! O, ha? Ve arkadaşı Johnny, telefon etmek için dışarı çıkmıştı.
Biraz sıcak bilgi!

Bir kenara dönüp gülümsemek için vericiyi eliyle kapladı. Bu
Sonuçta hoş bir dünyaydı!

"Çok, çok teşekkürler!" Jubile oldu. "Sanırım biraz düzenleyeceğim
Geceye koşma akşam yemeği ve size resmi skoru verin. Hasta
Albay, Bay Courtney ve Polly ve--

"Beni arayabilir ve anladığınız andan bahsetebilirsin
Elinden mülk, "diye kesintiye etti.

"Pekala," diye kabul etti isteksizce. "Akşam yemeğine geleceksin, olmayacak
Sen?"

"Şey, kısmi bir nişanım var," diye tereddüt etti.

"O zaman geleceksin," diye biliyordu.

"Belki," diye yanıtladı. "Acele etmek!"

Olacağını ilan etti-ama ölü bir telefonla konuşuyordu.

"Sanırım acele edeceğim," diye karar verdi ve Mallard'ın odasına gitti.
"Buraya bak, arkadaşlar. Bu şeyi kısa kesemez miyiz?" önerdi.
"Bay Courtney'in satın alımını Mallard'dan tamamlamasında bir faydası yok
& Tyne, ya da Bay Courtney'den ya da Bay Washer'tan benden. Tüm
Bu haşhaş-cock sadece kârları gizlemektir. Bay Washer ne istiyor
zemin; Ve Courtney ve ben yarım milyon dolar istiyoruz
Bay Courtney'in zaten yatırım yaptığı bir milyonun sekizinci. Bay
Yıkayıcı, Courtney'e bir milyon beş sekizinci çekinizi verin-ve
Hem Courtney hem de ben sözleşmelerimizi yırtacağız ve size parçalar vereceğiz.
Sonra Mallard & Tyne ile iki ve sekizinci milyonlarca yer alıyorsunuz. "

"Buraya bak, Courtney, bu senin ve kumar arasında bir iş mi?"
istenen çamaşır makinesi.

"Hayır," diye döndü Courtney, nadiren görülen gülümsemesiyle, "bu sadece
Arkadaşlarımı ikna ettiğinde bana koyduğun o işin bitmesi
otel şirketimden ayrılmak için. "

Yıkayıcı daha petulant görünüyordu. Johnny Gamble onu omzuna okşadı.

"Neşelen," dedi-"Ama acele et. Acele etmezsen sana biraz satacağım
Terminal otel şirketimde hisse senedi. "

"Bana imzalamam için bazı kağıtlar ver," diye sipariş verdi Washer, çek kitabı.

Gresham Albay ve Courtney ile Broadway'de tam Regalia'da tanıştı
O gece yemek için en yeni büyük kafede dönüyorlardı.

"Size söylediğim için üzgünüm, Bay Courtney, bu öğlen hakkındaki uyarımın
Asılsız değil, "diye belirtti." Belki de, zaten biliyorsun. "

"Hayır, yapmıyorum," diye geri döndü Courtney, doğru giyinmiş Gresham'a bakıyor
biraz memnuniyetsizlik ile. "Ne demek istediğinden bile emin değilim."

"İş yaptığınız belirli bir adam hakkında."

"Oh-Gamble?"

"Gamble'ın sorunu nedir?" Albay kıl etti.

"Neden Gresham bu sabah bana Gamble'ın finansal olduğunu ima etti
karşılayamadığı yükümlülükler, "diye açıkladı Courtney." Görünüşe göre
Ancak onlarla tanıştı. "

"Tabii ki yaptı!" Albay homurdandı.

"Konuyu kamu mülkiyeti yapmayı amaçlamamıştım," dedi Gresham
Rahatsız edici bir hisle, bununla mücadele edilemez ve
Hesap edilemez önyargı.

"Ruhumu korusun, çok iyi başarılısın!" Albay bulanıklıydı.
"Şimdi bize arkadaşım kumar hakkında bildiğin her şeyi söyle. Dışarı!"

"Anlamanız için yalvarıyorum, Bay Courtney, tamamen ilham aldığımı
Dostça ilgi, "Gresham çok sert bir haysiyetle ısrar etti."
Bilmen için değerli olabileceğini düşündüm-zaten değilseniz
Bilgilendirilmiş-Bay Gamble'a elli bin dolar için bir ek
bu öğleden sonra Terminal otel mülkünüze karşı atıldı. "

Bay Courtney düşünmek için durdu.

"Bu ek ne zaman yayınlandı?"

"Üç otuz yaşında bilgilendirildim."

Bay Courtney'in bu önemli haberi alması daha çok
olağandışı, yerçekimi göz önüne alındığında. Başını geri attı ve
güldü; Albay'a döndü ve elini eskisine koydu
Arkadaşının omzu, tekrar güldü; Diğer elini Gresham'ın üzerine koydu
omuz ve daha fazla güldü. Albay daha yavaş bir düşünürdü. Baktı
Bir an için acı verici bir şekilde şaşkın-o zaman aniden ona şaşkına döndü ve
Ahlakla güldü; Eski arkadaşı Courtney'i kaburgalara yumrukladı
ve daha büyük güldü; Gresham'ı kaburgalara yumrukladı ve
en çok güldü.

"Neden, kalbimi korusun oğlum!" Courtney'i açıkladı. "İki otuzda,
Ne Courtney ne de Johnny Gamble, bir kuruşun ilgisini çekmedi
Terminal otel sitesi, eğer kastettiğiniz mülk buysa-ve elbette
Yapmalısın."

"Hayır," diye güldü Courtney. "O saatte açıkça Morton'a sattık
Arkadaşım Johnny ve ben
eşit olarak bölün. Kitabına giriş yaptığını gördüm. O var
Bu olağanüstü programında somun olacak yirmi dört saat.
Johnny Gamble harika bir genç adam! "

"Bu harika bir genç adam kim?" Bir sarsıntılı küçük çekti
ses. "Johnny Gamble? Bahse girerim! Beni derledi!"

Dönerek Courtney, yalın küçük Morton yıkayıcı ve ellerini kavradı
Wiry yüzlü Joe Close.

"Artık gençler ve bayanlar dışında hepimiz buradayız" dedi
Courtney. "Muhtemelen içindeler. İçeri giriyorlar, Gresham?"

"Hayır, sanırım değil," diye açıkladı Gresham, hasta. "Partiye kim veriyor?"

"Johnny Gamble," diye çırptı yıkıcı. "Benim için onuruna!"

Bir limuzin tam o zaman yükseldi. İçinde tatlı yüzlü Bayan
Parsons-Spolly'nin annesi evlat edinme ile-Spolly, Loring ve Sammy Chirp,
Son beyefendi, Loring dışında herkesin sargılarıyla yüklü.

Limuzinin hemen arkasında bir taksi vardı. İçinde Pattie Boyden Teyze vardı,
Constance Joy ve Johnny Gamble. Kısmi tutan Gresham
Akşam için nişan, bunun yerine kulübüne gitti.




Bölüm IX

Johnny'nin eski aristokrasinin bir savunucusuyla tanıştığı


Bilgi kaynakları çok ve çeşitli olan Johnny,
Bazı Bayan Purry ertesi sabah Val Russel'i alarak
onu tanıt.

"Bay Russel'in herhangi bir arkadaşı hoş geldiniz, eminim,"
Purry, bir elin rutubetli bir kama Johnny'ye geçerek ürperti hissetti
Avucunda omurgasını sürünüyor. "Maryland kumarlarından mı?"

"Hayır, beyaz yollar," diye yanıtladı Johnny neşeyle. Bayan Purry'nin kesilmiş
Gülümseme kaldı, ama aynı değildi. "Seni bu konuda görmeye geldim
Bitişli mülkün hemen ötesinde boş şantiye. "

Bayan Purry başını salladı

"Korkarım, çok fazla satmayı bile düşünemedim
geleceği hakkında özel bilgi. "Ve onun soluk yeşil gözleri
Biraz daha derin renk tonu.

Val Russel kurnaz bir sırıttı.

Johnny'ye "Bu bir zamanlar çok aristokrat bir mahalleydi" dedi.
iyi bir üzüntü ile. "Bayan Purry, iyi eskinin sonuncusu
Aileler bölgenin geleneklerini canlı tutacaklar. Onun dışında
Etkisi, yeni zenginler tüm bölgeyi kaba hale getirdi. "

"Teşekkür ederim," diye cooed Bayan Purry. "Bunu kendim söyleyemezdim ama
Bay Russel'in bunu söylemesini engelleyemem. Neredeyse tüm komşularım
Beni görmeye geldiğiniz Riverview planını satın almaya çalıştı;
Ama onlara satmayı umursamadım. "

Son iki kelimeye vurgusu neredeyse algılanamazdı, ama
Orası; Ve anımsatan memnuniyeti o kadar tamamlandı ki Johnny,
Birkaç kadını tanıyan, şaşkındı.

"Eğer tüm yaşlı aileler o kadar dikkatli olsaydı, viraj olmazdı
kötüleşti, "Val kötü niyetli bir şekilde, nasıl teşvik edileceğini bilerek
o. "Ancak, yeni gelenler Bayan Purry'nin
Çözme-özellikle Bayan Slosher. Sloshers sadece diğer tarafta
boş mülkten sürücünün tarafı ve neredeyse
iyi bir nehir manzarası sanki satın alabilmiş ve inşa etmiş gibi
ilk etapta. "

Bayan Purry'nin gözlerinin yeşili başka bir tonu derinleştirdi.

"Bay Şu anda Avrupa'da olan Slosher, onun içinde neredeyse acımasızdı
mülkü satın alma kararlılığı, "
baskı. "Şimdiki Bayan Slosher güzel bir bebek ve o
çocukça ona aşık oldu; Ama milyonları her şeyi satın alamaz
O talep ediyor. "

Johnny Gamble gibi sosyal etkileşimleri cahil, bir şekilde bölünmüş
William G. Slosher'in bebeği mahalle nedeni
her şey.

"Orada inşa etmek istediğinden sadece emin olsaydın-" o
çaresiz sessizliği kırmak için önerdi.

"Aklımda bir apartman var," dedi.

"Bu çok büyük ve çok yüksek olurdu, şüphesiz," diye tahmin etti.
memnun görünüyorsun.

"Ödeyecek tek tür bu," Johnny Gamble ona aceleyle temin etti.
"Pahalı olurdu-yılda üç binden az suit ve
Kimse hiçbir şey yapmasına izin vermedi. "

"Konuyu ele alacağım," dedi müzikle.

"Ya fiyat?" diye sordu Johnny, zihni sabitlenmiş
Bu önemli detay.

"Ah, evet-fiyat," diye kabul etti Bayan Purry kayıtsız bir şekilde; "Ben
iki yüz binde tutuyor. Bunu tutmaya devam edeceğim
figür."

"O zaman fiyat bu," diye karar verdi Johnny. "Bir anlaşmaya varamaz mıyız
Şimdi?"

"Yarın öğleden sonra üç yaşında," diye ısrar etti.

Öğleden sonra üçte yarın olduğunu gördü.

"Yirmi dört saatlik bir seçenek için seninle ayarlayamaz mıyım?" O yalvardı
endişeli olmak.

"Kendimi hiçbir şekilde bağlamayacağım," dedi. "Yarın
Öğleden sonra üçte. "

"Bu güzel bir mülk parçası," diye yorumladı Johnny sürerken
ile. "George tarafından, apartman evi bu insanları kapatacak
nehir!"

Val, "Satmaya istekli olmasının tek nedeni bu," diye yanıtladı. "Ne
Bu mülkü avladığınızı mı? "

"De Luxe Apartments Company, operasyonlarını sınırlamak istiyor
Bu çeyrek. Listelenen mülkler arasında keşif yapacaklar
Birincisi-ve bunu iki tane sorana kadar bulamayabilirler
bunun için yüz elli. "

O öğleden sonra, Johnny, her zaman istemi, finalde vakteydi
Bebekler Fonu Fuarı Komite Toplantısı, ancak Constance Joy
Onun dakikliğine en az şaşırmış gibi görünüyor.

"Erken geleceğini umuyordum," diye selamladı. "Sana göstermek istiyorum
oyununuzun skor tahtası. "

"Dürüst, bir tane yaptın mı?" diye sordu, iyiliğinden yarı incompulous
Fortune, kütüphaneye girerken; Ve gözleri daha ileri
Ona skor panosunun kendisini gösterdiğinde zevkine ihanet etti.

"Bak," diye belirtti, "saatte beş bin dolar kazanacaksın
İki yüz çalışma saati, yirmi saniyeden başlayarak ve
bitiş otuz birinci. "

Johnny yönetim kurulunu istekli bir şekilde inceledi. Küçüklere katıldı
Kareler, kırk blok uzunluğunda ve yedi derinlik.

"Geçtiğimizde bunu çerçevelemek istiyorum" dedi.
Mükemmel çizim.

"Diyelim ki kaybediyorsun?" Ona gülümseyerek önerdi
"Biz" kelimesinin bilinçsiz kullanımı.

"Şans yok," diye geri döndü. "Yapıştırmalıyım
Bu blokların her birinde beş bin dolarlık fatura. "

"Macun fırçanızı meşgul ettin," diye tebrik etti, hayret etti
nasıl yaptığını, sahip olduğu kayda bakarken
Kendisi yola çıktı. "Küçük kareler ikiye kadar geçtim
Yüz altmış beş bin dolar. "

"Para Loring'in bankasında," neşeyle ona güvence verdi. "Bu ödüyor
Ben önümüzdeki Salı, Mayıs İkinci, saat ikide. Bu saat iki
Perşembe. Somun için yirmi dört çalışma saatim var. "

"Tembel!" Onu yasakladı. "Bu zaman ayırmıyor; bu sadece bir güvenlik
marj. "

Onunla ilgili isteği Johnny'yi çok memnun etti. O onun ne zaman
Milyon ondan onunla evlenmesini istedi; Ve hoş oldu
Elbette, amacının farkında olmayan bir şekilde, böyle bir akut almak
Bu büyük oyuna ilgi.

Johnny'ye, "Bir adam çok güvenli oynarsa kırıldı," diye itiraz etti Johnny,
Bununla birlikte, hala diyagramı niyetindedir. "Bunların hiçbirinin
Pazar veya Cumartesi öğleden sonraları içinde para var. Planıma göre
Ayrıca iki olası tatile izin verdim; Ama neden bu ikisi özel
Günler beyaz mı kaldı? "

"Şey," diye tereddüt etti Constance, hafifçe yıkıyor, "
Dekorasyon Günü; Ve sonra olası bir doğum gününe izin verdim. "

"Doğum günü?" Tekrar etti, şaşkın. "Kimin?"

"Ah, herkes," diye aceleyle temin etti. "Tarihi taşıyabilirsiniz
uygun olmak. Pazar günleri, akşamları çalışmayacağınızı söylediğini biliyorsun,
tatiller veya doğum günleri. "

"Bu yıl bir doğum günüm var ve sonbaharda geliyor"
cevap verdi, gülüyor; Sonra aniden göz kamaştırıcı bir ışık onu kör etti. "Onun
Skor kaleci! "Diye tahmin etti.

Constance'ın öfkeyle kızarması için tüm çabalarına rağmen.
"On dokuzuncuda küçük bir parti vermeyi amaçlamıştım"
itiraf etti.

"Geliyorum!" Kesinlikle duyurdu.

Pattie Teyze Boyden odaya süpürüldü ve Johnny hemen hissetti
Sıkı ayakkabılara sahip olduğunu. Bir zamanlar teyzeden önce ölümcül bir hata yapmıştı
Pattie; Bir elbiseye sahip olmadan önce seçmen olduğunu itiraf etmişti
uygun olmak.

Paul Gresham geldi ve Pattie Teyze menekşelerin özü idi.
Paul, Amerikan doğumlu olsa da, Lord Yawpingham'ın ikinci bir kuzeniydi.
Johnny ve Paul oturdular ve içten birbirlerine havladılar. Johnny neredeyse
dışarıya havladı.

Val Russel ve Bruce Townley geldi ve herkes iç çekti
rahatlama.

"Şey, Johnny," dedi Val, "Şimdi en yeni spekülasyonunu gördüm
Bezelye yeşili bir elbisede ve mor bir şapkada caddeden aşağı inmek. "

"Hiç böyle bir spekülasyonum olmadı," diye reddetti Johnny.

"Skandal gibi geliyor," diye karar verdi Bruce Townley.

"Sen de söyleyebilirsin Val," diye güldü Constance
Johnny'ye bak.

"Henüz çok ileri gitmedi," diye yanıtladı Val, Johnny'nin tadını çıkararak
rahatsızlık, "ama iyi vaat ediyor. Johnny ve ben zengin bir
spinster, uzakta nehir kenarındaki sürücü, bu sabah, görünüşte satın almak için
gayrimenkul."

Val, orta parmağıyla eklemlerinin üzerine eğilerek
Tapınağı, Bayan Purry'nin yavaş havasını o kadar mükemmel bir şekilde taklit etti ki
Pattie Teyze ve her ikisi de bayanı tanıyan Gresham onu ​​görebilir
Et-ya da en azından kemikte.

Gresham, "'Görünür' o mahallede iyi bir kelimedir," diye seçti Gresham
hafifçe. "Bayan Purry'nin boş nehir kıyısını satın almaya mı çalışıyordun
mülk?"

Gresham, görünen bir tartışmasının olmasına rağmen, ciddi bir şekilde ihanet etti
Hangi Constance'ın not ettiği ilgi ve hızlı bir şekilde Johnny'ye döndü
Başını küçük salladı, ama zaten cevap verdi ve kaşlarını çattı
biraz.

Bayan Follison geldi ve ondan sonra komitenin geri kalanı geldi
ikişer ikişer ve üçlüler tarafından,-parlak, meşgul, gevezelik
Tüm kişisel konuşmaları durdurdu.

Sonunda Ashley Loring ve Sammy eşliğinde Polly Parsons geldi
CHIRP ve tuttuğu kabarık küçük yetim tarafından
Son üç yıldır okul.

"Geç kaldığımı biliyorum," diye açıkladı Polly meydan okurcasına; "Ama benimsemiyorum
Her gün kız kardeş. Bunu yapmak için Loring'in ofisinde durdum ve ben de öyle
Gururlu olduğum için gurur duyuyorum. Rahibe Winnie, herkesle el sıkışın ve
Sonra Sammy ile bahçelerde tüket. "

Dürüst bir şekilde, Winnie, kız kardeşinin yeni rolünde, ellerini sıktı
Herkes ve arkadaşlıklarını geniş mavi gözleriyle ve onunla sıktı
ustaca gülümseme; Ve saygıyla, Sammy Chirp, güneş şapkasıyla yüklü
Ve fanol ve fan, makyaj kutusu ve dantel el çantası onu çıkardı
bahçelere ve yargılamalar genellikle yaptıkları gibi başladı
Polly Parsons geldi. Alt komiteler neşeli ve mutlu mülkiyet aldı
Bulabilecekleri en rahat yerlerden ve Constance Joy
Ashley Loring'i yan verandadan çıkardı.

"Yaz evinde çok rahat ve emekli bir koltuk var"
onu bilgilendirdi. "En çok seninle bir tete-a-tete olmasını istiyorum
Önemli iş meselesi. "

"Herhangi bir konuda benimle bir tete-a-tete olabilir," diye güldü
Loring. "Sanırım bu Johnny Gamble ataşmanları ile ilgili."

"Tam olarak bununla ilgili," diye kabul etti. "Ne öğrendin
atılmaya çalışılan elli bin dolar için
Bay Gamble'ın dün o otel mülküne olan ilgisine karşı mı? "

"Çok az," diye itiraf etti. "Bizimle aynı türden
geçen gün tartıştı. "

Constance başını salladı. "Muhtemelen hileli," diye tahmin etti.

"Bence kendim," diye kabul etti Loring. "Sorun şu ki, kimse
Kumar-kollaton kitapları. "

"Belki de yok edildi," diye düşündü Constance.

"Şüpheliyim," diye döndü Loring. "Yapılması mantıklı bir şey gibi görünüyor;
Ancak, kavrayamadığım bazı meraklı psikoloji sayesinde, dolandırıcılık
Nadiren belgesel kanıtlarla ortadan kalkar. "

"Bay Collaton'a kim yardım ediyor?" diye sordu Constance biraz sonra aniden
sessizlik.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Loring derhal,
göz.

"Karşılıklı tanıdıklarımızdan biri," diye ısrar etti. "İki kere,
Şimdi, Bay Gamble'da ekler sunuldu.
Eklenebilir mülkiyete sahip olmak sadece setimizden gelebilirdi. "

Leylak ekranının köşesini çevirmiş ve biraz bulmuşlardır
Sammy ve Winnie tarafından işgal edilen yaz evi ve düşük yumuşak sesi
Winnie ara vermeden akıyordu.

"Şimdiye kadar gördüğüm en sevimli makyaj çantası," diye bağırdı. "Kız kardeş
Polly bu sabah benim için satın aldı. O en çok sevgili
dünya! Onun için çok çılgın olduğunu merak etmiyorum. Elin ne kadar kırmızı
Benim yanımda! Madge Cunningham en beyaza sahip olduğumu söylüyor ve
okuldaki herhangi bir kızın en güzel elleri-ve özel bir çalışma yaptı
ellerin. En kurnaz safir yüzüğü bu değil mi? Rahibe Polly gönderdi
Son doğum günümde bana; Şimdi hangi ay doğduğumu biliyorsun.
Jeannette Crawley bunun sadece gözlerimin rengi olduğunu söylüyor. O yazıyor
şiir. Saçlarım hakkında çok tatlı ayetler yazdı. Regal
Alevli güneşin rengi ', dedi. O korkunç derecede romantik;
Ama fakir çocuk asla bir şansı olmayacaktan korkuyor
Snub burnu. Yine de burnunun sevimli olduğunu düşündük. Bayan Grazie, bizim
antik tarih profesörü, burnumun en mükemmel olduğunu söyledi
Şimdiye kadar gördüğü Yunan profili-tıpkı
Clytie ve hassas bir şekilde oluşturulmuş burun delikleriyle. Biz ayarladık
Bir kez onun için en komik tuzak. Birisi her zaman müdürü ne zaman anlattı
Fudge gecelerimizi gizleyeceklerdi ve bunun biri olduğundan şüphelendik
Çirkin kızlar-her zaman ya en tatlı ya da en kötü kızlardır
Okulda biliyorsun. Bunun için bir sinyalimiz vardı, elbette-bir parmağı
sağ göz ve sola kapanıyor; Ve bir gün planlarken
O gece büyük bir fudge çılgınlığı için Bayan Grazie'nin bizi geçtiğini gördüm
işaret. Gözlerimden çok fazla kaçmıyor. Tabii ki, o gece
Bayan Porley bir baskın yaptı. Perşembe günü Madge Cunningham ve
Kendim, kimseye tek bir kelime söylemeden, Bayan Grazie'nin odasında kaldım
Dersten sonra ve her birini verdi-diğer bir fudge sinyali; Ve elbette,
O gece-- "

Constance ve Loring, şaşkın Sammy gülümseyerek bırakarak uzaklaştı
Winnie'nin gözlerine ve labirentte umutsuzca akan
onun bilgileri.

"Bende var," diye açıkladı Constance. "O güzel küçük sohbet kutusu
Bana bir fikir verdi. "

"Bu mümkün mü?" Loring kıkırdadı. "Zavallı Sammy!"

"Gülümsüyordu," diye güldü Constance. "İşte başkan geliyor
Zemin Taşıyıcıları Komitesi. "

Gresham, Constance'ın yokluğunda her zaman huzursuz, kim
değerli bir yaşam şemasının bir kısmı,
arkadaşlar, bahçeye bahçeye gelmişti
Genel Komite'ye danışmanlık.

"Garfield Bank hakkında bir şey biliyor musunuz?" Constance Gresham'a sordu
İlk uygun duraklamada.

"Duyduğum kadarıyla çok iyi," diye cevapladı dikkatli
düşünce. "Buna karşı herhangi bir söylenti var mı?"

"Tam tersine," diye aceleyle onu temin etti. "Çok uygun,
Ancak, orada küçük bir hesap açmayı düşünmüştüm. Bay Gamble, fonlarını günümüzde o bankaya aktardı ve eğer güvenebilirse
onları iki yüz elli bin dolardan fazla ile düşünmeliyim
Onlara küçük çek hesabımı verebilir. "

Tekrar yalnız olduklarında Loring ona şaşkınlıkla döndü.

"Benim adımda Johnny'nin parası var. Bir
Garfield Bank ile hesap, "diye merak etti.

"Ben de yapmadım," diye güldü. "Bir fib söyledim! Bir tuzak koydum!"




Bölüm X

Johnny'nin küçük bir sohbetten tekil bir şekilde heyecanlandığı
Telefon


Bay Gamble, ertesi öğleden sonra gelişinde Bayan Purry'yi buldu
Zaten mülkünü elden çıkardığı için çok soğuk bir şekilde pişman
Yüz yetmiş beş bin dolarlık çalışan bir kızın evi,
Yirmi beş bin dolarlık bir indirim yaptıktan sonra
davaya bağış. Johnny hızla şehre geri döndü-çünkü
Şimdi programından sadece on altı saat önceydi. O özellikle
Bayan Purry de lüks olduğunu söylemişti
Daireler şirketi arsadan sonra olmuştu. Küçük bir memnuniyet
kararının desteklenmesi için bir kaybeden.

Büyük bir münhasırın tanıtımını içeren bir Bronx projesi vardı
başlatmayı umduğu alt bölüm; Ama Miss çağrısı sırasında
Bu şemanın ani anlaşmazlıktan geçtiği şema
Belirsiz toprağa sahip olan kardeşleri sallar. Bu bir gündü
başarısızlıklar; ve saat dörtte ofise döndü ve yazdı,
Eşsiz küçük günlük kitabının kredi tarafında, laconic girişi:

"28 Nisan. İki Flivvers. 0 $."

Loring, arkasında durakladı ve omzunun üzerinden baktı, gülümsedi-ve
Bir doruk ekledi. "Jacobs hesabınızı Garfield Bank'a ekledi
o elli bin dolarlık notta günümüzde. "

Johnny, "Bu benim ilk iyi kahkaham," diye döndü Johnny. "Fonum yok
Orası."

"Gresham senin olduğunu düşündü," dedi Loring sessizce. "Bir tuzak atıldı
Onu böyle düşündür ve hemen içine girdi. "

"Bir keçi tutmak için herhangi bir yerim olur olmaz Gresham'ı alacağım,"
Johnny ilan etti. "Yani o gerçekten üzerinde."

"Korktu," dedi Loring.

"Umarım haklıdır," diye döndü Johnny. "Keşke beni yalnız bırakmalarını isterdim
Yine de, ilk Haziran Perşembe gününe kadar. "

Cumartesi günü, yirmi dokuzuncu ve Pazartesi, Mayıs ayının ilkinde Johnny
Gamble isteksizce günlerine karşı "Flivvers" e girmeye zorlandı.
işçiler; Ve Salı günü saat ikide Constance onu çağırdı.

"Suçlu!" Sesini duyduğu anda kabul etti. "Yakalandım
programımla. Saat dörtte on bin dolar geride olacağım.
Dokunduğum her şey kabuğuna geri dönüyor. "

"Tekrar çıkacaklar," diye cesaretlendirdi. "Seni aramadım
Skor kaleciniz, size bu saatten itibaren koşacağınızı söylemek için
Kendinize borç olarak, ancak projelerinizden biri canlandı
Tekrar."

"Bu hangisi?" Hevesle sordu.

"Riverside Drive'daki o bayanın sahip olduğu mülk. Bunu görüyorum
Çalışma kızlarının evinin inşa edilmeyeceği sabah gazetesi. BEN
Ancak zaten bildiğinizi varsayalım. "

"Bu skandalı gözden kaçırdım," diye itiraf etti. "Bina olacak mıydı
Yeterince çirkin mi? "

"Bu biraz belirsiz bir paragraftı," dedi. "Oldukça bir
Şaka öğesi, çok fazla hasta olduğu gerçeğine dayanarak
Birlikte kümelenen ve seçeneği satın alan komşular arasında hissetmek
Bu karakterin bir binasının inşa edilmesini önlemek için. Çok mutluyum
Bunu bilmiyordun! "

Onun coşkusu bulaşıcıydı. Johnny'nin kendisi mutluydu. Gibiydi
Söylemeden önce bir ay beklemek için müthiş zaman kaybı
Onun hakkında düşündüğü şey; Ama bu milyona sahip olması gerekiyordu!

"Dikkatli bir skor kalecisin," diye iltifat etti. "Doğru gideceğim
o mülkten sonra. Öğe şimdi kimin kontrol ettiğini söylüyor mu? "

"Kağıdı önümde var. Sana isimleri okuyacağım," diye döndü
İşletme Hazırlığı ile: "Bay James Jameson-Guff, Bay G. W.
Mason, Bay Martin Sheats, Bay Edward Kettle. "

"Tüm komşular," diye yorumladı. "Dürüstü sevmiyorlar
Çalışan kızlar, sanırım. Bu iyi bir bilgi kalabalığı
bana teslim etti. Sana bu milyonda bir ortaklık vermeliyim. "

"Sadece koşuyorsun yoksa çok geç kalacaksın!" Onu çağırdı. "Alacağım
Beş bin dolarlık saatte komisyonum
Bebekler Fonu Fuarı. Bu arada, bu seçeneğin kimden olduğunu varsayıyorsunuz?
satın alındı ​​mı? "

"Gresham?" Derhal ve böyle bir ürkütücü heyecanla sordu
Konstanzda bir kıkırdama basamadığı tonunda yoğunluk.

"Hayır, James Collaton," diye bilgilendirdi. "Tüm haberler bu. Acele et,
Şimdi! Bana rapor, yapıp yapamayacağını öğrenmez
Mülkiyeti güvence altına almak? O zamandan beri skor panomda bir giriş yapmadım
Geçen Çarşamba gecesi. Veda. "

"Veda," dedi Johnny isteksizce; Ama telefonu açık tuttu,
tıklamayı duyana kadar söyleyecek başka bir şey düşünmeye çalışmak
Ona telefonu kapattığını söyledi.

Geçen Çarşamba gecesi! Neden, akşam yemeğini verdiği geceydi
Milyon çeyreğini geçmesinin kutlanmasında; ve sonra
Kural ve işaretlemek için oturduğu akşam yemeğinden evini almıştı
Bu ayrıntılı puan tahtası! Bir şekilde ciğerleri çok hafif hissetti ve
Yüzücü.

Yine de Collaton? Anlaşmaya nasıl girdi? Aniden Johnny
Val Russel'in komite toplantısında şaka yaptığını hatırladı. Yine Gresham!

"Loring, önce Haziran'a kadar bekleyebileceğimi sanmıyorum.
Gresham ve Collaton'un kafa derileri, "dışarı çıkmaya hazırlanırken ilan etti.
"Şimdi onları ıslatmak istiyorum."

James Jameson-Guff, karısı tarafından vaftiz edildi, ama daha tanıdık geliyor
Ortakları arasında Jim Guff olarak bilinen Johnny'yi kaşlarını çattı
işini anladığında.

"Çok geçsin," dedi Johnny. "Seçeneği teslim ettik
istedikleri gibi eşler. Bir şişlik yat kulübüne sahip olacağız
Şimdi orada. Bence bu da bir greft! "

"Tekrar sokarsan, Bay Guff, bana bildirin," Johnny'yi teklif etti "ve
Kısa bir süre içinde size iyi niyetli bir apartman önerisi alacağım. "

"Nyagh!" Bay Guff'u gözlemledi.

Johnny, skor koruyucusuna işinin sonucunu açık bir şekilde bildirdi
Ve o akşam, daha tam olarak açıklamak için evine çıktı;
Ama orada Gresham'ı buldu ve kimse çok iyi vakit geçirmedi.

Ertesi sabah gazetelerde kraliyet yatının
Kulüp, yeni bir organizasyon, hareketli ruhu Michael T.
O'Shaunessy, Riverside'da muhteşem karargahı olacaktı
Drive-ve hemen Bay Guff'u görmeye gitti. Mike O'Shaunessy bir
Gölgeli ünein karayolu evleri ve "kulüpleri" kötü şöhretli,
Ve Royal Yacht Club ne tür bir yer hakkında bir soru yoktu
muhtemel.

Bay Guff bu konuda öfkeliydi.

"Biliyordum," dedi. "Kadınlar bana bir
Bu Jacobs Blackguard için gönderme yetkisi ve
seçenek."

"Jacobs?" Diye sordu Johnny, "Abraham Jacobs değil mi?"

"Bu," diye desteklendi Guff. "Neden, onu tanıyor musun?"

"O profesyonel bir stinger," diye itiraf etti Johnny. "Beni sokuyor ve
Collaton yardımcı oldu. "

"Şüphesiz," diye yanıtladı Guff. "Bu
birincilik. Bu arada, Gamble, eskiden ortaklaşıyordunuz
Kendini Collaton. "

"Bu yeterince doğru," diye itiraf etti Johnny. "Muhtemelen sana versem iyi olur
bazı referanslar. "

"Onları kadınlara ver," diye karşılık verdi Guff.

Bir saat sonra Johnny Guff'u telefon etti.

"Jacobs'un seçeneğini geri aldınız mı?" sordu.

"Evet!" Guff'u çekti ve telefonu kapattı.

De Luxe Apartments Company'nin sıcak olduğu gerçekler
mülk ve kendisinin programının dört saat gerisinde olduğunu,
Görünürde hiçbir şey olmadan, Johnny'yi kasvetli olmasına rağmen sürdü
önsöz.

Bayan Guff, küresel bir burnu olan son derece küresel bir bayan olarak buldu,
her iki tarafındaki ona sürekli olarak bir ifadeyi verdi
Az önce Quinin almıştı. Son deneyimleri göz önüne alındığında
Johnny'nin işini söylediği anda polisi aramaya meyilli, ama
onu derhal, ortaya çıkamaz reklamın bazı beylerine yönlendirdi
ayakta durma; Yani, Close, Courtney, Bouncer ve Morton Yıkayıcı. O
Onları onun huzurunda serin bir şekilde telefon etti ve tatmin oldu.

"Ancak anlamalısın," dedi ona ciddi bir şekilde, "tek yol
Bu seçeneği yayınlayacağımız, birinci sınıftan başka bir şey
apartman evi, ondan az olmayan yükseklikte ve
Yılda üç binden az kiralık süitler inşa edilecektir. "

"Bu konuda bir anlaşma imzalayacağım," diye söz verdi derhal.

"Peki bize mülk için ne kadar sunuyorsunuz?"

"İki yüz bin," diye döndü,
İki seçenek için ödeme yapmaları gereken miktar.

Kinin ifadesinin derinleşmesi ona altını çektiğini söyledi
işaret.

"İki yüz on bin," diye hızla değiştirdi.

Bir çikolata krem ​​ifadesi kinin ile zayıf bir şekilde mücadele etti; Ve
Johnny, insan karşısında çizgileri çevirebilir
Dolar ve sentler büyük bir doğrulukla, ikilerinin
Seçenekler onlara otuz bin dolara mal oldu ve sunuyordu
Dört Bayan Bin İki Yüz Elli Dolar Kâr
Her biri önlük veya elmas.

"Bu verebileceğim en fazla şey olacak," diye daha fazla değiştirdi. "Ben
Her an çek yazmaya hazır. "

"Sanırım aynı anda bir toplantı arayabilirim," diye bilgilendirdi ve bunu yaptı.
telefon.

Şu anda gelen Bayan Sheats,
Ağzının ifadesi sürekli tatlı, ne durumu ne olursa olsun
Zihin olabilir; Ve Bayan Purry'ye çok sevindi
tam tersi bir binanın inşa edilmesine izin vermekte ısrar etti
Slosher konutu, o tahmin edilebilir bayanı onun içinde koruyorlardı
haysiyet ve sınıf yapısı sigortalayarak yokluk.

Olgun et ve birçok dişin sakin bir hanımı olan Bayan Kettle ve
görünür bir çaba olmadan elmas ons üzerine ons taşıyan,
Bayan Purry'nin onlara zorladığı yeniliği şaşırttı, ancak bir
Doğru parıltı, koşullar altında bunu asil yapıyorlardı
Bayan Slosher adına.

Biraz, kuru, sarsıntılı kadın olan Bayan Mason
Sesi çizilen ve tüm kişiliği olan ovuşturdu
Testere dosyasının sallantısını önerdi, kendi itirafında harekete geçti.
daha az sevecen güdüler.

"Bundan memnunum!" Çıktı. "Bayan Slosher her zaman konuşuyor
Mükemmel nehir manzarası ve sloser'in genel üstünlüğü
Konum, slosher konutu, her şey sloser! Memnunum
BT!"

Diğer bayanlar Bayan Mason'un çok kederli olduğunu hissettiler.

O öğleden sonra saat dörtte Johnny kitabına girdi:

"Üçüncü Mayıs.
Purry spekülasyonu, 210.000 dolar. "

Bunu dengelemek için:

"Üçüncü Mayıs. Bir şansa, 0 $."




Bölüm XI

Johnny'nin son derece hızlı iş anlaşmaları yürüttüğü


Sıkı oturmak ve saatinin ellerini izlerken
Ona karşı biriken saatte beş bin dolarlık açık
Johnny Gamble'ın hiç yapmadığı gibi sıkı çalışma; Ve yine de biliyordu, eğer öyleyse
Sabırsızlığa yenik düştü ve De Luxe Daireler Şirketi'ne gitti
Ona gelmeden önce, yüzde elli birinden vazgeçecekti,
avantaj. Tam bir açıkla başka bir gün geçtiğini gördü
programının on altı saat gerisinde-ya da korkunç bir eksiklik
Seksen bin dolar-Perşembe günü saat birinde beklenen
oldu-ve tempolu küçük bir adam, bıyıklı
O kadar yakından ısırmamış olsaydı son derece bereketli
ulaşabilir, düştü, Loring için sordu, bir sandalyeyi sarstı
Ona yakın olabileceği ve tek bir nefeste dediği gibi: "Satmak istiyorum
nehir görünümü mülkünüz? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Loring, adında mülkiyeti durdu. "Bay Gamble bunu benim için ele alıyor. Bay Chase, Bay Gamble. "

Bay Chase, sandalyesine tutarak atladı, Johnny'ye acele etti ve
Bir kez daha sarsıldı sandalye yaklaştı.

"Bunun için ne kadar istiyorsun?" diye sordu.

"İki yüz yetmiş beş bin."

"Çok fazla. Daire evi amaçlarıyla sınırlı olduğunu anlıyorum
yalnız?"

"Evet."

"On hikayeden az değil ve en az üç bin kiralama
Dolar bir süit mi? "

"Evet."

"Bu fiyatla bu kısıtlamalarla satamazsınız."

"Üzerine inşa edebiliriz," diye yanıtladı Johnny sakince.

"Yapmayacaksınız," diye iddia etti Bay Chase eşit mahkumiyetle. "Satın aldın
satmak için. Sana iki yüz elli bin vereceğim. "

"Hayır," Johnny'yi oldukça cesurca reddetti, ancak panik gibi bir hisle
Bu korkunç derecede hızlı bir programı düşündüm.

"Tamam," dedi Chase. "Teklifi bu rakamda açık tutacağım
kırk sekiz saat. Sanırım geleceksin. "

"Şüpheliyim," diye yanıtladı Johnny gülümseyerek; Ama yapacağından korkuyordu.

Bir saatten kısa bir süre içinde Bayan Guff'dan beklenmedik bir çağrı aldı.
o kadar gizli bir ajitasyondaydı ki, ne zaman jöle gibi titredi
nefes aldı.

"Bay Guff ve ben Bayan Purry'nin nehir görüşünü almaya karar verdik
Elinizden mülk, Bay Gamble, "Taşıdığı Mempetings'ti
Ona, zevkini paylaşmak için gülümseyerek. "Buna izin vermeyi düşünemeyiz
nehir manzarası bizim tarafımızdan kayıyor. "

"Duyduğuma sevindim," diye düşündüğü gibi memnuniyetle açıkladı.
Bay Chase. "Ortaklarınızın rızasını kabul ettiniz mi?
Apartman evi gereksinimlerinden feragat etme seçeneği? "

"Ah, hayır!" O boşaldı, herhangi birinin bunu düşünmesi gerektiğini şok etti
olası. "Apartman evini inşa etmeye ve yaşamaya karar verdik
Orası."

"Orada yaşamak!" Ayrıntılı guff konutunu hatırlayarak tekrarladı.

"Evet, gerçekten!" Coşkuyla haykırdı. "Mülkü biliyorsun
nehre güzel ve zarif, özel, teraslı eğimler
Bahçeler orada inşa edilebilir. Alt katın tamamını alabiliriz
Kendimiz için daire binası, özel bir araba yolu ile kemerli
tam içinden; Ve arkanın ilk üç katını alabiliriz
Kendi kullanımımızın bir parçası, harika Venedik balkonları ile
teraslar ve nehir. Geri kalan dairelerde girişler olurdu
iki ön köşede, bize bir Venedik'in tüm etkisini bırakır
saray. Bunun akıllı olduğunu düşünmüyor musun? "

"Zeki!" Gülümseyen vurgu yaparak tekrarladı ve zihinsel olarak büyütüyor
Chase'in ültimatumu yüzde on.

"Sanırım bizi mülk için ödediğinizden daha fazla ücret almak isteyeceksiniz
Bunun için, "belki de olmayabileceğini hafif bir umutla önerdi.
Son zamanlarda ve onlar aracılığıyla satın almıştı.

"Bunun için işte olduğum şey bu," diye kabul etti. "İzin verebilirim
İki yüz yetmiş beş bin mülkünüz var
dolar. "

"Ne kadar söyledin?" Nefes nefese kaldı.

"İki yüz yetmiş beş bin."

"Neden, bu bir öfke!" Şişirdi. "Sadece iki yüz on ödedin
dün bunun için. "

"Sana dün bana maliyetini söylemiyorum, ama bugünkü değeri,"
Ona hatırlattı.

Bayan Guff, kocasının erkenden iş başarısına yardımcı olmuştu
günler-ve onları yapan tedarik adamlarıyla pazarlık yapmıştı
Hasta olduğu zaman sevindim.

"Mülkü tutabilirsiniz," diye hırladı. "Kimse bunu ödemeyecek
Fiyat-William Slosher bile değil; Ve karısı ise bir şey alacak
Geri getirdiği saçma Fransız kıyafetlerinde bunun için
o."

"Yani sloshers geri döndü mü?" Sonunda bir anlayışla tahmin etti,
ajitasyonunun.

"Dün gece geldiler," diye itiraf etti, çok sayıda ile şişirildi
duygular. "Dünyadaki en nankör insanlar! Olmaktan çok
onları korumak için harcadığımız zaman, acılar ve para için minnettarım,
şiddetle kızgınlar ve tehditler yapıyorlar-pozitif tehditler-
Tüm mahalleyi utandıracaklar! "

"Bu mülkü iki yüz yetmiş beş binde reddediyor musunuz?"
Bay Gamble ilgilenmek istedi. "Kesinlikle yaparım!" Kesinlikle ilan etti, insan olmadığını
Varlık, değerlemedeki saçma artışı ödeyecektir.

"O zaman fiyat geri çekiliyor," dedi ona; Ve onu terk etti, şaşırtıcı
Bu son sözün üzerinde.

Johnny Gamble istikrarlı sinirlerden oluşan bir adamdı, ancak bile kıpır kıpır
Korku için saat üçü Bay Slosher onu çağırmazdı. O saatte,
Ancak Bay Slosher, karısının eşlik ettiği şahsen çağırdı. Orada
sadece yaşlı bir beyefendi olan Bay Slosher'i tanımlamaya gerek yok
çok canlılık ve doğrudan; ve Bayan'ı tanımlamak imkansızdır.
Her neyse, asla iki kez benzer olmayan slosher
sürekli değişen güzel bir bedende sürekli değişen güzel bir genç
kıyafet.

"Az önce satın aldığınız nehir görünümü mülkü için ne istiyorsunuz?"
Bay Slosher istedi.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Johnny, gülerek. "Değerleme yükseliyor
O kadar hızlı ki kendim takip edemiyorum. Bayan Guff sadece içerideydi
fiyat sormak. "

Bayan Slosher, güzel bir saten taşıma terlikinin ayak parmağına dokundu
sabırsızlıkla yerde ve her birinde çok parlak kırmızı bir nokta parladı
yanak; Ama bir kelime söylemedi. Sadece kocasına baktı. Bay
Gamble'ın sadece bakışlarının olabileceği bir zaman gibi bir fikri vardı.
Bu, bir buz kekinden delik yakar. Kesinlikle Bay Slosher
hızla ona döndü-ve sonra, sanki galvanizlenmiş gibi döndü
Johnny'ye geri dön.

"En yüksek teklifinizi güvence altına almak için yarın geceye kadar vereceğim ve
Sonra yüzde beş ekleyeceğim, "dedi.

"Sanırım kısıtlamaları anlıyor musun?" Johnny.

"Mükemmel bir şekilde. Nazik komşularım bana on kat verdi
Daire-evi, üç bin paketi başına minimum kiralama ile
yılda dolar. Mahalle süslerini inşa edeceğim ve dolduracağım
Yüksek tonlu zencilerle! "

Bayan Slosher gülümsedi. Güzel bir genç kadındı. Gençliğe ait
fazla.

Johnny Gamble, olduğu gibi ortasında yakalandı, homurdandı.

"Şey, orada yaşamıyorum," dedi.

Bay Slosher gülümsedi.

"Hepsi bu, inanıyorum," diye açıkladı Bayan Slosher'a yardım etti
Ayakları, genç bir adama meydan okuyan o titrek gallantris ile
daha iyi yap.

Saat dörtte Jim Guff, Bay Gamble'ı telefonla aradı.

"Merhaba kumar!" Tamamen yeni bir sesle selamladı. "Sen bir soyguncusun!"

"Beni gururlandırıyorsun," diye geri döndü Johnny oldukça rahat. "Bir şey var mı
Senin için bu satırda yapabilirim? "

"Çok fazla," diye yanıtladı Guff. "Bayan Guff verdiğin fiyatı kabul edeceğim
O nehir görüşü sitesinde. "

"Çok geç," diye cevapladı Johnny neşeyle. "Bu teklifi daha önce geri çektim
Bayan Guff ofisten ayrıldı. Bay ve Bayan Slosher o zamandan beri var
Daha sonra."

Jim Guff'un sesi aceleyle dediği gibi çatladı:

"Sizi yaptığı herhangi bir teklifle karşılaşacağım ve beş bin dolarlık bir bonus yapacağım
ona. "

Johnny de Luxe Apartments'ı çağırdı. Şirket ve kulağını güvence altına aldı
Bay Chase.

"Bunun için iki yüz yetmiş beş bin teklifimi geri çekiyorum
nehir görüş mülkü, "dedi." Beni yapacağın en iyi teklif nedir
Bu rakamın üstünde mi? "

"Bunun için uğraşmaya meyilli değilim," diye hemen iddia etti Bay Chase,
O zamanların farkında olan bir yalan söylediğinin farkında olan.

"Çok iyi, o zaman," dedi Johnny, nasıl kesin bir şey elde edeceğini merak ediyor
kendini taahhüt etmeden şekil. "Seni benim bırakmam gerek
hesaplamalar. "

"Ne zaman bilmelisin?"

"Yarın sabah."

"Blöf yapıyorsun!" Bay Chase'i küçümseyen bir şekilde suçladı.

Johnny, "Mülkiyet için çok ciddi iki teklif sahibim var," diye ısrar etti Johnny
haysiyetle-ve blöfünü tamamladı, eğer Chase bunu görmeye umursadıysa
Yol, alıcısını asarak.

Ofisten ayrılmadan önce kitaplarına girdi:

"4 Mayıs. SATILDI; ama kime veya hangi fiyata bilmiyorum. Yakın
Yine de program. "

Ertesi gün önceden girdi:

"5 Mayıs. Bebekler Fonu Fuarı-HOLIDION. Hiçbir şey yapmıyor. "




XII. Bölüm

Johnny'nin Bebekler Fonu Fuarı'nda iş bile yaptığı


"Keşke şiir yazabilseydim," diye pişman oldu Johnny,
Menekşe kabininde Constance sevinç.

"Neden denemiyorsun?" diye sordu Polly Parsons, bakışlarının ardından ve
arzusunu mükemmel bir şekilde anlamak, çünkü o da kuduzdu
Constancite.

"Yaptım," diye itiraf etti hayal kırıklığına uğradı. "Sinirim yoktu
Yine de yeterince duygusal olun-ve başka hiçbir şey gerçek bir şiir gibi görünmüyor. BEN
Malları dinleyen bir satır var, ama eşleşemedim:
'Uyanık yatarken ve yıldızlara bakarken-' Oldukça iyi bir başlangıç, ha? Nasıl
Bunun için bir kafiye mi buldun? "

"Alfabeden aşağı iniyorsun," diye tavsiye etti Polly ona gurur duydu
ona bu kadar hemen cevap verebilsin. "Barlar, arabalar, fars, kavanozlar-bu şekilde,
Biliyorsun. Nasıl öğrendim, kız kardeş Winnie'nin çok fazla şiir yazması. "

"O harika bir çocuk," diye güldü Johnny. "O nerede?"

"Burada biraz yer, Sammy Chirp'e sipariş veriyor. Neden sen
Bu öğleden sonra somun mu? Beş bin yapman gerekiyor
Saatte dolar, ama burada bunun için bir şans görmüyorum. "

"Bu bir tatil," diye karşılık verdi. "Kendini somun alıyorsun. Görüyorum ki
Çeyrek değerinde menekşe satacağınız program ve
Gülümseyin, beş dolar için Boutonniere kabinine bir atış. Nasıl olduğumu fark et
Boutonniere mi dedi? "

"Bir kitaptan çıkardın," diye suçladı Polly'yi küçümseyerek. "Aradım
Benim yerimi almak için şeker kabininden constance devrine çünkü
Gri saçlı rusher, menekşeleri iğne yapmak için yedi kez geri geldi.
Ceket-ve daha fazla gülümsemedim. İşte şimdi gidiyor. Bu onun
Constance için ikinci gezi. "

"Bu acımasız bir dünya. Sanırım düşersem onu ​​rahatsız ederdi
Onu bir pencereden çıkardı, "diye gözlemledi Johnny.

"Constance'ın yardıma ihtiyacı yok. Sadece onu izle!" Ve Polly sırıttı
Constance olarak takdir, tottering'i tanımak ve sıralamak
Lady-Killer bir bakışta parasını aldı.
ve stokunu düzenlemek için stanın arkasına döndü:

Büyük bir turuncu ve diğerinde duraklatılan ince bir lavanta çizgisi
avuç içi tarafı. Johnny bu iki düşmanı birlikte görmeyi merak etti,
Ama hiç kimse aldıkları memnuniyeti bilemezdi.

"Menekşe kabini," portakalın büyük lekesini okuyun, altını ayarlayarak
Lorgnette küresel burnunun köprüsüne ve ona danışıyor
katalog. "Cuma öğleden sonra: Polly Parsons ve Bayan Arthur Follison.
Bu stantta Bayan Follison değil, değil mi? "

"Ah, hayır, Bayan Guff!" Bir rasping içinde ince lavanta çizgisini protesto etti
Küçük lavanta sesi. "Bayan Follison, bir bebek yüzü olmasa da-gerçekten,
Ondan uzak-çoğu aristokrat yataktır. "

"Sanırım stanttaki o kişi evlat edinilen oyuncu,"
tahmin etti Bayan Guff. "Bunun güzelliği ve hareketi olduğunu söyleyebilir
Profesyonel Tür. "

Johnny Polly'ye aceleci endişeyle baktı, ama o genç bayan
Constance'deki şakanın tadını çıkarmak ve sessizlik için kolunu tuttu.

"Billy Parsons'ın ne kadar fakir olabileceğini tam olarak anlayabiliriz
Bebek yüzüyle aşık oldu, "diye döndü Bayan Purry, çünkü o zamandan beri
Kendisi tamamen bebek yüzlü olma suçundan özgürdü; "Ancak
Parsons'ın böyle ortak bir insanı benimsemesi gerektiği için
Onunla evlenmeden önce öldü.
sınıf."

"Onun ustalığı!" kalın olanı haykırdı,
Geçici çiçek kızı olarak balık gözü ile zarif constance
Ashley Loring ve Val Russel ve Bruce Townley'i sevinçle selamladı
Onlara buketler ve onlarla gülen şaka değiştirdi.

"Korkunç!" şok ince olanı kabul etti. "Bunlar çok wiles
Hangi bebek yüzlü aşama kadınlar en çok arzu edilen genç erkeklerimizi alıyor. "

Constance, Polly'yi ararken tam o zaman baktı ve gözleri
Johnny'nin onunla birlikte durduğunu gördüklerinde aydınlandı.

"Ah, Polly!" aradı.

"Geliyor, Constance!" Polly'nin doyurucu ve neşeli sesini geri döndürdü
eleştirmenlerin hemen arkasında. Johnny Gamble'da lavanta ve portakaldaki bayanlar hala nefes nefese kalıyordu
Onları Polly ile geçti. Nehir önü hakkında karar vermişti
mülk.

Yüksek beğeni topladı Polly ve Johnny, oraya gittikleri için
hayatın lezzeti; Ve çocuklar, Johnny'nin asla giymediğini iyi bilerek
Çiçekler, menekşe kabininde onun için anında yol yaptı.

"Biraz mavi olanlar alacağım bayan," diye açıkladı Johnny Gamely,
Onları meydan okuma ile giyin.

"Sana en yakın olanı vereceğim bayım," diye güldü Constance ve
Derhal onu dekore etti.

Bu yüzü ve gözlerinin ona en yakın olduğu için, o
Ona ödeme yapmayı unuttum ve bu önemli görevi hatırlatmak zorunda kaldı
Polly ve tüm çocuklar birlikte. Hafif bir kaçak iz vardı
Onunla ilgili parfüm, daha çok sabahın tazeliği veya incelik gibi
gerçek bir özden ziyade yıldız ışığından, bir groping ile belirsiz bir şekilde düşündü
Şiirsel eğilimine dön. Kadife onun sıcaklığını hissetti
yanak, bir ayak uzakta bile ve bir
müdahale eden çok havada titreşim. Şaşkın bir an için
Kendini kahverengi gözlerine derinlemesine bakarken buldu. O an
Kırmızı dudakları geçici bir gülümsemeyle kavurdu-tipin bir gülümsemesi
hassasiyetini taşımak için nemli gözlere ihtiyaç duyar. Her şey bir flaşla bitmişti
Sadece bir saniyenin bir parçası, mutlu bir nabız sonsuzluk gibi görünüyordu;
Ve sonuçta parmağının fırçalanırken titrediğini düşündü
kendi, ceketinin yakasını uzattığı ve yanağının soluklaştığı
Hiç bu kadar hafif-ama bunlar rüyalardı, biliyordu.

"Ben sanırım, sanırım,"
tatsızlığa karar verdi; ve Paul Gresham, bir grup seçerek
Tepsiden gelen menekşeler, onları Constance'a doğru tuttu, sonuna kadar sabırsız
Hepsi çok güzel tableau.

"Sırada ve hizmet etti," dedi Polly ona açık bir şekilde; Ve Boutonniere'yi almak
Parmaklarından yerine çırptı ve sabitledi ve çıkardı
Parası-hepsi bir usta operasyonda.

"Teşekkürler," dedi Gresham, her şeyin aniden yanıp sönüyor ve
Kasvetli memnuniyetsizliğin bir bakışıyla süpürme, Polly, Buket,
Constance ve Johnny. "Karamel kabininde olacağını sanıyordum,
Constance. "

"Sadece geri dönüyorum," diye bilgilendirdi, Johnny'nin düzeltmesi için durakladı
yaka, yerinde okşamak ve sonucu bir
eleştirel göz. Başka bir coaxing virajına ve başka bir patlamaya ihtiyacı var gibi görünüyordu.
ikisi de sakin bir şekilde teslim etti.

Yakışıklı bir çift Johnny'nin gözünü yakaladı-bir keskin ve
Güçlü görünümlü yaşlı beyefendi ve bahar aralarında
elma çiçeklerinin pembe ve beyazı-tatlı ve taze ve gülümseyen; gibi
Mayıs ayı gibi suçsuz, ama yetkin!

"Affedersiniz," dedi Johnny ve kendini kızdan uzaklaştırdı
Doğal güzellik Bayan Slosher'i enfes bir sanat eseri yaptı. "Yalvar
Pardon, Bay Slosher. "

Bay Slosher döndü ve gülümsedi.

"Merhaba, Bay Gamble!" Bayan Slosher ona bir
Parlak ve neşeli küçük baş sallama. "Eski moda ordu poker ile oynadım
Albay Bouncer ve Ben Courtney ve Mort Washer ve Joe Close
Gece-ve eski soyguncular beni otuz iki dolardan derledi. Onlar
oyun sırasında senden bahsetti ve sanırım herhangi birine destek olabilirsin
o kalabalığın tutarı. "

"Bahşiş için teşekkürler," diye döndü Johnny. "Buna ihtiyacım olabilir."

"Bize apartman evimizi vereceksin, değil mi?"
Bayan Slosher görünüşünü biliyordu.

"Bu sadece anlaşmayı kapatma meselesi," dedi Johnny ona
Mükemmel haklı bir gülümseme hangi Constance, uzaktan,
ciddi bir şekilde eleştirildi. Cebinden bir zarf çizdi ve
Bay Slosher'e geçtiği bir makale.

De Luxe Apartments Company'den üç kişilik yazılı bir teklifti
yüz bin dolar.

"Bu benim teklifimi yapıyor, o zaman-yüzde beşte, ilerlemek-üç yüz
ve on beş bin, "diye düşündü Slosher. "Bu bir pazarlık mı?"

Johnny, büyük kapanış hakkında memnun bir şekilde bakıyor, Jim Guff'u gördü
Onunla konuşma şansını sabırsızlıkla bekliyor.

"Bu bir pazarlık," diye kabul etti ve oldukça küçük Bayan Slosher onu başını salladı
Masum sevinçle şiddetle kafa.

Gresham onları geçti ve şapkasını Bayan Slosher'e devirdi,
Bay Slosher selamlamada. Hoş bir fikir Johnny'yi vurdu.

"Renkli apartman evinizi neredeyse altında inşa etmeyi düşünmüyorsunuz.
kendi adı? "diye önerdi.

"Gerçekten hayır!" Bayan Slosher'ı mutlu bir şekilde güldü. "Tek dilediğimiz sonuç.
Kredi istemiyoruz. "

"Dahası," diye uyardı Bay Slosher, "amacıma sahip olmayı umursamam
Kendi evimi sattıktan sonra bilinen. Biraz endişeliyim
Ancak, önerdiğiniz ayrıntı hakkında. Hiçbir sonuç yok
Böyle bir
girişim."

"Sanırım adamını tanıyorum," dedi Gamble hoş bir beklenti ile.
"Ona ya da kimseye izin vermemeye dikkat edersen sana anlatacağım
Aksi takdirde onu tavsiye ettiğimi biliyorum. "

"Bunun için yeterli neden bulabilirim," diye yanıtladı Slosher. "O mu
güvenilir?"

"Size güvenlik verebilir-ve sanırım daha iyi bir kesintiniz var,"
Johnny'yi tavsiye etti. "O seçeneği ilk olarak Bayan'dan koruyan adam
Purry. "

"Onun adı nedir?"

"Collaton," ve Johnny Gresham'dan sonra sakin bir şekilde baktı.

"Sabah onun için göndereceğim," diye karar verdi Bay Slosher.

Johnny menekşe kabinine döndüğünde Winnie ve orada buldu.
Sammy Chirp, ikincisi tüm cepleriyle ve her iki kolu da dolu
Winnie'nin alımları ve kişisel eşyaları, ayrılmaz bir şekilde karışık
Polly'ye ait benzer makaleler; Ve yeni bir not vardı
Gülümsemesinin zayıflığını bir şekilde kurtaran kullanışlılık. Loring
Sammy'nin yüklerini ayarlamasına yardım ediyordu; ve Winnie, yardımıyla
Vanity kutusundaki ayna, menekşelerin etkisini yakından deniyordu.
gözleri. Johnny, Loring'in geçmesini sabırla bekledi ve sonra,
Polly'nin protestosuna rağmen onu sürükledi.

"Gresham ve Collaton'daki ilk göçü ayarladım" diye
daha sonra gerçekleştirilen programı açıkladı ve açıkladı
Mektup. "Bazı değerli mülklere sahip olmak için düzelttim
Collaton'un adı, Gresham güvenlik olarak. Bu bittiğinde seni istiyorum
Jacobs'a gitmek ve onun üzerinde ortalama bir numara oynamak. Ona hizmet et
Collaton'un görünür özelliğine bağlanma. Collaton, sahip olmak
Nota itiraf edilen yargı, onunla savaşamaz-ve Gresham
faturaya ayak uydurmak. "

Loring'in halka açık olduğu için bağımsız ve önemsiz, o,
Yine de, kontrol edilemez bir kahkaha patlamasına yol verdi
sahip olduğu ilgiyi keşfettiğinde onu ölçünün ötesine düşürdü
çekti.




Bölüm XIII

Johnny'nin bir hediye satın aldığı ve bir şema çıkardığı


Johnny, Polly Parsons ve Constance Joy'da kayıp bir denizci gibi güveniyor
Tek annesi için bir hediye seçmesine yardımcı olmak için Lofty's'e yaklaştı
huşu için bir farklılık ile. O özel dükkanda
kilometrelerce öfkeli kadınlık ile tanış, ama cesaret edemezdi
Kısa bir şey için kabarık ve dalgalı koridorlara korunmasız
bir kefaret.

Ancak bir filozof olmak, zihnini diğerlerinde aktif tuttu
Mümkün olduğunca talimatlar, kasıtlı olarak şölen gibi bir çocuk gibi
Noel Baba'nın düşünceleri vaat edilen bir şaplak yolunda olsa.

"Bu blokta bir kaput var," diye gözlemledi Johnny yakalandıklarında
Trafikte neredeyse hedeflerinin önünde eziliyor.

Polly, "Yüce ve Ezen, davlumbaz olmalı," diye güldü Polly.
"Herkes gitti."

Johnny, işgal eden yükselen büyük yüce kuruluşa baktı
bloğun yarısı ve pis küçük bayanlar terzilik dükkanında, aşağı
Diğer köşede, spekülatif merakla. Her ikisi hakkında
Oldukça farklı, aynı tanımlanamazdı
Refahın görünümü, sanki parıldayan katı değeri
ağır bir şekilde.

Constance, "Yüce hareket edemedi ve Esten yapamazdı," diye destekledi Constance. "O Hollandalı değil!" Polly'ye geri döndü, içeri bakarken tekrar gülüyor
Bayanlar Terzilik Mağazası'nın Alçak Karanlık Pencereleri. "Ben diğerinde oldum
gün ve bana üç kez dedi ki orada olacağını söyledi
Önümüzdeki on üç yıl boyunca yürüyüş frocks. "

"Bay Schnitt ile ışık hakkında bir kavga yaşıyordu.
İçindeyken çalışma odası, "Constance gözlemledi" ama bana aynı şeyi söyledi
Şey, keyifli Alman yolunda ve neredeyse kızgın görünüyordu
BT."

Johnny, "Bu onun kiralamanın kapsamı," diye tahmin etti Johnny. "Onlar
Onu ondan uzaklaştırmaya çalışıyorum. "

"Neden merak ediyorum," diye spekülasyon yaptı Constance.

Johnny, "Bu para harcamak kadar basit." Dedi. "Yüce niyetler
bir uzantı inşa etmek. "

Polly, "Ersten'in dükkanını yıkmayacaklar," diye iddia etti Polly güvenle.

Johnny, "Bir gece onu bir el arabasına taşıyacaklar," diye kehanet etti. "Eğer
Birkaç saat oynayabileceğim kiralamasını alabilirim. "

Her iki kız da bu konuşma için ona güldü.

Polly, "Otuz birinci Mayıs'tan önce gri olacaksın," diye uyardı Polly.

Johnny, "Grey'i bir milyon kazmaya çeviriyor," diye kabul etti Johnny. "Bu bir
Yine de iyi tahmin, Polly. Bu sabah yedi yeni beyaz olanı saydım. "

"Bu garip bir tesadüf," dedi Constance, gizlice
Saçlarına endişeli bir bakış. "Sadece yedi saat arkasınsın
takvim."

Johnny başını salladı.

"Bu program elektrikli bir fan gibi dolaşıyor," diye açıkladı.

"Ve geçiş yok," diye hatırlattı Constance.

"Gresham," diye düşündü Johnny bir gülümsemeyle.

Polly, ailesine güzel kuzenine yan bir bakış attı
benimsenmişti. Gresham konusu acı verici bir konuydu; Ve Johnny
Künhallılığını keskin bir şekilde hissetti.

"Gresham yok," dedi Polly. "Asla olmadı
Herhangi bir Gresham. Coney Adası'na geceye gidelim. "

Hem Constance hem de Johnny Polly'ye sessiz ama samimi bir oy verdi
teşekkürler.

Babasının ilerici servetine devam eden Willis Lofty
Mikroskobik bir göz ile geniş kuruluş hakkında bilgi vermek,
Polly'ye bir dükkan sahibinden daha fazlası ile yaklaştı.

"Bir dahaki sefere geldiğinizde katip olmamı bana göndereceğine söz verdin
"Onu kandırdı.

"Bu zamana gelmedim," diye geri döndü. "Bay Gamble
Müşteri, "Ve Constance ve iki beyefeni tanıttı." Bay
Gamble, gri dalgalı mavi gözlü bir anne için ipek şal almak istiyor
Saç ve bebek-pembe yanaklar. "

"Burada bir sürü güzel şal var," diye ekledi Constance, "ama hiçbiri
Bu tür bir anne için yeterince iyi görünüyor. "

Youngy, kendisi daha çok tempolu ve natty kolej gençliğine benziyor
Başarılı olmaktan çok kendi annesi için bir hediye almaya kim gelmişti
İş adamı, utanç verici Johnny'ye iyi baktı
Anlama.

"Sanırım ne istediğini biliyorum," dedi hoş bir şekilde; Ve bir çocuğu aramak,
Ona kısa talimatlar verdi. "Çok güzelimiz var
Fransız işlemeli ipeklerin örnekleri, sadece dün ve eğer yapabilirsem
Onları alıcımızdan uzaklaştırın, seçiminiz olabilir. Var
narin gri, pembede çalıştı, ki bu bir anneye çok olacak
bu açıklamanın. Oldukça pahalı, ama inanıyorum ki değer
para. "

"İstediğim bu," dedi Johnny. "Yapacağını anlıyorum
Bir uzantı inşa et, Bay Lofty. "

Kızlar nefesi kesildi ve neredeyse titizdi.

Youngy, derhal arkadaşlık dostunun ustası olmayı bıraktı
Finansın taciz kölesi oldu.

"Bilgilerinizi nerede güvence altına aldığınızı bilmiyorum," diye protesto etti.

"Ben süslü bir tahminim," diye döndü Johnny'yi sırıtarak.

"Keşke haklı olsaydın," dedi yüce ayık bir şekilde. "Sessizce kazandık
Bloktaki neredeyse tüm mülklere sahip olmak, ama biz tam olarak değiliz
Yine de inşa etmeye hazır. "

"Üzücü hikayeyi bitirebilirim," diye sempati duydu Johnny. "Bir granit başlı
Bayanlar Terzi on üç yıl boyunca yolu engellemekle tehdit ediyor. "

Yüce, bilgisinin doğruluğu nedeniyle şaşırdı. "İsterdim
Tahmincinizi ödünç al, "diye itiraf etti. Johnny ve kızlar birbirlerine infantil gülümsemeleriyle baktı
Glee. Beklerken tüm bunları çıkardıklarından çok memnunlardı
Napolyonun düdüğünü üflemesi için bir trafik için.

"Birisi söylüyor," diye tahmin etti yüce. "En kötüsü, biz sahibiz
orijinal kira. Baba aslında tüm bloğu kapladı. "

Johnny'nin New York iş koşulları hakkındaki kapsamlı bilgisi onu sağladı
başka bir iyi varsayım yapmak.

"Firmanız çok hızlı para kazandı." "Baban umdu
Yirmi yıl içinde inşa edin ve yedi olarak inşa etmeniz gerekiyor. "

"Bundan çok daha iyisini sağladı,"
babasının zekası. "Sadece on yıllık kiralamalara izin verdi; ama
Esten tarafından işgal edilen yirmi yıllık bir hayatla ona geldi. Biz
Şaşırtıcı derecede abartılı rakamlardan diğer tüm kiracıları satın aldı
bazı vakalar; Ama Effen dinlemeyecek. "

"Anahtarlarını salladın mı?" Diye sordu Johnny, çok ilgileniyor.

"Mümkün olduğunca yüksek sesle," diye döndü yüce, gülümseyerek. "Üç yukarı çıktım
Ona yüz bin teklif edene kadar her seferinde adımlar; O zaman ben
çıkış yapmak. Para onu almazdı. "

"O zaman inşa edemezsin," diye belirtti Constance.

Willis Lofty hemen gerçek yaşını gözlerinde sergiledi ve
çeneler.

"Binasının üst kısmını yıkacağım ve etrafına bir tünel koyacağım
Gerekirse, "diye iddia etti.

Johnny, "Bunu Exen'den daha iyi sevmeyeceksin," dedi. "BEN
Sanırım senin için başka bir tahmin yapmam gerekecek. "

"İşini beğendim," diye yanıtladı Lofty bir gülümsemeyle. "Duyalım."

"Pekala. Sanırım senin için Ersten'in kirasını alacağım."

"Korkarım başka bir cevap bulman gerekecek,"
belirtilmiş. "Bana yardım eden bir emlak adamı alayı vardı.
ölümüne, ama satmayacak. "

"Tabii ki satacak," diye açıkladı Johnny güvenle. "Satın alabilirsiniz
Doğru giderseniz New York'ta herhangi bir şey. Her anlaşma bir Çince gibidir
bulmaca. Bunu asla iki kez yapmazsın. "

"Bunu dene," diye çağırdı Yüce. "İçinde iyi bir komisyon var."

"Komisyon? Johnny için değil!" derhal genç adamı reddetti; "Hasta
Kendim satın al ve seni bunun için tut. "

"Bana çok güçlü gelirsen o tüneli inşa edeceğim," diye uyardı Lofty.

"Bunu tünel fiyatlarının hemen altında bulacağım," diye gülerek güvence altına alındı
o. Pembe rahatlamalı gri şal tam o zaman geldi ve hepsi
Dördü hemen Johnny'nin hayatta kalan tek annesi için satın aldı.




Bölüm XIV

Johnny'nin işi skat ile karıştırmaya çalıştığı


Gri bir şekilde kıl etmediği her yerde kızarmış şişiren Louis Ersten, tanıştı
Johnny Gamble yarı yolda. Johnny'nin yarısı,
Bay Ersten'i kira sözleşmesine referans olarak görmeye gelin. Bay Ersten'in yarısı
bu konuyu binada tartışmak için açıkça reddedilmeden oluşuyordu.

"Burada-bayanların takımları yapıyorum," diye açıkladı. "Eğer böyle bir
İş, müşterilerimin iyi önerileri ile sizinle konuşuyorum.
Aksi halde değil. "

"Dediğin herhangi bir yerden bahsedeceğim," diye onayladı Johnny. "Nerede öğle yemeği?"

"Ağustos Schoppenvoll's'ta," diye yanıtladı Bay Ersten
Ağustos Schoppenvoll'un yerinin nerede olabileceğini açıklama niyeti. "
Öğle yemeği zamanı hiçbir işten bahsetmiyorum; Yemek yiyorum. "

Spekülatör, sessizce bu gür kaşları yasaklayanları inceledi.
an. Altlarında, ağır kapaklar arasında, bir çift çok sert parladı
gri gözler; Ancak her gözün dış köşesinde iki derinlikti,
Bir kısmı sertliğe inanan farklı kırışıklıklar.

"Nerede uyuyorsun?" Diye sordu Johnny.

"Uykumda iş konuşmuyorum," diye iddia etti Bay Ersten ve
Sonra önemli bir yüreklilikle güldü, son derece memnun oldu
kendi şakası ve bunun yarısından fazla olduğunu fark etmiyor.
Sonuçta, Johnny sadece ima etmişti; Bunu söylemişti! Buna göre o
bir önemsemeyi serbest bıraktı. "Schoppenvoll'un dörtten yarısına beşten yarıya kadar, ben
Skat oynayın, "diye ekledi.

"Teşekkür ederim," dedi Johnny briskly ve en yakın telefon için başladı
dizin. "Sana düşeceğim."

"Şey," diye geri döndü Ersten istifa ederek, "sana iyi gelmeyecek. "

Johnny sırıttı ve dışarı çıktı, ilk önce hızlı ama dikkatli
Ersten'in odası, konaklama ve gereksinimlerin tahmini. Dışarıda, o
Çevredeki mülkü inceledi, sonra bir emlak firması çağırdı.

Dört onda loş küçük bodrum şarap odasına girdi
Schoppenvoll. Bunu sadece gelmeyi umarak bir güzelliğe zamanlamıştı
Selamlar bittikten sonra ve oyun başlamadan önce ve
bu amacı gerçekleştirdi; Çünkü, iyi açılan kartlar yalan söylerken
Masadaki üç yarı boş bira steins aralarında,
kıyafetleri oturan kıvırcık gri saçlı pembe yüzlü bir adamın karşısındaydı
Moda plakası hassasiyeti ile hafif portalı kişisi üzerine. Oldu
Johnny girdiğinde Esten'in konuştuğu bu aynı takım.

"Na, Kurzer," dedi gutturalinde bir pathos izi ile
Ses, "Öldüğünde artık böyle bir kıyafet takımımız yok."

"Teşekkür ederim," diye döndü Kurzerhosen'in esnek yumuşak sesini. "Öyle
Kadınlarınızın giysilerinde yaptığınız iş gibi, Exen. Ne zaman ölür
Kadınlarımız için artık iyi bir yürüyüş kıyafetimiz olmayacak. "

"Ve schoppenvoll öldüğünde artık iyi bir şarabımız yok,"
Schoppenvoll olarak mahkumiyet ve eli dalgası ile onlara yaklaştı
olağanüstü uzun boyunlu bir şişeyle, üzerinde dikkatlice dengelemek
taraf.

Johnny şimdi masanın yanına çekmişti, ama kimse onu görmedi,
Moment derin yerçekiminden biriydi. Schoppenvoll, uzun boylu, düz sırtlı
bir majör haysiyeti olan adam, sallanan gri bir pompadour ve
Beethoven'a ait olabilecek temiz kesilmiş yüz,
Tepsi masanın en kenarında ve yavaşça yerine kaydırdı. Bir
Aşırı büyümüş şişman çocuk, kolları omuzlarına yuvarlanırken,
Üç parlayan bardak, üç şişe glanzen wasser ve bir tirbuşon.

Johnny Gamble'ın bu en uygun olmayan zamanında konuştu.

"Şey, Bay Ersten," neşeyle gözlemledi, "Yapmak için geldim
Sen bu kira için bir teklif. "

Bay Ersten, boğulmuş kaşları kutsal tören üzerine eğildi
gerçekleştirilebilir, bir homurdana baktı-ve hemen geri döndü
işletme. Bay Kurzerhosen, kaşlarını çattı bir an için baktı
çekici. Bay Schoppenvoll,
kesinti. Bir saatçinin mantar-pulling sergisini verdi
inceliği için kıskanmış olabilir; Uzun gözlükleri döktü
açık kehribar sıvının yarı dolu ve glanzen şişelerini açtı
Wasser. Üç arkadaş, Schoppenvoll şimdi oturuyor,
Steins ciddiyetle ve boşalttı. Esten köpüğü ondan sildi
Gri bıyık.

"Bu kira hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi Johnny'ye,
ona sert göz. "Satmayacağım."

Partinin diğer beyleri yabancıya bir
affedilemez interloper.

Johnny, "Sana çok iyi bir teklif yapmaya hazırım," diye ısrar etti Johnny.
"Senin için daha iyi bir konumum var, yarım blok ötede ve ben
Bunun için uzun süredir kira sözleşmesi seçildi. "

Soluk çocuk Steins'i çıkardı. Üç beyefendi döktü
Glanzen Wasser şaraplarına.

"Kira sözleşmesini satmayacağım," diye açıkladı Ersten'e böyle sakin bir sonlulukla
Johnny müdahale için özür diledi ve geri çekildi. Dışarı çıkarken
Exen ve Kurzerhosen ve Schoppenvoll, mutlu unutkanlık içinde
O, ilk lezzetli yudum için gözlüklerini kaldırdı
Sadece iki yüz seksen değerli olan rheinthranen
Dünyada kalan şişeler.

Dışarıda, Johnny geçen bir taksi selamladı. Morton yıkayıcıyı aradı
Ben Courtney, Albay Bouncer'da ve hatta şekerleme King Slosher; Ancak
hiçbir amaç için. Sonunda demir sert Joe Close'un üzerine indi.

"Louis Ersten'i tanıyan kimseyi tanıyor musun, bayanlar terzi?" O
Neredeyse otomatik olarak sordu.

"Exen?" beklenmedik bir şekilde yakın cevap verdi. "Onunla kavga ettim
otuz yıl. Benimle bankalar. "

"Benim için bir kavga başlat," diye sordu Johnny. "Ona bakmaya düştüm
üzerinde. Dinlerse onunla iş yapabilirim. "

Yakın gülümsedi. "Şüpheliyim," diye tekrarladı. "Esten sadece ceket kesicisini kaybetti
işini kurmasına yardım etti ve
Dünya Ama Schoppenvoll ve Skat ve Rheinthranen. "

"Yaklaşık bir gün içinde skat oynamayı öğrenebilir miyim?" diye sordu Johnny.

"Alman ataların yok, değil mi?" yakın.

"HAYIR."

"O zaman bin yıl içinde öğrenemezdin!"

"Zayıf noktasını bulmalıyım," diye ısrar etti Johnny. "Sadece yaparsan
Benimle konuşurken gerisini yapacağım. "

Close başını salladı ve içini çekti.

"Deneyeceğim," diye kabul etti, "ama olacağım kadar umutlu hissediyorum
Kırmızı bir battaniyede uyumaya bir boğa ikna etmek. "

Johnny kulübünü ev için terk ederken yakalanmıştı ve onlar
Hemen Schoppenvoll'a gitti. Tam beş buçuk Esten'de
Şarap odasından kurzerhosen ile ortaya çıktı.

"Merhaba Louis!" beklemeyi yakından selamladı. "Burada taksiye atla ve
Seni trenine götüreceğim. "

Esten ve Kurzerler birbirlerine baktılar.

"Her zaman yürüyoruz," diye ilan etti Esten.

"İkinize de yer var," diye güldü yakın, el sıkışarak
Kurzerhosen.

Esten içini çekti.

"Her zaman yürüyoruz," diye homurdandı, ama tırmandı.

Terminal için başlatıldıklarında Precten öne doğru eğildi,
Gür kaşları alçalır ve gözün içine sert bir şekilde baktı.

"Kiralamayı satmayacağım!" Bir kelime konuşulmadan önce avlandı.

"Bunu biliyoruz," diye itiraf etti Close; "Ama neden?"

Esten bir an tereddüt etti.

"Ah, iyi; sana söylüyorum," diye kabul etti neredeyse malign bir bakışla
Johnny'nin yönü. "Tüm müşterilerim beni o yerde tanıyor."

"Müşterileriniz sizi her yerde bulacaktı," diye iltifat etti.

"Belki yaparlar," diye itiraf etti Esten. "Kuzenim Otto Gruber, para cezası vardı
Salon işi. Caddenin karşısına geçti ve ayrıldı. "

"Aynı değildi," diye temin etti Close. "Salonlarda erkekler hissetmek istiyor
evde. İşletmenizde müşterileriniz gelir çünkü onlar
En iyisi-ve dükkanın kendisi için hiçbir şey umursamıyorlar. "

"Yerden hoşlanıyorlar," diye iddia etti Ersten. "Orada iyi bir yaşam yaptım
Neredeyse kırk yıldır. Neden hareket etmeliyim? "

Johnny, "Çünkü Beşinci Cadde'ye yakın olacaksın," diye cesaret etti.
intercection ve kaldırıma çekilen şoförle konuştu. "Bu
Aklımda olan yer, Bay Ersten. "

"Bana bulunduğum yere geliyorlar," diye ısrar etti Esten, bakmayı reddederek
sırsız gözler.

Johnny, "Böyle bir gösteri pencereniz yok," diye ısrar etti Johnny.

"Müşterilerim mallarımı içeride biliyor."

"Büyük bir ışık galerisi var-mevcut çalışma odalarınızın büyüklüğünde."

Esten'in yanakları aniden şişti ve alnını ortadan kaldırırken
Kafası ve yüzündeki saçlar düz bir şekilde takıldı.

"Çalışma odam yeterince iyi!" Patladı. "Schnitt'e söyledim!"

"Schnitt senin ceket kesiciniz mi?" diye sordu Johnny, Constance'ın ne olduğunu hatırlayarak
Ve Close demişti.

Esten ona parladı.

"O öyleydi. Otuz yedi yıl benimle çalıştı; sonra benim çalıştırmaya çalıştı
işletme. O gitti. Bırak gitsin! "

"Çalışma odasındaki ışığa itiraz etti, değil mi?" devam etti
Çapraz examiner, durumu dikkatlice bir araya getiriyor.

"Herkes konuşana kadar otuz yedi yıl görebiliyordu
hareketli; Sonra deliriyor, "bulanıklıklı.

"Bu yere bakmayacak mısın?" O çağrıldı. "Sana göstereyim
Yarın."

"Olduğum yerde kalıyorum," diye açıkladı Sullenly, hala kızgın. "Kendimi özlüyoruz
tren."

Close sürücüye devam etmesini söyledi. Esten terminalde hizalanmadan önce,
Johnny ona bir girişim daha yaptı.

"En iyi müşterilerinizin çoğunluğu yeniyi sevmeleri konusunda ısrar ettiyse
daha iyi alışveriş diğer yere bakar mısın? "Diye sordu.

"Müşterilerim de işimi yönetmiyor!" Şişirdi.

"Veda," dedi Bay Kurzerhosen, istikrarlı bir şekilde bakıyordu
Yolculuk boyunca sokağın karşı tarafı. "Teşekkür ederim."

Yakın Johnny'ye bir anlığına sessizce baktı.
gitmiş.

"Sana söyledim," dedi. "Onu kötü bir iş olarak bırakman gerekecek."

Johnny, "İyi bir iş gibi görünmeye başlıyor," dedi. "Olabilir
Balmumu gibi ele alındı, ama onu eritmelisin. Schnitt gerçek sebep.
Schnitt'i tanıyor musun? "

"Yapmadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum," diye güldü. "Esten gibi biri
yeterli."

Johnny, "Birisi beni ona götürmeli" dedi. "Göreceğim
Sabah Schnitt. Olmam gerekmiyorsa geceyi arardım
Coney Island akşam yemeği partisinde büyük çalışmalar. "

"Schnitt'in sana nasıl yardımcı olabileceğini anlamıyorum," diye şaşkın.

"O, lastikteki çakmak. Ne olduğunu ve olsaydı görebiliyorum
orada bulundum. Esten hareket etmesi gerektiğini biliyordu. Yüce onu almaya çalıştı ve
Schnitt onu zorlamaya çalıştı. Sonra Hollandalılarını kaldırdı. Schnitt kaldı
hesabı. Şimdi Eden hiçbir şey yapmayacak. "

"Onu bir inç tomurcuklayamazsın," diye kehanet etti bankacı. "Onu tanıyorum."

"Onu kandıracağım," dedi Johnny kararlı bir şekilde. "İçinde bir kâr var
Ve sahip olmalıyım! "




Bölüm XV

Winnie tüm parti Coney Adası'na Chaperons


Son dakikada, Pattie Teyze Boyden neyse ki bir
Diş ağrısı-ve Coney Island Partisi Chaperoned'e gitmeye zorlandı.
Altı kişi tırmanırken pişman ve sempatik olmaya çalıştılar
Büyük tur arabasına, ama Ashley Loring onları bir teselli buldu.

"Boş algılıyorsun," diye yatıştırdı-"Polly bizi şaperleyecek."

"Adres defterinizi kaybettiniz," diye açıkladı genç bayan.
"Polly Parsons aklınızdaki kişi değil. Yakında yaşlı olacağım
O olmadan yeterince! Bu partinin şaperonu benim evlatlık kız kardeşim,
Winnie. "

"Ah, eğlenceli!" adayı zevkle kabul etti. "Bunda bir kursumuz vardı
Okulda. "Ve Winnie, kabarık gençliğinin tüm ihtişamıyla,
Mağribi yakasının noktalarıyla dikkatlice oyuncak. "Seçildim
Gece yarısı fudge kulübünün şaperonu ve kızların hepsi
eski miyiyeyi herkesten daha sık kandırdı! "

Bundan sonra konuşmada bir durgunluk yoktu; Winnie için bir kez
Okul anımsamalarında başladı, tüm boşlukları taşmaya doldurdu; Ve
Sammy Chirp, zayıf gülümsemeden, farkı onu reddetti
Dilin armağanı, ona rapt ve mutlu aptallık içinde baktı.

Bu sırada Johnny Gamble kendini Constance'a raptly olarak görüyordu
Şaperona kadar, anımsamalar arasında kısa bir arayla yakalandı
ona. Ulaştı ve elin arkasına dokundu
Bir yumuşak pembe parmağın ucu ile. Hemen o parmağını tuttu
sağ gözünde ve solunu kapattı ve Johnny kendini hissetti
Bir okul çocuğu gibi kızarıyor.

Utançında bir kızgınlık izi olduğunu buldu. .
Milyon dolar kazanmaya zorlanmadan önce,
Dünyada onu sevdiği sadece arzu edilen genç kadına söyle,
onu ezmeye başlamıştı. Şimdi ona söylemek istedi; Ama bu bir
onun ötesinde görevinden kendi servetini kaybetmesini istemek için görev
başka biriyle değiştirin. Zamanlar zordu, yansıttı.

Şimdi programının on iki saat gerisindeydi ve altmıştan sahipti
Bin dolar sahip olması gerekenden daha az. Yarın dokuzda
sabah bu açık beş oranında tekrar yığılmaya başlayacaktı
saatte bin dolar. Karşılaştırıldığında, otomobilleri yavaş görünüyordu ve o
Sürücüye bunun hakkında konuştu. Constance Joy'un sempati içinde ne kadar iyi olduğu
onunla ve düşüncesini takip etti,
Zaten aşıyorlardı, onunla yürekten kabul etti
Brooklyn hız sınırı.

"Sadece şaperon olmakla kalmayıp bu turun diktatörü olmak istiyorum,"
Büyük oyun alanına hizalandıklarında Winnie ilan etti. "Asla
daha önce buradaydım ve kimsenin bana hiçbir şey söylemesini istemiyorum
görecek. "

"Bu senin partin," diye açıkladı Johnny derhal. "Hadi Plumb Vulgar olalım
Bu konuda. "Ve ellerine büyük bir fatura attı.

"Sen bir sevgilisin!" diye bağırdı, gözleri zevkle parlıyor.
"Onu öpebilir miyim kızlar?"

"Johnny'ye sor," diye güldü Polly, ama Johnny'nin arkasında kaybolmuştu
partinin diğerleri. Winnie'nin onu kovalamak beş dakika sürdü ve onu yakaladı.
Constance'ın yardımı, en kalın kalabalıkta ve
Surf Bulvarı'nda en iyi aydınlatılmış alan, Constance onu tutarken
ödülünü aldı.

"Bu yeni bir oyun," diye itiraf etti Johnny, öfkeyle kızarsa. "Hasta
Ne zaman dediğin zaman 'o' ol. "

"Bir zamanlar yeterli," diye iddia etti Winnie, tamamen tam anlamıyla. "Yüzün
cızırtılı. Hadi, siz millet; Sana bir akşam yemeği alacağım. "Ve,
İlk olası görünümlü yere yol açarak,
Turşu ile başlayan ve turta ile bitiren kapsamlı yemek.

Partisi büyük bir başarıydı, çünkü bir ucundan yola çıktı
Coney diğerine. Ahşap atlara bindi; sallanan develerde; içinde
dönen küvetler; demir balonlu okyanuslar üzerinde; Aşağı inişli dağlar;
boyalı mağaralar aracılığıyla-silindirleri veya koşucuları olan her şeyde veya
Silahları Destekleme. Şoklara, çarpmalara ve çıkıklara dayanıyor ve
baş dönmesi-ve Heinrich Schnitt'e doğru koştu!

Bir çekim gölünün demiryolunda uçtan uca yerleştirilmiş üç masa,
Heinrich Schnitt'in partisini barındırması gerekiyordu. Birincisi vardı
Heinrich'in kendisi, balmumu ve stop omuzlu ve son derece
temiz. Masanın diğer ucunda, şişen Mama Schnitt oturdu ve
Her zaman başparmağında tereyağı vardı. Heinrich oturmasının sağında
Grossmutter Schnitt, siyah bir sateen elbisesinde, sırtıyla eğildi
Yeni bir ay ve küçük yaşlı yüzü kurutulmuş beyaz bir gül gibi solmuştu.

Bir sonraki oturdu genç Heinrich Schnitt ve eşi Milly, çok
moda ve dantel gömlek bel giydi-öyle olmasa da
Partinin geri kalanından utanması moda.

Young Heinrich ve Milly arasında küçük Henry ve Little Rosa
Ve küçük Milly ve bebek, hepsi sert nişastalı ve yuvarlak yüzlü ve
kırmızı yanaklı. Bunların yanı sıra kocası ölü olan Carrie vardı; Ve
Carrie'den Louis; ve Willie Schnitt, Flora Kraus ile birlikte
Son Paskalya'dan iki yıl evlen; Ve güzel olan Lulu
Yürürlükten yürekli muhalefet karşısında Amerikalı erkeklerle.

Partinin her üyesinin önünde-bebek hariç-bir bardaktı
bira ve "sosisli sandviç" ve uzun masanın ortasında üç
Güzel öğle yemeği ile dolu macun ayakkabı kutuları, flora kraus'un süslü kuşatma
Patates salatası ve kızarmış tavuk sepeti ve bunlar gibi hazırlanmış
Schnitts ortaya çıkabilir.

Johnny ile sessizce yürürken Heinrich'i keşfetti Constance'dı
Schnitt, tahtının ortasında ve rasgele dikkat çekti.

"Katlarımı kesen güzel yaşlı Alman var," dedi.

"Schnitt!" diye bağırdı Johnny, o kadar yüksek sesle Schnitt'ten korkuyordu
onu duyabilir. "Onunla konuştuğunu duymama izin ver."

Bir an şaşkınlıkla ona baktı.

"Ah, evet; kiralama," diye hatırladı. "Seni tanıtacağım ve yapabilirsiniz
Ona sor. "

"Bahsetme!" Aceleyle Johnny'ye itiraz etti. "Beni tanıtabilirsin, ama
konuşmayı yapıyorsun. "

"Tamam patron," diye gülerek kabul etti ve doğrudan döndü
Schnitts masasının başı, refakatçisini tanıttı
Son form.

"Yürüme takımımı istiyorum," diye sordu.

Heinrich'in yüzü Constance'ın görüşünde zevkle aydınlandı,
Ama sesinde bir üzüntü izi vardı.

"Louis Ersten'e söylemelisin," diye tavsiye etti ona.

"Yaptım," diye protesto etti Constance. "Onu geri tutuyor
Ceket, ve bu senin ilişkin. "

"Bu Louis Ersten's," diye ısrar etti Heinrich onurlu. "Emekli oldum
işten. "

"Effen'den ayrıldığını söylemek istemiyor musun?" Constance'ı iade etti
sürpriz.

"İşten emekli oldum," diye tekrarladı Heinrich.

Mama Schnitt'te kırıldı "
Kızgın bir şekilde, "Öyleyse bırakıyor ve o kadar geri dönmüyor."

"Bu yüzden asla geri dönmüyorum," diye bitirdi Heinrich.

"Şey, Papa'nın artık çalışmak zorunda olmadığı için yeterince aldık," diye iddia etti
Flora Kraus'a uygun gurur ve bir bakışla Mama Schnitt; "Ama o
Yalnızlaşır. Bu yüzden onu Coney'e günümüze indiriyoruz ve
Kendinden keyif al. Otuz yedi yıl Louis Ersten'le birlikteydi. "

Bir ev hastalığı dalgası Heinrich'e süpürüldü.

"Eski günlerimde kolaylaştırıyorum," diye devam etti, ama böyle
protesto olmadan, garsonun
Yarı boş bir bardak birasını çıkarın.

"Kolaylaştırabileceğine sevindim," diye ilan etti Constance, "
Müşteriler sizi çok özleyecek-ve eminim Eminen de olacak. "

"Otuz yedi yıl birlikte çalıştık," dedi Schnitt özlemle.

"Eminim bu sadece inatçılık," diye yorumladı Constance ve Johnny
partilerine tekrar katılmıştı. "Neden Bay Schnitt ve Bay Ersten büyüdüler
işte bir araya geldi ve onlar daha çok kardeş gibi görünüyordu
başka bir şey. Onları tekrar bir araya getirmek için bir şey verirdim! "

"Senden bir süre isteyeceğim," diye iddia etti Johnny güvenle.

Gözlerinde bir meydan okuma yakaladı ve olduğunu fark etti
Programından daha hızlı hareket etmek izin verecektir.

"Onları bir araya getireceğim, biliyorsun," diye temin etti
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Umarım," diye yanıtladı.

"Çok zaman harcıyoruz!" Winnie denir. "Kanallar
Venedik! Biz bu konuda bulunmadık. "Ve derhal altı bilet aldı.

Tekne almanın telaşında, resmi bir muhafız başarılı oldu, çünkü
o gün binlerce kez, bir partiyi ayırmanın neşeli görevinde; Ve
Constance ve Johnny, bir sonraki teknenin tadını çıkarmak için geride kaldı
kendileri.

Orada loş ve serindi-hepsi dar yerçekimi kanalları ve şirin
Canvas binaları ve queer kemerleri ve yumuşak ışıklar, küçük karanlık
eğriler ve uzun sarma ulaşırlar ve neredeyse
ciddiyet.

Johnny ilk kez bu kadar yakın arkadaşlık içeriyordu
Constance bu garip izolasyon onlara verdiği gibi ve ne olduğunu bilmiyordu
söylemek için. Sonuçta, söylemenin faydası neydi? Onlar oradaydılar, yan
yan, nazikçe akan su üzerine, tüm dünyadan uzakta;
Ve bu mutluluğu dille kırmak neredeyse kaba görünüyor,
Bu yüzden çoğu zaman düşünceyi yorumlayamaz.

Constance'ın eli dizinde boş bir şekilde sarkıyordu ve
Kontrol edilemeyen dürtü, Johnny'nin eli, tek başına kaydı ve
Beyaz ve ince olanı hafifçe sıkıştırdı. Çekilmedi; Ve,
Ahşap bankalara çarparak alçak dar koltuklarında toplandı
ve üzerinde yüzerek, nerede olmalarını umursamadılar, içine baktılar
Bazen eşlik eden bu yarı transkuş durumunda unutulma
kendilerini buldukları tuhaf durum.

"Oh-ho-o-o-o!" Paralel bir kanaldan Winnie'nin net sesini çaldı
hemen arkasında.

Şiddetle yıkanan Constance, elini sarsmaya çalıştı; Ancak
Johnny, ani bir saldırganlık ile canlandırıldı, sıkıca sıktı ve
Görüntüleme-kapsayıcı-up tuttu.

O ilginç anda kanalda başka bir keskin dönüş onları getirdi
Paul Gresham olan yaklaşan bir tekneyle yüz yüze ve
Jim Collaton!

"Bunun bir kız olduğunu söyledim," diye suçladı Collaton, yeşil solgunluğu inceleyerek
Gresham'ın yüzü,
Milyon elektrikli ampul parlaması.

"Bu senin tartışmanız için bir konu değil," diye döndü Gresham
Parlak ışıklı tahta, Johnny'nin virajının etrafında yürürken
Gamble, Constance bir kolda ve diğerinde winnie ile birlikte
Polly'nin ardından, o genç bayan özenli loring tarafından eşlik ediliyor
ve itaatkâr Sammy.

"Daha önce söylediğin bu," diye karşılık verdi Collaton, kaşları ve
Bu aydınlatmada geniş olandan daha görünmez kirpikler
gün ışığı. "Yine de, bir hesaplaşma için zamanı. Beni karanlığa sürükliyorsun
Köşeler ve kancaları Johnny'ye atmak için şemalar üzerinde konuşun
Kumar-ve benden ondan korktuğumu söylüyorum! "

"Yanılıyorsun," diye iddia etti Gresham kuru. "Sana bunu söyleyen bendim
Ondan korktun. "

"Her şeyi kabul ettim," diye cevapladı Collaton. "O şimdi uyanık
Sana anlatırım; Ve kandırmak için güvenli bir adam değil. Sonuna döndü
Bize karşı hile, ve bu benim için yeterli ipucu. "

Gresham, "Demek istiyorsun," diye düzeltti.

"Hilemiz, dedim!" Collaton ısrar etti, aniden kızgın. "Buraya bak
Gresham, senden herhangi bir maymun işine dayanmayacağım! Eğer varsa
Bundan herhangi bir sorun ortaya çıkıyor, bundan payınızı alacaksınız ve
unutuyorsun! Bana karşı ekler koydun
Dövme notlarında kumar-kollaton sulama şirketi. Sahip olduğumdan beri
Hiçbir şey, Johnny onlara ödedi, çünkü kare idi. Son ek,
Yine de-elli bin için-ben o slosher'ı alana kadar durdu
Kendi adımda apartman planı ve bana karşı döndü; Ve sen vardı
Ödemek için, çünkü benim için iyi durmuştun. "

"Bu size ne fark yaratıyor?" Gresham istedi. "Bu benim
kendi parası ve ben geri aldım. "

"Bu kadar çok fark yaratıyor," diye açıkladı Collaton: "Kumar ve
Loring tüm bu işlemleri izlemekle meşgul; Ve öğrendiklerinde
Benim üzerimde tutturulacak her şey, çünkü asla anlaşmalarda bulunmadın.
Yapacak bir şeyin olduğunu kabul etmekten kaçınmaya çalışıyorsun
onlarla. "

"Tüm parayı alıyorsun," diye hatırlattı Gresham.

"Bu yüzden ütüyü giymeme izin vermek için çerçevelediğini biliyorum
Bir şey çıkarsa bilezikler. Şimdi benimle kare oynuyorsun yoksa ben
Unutmayacağın bir sarsıntı ver! Sorumlu bir kız var
Eski partnerimi kızıldamak için çılgın arzunuz-ve
kız. Görüyorsun, her şeyi biliyorum. "

Gresham konuyu bir süredir sessizce düşündü ve Collaton
Kesintisiz düşünmesine izin verin. Şimdi oturdular
Küçük masalar ve Collaton Curtly bazı içecekler emretti.

"Bu çok basit bir mesele," dedi Gresham sonunda. "Babam
Bayan Joy'un teyzesi ile evlendim ama yapmadım. Teyze ölmeye geldiğinde
Bayan Joy'a milyon dolar bıraktı, ancak onunla birleştiğinde
Benimle evlenmeli. Hepsi bu. "

"Yeter," diye güldü Collaton. "Şimdi neden Johnny'nin kumar oynadığını anlıyorum
Bir milyon dolar yapmak istiyor. En kısa sürede bunu önerecek
Bayan Joy, onu kabul edecek ve milyonun kaymasına izin verecek. Kim alıyor? "

"Hayır kurumu."

"Neden Gresham, senden utanıyorum!" Collaton alay etti. "Soyundan
asil bir İngiliz evi, sanki sanki
Bir peynir satıcısıydı! İkinci görme armağanı var ve söyleyebilirim
Sen sadece ne olacaksın. Johnny Gamble milyonunu yapacak
Dolar-ve ben onun için. Bayan Joy ile evlenecek-ve ben onun için. O
Diğer milyon sadaka gidecek-ve ben bunun için. Umarım hepsi kazanır! "

"Aptalsın," diye döndü Gresham,
Her zaman collaton nettled üstünlük. "Parayı seviyorsun ve ben
Johnny Gamble'dan almanın bir yolunu gösteriyor. "

Garson içecekleri getirdi. Collaton onlar için para ödedi, attı
kendi ve gül.

"İstediğim tüm parayı aldım," diye açıkladı. "Sizi planlayan her şey
Gelecekte kendiniz çalışmanız gerekecek ve herhangi bir sorun olursa olsun
Ondan da yalnız kalabilirsiniz-çünkü seni atacağım. "

"Bunu yapmakta zorluk çekeceksin," diye gözlemledi Gresham
gülümsemek. "Bunu sevdim, eğer eksik kitapları gönderecek olsaydım
Bay Gamble'a Gamble-Collaton Sulama Şirketi'nin geçersiz olduğunu,
İşlerimle uğraşmak için hesabınızdaki şeyleri açıklamak çok meşgul
herhangi bir ölçüde. "

"Bir keresinde hapisteydim," dedi Collaton ona sessiz bir yoğunlukla. "Ben
Beni bir daha çok git beni oraya koyan adam devam etmek zorunda kalacak, böylece
Dışarı çıktığımda onu nerede bulacağımı bileceğim. Veda. "

"Bir dakika," dedi Gresham. "Sindiriminiz kötü ya da yaptın
En sevdiğiniz kova alışverişinde son zamanlarda kazanma. Şimdi beni dinle:
Johnny Gamble'ın şu anda yaptıkları her şey hayır
sonuçlar. Sahip olduğu anlaşmadan geçmesine izin ver ve
seni korkuttu. Sizden sadece bir girişimde bulunmanı isteyeceğim
o. Gerekli olacak tek şey bu, çünkü onu kıracak ve
Aynı zamanda Bayan Joy'un ona olan güvenini yok eder. Üçte birinden fazlası var
bir milyon dolar. Hepsini alabiliriz. "

"Affedersiniz," diye reddetti Collaton. "Johnny Gamble'ın karşısında koşarsam
Karanlık bir sokakta cep kitabı, durmadan etrafında kare yürürdüm
ipi aramak için. "

Gresham Rose.

"O zaman işletmede hiçbir rol almayacak mısın?"

"Hiç de değil," Collaton ona bir olumsuzluk dalgası sağladı. "Johnny ise
Yalnız izin vereceğim, onu yalnız bırakacağım ve şanstan memnun olacağım. "

Daha sonra Gresham, Johnny'nin geri döndüğünü ve Heinrich Schnitt ile konuştuğunu gördü; Ancak
Bu konuda hiçbir merakı yoktu. Johnny'nin elinde ne olursa olsun
Şimdi tahammül etmeden geçebilir, çünkü Gresham daha büyük ile meşguldü
Geleceğinin geri alınması için planlar.




Bölüm XVI

Johnny'nin eski arkadaşlar arasında bir prova planladığı


Johnny Gamble, Louis Ersten aşağı indiğinde mağazada bekliyordu.
ertesi sabah. Bay Ersten, kaşlarında portantlı bir kaşıntı ile içeri girdi
ve kesime doğru geri dönerken ceketini çıkarmaya başladı
oda. Johnny onunla yüzleşirken daha derinden kaşlarını çattı.

"Tekrar!" diye bağırdı, sanki sanki ona kızgın umutsuzluk içinde baktı
Bir hamal çağırma vahşi bir fikir. "Önce yüce; o zaman biraz
kaygan emlak şeması; O zaman sensin! Kirayı satmayacağım! "

"Bu sefer kira demeyeceğim," diye aceleyle Johnny.

"O zaman bu iyi,"
alaycı hırıltı.

"Heinrich Schnitt," diye belirtti Johnny.

Bu isim açık bir susamdı. Louis Ersten hemen onunla durdu
Yarım kapak.

"So-o-o!" Bir Alman ünlemine şaşırdığı için boşaldı.
uzun zamandır kasıtlı olarak bir kenara bırakılmıştı. "Heinrich hakkında ne var?"

"Onu dün gece Coney Island'da gördüm. İyi görünmüyor."

"Çalışmıyor. Onu hasta ediyor!" Esten'in sesi kadar korkunçtu
durmadan; Ama Johnny, dar bir şekilde izliyor, endişe duyduğunu gördü,
yine de.

"Gözleri kötü," diye devam etti Johnny, ama bence gelmek istiyor
işe dön. "

"Dedi mi?" diye sordu Esten'e hevesle ihanet eden bir acele ile
Göstermek istemedi.

"Tam olarak değil," diye itiraf etti Johnny, ama eğer bir
Daha iyi bir ışığın olduğu çalışma odası gelmek istediğini biliyorum.
Gözleri kötü, biliyorsun. "

"Onu çalışmaması için hasta ettiğini söyledim," diye ısrar etti Ersten. "Eğer isterse
Gelmek için yolu biliyor. "

"İşi onu bekliyor, değil mi?"

"Bu yerde, evet. Başka hiçbir yerde. Dükkanımı memnun etmek için hareket ettirmiyorum
Ceket kesicim-New York'ta en iyisi ve gelen bir çocuk olsa bile
aynı gemide benimle eski ülkeden ve söz
Altın para kadar iyi. Heinrich'e gittiğinde söylediğim gibi: eğer gelirse
Bana geri dönüyor-buraya. Gözleri çok kötü mü? "

"Çok değil," diye düşündü Johnny. "Yine de onlarla ilgilenmeli."

"Elbette olması gerekir," diye kabul etti Ersten. "Yaşlanıyoruz. Otuz yedi yıl
Birlikte çalıştık. Düğünde Heinrich için ayağa kalktım ve o durdu
Benim için benim için. O inatçı bir Assel! "

"Sorun bu," diye mırıldandı Johnny, "dedi.
Artık alışveriş yapın. "

"İşte gelmeli-buraya!" Anında sert olan Ersten'i yineledi;
Ve paltosunu çıkararak sağlam bir şekilde yürüdü.

Johnny Heinrich Schnitt'in soğan ayıkını buldu, her bir otu seçti
Küçük bakım ve ihale genç ampulleri onların
Yumuşak dünyanın ilerledikçe örtülmesi. Mama Schnitt, ikiye bölündü
Bir önlük teliyle çıkıntılar ve bir erkeğin geniş kenarlı hasır şapkası giyiyor,
Şirket için satırın sonunda sakin bir şekilde durdu.

"Günaydın Bay Schnitt," dedi Johnny neşeyle. "Sadece geldim
Esten's'ten. Geri dönmeni istiyor. "

"Dedi mi?" diye sordu Heinrich, hevesini gizlemeden.

"Tam olarak değil," diye itiraf etti Johnny, ama en iyi ceket olduğunu söyledi
New York'ta kesici ve işin sizi bekliyor. "

"Biliyorum," diye iddia etti Heinrich. "Hareket edecek mi?"

"Henüz değil," diplomatik dönüştü. "Sen geri döndükten sonra olacak
Çalışmak için sanırım. "

"O yerde bir daha asla çalışmam," diye açıkladı yaşlı adamı iç çekti.
"Dedim."

"Bu dükkan yeterince hafif değil, değil mi?" Elçiyi önerdi.

"Işık ve oda yok," diye kabul etti Heinrich.

"Gözlerin sana vermeye başladı, değil mi?"

Heinrich kendini düzeltti ve balmumu-beyaz yüzü
öfke ile hassas pembe.

"Gözlerim henüz genç bir adam gibi!" Yoğun bir şekilde sürdürdü.

"Artık pek okumuyorsun," diye suçladı Mama Schnitt.

"Gözlüklerim uymuyor," diye karşılık verdi.

"Geçen kış onları değiştirdin," diye ısrar etti. "Şimdi Papa, olma
aptalca! Louis Ersten'in karanlık çalışma odasında gözlerinin kötü olduğunu biliyorsun.
Asla yalan söylemezsin. Söyle! "

Heinrich bir an için gururu ve dürüstlüğü arasında mücadele etti.

"Şey, belki de sadece oldukları kadar iyi değiller," diye itiraf etti.

Johnny, "Ben buna söyledim," dedi Johnny. "Sert endişeleniyor
BT! Sanırım hareket edecek, böylece geri dönersen daha hafif bir çalışma odanız var. "

"Hareket ettiğinde geliyorum."

"Sana kadar hareket etmeyecek."

"O zaman hiçbir şey yok," dedi Schnitt istifa etti ve eğildi
Başka bir ot çekmek için. "Anne, belki Bay Gamble bu şarabın bir kısmını seviyor
Carrie'nin kocası öldüğü yılı yaptı. "

"Ja Voll," diye homurdandı Mamma Schnitt yürekten ve onu almak için yürümeye başladı.

"Senin için düzelteceğim," diye teklif etti Johnny. "Egen'e gidip seni söyliyorsun
geri gelecek; O zaman Esten başlamadan önce yeni bir yer alacak
iş."

Heinrich bu sefer Alacrity ile düzeldi, yüzü oldukça
zevkle parlıyor.

"Ben çok yapıyorum," diye kabul etti.

"İyi!" Johnny'yi onayladı. "Ne dediğine dikkat etmek istiyorsun, yine de,
Çünkü Esten inatçı. "

"Bir katır gibi inatçı," diye belirtti Schnitt ayık yerçekimi ile.

"O yerde işe geri döndüğünüzü söylemelisin."

"Asla yapmayacağım!" Heinrich'i öfkeyle ilan etti, yüzü uzatıldı.

"Kesinlikle hayır," diye kabul etti Johnny aceleyle. "Ona istediğini söylüyorsun
Gözlerini dinlendirmek için ay. "

"Buna ihtiyacım yok!" Heinrich'i protesto etti.

"Bunu sadece o dükkanda çalışmak zorunda kalmayacaksın, ama asla
Akıl, düzelteceğim, böylece sunacağım, "sabırla Johnny ve
mükemmel bir şekilde sade hale getirmeye devam etti. "Geri döndüğünü söylüyorsun
çalışmak. Başka bir kelime söyleme. "

"İşe geri döndüm," diye tekrarladı Schnitt.

"O zaman Eden sana soracak:" Bu yerde mi? " "Evet."

Heinrich başını şiddetle sallamaya başladı, ama Johnny ona hayır verdi
reddetme şansı.

"" Evet "diyorsun!" Kesinlikle ısrar etti. "Esten sana söyleyecek
Gözlerini dinlendirmek için bir ay izin al. "

Yine Heinrich başını sallamaya başladı ve yine Johnny acele etti.

"" Teşekkür ederim "diyorsun," diye yönetti; "O zaman gidiyorsun. Senden önce
Ay dolduğunda, Eden sizin için yeni bir dükkanda gönderecek! "

"Söz verecek mi?"

"Hayır," diye itiraf etti Johnny. "Söz verdim ama Exten yapacak."

Heinrich konuyu uzun ve ayık bir şekilde düşündü.

"Tamam; deniyorum," diye kabul etti.

"Üç alkış!" dedi Johnny büyük bir rahatlama ile. "Geri döneceğim
Yaklaşık bir saat içinde senden sonra. "Ve isteksizce yeterince durdu
Carrie'nin kocasının yapmasına yardım ettiği şarabın bir kısmını iç. Oldu
Muhtemelen iyi şarap.

Johnny tekrar mağazaya geldiğinde Esten kesme odasındaydı,
Ve bir katip ismini çok şüphesiz aldı. Katip geri döndü,
aşırı nezaketle gülümseyerek ve arayana onun olduğunu bilgilendirdi
doğrudan geri yürümek için. Johnny, Esten'i gözlük ve önlükte buldu,
boynunun etrafında bir kaset çizgisi ve elinde bir parça tebeşirle ve
Odadaki tüm işçiler görünürken çok endişeli bir görünüm giyiyor
bastırılmış ama son derece gergin.

"Onu gördün mü?" Diye sordu Esten hemen.

"Geri dönmek için endişeli," diye açıklamaktan mutluydu.

"Ne zaman?" Bu çok hevesle.

"Bugün."

Esten önlüğünü ve kasetini aldı ve bir masaya attı.
Slam.

"Sizi bir bardak Rheinthranen'e davet ediyorum," diye teklif etti.

"Teşekkürler," diye döndü Johnny dikkatsizce, tam olarak takdir etmedi
paha biçilmez onur. "Mr. Schnitt burada bir saat içinde, ama yapmalısın
Ona ne söylediğine dikkat et. İnatçı. "

"Tabii, biliyorum," diye karar verdi. "O eski bir assel. Ne
Söylenecek mi? "Johnny odanın sinir gerginliğini hissedebilirdi
Esten onunla birlikte yürürken hafiflet.

"Böyle olacak," diye açıkladı Johnny: "Schnitt benimle gelecek
Ve deyin ki: 'İşe geri döndüm.' '

"Bu yerde mi?" Effen'i talep etti.

"Ona sor." Evet "diyecek."

"O olacak mı?" Diye bağırdı Ersten, kulaklarına inanamadı.

"Diyeceği şey bu-ama yapmayacak."

"Nedir?" Şok Egten'i patlattı. "Yapacağını söylediğini söylüyorsun
Bu yerde işe geri dön, ama yapmayacak! Yani
Aptallık! "

"Hayır, değil," diye ısrar etti Johnny. "Şimdi dikkatlice dinle. Schnitt diyor ki:
'İşe geri döndüm.' "Bu yerde mi?" Schnitt diyor ki:
'Evet.' O zaman ona gözlerini dinlendirmek için bir ay alması gerektiğini söylüyorsun. "

"Ama ceket kesimini henüz bir ay yapmalı mıyım?" istismar edilenleri protesto etti
Erteleme. "Müşterilerim için kimse New York'ta yapamaz ama Heinrich
Schnitt ve ben. "

"Bir ay olmayabilir. Sadece şimdi daha fazlasını alabilir
Işığın daha iyi olduğu önemli iş. Bu çalışıyor olurdu
Bu yerde senin için. "

"Pekala, belki," diye itiraf etti Ersten, yanaklarını kaşlarını çattı
düşünce.

Johnny, önemli gözlemlere yaklaşırken nefesini tuttu.

"Gözleri dinlendiğinde, eskisi için daha iyi bir dükkana sahip olabilirsiniz
adam çalışacak. "

Eden onu yanan bir parıltı ile sabitledi.

"Görüyorum!" boşaldı. "Bu işi satmam için hazırladın
Kira! "

Johnny açık bir gülümsemeyle gözlerine baktı.

"Tabii ki yaptım," diye itiraf etti. "Seni ya da Schnitt'i tanımıyordum
düne kadar. "

Egten kılları kaşlarını ördü, ama şu anda sırıttı.

"Sen akıllı bir genç adamsın," diye iltifat etti. "Ama söz vermiyorum
Schnitt hareket ediyorum. "

"Kesinlikle hayır," diye kabul etti akıllı genç adamı ve kaşını mope etti. .
Dövüş kazanıldı! "İşte tam olarak ne söylemelisin"-ve gitti
Sabırla tüm diyalogun üzerinde, kelime ile kelime.

Esten bazı kısımlarda kaşlarını dikkatle dinledi.

"Eh, deniyorum," diye söz verdi şüpheli bir şekilde.

Şimdi Schoppenvoll'un önündeydiler; ve Johnny, Ersten'in
Korkuluk, kendisini şunları önererek keskin bir psikoloji öğrencisi olduğunu kanıtladı:
"O özel içeceğin için susadım, ama biz varsayalım
Schnitt'i getirene kadar erteleyin. "

"Ah, öyle dersen," diye geri döndü Esten'i kötü varsaydı
kayıtsızlık.

"Bir kurbağanın tüyü kadar iyi!" Johnny Heinrich Schnitt'e güvence verdi
yarım saat sonra.

"Hareket edecek mi?" diye sordu Heinrich.

"Evet, ama bunun hakkında hiçbir şey söylememelisin"

"Şey, bilmek isterim," diye döndü Heinrich'e uygun bir dikkatle.

"Onun sözüm var," diye iddia etti Johnny.

"Sonra hareket ediyor," diye açıkladı Heinrich, tamamen tatmin oldu.

Arabulucu, Heinrich'i aynı duygu ile Exten'e aktardı
tam bir tabak çorba taşımaya katlanacağını ve
Konferans boyunca bu his.

"Merhaba Heinrich!" Kayıtsızlık ile Serdan'ı selamladı.

"Merhaba Louis!" Schnitt'i eşit olmayan bir şekilde iade etti; O zaman o
katı bir poz aldı ve okudu: "İşe geri döndüm."

"Bu yerde mi?" Diye sordu Ersten, papağan gibi mükemmellik ile.

Heinrich Schnitt'in boğazına bir yumru geldi. Bununla mücadele etti
yumru, ama basit "evet" kelimesi gelmezdi.

"Evet diyorum; ama bilmiyorum ..."

Johnny onu kol tarafından şiddetle sarsıldı.

"'Evet' dedi," diye bilgilendirdi Ersten.

"Pekala, belki," diye itiraf edecek kadar iyiydi.

İki adamın hafif bir şekilde sonuçlandığı rahatsız edici bir duraklama vardı
birbirlerine parlamak için eğilim.

"Bay Schnitt'in gözleri kötü," diye düşündü Johnny.

"Gözlerim genç bir adam gibi!" Schnitt'i iddia etti, gururu geliyor
en üst.

"Onları dinlendirmek için bir aya ihtiyacı var," diye ısrar etti tampon, önemsememek
paniğe kapılmış; Ve Precen'in ayakkabısının tabanına ayağıyla dokundu.

"Bir ay almalı mı, Heinrich?" Excen, ipucunu alarak. "Peki, ne kadar yakında hareket ediyorsun?" sordu Schnitt.

"Hareket edeceğime söz vermiyorum!" Alevlendi Esten.

"Asla geri dönmem--"

"Gözleri daha iyi olana kadar," diye aceleyle Johnny'yi kesintiye uğrattı. "Buraya bak
Dostlar! Bu provayı topluyorsun! Şimdi bir araya gelelim.
Schnitt, bu yerde işe geri döneceksin, değil mi? "

"Eh, yine de söylüyorum," diye itiraf etti Schnitt isteksizce.

"Esten, gözlerini dinlendirmeleri için ona bir ay teklif et, değil mi?"

"Ona hareket ettiğime söz vermiyorum!" Kılplanmış Ersten.

"Bunu anlıyoruz," diye yatıştırdı Johnny, "hepimiz. Schnitt, alacaksın
Bay Ersten'in bu yerden sizinle birlikte evleri, değil mi? "

"Tabii, bunu yapıyorum," diye onayladı Schnitt hevesle. "Louis, içinde ne var
mağaza?"

Esten'in kendi mücadelesi vardı.

"Gittiğinde ne var," diye itiraf etti cesurca. "O ceket
Bayan Follison bana bir hafta boyunca sorun çıkarıyor! "

"Komik omuzları var," diye yorumladı Schnitt profesyonel
kişiliksizlik. "Bu sol.

Birçok bastırılmış rahat iç çektiğinde sibilant bir ses vardı.
Heinrich kesme odasına girdi, ama hiç kimse sırıtmadı veya daha fazlasını vermedi
Louis Ersten'in Yasak Gözü için Selamın Kurt Başınıdan daha iyi
Onlara şiddetle baktı. Kutsal tutulan masaya doğru ilerledi
kendisi ve birçok eğriyle sınırlanmış bir parça kumaş yaydı.
Heinrich Schnitt bunu verdi ama kapsamlı bir bakış.

"Na, Na, Na!" Shilly yorumladı. "İşte yanlış!" Ve kapmak
Bir dilim tebeşirle, malzemeye doğru usta bir swoop yaptı. Birden
Kolu orta havada kaldı ve tebeşirle kaslı bir
çaba. "Sanırım bu eve götürüyorum," diye açıkladı.

"Heinrich, işten sonra geri dönüyorsun. Şimdi Bay Gamble ile gidiyoruz
Schoppenvoll'a ve bir bardak Rheinthranen'e sahip! "Dedi.

"Rheinthranen!" Heinrich'i huşu içinde tekrarladı; Ve ilk kez
Gözleri nem aldı. "Louis, biz her zaman arkadaştık!" Ve salladılar
eller.

Johnny Gamble, olduğu gibi, tam olarak anlamadı; Ancak,
Yine de, dikkatsizce dışarı çıkacak kadar penetrasyona sahipti.
Louis ve Heinrich'in şu anda ona katıldığı gösteri odası,
Kaffe-Klatsch gibi gevezelik; Ve hepsi yürüdü
Schoppenvoll's.

Schnitt, Johnny'ye o mütevazı olana kadar müdahalesi için teşekkür ederken
Genç adam kızardı, Exen Shoppenvoll ile fısıltılarda ciddi olarak tartıştı
Sadece o ve schoppenvoll'un değerli şarabı bir şişe güvence altına almak için
Ve Kurzerhosen'in satın alma hakkı vardı. Johnny onu donukla içti
merak etmek. Tıpkı Ren şarabı gibi tadı!

Heinrich Schnitt kesme odasına geri dönerken, dikkatlice
Onunla eve götürmek için dükkandaki her kat seçen Esten Drew
Johnny kapının yakınında.

"Onu kandırıyorum!" Sırısayan zekâ ile duyurdu. "Hemen hareket ediyorum.
Kira sözleşmemi en iyi fiyata alıyorsun, bu akıllı aletin sunduğu şey
Ben. Ve başka bir kelime: Ne zaman bir iyilik istersen bana gelirsin! "

Johnny, bir hissi ile yüce kuruluşa girdi
Napolyon. "Precen kiralaması için bana ne kadar vereceksin?" O
açık bir gökyüzünden önerildi.

Young Willis Lofty, banka hesaplarına sempati duyarak içini çekti.

"Gerçekten güvence altına aldın mı?" diye sordu.

"Ben kazananım," diye sevinçle Johnny.

"Çok fazla olursa o tüneli inşa edeceğim," diye uyardı Lofty.

"Bana bir teklif yap."

"Yüz yirmi beş bin."

"Hiçbir şey yapmıyor," dedi Johnny bir gülümsemeyle. "Yoksunun bir faydası yok
Zamanımız yine de. Size ne kadar sahip olmalıyım olduğunu söyleyebilirim. -Den
Saat dört gününe, programımın on dokuz saat arkasında olacağım ve ben
Yeni bir başlangıç ​​için bir gün istiyorum, bu da yirmi altı yapar. Beşte
Binlerce saat, bu yüz otuz bin dolar kazanıyor. BEN
Yüz bin kişi için para ödedi. Büyük Toplam: İki Yüz Otuz
bin."

"Rakamlarını anlamıyorum," diye protesto etti.

"Bu özel bir kod," diye güldü kira sahibine, "ama fiyat bu."

"Ödemeyeceğim," diye tehdit etti genç tüccar.

"O zaman tünelini inşa et," diye döndü Johnny-ama hoş bir şekilde,
yine de. "Gergin olmaya izin verme, yüce. Sana çok şey sorabilirim
Dahası, ama oynadığım sistemin tam olarak çağrılması bu. BEN
Artık istemiyorum ve daha az almayacağım! "

Lofty yüzünü bir an için düşünceli olarak inceledi ve onun için çaldı
Sayman.

"Nasıl ortaya çıktın?" Bilmeyi merak ediyordu; Ve Johnny ona dedi ki
karşılıklı zevklerine.

En yakın eczanede Johnny Up Constance'ı çağırdı.

"Heinrich Schnitt ceketini sabitliyor!" Açıkladı.

"Danke!" Ağladı. "Kiralamayı aldın mı?"

"Evet, ve yüce sattı," diye coşkuyla bilgilendirdi. "
Program, yarın öğleden sonraya kadar ödenir. "

"Ah!" Nefes nefese kaldı. "Bir dakika bekle." Telefonu tuttu
Skor panosuna danıştı ve biraz şekillendirdi. "Bu beş yapar
Milyonlarca yüz bin! Sadece yarısı! "

"Bu diyagramı görmek için geliyorum," dedi aceleyle.




Bölüm XVII

Johnny'nin saman denizci şapkasının utanç verici bir rol oynadığı


"Canım," diye gözlemledi Bay Courtney, o ve karısı yaklaşırken
Jessamine Summer-House, "Bir şehirden hafta sonu konuklarınızı mı seçiyorsunuz
dizin veya isimleri şapkadan mı çekiyorsunuz? "Constance Joy, Otur
Johnny Gamble ile yaz evinde Rose ve hafifçe güldü
uyarı.

"Canım," diye karşılık verdi Bayan Courtney gerçekten çok tatlı ve her şey hayal kırıklığına uğratmadı
"Onları sizden daha iyi bir sistemle alıyorum,
Stag partilerini davet edin. Genellikle misafirlerinize tanıtılmanız gerekir.
Sadece kimin eve gönderilmesini istersin? "

"Biri için Paul Gresham," diye yanıtladı Courtney açıkça "
Biraz daha fazlası için, arkadaşları Birchard ile kabile sallıyor. "

"Onlar olmadan kendimden çok mutlu olabilirim Ben," diye iç çekti karısı,
"Ama sallantılar lisanslar istedikleri zaman kendilerini davet ediyor ve
Paul Gresham'a Constance nedeniyle soruldu. "

Constance, yaz evinde, daha az mutlu olmasına rağmen tekrar güldü
eskisinden daha ve portföyünü olabildiğince yüksek sesle düşürürken
Johnny Gamble sadece sırıttı.

"Merak ettiğim buydu,"
Karısının olduğu gibi Jessamine Bower içindeki seslerden habersiz
oldu. "Constance'ın hesabında sahip olacağını düşünmeliydim
Gresham'ı düşürdü. "

"Ne kadar saçma!" Bayan Courtney'i güldü. "Neden, onunla evlenecek!"

"İnanmıyorum!" Kırgın bir şekilde Courtney'i reddetti. "Onu bir
Bir milyon dolar ile Will ve bu yeterli değil! "

Constance'ın ayağı, gergin bir şekilde seğiriyor, kuru bir yaprağı hışırdadı ve onu
Gürültü duyulması gerektiğinde kalp boğazına patladı. Zaman
keşfedilmek istediği için geçmişti.

Johnny Gamble sırıtmayı bırakmıştı ve korkuyordu.

"Bay Gresham çok eski bir aileden," diye hatırlattı Bay Courtney'in karısı.

"Yaş bir yumurta için bir öneri değil," diye nazikçe kocası ona.
"Gresham, Lord Yawpingham'ın ikinci kuzeni ve eğer herhangi bir anlamı varsa
İlişki için birbirlerini öldürmeleri utanç verici. "

"Ah, Ben, eminim çok sert."
Courtney.

"Neredeyse zayıf olacak kadar hayırseverim," diye ısrar etti bir sırıtma ile.
"Cidden; yine de Lucy, Gresham kare değil. Yok etmeye çalıştı
Johnny Gamble'ın benimle iki veya üç hafta önce en çok kredisi
el yapımı bir şekilde. "

Bower'daki çiftin baktığı bir sessizlik anı vardı
doğrudan hiçbir şey yok.

"Bay Gamble'ı seviyorsunuz," diye düşündü Bayan Courtney. "Herkes yapar,
Yine de. O nereli?"

"Biraz küçük kasaba eyalet," diye döndü Courtney kayıtsız bir şekilde. "O
İyi bir genç adam, bir kalıp ve bir koşuşturucu olarak kare! Evlenecek
Constance Joy. "

Johnny Gamble, bir domates rengini çevirerek denizci sepetini düşürdü
Şapka ve kenarı karo zemine bir darbe gibi bir gürültü ile vurdu
balta. Constance onu bunun için öldürebilirdi. Çok özlediler
Hemen hemen o zaman.

Courtney ve karısı Bower'ın köşesini yuvarladı ve durakladı
içine dönmeden önce.

"Gerçekten Ben," diye savundu Bayan Courtney, eleştiriye dönerek
Kocası şimdiye kadar yapmamasını diledi, "
Wobbleses Bu hoş bir hafta sonu parti olurdu: Constance,
Polly, Fluffy Little Winnie, Bayan Follison ve kendi iki kızımız; Bay
Loring, Val Russel, Bruce Townley, Sammy Chirp, Bay Gamble ve Bay
Gresham. Eğlenceniz için Bay Washer, Bay Close ve
Albay Bouncer, ulaştıkları andan itibaren poker oynayacağınız
Bu öğleden sonra Pazartesi sabahı uzaklaşana kadar. "

"İyi bir parti oldu!" Kabul etti Courtney, "Bu arada, pokerime borçluyum
Johnny Gamble'ın konukları. Burada olup olmayacaklarını sordu ve göründüler
onları istiyorum. O canlı bir üye! Bana nasıl yardım ettiğini sana hiç anlattım
cilt eski mort yıkayıcı? "ve girme fikrini değiştirerek
Jessamine Bower, Bay Courtney, Great Glee the Ciltning ile açıklıyor
Arkadaşı Mort yıkayıcısının diğer yolu aldı ve ikisi gezinti
Şanssız kulaklıkları görmeden veya duymadan uzak.

Bower'daki sefil çift, çeşitli kırmızı tonları sergiliyor,
Birkaç dakika boyunca mavi, mavi gökyüzüne kararlı bir şekilde baktı
aptal sessizlik. Johnny şu anda denizci hasır şapkasını aldı ve
Nick'i ağzına kadar incelikle inceledi.

"Bu şapkayı Baltimore'da aldım," diye gözlemledi.

Constance aniden ayağa kalktı ve doğrudan oradan yürüdü-birer!




Bölüm XVIII

Tüm dalga ailesinin bir kez bir araya geldiği


Amerikan soyunda yaşamaya çalışan Bay Eugene Wobbles
Londra kulüpleri ve sonuç olarak, herhangi bir İngilizden daha fazla İngilizdi,
Bay Courtney'e tembel özür diledi.

"Sana çok fazla rahatsız edeceğim, sevgili Courtney'im"
Gözlemlendi, sundurma rayına karşı zayıf bir şekilde uzanıyor.

"Neredeyse her şeye zahmet etmeyi tercih ediyorum," diye döndü ev sahibini hoş bir şekilde iade etti; "BT
Bana yapacak bir şey veriyor. "

"Oldukça zekice," diye güldü Eugene, tek biriyle salladı
El ve sarı bıyığı diğeri ile okşayarak. "Gerçekten
Daha önce hiç bu şekilde rahatsız etmeyi düşünmemiştim. Birini rahatsız ediyor, ben
Sanırım "ve gençlerin bulunduğu geniş çimlere baktı
insanlar gürültülü bir şekilde toplanıyorlardı, hoş tefekkür
Courtney'in harika yeni felsefesi.

"Bu özel zahmet nedir?" nazikçe önerilen Courtney
duraklama.

"Ah, evet," diye yanıtladı Eugene, "Bunu tartışıyorduk, değil mi? Ben
çürük bir hafıza; Ama en büyük kardeşim Tommy, onu hatırlayamıyorum
ikinci adın ilk harfi. Oldukça iyi, düşünmüyorsun; Tommy mükemmel
her açıdan kıç. "ve Tommy'nin mükemmelliğini bir
eşek, döndü ve Courtney'in inşa ettiği vadiye baktı
Bazı çekici küçük şelaleler ve mağara yolları. "Ne kadar derin hakkında
Orada olduğunu söylemelisin, Courtney? "

"Üç yüz elli fit," diye yanıtladı Courtney. "Sanırım
Biraz zahmetten bahsetmişken. "

"Ah, evet, öyleydim," diye kabul etti Eugene. "Bana hatırlatman çok iyi
BT. Bilirsiniz, Courtney, Bay Gamble-Biraz ülkeyi satın almak isteyen
Bizimki-hepimizin birlikte olduğumuzu dikkate değer bir keşif yaptı.
Yıllar içinde ilk kez sizi temin ederim. Ne kadar gerekli olursa olsun
Tam bir aile konseyi düzenlememiz için, kardeşlerimden biri-en çok
Dünyadaki güvenilmez insanlar, bence-her zaman kayıp. "

"Ve hepsi birlikte olduklarında başka bir yerdesin,"
önerilen Courtney.

Bu öneri o kadar eşsizdi ki Eugene derin geçirmek zorunda kaldı
düşündüm.

"Merak, değil mi?" Sonunda itiraf etti. "Bir adam böyle olur
Her zaman kendisinin var olduğunu düşünme alışkanlığı, nerede olursa olsun
olur, bazen o
değil. "

"Anlıyorum," dedi Courtney, ışıkta hevesle kavrayarak. "Sadece sen
aynı anda burada oluyor ve bunun tavsiye edildiğini düşünüyorsunuz
Bir aile şirketi toplantısı düzenleyin çünkü kaza asla meydana gelebilir
Tekrar. Mantıklı fikir, Eugene. İkinci Kat Salonu'ndan Doğu sunumu
sadece yer. Oraya monte et ve sana silah göndereceğim
istek."

"Amerikalıların bir şeyleri nasıl kavramasını mükemmel bir şekilde çarpıcı!" Eugene yorumladı,
hayranlık ile agape. "Ama diyorum ki, yaşlı adam, bu bir şaka
silahlar. Gerçekten, onlara ihtiyacımız yok. "

"Oldukça haklısın; şaka yapıyordum," diye döndü Courtney Gravely. "Gideceğim
Hemen yukarı ve Loggia'ya bazı sandalyeler ve masalar koyun. "

"Senin için çok fazla rahatsız olacağını biliyordum," diye pişman Eugene
özür dilerim. "Bunu sormak üzerimizde çok yüz. Çok kaba, sen
Bilmek. Bu arada, bu Bay Gamble Chap'in
Güvenilir mi? "

"Kesinlikle," Courtney onu kesinlikle güvence verdi.

"Ow," diye döndü Eugene yansıtıcı bir şekilde. "Ve onun avukat arkadaşı Loring?"

"Mükemmel güvenilir."

"Ow," diye yorumladı Eugene ve o kadar derin bir çalışmaya girdi ki Courtney
kaçırılmadan kaçabilir.

Bir hizmetçi için çalmaya gittiği kütüphanede Constance'ı buldu
Bir pencereden kasvetli görünen sevinç, baş aşağı bir dergi ile
elleri. Hemen yükseldi.

"Seni rahatsız etmeme izin verme," diye yalvardı Courtney zili çalarken. "Yapmak
Johnny Gamble'ı nerede bulabileceğimi biliyor musun? "

"Gerçekten söyleyemedim," diye yanıtladı Constance tatlı bir şekilde. "Onu dışarıda bıraktım
Birkaç dakika önce bahçeler. "Ve o kapıyı yaptı, kendinden emin
Görünen acele, utanç veya soğukluk ile konuşmamıştı.

"Lütfen ona Joe Close ve Morton Washer ve Albay olduğunu söylemez misin?
Bir sonraki trende fedai çıkıyor mu? "İstedi Courtney." Sen
Onu ve yanından gördüğünüzden eminim. "

"Zevkle," diye yalanladı Constance sefil bir şekilde ve onu bitirmek için acele etti
kaçmak. Ancak kapıda aniden döndü ve geri döndü,
Karşılıksız bir şekilde yürümek ama aceleyle yan taraftaki pencerelerden dışarı çıkın
sundurma. Bir saniye sonra Paul Gresham ve Billy Wobbles, ikincisi
Mizaç dizleriyle yürürken, salondan geçti.

Courtney, Constance'e şaşkınlıkla baktı, ama bir hizmetçi giren,
Loggia'nın döşenmesi için emir verdi ve yapmak için yükseldi.
Düzenlemelerden emin. Johnny Gamble'ı Moody Solitude'da buldu,
Denizci hasır şapkasının örgüsünde derin yoğunluk ile çalışmak.

"Merhaba Johnny!" Courtney'i samimi bir şekilde selamladı. "Sadece Bayan Joy'a soruyordum
senin hakkında. "

Johnny ona kınaklı gözlerle baktı. Courtney suçlayacaktı
şimdiki kasvet.

"Teşekkürler," diye döndü. "Ne dedi?"

"Çok fazla değil," diye yanıtladı Courtney, sinsice gülümseyerek. "Nerede olduğunu bilmiyordu
ama seni arıyor. "

"O nerede?" Diye sordu Johnny, Alacrity ile atlayarak.

"Kütüphanenin yan sundurmasına yeni çıktı."
Courtney. "Ancak mesajı benden. Yıkayıcı ve yakın ve
Albay bu öğlen çıkıyor. "

"Teşekkürler," diye yanıtladı Johnny uzaklaştı. "Seni söylemeni anladım mı
Kütüphanenin yan sundurması? "

Kapıda ince bacaklı bir figür durdu ve seğirdi.

"Mornin '," gözlemledi. "Eugene'nin aklının tekrar Woozing olduğunu biliyordum.
Her zaman birbirimizi sıkmamız için bir plan duyuruyorsun, bilmiyor musun?
Ve asla çıkmaması. "

"Burası yer ve saat, Reggie," dedi Bay Courtney. "Eğer
Sadece burada kalacaksın sana bir brendi ve soda göndereceğim ve biraz
Puro. "

"Çok teşekkürler, yaşlı adam," diye geri döndü Reggie
Loggia. Geniş, havalı, kiremitiyle yeterince cazipti
Döşeme ve asma-hung kemerleri ve ağaç kaplı tepelerin manzaraları
dağ geçidinin karşısında; Ama boştu. "Sanırım gerisi olduğunda geri döneceğim
Bunlardan birlikte.
Çıkış yolu, dolaştı, sağ el geçişi seçti çünkü onun
Vücut bu yönde sarmaktı.

"Johnny, eğer bir şey söylersen, Peevish olacağım," diye protesto etti Courtney
ilerlemek. "Lütfen beyefendinin benim bir konuk olduğunu unutmayın."

"Başka bir şeye sırıtıyordum," diye yatıştırdı Johnny onu sırıtarak, hala sırıtarak,
Yine de.

"Özür dilerim," diye gözlemledi Courtney. "Sizce Wobbles ailesinin
Her biri diğerleri olana kadar beklerse,
birlikte?"

"Umarım," diye yanıtladı Johnny. "Eğer yaparlarsa biraz para kazanacağım."

"Ne kadar kaba!" Courtney'i gülerek giydirdi. "Bir Haftada İşletme
Ev partisi! "

"İş haklı," diye itiraf etti Johnny. "Koştuğunuzu itiraf ediyorlar
Amerika'daki en iyi özel borsa. "

Courtney, bu sözün tadını çıkararak yürekten güldü.

"Bana kredi verdiklerine sevindim," diye kabul etti. "Şey, kendine yardım et
tüm tesislere. Nereye gidiyorsun?"

"Kütüphane sundurma," diye cevapladı Johnny derhal. "Affedersiniz, acelem var."

Constance Joy kütüphane sundurmasında değildi. Bunun yerine Johnny orada buldu
Polly Parsons ve evlatlık kız kardeşi Winnie, Ashley Loring ve Sammy
Cıvıldamak. Bu neredeyse Johnny için bir aile partisi, yoktu
Constance'ı açıkça sormakta tereddüt.

"Bu onun sallanma sabahı," diye döndü Polly. "A
Önceden eskiden mükemmel dikkatsiz iltifatlardan kaçıyordu
Tommy ve Toupee'nin çarpık olduğunu görmemeye çalışıyor; Ve şimdi
Young Cecil'in tökezlediğini izleyerek Ravine'e doğru bir yere doğru.
Kendinizi hemen aşağıya doğru paça yaparak kendinizi çok sağlam bir Johnny yapabilirsin
orada ve partiyi kır. "

Johnny, "Bunun için bir elçiyi tercih ederim," diye hesapladı Johnny. "Onun
brothers wish to see Cecil up in the east loggia."

"Sammy gidecek," diye teklif etti Winnie güvenle; Sammy, gülümsüyor
Herhangi bir şekilde, derhal Rose.

"Onunla git Winnie," diye emretti Polly. "Şimdi trot, ikiniz de. İstiyorum
mantıklı konuşmak. "

Oldukça neşeyle Winnie, Sammy'ye hayranını, şemsiyesini, kibirini verdi
kutusu, romanı, çikolata kutusu ve şapkası,
Cebinde mendil ve dedi ki: "Hadi, Sammy; hazırım."

"Constance bana dün gece bu programı gösterdi, Johnny," diye çırptı Polly.
"Görmelisin, Loring. Çarşamba günü saat dörtte, o
Tam olarak onunla bile; Beş yüz bin dolar iyiye. "

"Biliyorum," diye güldü Loring, "
sadece on dakika sabit tutacak. "

"Bir yalpalama yararlı olabileceğini söylemek istemiyorsun!" Protested Polly.

"Yarım milyon dolar değerinde," diye bilgilendirdi Loring; Sonra onu çizdi
sandalye daha yakın ve sesini indirdi. "Bu komik bir hikaye, Polly. İki
Haftalar önce Johnny Courtney ve Close and Washer ve Albay Bouncer'ı aldı
Makinemdeki Bronx'a kadar ve onlara bir alt bölüm satmayı ayarladı
üç buçuk milyon dolar için. "

"Yardım!" soluk polly. "Hırsız!"

"Paralarını ikiye katlayacaklar," diye iddia etti Johnny öfkeyle. "En süslü
Kırk saniyeden bir galon benzolen içinde ihmal edilen fırsat
Sokak."

"Sorun şu ki, Johnny ona sahip değildi ve henüz değil," diye güldü Loring.
"Düzenlediğinden beri Wobbleses'ten satın almaya çalışıyor.
satmak için. "

"Anlayacak," diye karar verdi Poly.

"Bir araya geldiklerinde kabul edecekler mi?" Loring endişeli. "Bireysel olarak
Her birinin paraya ihtiyacı var ve her biri Johnny'nin teklifinden memnun
üç milyon nakit. "

"Başka bir kelime söyleme," diye emretti Polly. "Bunu bulmalıyım.
Neden, Johnny, eğer bunu taşırsan milyonlarınızı bitirecek ve
Bu sadece on üç Mayıs. Bu biraz gidiyor! Sen değildin
otuz birinci olana kadar olması gerekiyordu. Polly seninle gurur duyuyor! "

"Yine de bunun şakasını aldığını sanmıyorum, Polly,"
devam etti. "Wobbleses, Johnny'nin zaten ayarladığını bilmiyor
arazilerini sat ve alt bölüm şirketi
Güzel Bronx Tract Wobbles Estate'dir. Bu arada her ikisi de
Partiler burada ve manzaranın arkasında tüm
İmzalanmaya, mühürlemeye ve teslim etmeye hazır makaleler. "

"Sus!" Polly emretti; "Heyecanlanıyorum. Kulağa hoş geliyor
üçüncü eylemin bitmesi. Oh, Lookee! Kim zarif parti
Gresham? "

Hem Johnny hem de Loring, uzun boylu, suave, kolay hareket eden bir şekilde baktı
kıyafetleri onu bir matine idolü gibi takan beyefendi
Yakından kesilmiş sakal, asalet için bir model olarak hizmet ederdi
Her yerde ve gülümsemesi tatlı mı rahatsız edici.

"Eugene Wobbles'ın arkadaşı Birchard," dedi kendini tutan Johnny
Wobbles işlerinde iyi yayınlandı. "O her zaman ya Gresham'la ya da
Sallanıyor ve yaşamak için seyahat ediyor, inanıyorum. "Ve Johnny aniden
gül.

Ravine yönünden Constance ve Cecil vardı,
Winnie ve Sammy ve Gresham ve Birchard'ı başını salladı
Zorlama Johnny dörtlü ile tanışmak için dikkatsizce yürüdü.

"Günaydın Cecil," diye gözlemledi. "Kardeşlerin bir
Doğu Loggia'da buluşma ve sanırım seni arıyorlar. "

"Kuşkusuz," diye itiraf etti Cecil yorgun. "Birinin veya
Bunlardan ikisi zaten yükseleceklerine inanıyor. Biliyor musun, ben
eğer olabilirsem, aile hızlıliği için bir kayıt oluşturacağım
mazur görülür. Böyle neşeli bir konuşmadan uzaklaşmak için en can sıkıcı, ben
Elbette. "Ve şirketin tam ve ücretsiz iznini almak
ayrıldı bunu yaptı, geçip geçmeyeceğine dair iki kez fikrini değiştirdi
Gül Arbor veya Sun-Dial tarafından yuvarlak.

Johnny Constance'ın yanında sallandı.

"Bazıları bana bir mesajın olduğunu söyledi," diye karıştırdı.

"Kim dedi?" Soracak kadar acımasızdı.

Johnny pembeye döndü, ama cesurdu ve gerçekle cevap verdi.

"Bay Courtney," diye itiraf etti.

"Bu yüzden hayal ettim," diye cevapladı Icily. "Bay Washer ve Bay Close ve
Albay Bouncer öğlen trenine varacak. Beni affeteceksin
Yapmaz mısın lütfen? "Ve giyinmek için kendi kendine acele etti
öğle yemeği için.

Johnny Gamble "Kesinlikle" demeye çalıştı, ama denizcisini düşürdü
şapka. Constance bunu duydu ve vücudundaki her kas atladı ve
sertleşti. Johnny, hayal kırıklığına uğramış bir sevgiliye döndüğünde işe döndü
içmek.

Doğu Loggia'da göze çarpan bir dalga eksikliği var gibi görünüyordu.
Sabah. Loring, acil olarak sadık, onları eğlendirdi
Johnny'nin ortaya çıkardığı röleler: bazen bir, bazen iki ve
bir seferde bir veya iki kat daha fazla; Ama hepsi kaybetti
zayıf demirleme ve sürüklendi.

Öğle yemeği zamanı geçti; Yıkayıcı ve feda ve yakın ve Courtney gitti
yürütme oturumuna; Saat iki geldi, saat üç, saat dört,
Ve hala toplantı yok. Son saatte Johnny, yorulmak bilmeyen
turlar ama umutsuzluktan etkilenmiş, Billy Wobbles,
Loring ile Loggia'da sarsıntılı göz kapakları ve dürtüsel dizler;
Eugene, farkı keşfetmek için sayıca çalışıyor poker odasındaydı
dört sıvı ve deuce-yüksek bir el arasında; Tommy, Toupee iyi
yetersiz beyaz kaşlarına doğru, Courtney kızlarını sıkıyordu.
Gözyaşı eşiği; Cecil, neredeyse ritmik olarak kendi başına tökezlemek
Calves, Winnie ve Sammy ve Bayan Follison ile tenis oynuyordu; Ve
Twitcher Reggie, Val Russel ve Bruce Townley'i eğlendiriyordu
Bir hikaye ile sabah dokuzda başlamıştı.

Aniden Johnny uzun zamandır aranan bir ilhamla ziyaret edildi ve acele etti
Kennels'e kadar, sahip olduğu çok fazla kendini düşünerek hatırlayarak
sallantıların her birini en az bir kez oradan sürükledi.

Köpeklerin efendisi İrlandalı ve gençti, gözleri bir
güneşli bir günde altı o'cloc gökyüzü ve Johnny'yi bir
Balı eritecek beyaz dişli gülümseme.

"Güzelliği kilitledim, efendim," dedi kapağına dokunarak atıfta bulunarak
Burnunu Johnny'nin
Her ziyarette el. "Onun için çok fazla heyecan vardı
Yabancılar yuvarlak, ama seni görmekten memnun olacak efendim. "

"Güzelliğe kartımı ver ve ona geri döneceğimi söyle," diye yönlendirdi Johnny
Güzelliğin yaz evi yönünde dostça bir bakış. "Yapmadı
Bu sabah bir setter yavru kalabalığı hakkında bir şey mi söylüyorsun? "

"Evet efendim," diye yanıtladı köpek uzmanına gururla. "Beyler
onları görmek için aşağıdaydım, ama gün o kadar sıcaktı ki umursamadım
onları ortaya çıkarmak için. Şimdi yeterince havalı, efendim, görmek istiyorsan
onlara."

"Beş dakika içinde geri döneceğim," diye geri döndü Johnny aceleyle. "Diyelim
Önce güzelliğe merhaba. "

Güzellik havladı ve dışarı çıktığında kapıldı ve onu ifade etti
Johnny'nin akıcı köpek dilinde tüm onayı, ona bakarak
aceleyle uzaklaştığında kınanır.

Johnny önce Courtney'in bir köpek yavrusu yalvardı, sonra Eugene Wobbles'ı getirdi
Ve Tommy Wobbles ve Billy ve Cecil ve Reggie sırayla sallanır
onun için seçmek için. Wobblesların her biri hala oradaydı,
karar vermek, bir başkasını getirdiğinde. Son sallanma dahil
Arkadaşları Birchard, Johnny kapıyı kilitledi ve
Loring'i tempolu bir ayak işine gönderdi. O enerjik ticari avukat
Birkaç dakika içinde geri döndü, bazı kağıtlarla dolu ve yazı
ve ardından hasır masa taşıyan bir hizmetçi.

"Beyler," dedi Johnny oldukça hatip bir ses tonuyla, "diye varsayalım
İş konuşuyoruz. "

Montajlı Wobbles, şiddet içeren bir sürpriz oldu
Yavrular üzerinde aile anlaşmazlığı.

"Ruhum üzerine, bu en olağanüstü bir şey!" diye bağırdı Eugene,
Ona şaşkınlıkla bakıyor. "Neden, tüm çiçek açan aile
Burada, Tommy bile. Diyorum ki, Tommy, mükemmel bir şekilde embesil, tüm
Beyaz yıldızla o küçük dilenci tercih etmek için size saygı. "

"Herhangi bir resmi komiteden önce onu yüz pound geri döndüreceğim,"
öfkeyle quavered Tommy, onun için tüm yanlış ceplerde hissediyorum
bahis kitabı.

"Beyler," diye mırıldandı Johnny gerçekten, "Ben buradayım
Bronx'unuz için üç milyon dolarlık nakit teklifimi tekrarlayın
mülk; Bir yarım milyon dolar, bir milyon dolar daha sonra
Cumartesi, Mayıs yirminci ve kalan milyonun yarısı
Yirmi yedinci Cumartesi günü, size verilen başlık
tüm tutar ödenene kadar. Sadece işim demek istediğimi göstermek için
Her birinize yüz bin için sertifikalı bir çek getirdim
Dolar. "Ve onları diplomalar gibi bir sınıfa dağıttı.

Tommy Wobbles, Toupee'yi düz olarak bulmaya hazırdı, onu inceledi.
Çok şüpheyle kontrol edin. "Diyorum ki, biliyorsun," diye ekledi, "Bu yapamaz
Oldukça düzenli olun! "

"Neden?" diye sordu Johnny.

"Şey-ER-çok çok çökelti," diye yanıtladı Tommy,
Cebini kontrol edin ve tekrar çıkarın ve katlanır ve açılır
Belirsiz parmaklarla. "Müzakere ve haysiyet için zaman yok ve
Böyle bir çürük, biliyorsun. "

"Yarım milyon dolarlık önceden nakit ödeme çok dolu
Ayakkabılarının gıcırdadığı haysiyet, "Johnny."
bunun için herhangi bir neden gör. Mülkü satmak istiyorsun, değil mi? "

Eugene evet dedi ve diğerleri şüpheli görünüyordu.

"Fiyattan memnun musun?" Johnny'yi istedi.

Eugene sessiz kaldığından beri diğerleri olduklarını cevapladı.

"Planıma göre, tamamen olana kadar mükemmel bir şekilde güvence altına alındığını biliyorsun
paralı; Bu yüzden işi yapmamamız için hiçbir neden yok
bir kere."

"Bunun düzenli olduğunu söylemeli misin, Birchard?" diye sordu Eugene, oynuyor
Çekimi sevgiyle. Bunun olduğunu düşünmeyi bitirmişti
Yirmi bin lira gibi bir şeye değer!

"Gerçekten oldukça düzenli," diye açıkladı Bay Birchard ona güvence verdi. "Tipik olarak
Doğruluğu ve kararı için Amerikalı, ama tamamen iyi bir iş
Londra'da tüketilebileceği gibi işlem. "

"Ow, diyorum," diye protesto etti Eugene, ama mükemmel memnun görünüyordu,
yine de.

"Anladığım gibi," diye devam etti Bay Birchard, "Bay Gamble'ın önerisi
çok basit. Ona günümüzde bir satış sözleşmesi yapacaksınız,
yarım milyon dolarlık avans ödemesinin alındığını kabul etmek ve
aynı zamanda,
Bay Gamble ödemelerini tamamlayana kadar temsilcinizin elleri. Tapu
Daha sonra ona teslim edilecek ve uygun şekilde kaydedilecektir. Bu doğru mu
Bay Gamble? "

Johnny, "Bu kadar iyi söyleyemedim, ama demek istediğim," diye yanıtladı Johnny.

"O zaman beyler," diye devam etti Birchard, "
Kağıtlar aynı anda ve meseleyi zihninizden çıkarın. "

Loring her şeyi hazırladı, ama gerçekten yürüten Johnny'di
Yavaş hareket eden sallantıları karşılamak ve manipüle eder, böylece
İşi küçük zaman kaybı ile sonuçlandırdı.

Bittiğinde Johnny onlara yoğun bir rahatlama ile teşekkür etti. .
Wobbles mülkü onun idi ve tam olarak nerede satılacağını biliyordu
Yarım milyon dolar kâr. Bir milyon için muazzam yarışı
bir gün kadar marjla kazanılacak. Birkaç teknik konu vardı
Bakmak için, ama gerçekte ödül onun oldu. O gidebilirdi
Constance Joy şimdi net bir vicdan ve ona sunma yeteneği
Evlenirse vazgeçmesi gereken bir servete eşit bir servet
o.

"Bu arada," dedi Johnny ayrılıkta, "ajanınız kim?"

"Neden, Bay Birchard olacağını tercih ederim," diye yanıtladı Eugene. "İle ilgili
Tabii ki henüz hiçbir şeye karar verilmedi, çünkü beş kişi ve dört
inatçı; Ama daha çok Birchard olacağından hoşlanıyorum. Eh, eski adam? "

"Ben buna güveniyorum," diye cevap verdi Birchard, Johnny'de hoş bir gülümsemeyle.




Bölüm XIX

Albay, Messrs. Courtney, Washer ve diğerleri
Küçük Oyun


Morton yıkayıcı, yardımı ile önemli bir kriko-pot almış
Dört kalp ve küçük kumarhane, kazanan eli övdü.

"Bazen, arkadaşlar büyüdüğünde," diye teklif etti nazikçe, "
Seninle gerçek bir poker oyununa. "

Courtney, bankayı tutarak, dördüncü için açık bir şekilde kutuya daldı
Cips yığını.

"Mort hakkında söylemem gereken bir şey var," diye gözlemledi: "
Kazandığında neşeli. "

"Duyduğum herhangi bir adamdan daha sert ve daha yüksek sesle övünebilir," diye itiraf etti
Demir yüzlü Joe Close.

Albay Bouncer, kırmızı yanaklarını şişiriyor ve sevgiyle hırlıyor
Arkadaşı Washer'da, bu ifadeyi kesin olarak destekledi.

"Çocukluğundan beri övünüyor," dedi.

"Her zaman övünecek bir şeyim vardı, değil mi?" Yıkayıcı istedi, onun
Intem -küçük pompadour kıl ve mumlu bıyığı
Gerçekten kışkırmış gibi eşsiz.

"Bilmiyorum," diye itiraz eden ciddi yüzlü Courtney. "Seni sokuyorum
O otel işleminde yarım milyon. Bana bir as ver, Joe. "

"Asla!" Morton yıkayıcısı çekti, düşerken kartlarını aldı. "BT
Johnny Gamble bunu yaptı. Bu tencereyi silahların altına açıyorum
Boyutu ve şans için ekstra bir gök mavisi. Hiçbiriniz yaşlı spavin
beni tek elle alabildi. Johnny gibi genç bir adam
Kumar-bu farklı. Sırası bu. Siz arkadaşlarınızdan korkuyorsunuz
Üçlülerim. "

"Diğerleri olabilir, bu yüzden dışarıda kalmalarına yardım edeceğim," dedi Courtney
Yasalın bahsi iki katına çıkardığında. "Bu arada, Johnny'den bahsetmişken
Gamble, sizi buraya buraya götürmek için çok endişeliydi. Şimdi ben
Size ciddi tavsiyeler vermek istiyorum, Albay; Uzak tutsan iyi olur
Bu tencereden. "

"Ruhumu korusun, çürük bir elim var!" İtirafı Albay Bouncer,
yanaklarını şişiriyor. "Ama sen yaşlı blöferler beni hiç dışarı çıkaramaz
yer; Bu yüzden izleyeceğim. "Ve Courtney'in yığınını ölçtü."
Gamble'ın şeması Ben? "

"Johnny'nin sana bunu söylemesine izin vermem gerekecek," diye yanıtladı Courtney
Johnny girdi. "Bu karıştırmaya mı geliyor Joe?"

"Ben temkinli bir adamım," diye tereddüt etti yakın, yüzlerini inceleyerek
Sakin ilgiye sahip yoldaşlar. "Senin ya da ipucunun ikinci olduğunu sanmıyorum
Pastabenleriniz arasında kuzenler, ancak albay onu gizliyor
Duygular çok dikkatli. "Ve kartlarını attı.

"Bunu söylemek için en profesyonel değilsin," diye homurdandı Albay. "Sanırım
Bu yükseltmeyi görmeyecek misin, Mort? "

"Çok fazla ilgilenmiyorum," diye döndü çamaşır makinesi kayıtsız bir şekilde, "bu yüzden ben sadece
Başka bir yığın eğ. "Ve bunu güzel dikkatsizlikle yaptı. "Açık
Genel İlkeler Herhangi bir Kurumsal Johnny Gamble için çok elverişliyim
teklifler. Öyle değil mi Johnny? "

"Umarım," diye yanıtladı Johnny masaya yaklaşırken bir gülerek
Ve mükemmel boş gözlerle, yıkıcı eline baktı
göze çarpan bir şekilde ona ayak uydurdu.

Courtney, yüzü olacak Johnny'ye sadece geçici bir bakış attı
okumak için kaba-aynı zamanda imkansız-ve dikkatini yoğunlaştırdı
Eski arkadaşı çamaşır.

"Sen cehennem alfı, onlara sahip olduğuna inanıyorum," diye karar verdi yıkıcı
Kartlarını tekrar avucunun içine katladı.

Courtney albayın dikkatli bir şekilde denetimi için döndü. O
Beyefendi, manşetinden bir toz benek seçerek, baktı
İlgisiz bir şekilde gökyüzüne, ıslık çalıyor ve Courtney, itiyor
Elini atmaya sokarak, bir puro yakarken, albay buluştu
Yıkayıcı yükseltme ve canlandırıcı bir beyaz çip ekledi.

Şimdi Washer'ın dikkate alınması için sıradaydı ve sadece
Kalan rakibi çok ilgi ile.

"Bana bir kart ver, Joe; çoğunlukla krallar," diye istedi.
Bir beyaz çip. "Planınız nedir Johnny?" Ve o baktı, oldukça
Karta kayıtsız kaldı. Yakınını aldı
Dikkatli bir şekilde ona baktı ve bakmadan,
Diğer dört.

"Bu Bronx alt bölümü için seninle kapatmaya hazırım," diye yanıtladı
Johnny, o beyefendi istediği gibi albay fedaçını izliyor
bir kart, aldı ve kibar ile yüzünü inceledi
hayranlık. "Daha önce tümüne açıkladığım öneri
Sen, ama bir kenara yatmak zorunda kaldın çünkü mülkü çivilemedim. "

"Sanırım şimdi sahipsin," diye gözlemledi Morton,
orta parmağının nazik küçük itme çok uzun bir yığın yığın
Üç farklı ve eşit kırmızı, beyaz ve mavi katmanlarla düzenlenmiştir. O vardı
Beşinci kartına henüz bakmadım ve Albay Bouncer'da yönetti
Ama kısa ve geçen bir bakış. Albay'ın ne tuttuğunu umursuyor muydu?

"Wobbles mülküm cebimde," diye yanıtladı Johnny, hala
Albay'ı emiyor. "Seni pazartesi bir araya getirmeliyim
olası."

"Sallantılar!" Courtney'i patlattı. "Bu Bronx mülkü benim
Konuklarımdan bize satmak için parti mi? "

"Yaptım," diye itiraf etti Johnny sırıtarak. "Bu çok güzel bir parti."

Poker oyunu bir dakika boyunca kendini askıya aldı, dördü de
Beyler, düşünceli hayranlık içinde ona baktı.

Joe Close, "Yere bir kredi." Dedi. "İşte nerede
Texas Land Grab düzenlendi ve Yün Trust oluştu ve Joker
indirim faturasına eklendi. "

"Yine de, Johnny Gamble bu oyunda oturursa, fişlerimde para kazanacağım
Ve bırak, "ilan etti Morton yıkayıcı.

"O benim için yeterince iyi bir şirket," alıçlı Albay Bouncer,
Kartlarını tek tek inceliyor.

"Sanırım öyle," diye kabul etti yıkayıcı Johnny'de bir gülümsemeyle, ama çok dolu
genç hilelerden ve bizden çıktık. O mülk ne gidiyor
Maliyeti bize mi? "

"Üç buçuk milyon," dedi Johnny sessizce.

Albay Bouncer, şimdi kararını kasıtlı olarak ve
Mavi cipsler ve kırmızı cipsler ve eşleşen beyaz cipsleri ölçmüş güzel bakım
Yıkıcı ve onlara sahip olduğu tüm mavi olanları ekledi.

"Kendin stok almak Johnny?" Yumuşak bir şekilde sordu.

"Bunu karşılayamam," diye itiraf etti Johnny bir gülümsemeyle.

"Mülk üç buçuk milyon değerinde," diye açıkladı
Courtney kararlı bir şekilde, Morton yıkayıcısının yüzünü o sakin olarak izlemek
Oyuncu Albay'ın cipslerine baktı. "Bir milyon almaya hazırım
hisse senedi. "

"Bir milyon alacağım; gerekirse daha fazlası," diye teklif etti Washer. "Ben
bir süredir bunu istemek. Albay, ne var? "

"Beş kart," diye yanıtladı Albay.

"Üçlelerin var," diye şarjlı yıkayıcı.

"İşimi bir ajan aracılığıyla yürütüyorum," diye güldü fedai. "Orada
Bu, "ve mavi cips yığınını belirtti.

"Üçlelerin var," diye ısrar etti yıkama. "Bu kadar özel olmamın nedeni
Kendim var ve hangisinin daha iyi olduğunu bilmek istiyorum. "

"Bulmanın akıllıca bir yolu var,"
güvenle. "Çok fazla cips var. Onlarla neden bu kadar cimrisin?"

"Onları bu şekilde buldum," diye karşılık verdi Washer. "Yine de bağış yapacağım.
Bundan daha iyisini yapacağım: Sana dokunacağım. "

Albay derhal kalan kırmızı ve beyaz cipslerini saydı. Çamaşır makinesi
derhal onlara ve blues için ölçüldüğü gibi.

"Sana gerçeği söyledi!" O çok şey verdi. "Trees'im olduğunu söyledim ve burada onlar
! Üç on, bir kral ve on bir tane daha! "Ve o neşeyle yayıldı
kartlarından aşağı. "Pembe olanı yakaladım."

"Her zaman benimki vardı!" Zaferlenen Albay Bouncer,
El ve her iki büyük kolu da tencerenin etrafına koymak. "Dört yükselti!" Ve
Apoplexy hattına yakın kıkırdarken, cipsleri eve kazıyor,
Yasaç mükemmel kriko koleksiyonunu denetledi. "Şimdi övün, yaşlısın
Bluffer! "Ve hala kıkırdayarak, cipsleri sıralamaya başladı
Vatansever yığınlar.

"Kendin tadını çıkarın," verilen yıkayıcı, yoğun üzüntüsünü gizlemek
Mümkün olduğunca bir hava olmayan bir hava. "Sana bu cips
sadece ödünç alınmıştır. Devam et ve gül! Siz arkadaşlar bir çok yaygara yaparsınız
Ucuz küçük kriko. Johnny, bizi Pazartesi görmeli misin? "

"Gecikemem," diye yanıtladı Johnny, kendi kahkahalarını kontrol ederek
amaç. "Beş yüz bin satın alma fiyatı ödedim.
Bir haftada bir milyon daha ve iki hafta içinde bakiye ödenmelidir. "

"Bu oldukça hızlı bir iş," diye açıkladı yakın, kaşlarını çattı, başlıyor
Hızlı bir şekilde ilgiyi şekillendirmek.

"Wobbleses yelken açmak için acele ediyor. Başlığa baktım. Bu
Bir düdük kadar temiz. Ofisimde bir toplantı ayarlayamaz mıyız? "

Morton, Pazartesi günü üç-beşte bir toplantıya yerleştiler.
Yıkayıcı dağıtıldı.

"Kalbimi korusun, Mort yıkayıcı, dördüncü kez döndüğün zaman
ilk kart ve her zaman bir deuce! "Albay şikayet etti."
Yine size eski zamanlı, okul günleri vermek zorunda kalacağım
yalama."

"Yapamazsın ve yapabileceğin günü hiç görmedin,"
Albay'ın büyük yüzünden önce kemikli küçük bir yumruğu markalamak.

"Sormak istediğim bir soru daha var," diye konuştu Johnny
şiddetli kavga. "Herhangi bir hisse senedi sunmam gerekecek mi?
Bu grubun dışında mı? "

"Sallanamıyorum ama beni kurtarmak için çeyrek milyon; muhtemelen sadece iki
Yüz bin, "pişman fedai.

"Biraz daha fazla taşımak istersen parayı almana izin vereceğim,
Albay, "kemikli yumruğun acı düşmanını sundu.

"Teşekkürler, Mort," Albay'a minnetle geri döndü. "Ancak değil
gerçeği tüm toplantıda göstermek için gerekli
bu deuces çift. "

Yıkayıcı çabucak ulaştı, albay kartlarını kaptı, değiştirildi
Onları kendisiyle ve uğraşmaya devam etti.

"Sanırım aramızda hepsini halledebiliriz Johnny," diye düşündü Courtney.

Kısa bir süre sonra, Loring, yüksek glee'de, polly'yi bir
Handkerkerchief'in komik oyunu.

"Şey, Polly, her şey bitti!" O çok şey verdi. "Johnny görmek için
Finansal destekçileri. Wobbles mülkünü satın aldı ve
Milyon dolarını yaptı. "

"Bay Courtney'in havai fişek yoksa, bir hak için telefon etmesi gerekir
Uzakta, "Polly'yi zevkle ilan etti ve aniden gözleri nem aldı." Ben
Johnny hakkında kendi annesi gibi dippy olarak! "Diye ekledi.

"Ve aynı şekilde," diye döndü Loring, gizlice tanımaktan memnun
Bu gerçek. "Bunun için biraz zaman ayırabildiğin zaman, Polly,
Benim hakkımda dippy ol. "

"Ben," diye kabul etti, elini sevgiyle koluna koydu.

"Ama benimle evlenmek istemiyorsun," diye protesto etti Loring, bir acı izi
Kaşlarına sözleşme. "Sana ihtiyacım var Polly!"

"Lütfen yapma Ashley," diye yalvardı. "Bu benim için bir gerçek
Zavallı Billy'yi asla unutmayacak. Bunun arkadaş olmayı engellemesine izin verme,
Yine de lütfen! "

"Kesinlikle hayır," diye kabul etti Loring, olabildiğince neşeyle
dilek ve son kez derinden gömme umudunu
aziz.

"Buraya bak Loring," diye suçladı Val Russel, Bayan Follison; "Lütfen bu oyuna gireceksin ya da bize Polly'imizi geri vereceksin."

"Bir dakika boyunca Polly'niz olmadan yapmanız gerekecek," diye ısrar etti
O genç kadın. "O, mutluluk duymalarının taşıyıcısı olacak" ve
Gözleri başka bir dab eve acele etti.

Kütüphanede tek başına Constance'ı buldu ve kendini bir
Mantar kültürü üzerine makale.

"Avucunu bakmadan okuyabilirim güzel bayan,"
Polly. "Yakışıklı mavi gözlü ve bir milyon olan büyük bir sarışın beyefendi
Cebindeki dolar size bir evlilik teklifi sunmak üzere. "

Artan bir kızgınlığı bastıran Constance, onun yaprağını çevirdi
Mantar makalesi. Bir sonraki sayfa şaşırtıcı bir siyasi diziye başladı,
Halkın şiddetli manşetlerde talep ettiği: "
Para? "Ancak Constance,
fark.

"Daha önce avuç içi okumuştum," diye gözlemledi.

"Sana verdiğim şok için hayatta görünmüyorsun,"
Polly. "Gerçekten, girdie, senin için büyük haberlerim var. Johnny Gamble'ın
Milyonunun yapımını bitirdi! "

"Keşke milyon kelimenin hiç icat edilmemiş olmasıydı!" Aniden alevlendi
Constance. "Duymaktan yoruldum. Bunun düşüncesi beni yapıyor
"Polly önce bunu nasıl tanıdı?

"Sadece çok fazla satın alırsa ne dediklerini umursamam,"
Polly'yi geri döndürdü, yine de iyi huylu. "Ve normal bir adam gibi
Johnny Gamble koşar ve bir tane alır, böylece evlenmeyi isteyebilir
Siz, mükemmel kaba bir sevinç sergisi vermelisin! "

"Çok güzel koydun," diye yanıtladı Constance. "Sadece olur
Çok satın al! Adımın nadiren belirtildiğini biliyor musunuz?
Bir milyon dolar ile bağlantı? Ya bir adamla evlenmeliyim ya da kaybetmeliyim
bir milyon ya da bu amaç için bir milyon yapan başka biriyle evlen. "

"Kendinden utanmalısın!" Ücretli Polly. O baktı
Constance bir an, söyleyecek daha öfkeli şeylerle patlıyor; Ancak
O kadar çok vardı ki onların girişiminde onu boğdular
çıkış ve öfkeyle çim partisine geri döndü, en çok patladı
Yolun.

Sadece bu uygunsuz anda Johnny Gamble,
barışçıl kütüphane.

"Şey, karşısında!" Mutluluğunu unutarak neşeli bir şekilde güvendi
Günün reddi. "O milyona sahibim!" Ve ona yaklaştı
o zaman coşkulu bir teklif yapmanın bu kadar belirgin bir kararlılığı ile
Ve orada Constance çığlık atabilirdi. "Seni tebrik ediyorum"
aceleyle yükselirken onu bilgilendirdi. "Bunu hak ediyorsun, eminim. Nazikçe
Affedersiniz, değil mi? "Ve o odadan çıktı.

Buzağı gibi tüm garip eklemleri hisseden Johnny, denizcisini düşürdü
Hasır şapka ve Constance ondan sonra yuvarlandığını duydu. Bir çaba ile o
Kendini koşmaktan alıkoyarak, o şapka dokunursa
Eteği düşecekti!

Johnny aptalca sitemle şapkaya baktı, ama odadan ayrıldığında
geniş bir şekilde yürüdü. Ona dokunmaya cesaret edemedi.

"Ow, diyorum, Bay Gamble," diye çekti Eugene, onu kapıdan geçirdi,
"Yavru köpeği seçtik."

Johnny hala bu bilginin yükünden akıllıydı ve
Günümüzde dünyanın hangi noktasının en dayanıklı olacağını merak etmek
Anı, Courtney ev sahibi bir işte salondan geldi.

"Söyle, Johnny," Aşırı iyi niyetli bir şekilde yıprandı, "Neden
İşten bir dakika dinleniyor musun? Neden bazılarında değilsin
Constance Joy ile bu gölgeli yollar? Milyonunu şimdi cinch ettin
Git kızı al. "

Bu işkence edilen Johnny için çok fazlaydı ve yanan acı
İçinde aleve dönüştü.

"Buraya bak, Courtney!" Gerçekten görünen bir arzu ile ilan etti
Oldukça gereksiz, "Constance Joy ile evleneceğim
ister ister! "

Merdivenlerin başında beyaz bir parlama Johnny'nin gözünü yakaladı. Oldu
Constance! Duymadığı için bir umut yoktu!

"Sorun ne?" diye sordu Courtney, olağanüstü değişimden korktu
onun karşısında. "Mide ağrısı var!" Yine de Johnny'yi beceriksiz bir kaçakçılığa inledi
Muhtemelen sonuçta doğruydu.

"Biraz viski olmalı," diye ısrar etti Courtney anında endişeli.

Kütüphaneden bir hizmetçi çıktı.

"Affonuna yalvarıyorum efendim," diye belirtti, "ama bunun senin olması gerektiğine inanıyorum
Şapka, Bay Gamble. "

Johnny en katı kurallarından birini kırdı. Dedi ki: "Kahretsin!"




Bölüm XX

Johnny'nin kendisine bir milyon doların ne olduğunu sorduğu


Sonraki günlerde Johnny Gamble, Loring'in dediği gibi,
yoğun aktivite. İyileşme ile olan sözleşmesinin bir parçasıydı
Alt bölüm planlarını sürdürdüğü şirket; Ve dikti
Kendisi yeni ofislerin merkezinde, işler onu dolaşırken
Yüksek hızda. Hızlı dişli debriyajın sürekli kullanımı
Kendini onlar için ikiden fazla çalışmaya bağlamayacağı gerçeği
haftalar.

"Bana bunun için utanç verici bir maaş veriyorlar," diye güveniyordu Loring'e,
"Ve bunu elde ettiğim için mutluyum çünkü tüm kişisel masraflarımı ödüyor
Kırk günümün dublöründe ve milyonlarımı net bırakıyor. "

"Şey," Loring'e bir gülümsemeyle başladı, "Milyonun Olmayacak"-Aniden
kendini kontrol etti ve sonra devam etti-"Güzel bir toplam para olmayacak
Altı yuvarlak şifrede bitmedikçe. "

Johnny'ye on beş bin dolar borçlu olduğunu söylemek üzereydi
Constance Joy'a. Ancak Loring, bunun ödenebileceğini yansıttı
Her şey bittikten sonra da; Bu, şimdi bahsettiyse,
Johnny, on beş bin ekstra yapmak için her şeyi bırakacaktı; O,
Dahası, Constance henüz ona bahsetme izni vermemişti.
konu; Ayrıca, aralarında mevcut bir serinlik var gibi görünüyordu
Kimsenin anlamadığı Constance ve Johnny. Genel olarak
Ağzını kapalı tutmak daha iyidir; Ve yaptı.

"Bu oldukça güzel bir kelime,-milyon," diye ekledi
Tereddütünü gizlemek.

"Bilmiyorum," diye döndü Johnny, şaşkınlığıyla dolu
Constance. "Sözü duymaktan yoruldum. Bazen beni hasta ediyor
düşünmek için. "

"Kendinden utanmalısın!" Loring'i bir kahkaha ile kınadı.

"Pekala," diye kabul etti Johnny. "Ben yine de buna alıştım.
Bir kere, böyle bir enayi olmaktan utanıyorum. O eski partneri
Benimki sadece iki kişilik kazıyabileceğim her kuruş için beni sokmakla kalmadı
yıllar, ama aslında büyük toprak yolunu satmaya çalışmak için sinir vardı
Parayla sulandık. "

"Satmak için!" Loring'i şaşırttı.

"Hepsi bu," diye döndü Johnny. "Gelişen Batı'ya gitti
İki ay önce şirket ve onları o kadar çalıştırdı ki
başlığa baktı. Hatta soruşturmak için bir adam bile gönderdiler. "

"Flivver, sanırım?" tahmin edilen Loring.

"Rütbe," diye destekledi Johnny. "Washburn, Batılı gelişmekte olan
Bana dün bahset. Adamının bir baktığını söyledi
in ve geri döndü, meşgul bir şekilde altı blok yolundan çıkmayı
Pazartesi Collaton'un asıldığını görmek için. "

"Bir parti çıkardık," diye yorumladı Loring kuru bir şekilde ve Johnny acele etti
Bronx endişesinin ofislerine.

Bugünlerde çok mutsuz bir Johnny idi ve onun içinde çok az sevinç vardı
milyon. Constance bunu umursamadıysa, ne de onun için eğlence
Her şeyden çıktı. İş onun tek rahatlamasıydı ve
motor.

Ancak bir gün, hiçbir emek yapmaya dikkat etti ve o gün
Cuma, on dokuzuncu Mayıs; Constance'ın doğum günü ve uzun süredir planlamıştı
Bunu bir gala vesilesiyle yapmak için.

Önceki akşam evden aradı, ama Pattie Teyze
Constance'ın ikincisiyle evlenmesi için endişeli olan Boyden
Lord Yawpingham'ın kuzeni, ona kötü gizli memnuniyetle söyledi
Bu Constance onu göremeyecek kadar hastaydı. Ne olduğunu bildiğini hayal etti
Yine de, ertesi sabah Constance'a bir
muazzam buket ve Coney'deki kalabalığın ortasına indi
Ada, dünyanın her yerinde en yalnız olabilir ve
En kasvetli.

"Zaten bir milyon dolar nedir?" diye sordu kendine. Cumartesi sabahı saat onda Bay Birchard Bronx'a geldi
çok gülümseyen ofis, her biri tarafından usulüne uygun olarak imzalanan kimlik bilgilerini sundu
Beş Wobbles kardeşinden bir milyon dolarlık bir çek aldı
Kardeşlerin yazılı talimatlarıyla Frederick W.
Birchard, ajan ve ayrıldı hala gülümsedi.

"Bir adım daha yakın," diye bir saat kadar sonra Johnny'ye Loring'e. "Sonraki
Cumartesi kalan iki buçuk milyona sahip olacağım ve sadece
Bir buçuk ödeyin. Diğer milyon benimle yapışıyor. "

"Diğer milyon mu?" tekrarlanan loring. "Ah, evet, anlıyorum. Yarım milyon
Gelişmiş ve bu anlaşma hakkında yaptığınız yarım milyon kâr. Nasıl
Şimdi çekini yazabilir misin Johnny? "

"Bu dakika doğru bir çek yazdıysam, bir posta damgası için ödeme yapmak için,
protesto etmeye giderdi, "güldü Johnny." Sanırım buna dayanabilirim
Yine de bir hafta boyunca kırıldı. "

"Sen şanslı bir küfürsün," diye övdü Loring.

"Çoğu şeyde," diye itiraf etti Johnny gönülsüz.

"Her şeyde," diye ısrar etti Loring. "Bu arada, Gresham buradaydı
Ben dışarıdayken dün görüşürüz. "

"Gresham?" Johnny'yi düşündü. "Bu meraklı. Bronx ofisindeydi
Ve ayrıca dairelerimde. Bu sabah telefon ettim, ama onun olduğu söylendi
bir hafta boyunca şehir dışına çıktı. "

"Muhtemelen çok önemli bir şeyi kaçırdınız," diye döndü Loring
alaycı bir şekilde. "Dün neredeydin?"

"Tatilim var," dedi Johnny ayık bir şekilde ve kaçtı.

İş istedi-ne kadar çok olursa o kadar iyi. Bütün haftayı geçirdi
Bulabileceği en yorucu zahmeti ve o hafta hiçbir sözü yoktu
çok kısa ve soğuk oluşmuş bir not dışında Constance Joy'dan
onun çiçekleri için.

Ertesi Cumartesi sabahı Gresham Bronx ofislerine girdi
özellikle kendini beğenmiş bir memnuniyetle.

"Seninle sallanan transferi kapatmaya geldim." Dedi. "Ben
resmi olarak mülkiyeti size yönlendirme ve
iki buçuk milyon ödenecek. "

"Bir milyon dolarlık küçük farkı engellemek
doğru, "diye yanıtladı Johnny kuru." Milyon buçuk dengem var
Hazır, ama Bay Birchard'ın içeri girmesini ve bitirmesini beklemiştim
işlem. "

"Birchard sallantıları temsil etmiyor," diye açıkladı Gresham kibarca bilgilendirildi
o. "Salı günü onlarla biraz konuştum.
Courtney'de ev partisi ve bana bakmaya karar verdiler.
bunun yerine önemli. Bu arada, günün her yerinde seni avladım
İlk ödeme yapmadan önce, Wobbleses
İki buçuk milyonun bir meblağda ödenmesini tercih etti
Bugün; Ama içinde olmadığın için sana bir not bırakmakta zorlanmadım.
Çok az insanın para ödememesi gerektiği söylenmeli. "

"Bana Bay Birchard'ın asla temsil etmediğini mi söylüyorsunuz?
Bu konuda aileyi sallıyor mu? "Johnny sormayı başardı.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Gresham, gözlerini genişleterek.

"Bu konuda onlar için harekete geçme yetkim var,"
Johnny ilan etti, bu durumu mutlu bir rahatlama ile hatırladı.

"Var?" Gresham büyük görünür sürpriz ile sordu. "Mısın
Makaleye bakmama izin ver? "

Johnny ona zaferle gösterdi, ama Gresham bir gülümsemeyle okudu
hor görme.

"Birchard şüphelerimde haklıydım," dedi. "Bu belge
sahteciliktir. Umarım ona gücü hakkında hiç para ödememişsindir
BT."

Sessizce Johnny, Birchard'ın makbuzunun önüne koydu ve bir saniye sonra
Gresham'ın gözlerinde memnuniyet parıltısını gördüğü için üzgündü
Bunu yapmıştı.

"Korkarım, dolandırıldın," Gresham'ın da tamamen
sempatik yorum. "Ancak bu,
el. Bu son yerleşim için atanan gündü ve ben
Yanınızda olmaya hazırlanın. "

"Beklemen gerekecek," diye açıkladı Johnny,
belgeler.

"Dikkatinizi, eğer bunu kapatmazsan
Günümüzde Müdürüm Mülkü Üzerine Yerleştirme Özgürlüğünde
tekrar pazar. "

"Onlara bunu yapmamalarını tavsiye et," diye uyardı Johnny. "Koşullar altında
Soruşturma için yeterince gecikmeyi güvence altına alabileceğimden eminim-yasal,
Gerekirse. Buna bakana kadar bir adım atmayacağım. "

"Çok iyi," dedi Gresham kolayca ve dışarı çıktı.

Johnny, panikten çok az bir şaşkınlık içinde, hemen
Loring'e danıştı ve birlikte bir aramaya başladılar
Wobbleses. Çeşitli otellerinde-ikisi de
Aynı yer-muhtemelen "muhtemelen"
Ülke hafta sonu partilerinde ". Tommy yalnız buldular, ama öyle biliyordu
çok az ve ona üzgün olduklarını söyledikleri için çok üzülüyordu,
Ayrıca bir hafta sonu partisine katılmamıştı; Ve onu nefes nefese bıraktılar
Bir deniz aslanı, toupee kulağının üzerinden aşağı ve soluk soluk
Mükemmel boş gözlerle tekrar tekrar: "Eugene bir eşek!
Mükemmel eşek, bilmiyor musun! "

Birchard'ı izlemeye çalışmak için umutsuz zaman geçirdiler, ama
Beyefendi bir önceki Cumartesi günü ortadan kaybolmuştu. Onu kimse görmemişti
ya da onu duymuş ya da düşünmüştü. Davayı içine koydular
dedektiflerin elleri ve umut verdi.

Johnny kasvetli bir şekilde, "Şanslı para olduğunu sanmıyorum," dedi.
Constance bunu umursamamıştı ve değersizdi!

Pazartesi gününe kadar Eugene'nin yalpaladığı ve bu
Gönüllü gurbetçi neredeyse kardeşi kadar şaşırmıştı
Tommy öyleydi.

"Ow, diyorum, en olağanüstü!" ilan etti, okşayarak
bıyık sarkmak ve tekmünü sallamak. "Neden, biliyorsun, tanıştım
Lord Yawp'n'am'ların çiçek açan sınır-ikinci kuzen, bilirsiniz,
Bu çok iyi adam Gresham. Onu kulüplerime tanıttı ve tüm bunlar
Bir tür şey, seni temin ederim! Yanan alçak alacağım
Kara listeye alındı! "

"Teşekkürler," dedi Loring derin minnettarlıkla. "Tabii ki bu almayacak
Yine de milyonu geri. "

"Şey, sana orada sağa vermek zorundayım," diye itiraf etti Eugene, ama
Aynı zamanda, dilenciyi asla kesmeyeceği konusunda ısrar etmeliyim
Bir beyefendinin kulübünün ayrıcalıklarına tekrar izin verdi. "

"Ve ona doğru hizmet et, diyorum ki, çok iyi bile," diye kabul etti Loring
Tamamen kaybedilmiş ve olması amaçlanan bir alaycılık.

"Arkadaşımız Gresham'ın bu konuda iyi davrandığını söylemeliyim."
Eugene eklendi. "Doğum ve üreme söylemek zorundadır. Her birini süslüyorum
bunu kabul edecek. Ne?"

"Çok şey söylüyorlar," diye döndü Loring kuru bir şekilde. "Arkadaşımız ne yaptı
Gresham bu çok iyi mi? "

"Ow, evet," Eugene hatırlatıldı, "diye tartışıyorduk, değil miydik?
Arkadaşımız Courtney'in ev partisinde Gresham
Birchard bu işi ele almak için; onu oldukça zorladım, değil mi
Bilmek; Ama Salı günü bize çok acı çekti, seni temin ederim ve içeri
En büyük güven bize dilencinin adam olmadığından emin olduğunu söyledi
yer için. Çürümüş bir para skandalıyla karıştırıldı, değil mi
Bilmek."

"Böylece Birchard'ı taburcu ettin," diye tahmin etti Loring.

"Eh, tam olarak değil," diye yanıtladı Eugene. "Görüyorsun, gerekli değildi. Biz
Onu kesinlikle atamamıştı. Düşünmeye gel, ne o ne
Gresham ısrar etti; Ve her neyse, adam bize asla geri dönmedi. "

"Anlıyorum," dedi Loring yumuşak bir şekilde Johnny'ye bir bakışla. "Yani sen
Bir ajan olmadan, Gresham sizin için harekete geçmeyi kabul etti-
komisyon."

"Ow, evet, kesinlikle, komisyon olmadan," diye kabul etti Eugene. "Çok iyi
Gerçekten de, şimdi değil mi? "

"Neredeyse acıklı," diye itiraf etti Loring. "Şey, Johnny," dedi onlar
Ofise geri döndü, "Buna karşısın. Birchard iken
Milyon Gresham'ınızı alacak kağıtları oluşturmak bir
kendisi için alibi. Senin için gördüğüm tek şey-döşenen
Gresham için-tüm bu anlaşmayı reddetmek ve
Yarım milyonun olabildiğince. "

"Ve geri kalanını arkadaşlarıma borçlu mu?" Johnny'yi istedi. "Hiç değil. Ben
Elimizdeki iki buçuk milyondan ötürü ödeyin, anlaşmayı tamamlayın
Ve kaybı kendim dur. Yıkacağım, ama kimseye borçlu olmayacağım. "

Loring ona ani yazık oldu. "Taze alman gerekecek
Başla, "olabildiğince hafifçe tavsiye etti, çünkü kişi olmaktan hoşlanmadı
Johnny'ye acıma ifade ederek yakalandı. "İki gün kaldı."

"Tekrar tahmin et!" Yönetmen Johnny. "Bunlardan biri tatil-Decoration
Gün-yarın. "

"Zor şans, yaşlı adam!" dedi Loring.

"Milyonu umursamadım, Loring," diye açıkladı Johnny,
ilk kez açık bir itirafa sürüldü.

"Biliyorum," diye kabul etti Loring nazikçe, hala kendi acısından muzdarip. "BT
Constance idi. Düşündüğünüz gibi bu milyona çok istekli olmayabilir. "

Johnny ne yazık ki başını salladı.

"Olmadığını biliyorum," diye itiraf etti. "Bu onun zor kısmı. O
Sahip olduğum zaman umursamıyor gibiydi-benim için ya da benim için. Buna kadar
Bir şans olduğunu düşündüm. Şimdi bu paranın kaybı değil
gerçekten incindi. Bir milyon dolar bana ne işe yarar? "

Bu zamana kadar ofise ulaşmışlardı ve kendilerini meşgul ettiler
Son Makaleler. Şu anda Gresham ve tüm sallantılar geldi,
işlerini sonuçlandırdı ve iki buçuk milyon dolar aldı
Ve mutlu bir şekilde ayrıldı.

Loring, Gresham'dan sonra öfke öfkesinde baktı. Bunu görmüştü
Beyefendi, ayrılmadan önce, kağıtların altına kare beyaz bir kart kaydırın
Johnny'nin masası; Ve kartın ne olabileceğini tahmin etmese de
Be, Gresham'ın dudaklarının kıvrılmasından biraz gizli anlamına geldiğini biliyordu
hile veya hakaret. Dönerek, Johnny's'i çağırmak için öfkeyle ilgiliydi
Işınlama ifadesinin üzerine olduğu duruma dikkat
Arkadaşın yüzü onu durdurdu ve sahip olabilecek herhangi bir açıklamayı mühürledi
dudaklarına yükselir. Johnny kartı bulmuş ve okuyordu
parlak gözler.

"Constance Joy!" Dedi zevkle. "Çağırmış olmalı." O öyleydi
Bir an kadar hoş bir düşüncede kayboldu ve sonra hevesle görünüyordu
Loring'de: "Acaba bir yol olup olmadığını merak ediyorum
Birchard, bir adamın günde bir milyon dolar kazanabileceğini! "




Bölüm XXI

Constance, onu değiştirme ayrıcalığından yararlanır
AKIL


Polly Parsons, Constance Joy'un boudoirine girdi, her tüy
Lavanta şapkası öfkeli. "Ne düşünüyorsun!" o
talep etti. "Johnny Gamble milyon dolarını kaybetti!"

Soluk yüzlü bir baş ağrısına emziren Constance,
dört metre boyunca bir buket gülün yanında kanepe; Ama şimdi o
düz oturdu ve gülümsedi ve yok olan ışıltı
Günler gözlerine geri döndü.

"HAYIR!" diye bağırdı. "Gerçekten, değil mi?"

Polly onu şaşkınlıkla gördü. "Bundan memnunmuş gibi davranıyorsun,"
dedi.

"Ben," diye itiraf etti Constance ve büyük kırmızı güllerden birini kırdı
O yükseldi, kendini camda inceledi, bunun etkisini denedi
Koyu saçları ve sonunda onu giyinme elbisesine sabitledi.

Polly, öfkesini havalandırmak için büyük bir sallama sandalyesine doluydu.

"Kıkırdayacak hiçbir şey görmüyorum!" ilan etti. "Johnny Gamble
arkadaşım. Eve gidiyorum. "

"Yapma, Polly," diye güldü Constance. "Neden, bu Johnny'nin
Güller; "Ve ona ekstra bir dokunuş verdi-gerçekten oldukça sevecen.

Polly, "Hepim aklımda kaldım," diye şikayet etti Polly
şaşkınlık. "Johnny Gamble bir milyon dolar yaptı, böylece sana sorabilir
Milyonunu atmak ve onunla evlenmek ve çok gıdıklandın
Onun için puan tuttuğunuz fikri. "

Constance rahatsız edici bir şekilde gülümsedi.

"Skor tuttum çünkü eğlenceliydi. Bana neden istediğini asla söylemedi
para."

"Masum bir çocuk gibi görünebilirsin, ama o kadar çok biliyordun,"
Polly.

Constance kızardı, ama Polly tarafından gülmek için oturdu.

"Sana gerçeği söylemek için Polly, şüphelendim," diye itiraf etti.

"Evet, ve beğendin," dedi Polly.

Constance biraz daha derinden kızardı.

"Gelen gurur duyuyordu," diye kabul etti, "ama gerçekten Polly, getirdi
ben en aşağılayıcı bir pozisyonda. Courtneys'in ev partisinde i
Dikkat duydum Bay Courtney, karısına Bay Gamble bir
Benimle evlenmek için milyon dolar; Ve Johnny benimle
zaman!"

Bir parıldayan ipucu Polly'nin öfkeli gözlerinde ortaya çıktı.
gerçek durumları anlamak.

"Diyelim ki yaptı?" istedi. "Herkes biliyordu."

Constance hemen öfkeye sahip oldu ve yaptı
kendi.

"Bunu bilecek işleri yoktu!"

Polly gülümsedi.

"O gün gittiğim her yer aynı şeyi duydum" diye devam etti
Constance çok mağdur-"Johnny Gamble'ın milyonu ve ben ve
Gresham, ve yapmasaydım milyonlarca dolar kaybetmem gerekir
Paul ile evlen. Nereye döndüğümde milyon, milyondu! "

"Milyon dolarlık gelin," diye güldü Polly.

"Yapma!" Ağladı Constance. "Lütfen yapma, Polly! Oldukça yaptın
yeterli. O gün bana o gün bile geldin
Johnny milyonunu yapmıştı ve bana teklif etmeye geliyordu. Neden sen
Ben yapmadan önce biliyordu. "

"Üzgünüm, öğrendiğim için üzgünüm," diye özür diledi. "Loring'den aldım."

"Neden sana Loring olduğunu söylemedin?" istenen
Constance, şimdi her şeye öfkeli olmak için elden çıkarıldı.

"Kıskanç olduğunu bilmiyordum," diye karşılık verdi Polly.

"Kıskanç!" diye bağırdı Constance. "Neden, Johnny hiç sivil değildi
diğer kız. "

Polly bilerek gülümsedi.

"O zaman neden onunla kavga ettin?"

"Yapmadım," diye reddetti Constance. "Gittiğin anda geldi ve ben
O zaman önermiş olsaydı çığlık attı, bu yüzden gittim. Samanını düşürdü
Şapka ve benden sonra yuvarlandı ve neredeyse bana dokundu. Her bıraktı
O gün onu gördüm. Ayrıca son öfkeyi ekledi-kulak misafiri oldum
Bay Courtney'e, sevip sevmediğimi benimle evlenmek istediğini söyle
ya da değil. Şimdi, Polly, cidden, bir şey olursa ne yapardın?
Bunun gibi mi? "

Polly kendini kontrol etmeyi bekledi.

"Şapkayı ondan uzaklaştırırdım," diye açıkladı.

Constance bir kez daha yelken açtı.

"Bunu düşünmedim," diye itiraf etti.

"Hayır, ve bunun yerine yaptığın şey," diye belirtti Polly:
"Johnny'yi kendine bakmak için gevşettin ve o
Aşık olduğu için; Yani son iki haftadır o kadar vahşi
Herhangi bir sıradan iş adamı olarak. Bu bir şey. Bir başkası için sen
kendini hasta etti, sadece Johnny'nin görüşü için pinking ve yas tutuyor
Kumar."

"Yapmadım!" öfkeyle reddedildi Constance ve bu iddiayı kanıtlamak
Gözleri gözyaşlarıyla dolu. Onları mendili ile kapladı ve
Polly ona sevişti ve ikisi de daha iyi hissetti. "Sanırım giyineceğim"
Bu şekilde yenilendikten sonra Constance ilan etti. "Baş Ağrım
Çok gelişti ve sanırım bir yere gitmek istiyorum. "Tereddüt etti
an.

"Herkesin burada Courtney'in katılmak için toplanacağını biliyorsun
Bu öğleden sonra dekorasyon günü partisi, "diye ekledi.

"Evet, hatırlıyorum," diye karşılık verdi Polly, ama ovmaktan hoşlanmadım
İçinde. Herkesi arayıp tekrar açık olduğunu söyleyeyim mi? "

"Lütfen," Monstance, "ve Polly--"

"Evet?"

"Johnny'ye Baltimore hasır şapkasını getirmesini söyle."

Polly numarasını almaya çalışırken Johnny Gamble,
eski partneri ile yüzleşin.

"Bana gelmek için sinirin var," dedi kaşsız genç olarak
Adam kendini Johnny'nin en sevdiği deri kol sandalyesinde rahatça oturdu.

"Gitecek başka kimse yok," diye açıkladı Collaton,
Tahmiyet. "Ölüm kırıldım ve eğer iki bin dolarım yoksa
Yarın büyük olasılıkla sıkışacağım. "

"Kıskançım," dedi Johnny. "Bunu kendim yapmayı amaçlamıştım."

"Seni bekliyordum," diye kabul etti Collaton. "Bu
Sana gelmemin nedenleri. "

"Sana hayranım," diye gözlemledi Johnny kuru. "Beni iki yıl boyunca kanadın ve
Yine de gelip bana kırıldığını söylemek için batık safra var. "

"Eh, gerçek bu," diye savundu Collaton. "Buraya bak Johnny; ben
Son birkaç hafta içinde çok para kazandığını duydum ama sen
Sana karşı daha fazla ekim olmadı, değil mi? "

"Bahse girerim," diye geri döndü Johnny. "Bekliyorum
Sadece bir girişim daha ve sonra tasarladım-- "

"Biliyorum," diye ara verdi Collaton. "Gresham'ı yenmeyi amaçladın ve
Jacobs ve ben bir hamur için; Ve sonra bizi düzensiz için sıkıştırın
Davranış ve duruşmada kanıtları kazmaya çalışın. "

"Şey, böyle bir şey," diye itiraf etti Johnny sırıtarak.

"Bunu biliyordum," diye desteklendi Collaton. "Onlara ne zaman duracağını söyledim."

"Sanırım iyi bir tanık olacaksın," diye tahmin etti Johnny. "Ne kadar derindin
Bu Birchard anlaşmasında mı? Ne kadar aldın? "

"Gresham ve Birchard bir şey mi çekti?" sorguladı Collaton böyle
Johnny'nin bu konuda yer almadığından emin olduğu akut ilgi
dolandırın.

"Şey, evet," diye kabul etti Johnny, kayıplarını düşündüğü için
milyon. "Biraz numara çektiler. Birchard'ı çok tanıyor muydun
Peki?"

"Bir tanık standı dışında Birchard hakkında bildiklerimi söyleyemem,"
kıkırdadı Collaton, "ama sana bu kadar söyleyebilirim: eğer bir şey alırsa,
Güle güle bir öpücük atın; çünkü kendini herhangi bir adamdan daha iyi ovabilir
Hiç gördüm. Kendini nerede bilmeyene kadar saklanmaya çalıştı
zamanın yarısı. "

"Onu geçtim," dedi Johnny. "Bundan sonra olduğum tek kişi
Gresham ve Jacobs ve sen. "

"Acaba sana verseydi birimizden bir madalya sabitlemeyeceksin
Diğer ikisi, "varsayılan Collaton, çilli yanağını yumuşatıyor ve
Johnny'yi başıyla bir tarafta incelemek.

"Bu yıl madalya yaratmıyoruz," diye ilan etti Johnny, "ama sense
Bahsetiyorsun ve bana Gresham ve Jacobs vereceksin
Size çubukların dışında durma ve onlara bakma şansı ver. "

"Bu bir bahis," diye karar verdi Collaton derhal. "Gresham ile ayrıldım
veya üç hafta önce Coney Island'da, büyük bir
Sana karşı bir plan ve sanırım bu Birchard dublördü. Ben söyledim
O benim yeterince vardı. Paran bana zahmetli görünmeye başladı. O
Kızla orada olduğun gün miydi. "

"Bunda kız yok," diye uyardı Johnny. "Şimdi bana ne olduğunu söyle
yapabilir. "

"Beni kayraktan silecek misin?"

"Bir düdük olarak temiz," diye söz verdi Johnny. "Avukatım olmana izin verirse
Hükümlü senin yerine hapse gireceğim. "

"Yanlışlıkla aşırı değişiklik yapmak gibi," minnetle geri döndü
Collaton. "Oyundan bıktım Johnny ve eğer bundan çıkabilirsem
Hayatımın dengesinde doğrudan kalacağım. "

"Pentitenary Chaplain yazmasıyla en üst kademede öleceksin
Veda mektupların, "Johnny."
Yapmak?"

"Şey, sadece Jacobs'u değil, Gresham'ı bu sahte olarak suçlayabilirim
ekler ve size kumar-kollaton kitaplarını verebilirim, "
Collaton. "Gresham onları ilgilenmek için benden uzaklaştırdı ve sonra tuttu
onları bir tehdit olarak üzerimde; Ama dün onları teklif ederek geri aldım
Başını vur. O benden daha büyük bir korkak. "

"Ne kadar para istediğini söyledin?" diye sordu Johnny.

"Beş bin," diye döndü Collaton neşeyle.

"İki dedin."

"İki tane olmalı ve geriye ihtiyacım var. Belki satabileceğimi düşündüm
Gamble-Collaton Sulama Şirketi'ne olan ilgim. Var
Orada birkaç bin dönüm arazi, biliyorsun. "

"Henüz sana bir parmak koymadım," diye hatırlattı Johnny, "
Bana nasıl dayanacağımı bilmediğim araziyi satmak için başka bir teklifte
gerilmek."

"Eh, bana eğlenmek için para veriyorsun," diye değiştirdi Collaton. "BEN
Bu Birchard anlaşması hakkında hiçbir şey bilmiyordum ama senden beri
Bahsetti bir şey ifade eden birçok şeyi bir araya getirebilirim
Şimdi. Bunu kovalamana yardım edeceğim ve bana beşten kurtulmayı göze alabilirsiniz
bin. Neden Johnny, ben talihsizliği yapan zavallı bir enayiyim
çarpık olmanın mali hatası; Ve sendeki en şanslı küfürsün
dünya. Başlangıç ​​olarak, sen karısın; Ve bu en büyük vuruş
Olabilir şans. Herkes senden hoşlanıyor, sen hızlı bir para yapıcısın
Ve bir kızın var-şimdi göğüslü olmayın-
dışarı ve bulldogları çiğniyor. "

Johnny bu ifadeyi yansıttı ve önemsemeyen bir acı çevirdi. O vardı
milyon dolar yok; Arkadaşı yoktu; Onun kızı yoktu! Diye düşündü
polisi çağırıyor.

Telefon zili çaldı.

"Merhaba Polly," dedi kesintisiz enstrümana şiddetle,
Ve sonra Collaton, onu endişeyle izlerken, yüzünün bir
Mardi Gras Aydınlatma. "Baltimore hasır şapkamı getir!" jubile
Johnny. "Polly, onu almak için Baltimore'a gitmem gerekirse bir tane getireceğim."
Durakladı ve yüzünün önündeki verici neredeyse parladı
yansıtılan yüksek ışıklarla. "Engagents! Günümüz için?" Johnny'yi canlandırdı.
"Şu anda özgürlüğüm. Ne kadar yakında gelebilirim?" Tekrar dinledi
geniş bir sırıtma ile. Collaton, siyah tütün ile bir sigara yuvarladı
Ve kahverengi kağıt, aydınlattı ve rahatça gülümsedi. "Konuşamaz mıyım
Constance bir dakika? "
tremolo durağı. "Ah, o mu? Tamam? Yirmi içinde olacağım
dakikalar. Hayır, bir saat yapmayacağım, yirmi dakika dedim; "ve hala
Imbecile lezzetiyle gülümseyerek alıcıyı kapattı ve döndü
Kaşlarını çattı Collaton.

"Sanırım bunu senin için iki bin yetiştirebilirim," diye karar verdi. "Şimdi söyle
Gresham ve Birchard hakkında bildiklerin. "




Bölüm XXII

Paul Gresham'ın çok pratik bir düzenleme önerdiği


"Bay Gresham arıyor," diye açıkladı Pattie Boyden Teyze
dehşet; Constance için, hasta olmanın yanı sıra, en iyisi olmamıştı
son iki hafta boyunca mizah.

"Paul?" Constance'a her ikisi de memnun olan memnun bir gülümsemeyle yorumladı
Ve Pattie Teyze'yi şaşırttı. "Onu yarım saat beklemiyordum" ve
Tuvaleti bir seçim koleksiyonuyla süsleyerek tamamladı
Johnny Gamble'ın gülleri.

"En iyisine bakıyorsun, demeliyim," diye hayran kaldı Pattie
Eleştirel anket, çünkü bu ziyaret konusunda özellikle endişeliydi
Paul Gresham's.

"Yapmalı," diye konuştu Polly, telefonla meşgul; "Bu
Denediği üçüncü elbise. Belirli bir şirket bekliyor. "

"Paul dışında herhangi biri var mı?" Pattie Teyze, kaşlarını yükseltti.

"Birçok insan," diye döndü Constance
günlerce sergilendi. "Bay Gamble için."

Pattie Teyze'nin yüzünden anında değişiklik yapıldı ve bu bir
daha iyisi için değişin.

"Bay Gamble!" diye bağırdı, oldukça düzgün şok oldu. "Düşünmemeliyim
Şu anda sosyal çağrılar için mizahta hissedecekti. Hepsini kaybetti
para."

"Telefona güldüğünü duymuş olsaydın buna inanmazsın
Hemen şimdi ona hasır şapkasını getirmesini söylediğimde, "dedi Polly.

"Sana haberleri kim söyledi?" Diye sordu Constance, cevaptan emin hissediyorum.

"Bay Gresham," diye tereddüt etti Pattie.

"Bahse girerim yüzünü düz tutamadı," diye suçladı Polly.

Pattie Teyze "Bay Gresham adaletsizliği, Polly" protesto etti
ciddi bir şekilde.

"Mümkün değil," diye ısrar etti Polly. "Ona da vermeseydi
Beyinler için çok fazla kredi, Johnny'nin kırılmasına yardım ettiğine yemin ederim. "

"Korkarım ona beyinler için yeterince kredi vermiyorsun" dedi
Constance ve güllerine usta bir ayrılık dönüşü yaptı
Paul Gresham ile tanışmak için aşağı merdivenler.

Pattie Teyze Constance'taki değişiklikten memnun olsaydı, Gresham
memnun. O zamandan beri gerçekten ona ilk kez ışınlanmıştı
Johnny Gamble ile tanışmıştı.

"Her zaman büyüleyicisin," diye gözlemledi, kendi başına zevk alarak
Gallantry, "Ama günümüzde alışılmadık bir şekilde öyle görünüyorsun."

"Bu güzel," diye çukurlu Constance. "Günümüzde güzel görünmek istedim."

Bay Gresham'ın benlik saygısı birkaç derece ortaya çıktı. Teşekkürlerini gülümsedi
onunla yaptığı randevuya iltifatından.

"Bugünkü çağrım oldukça resmi bir şey," dedi ona gülümseyerek ve
Önemli konuya doğrudan elinizin altında ama oldukça
Kolayca düşündü. "Teyzenizin iradesiyle ilgilidir
İkimiz için bazı utançların nedeni olan Gertrude,
Ve özellikle size korkuyorum. "

"Doğal olarak," diye hayret etti, ancak hala gülümsüyor.

Bu kolay yelkendi. Gresham yürüdü ve en yakın sandalyeyi aldı
o. "Elbette, sizin tarafından yapılan hükümleri tartışmak gereksizdir.
Gertrude Teyze, "dedi."
Sonucun aynı olacağından eminim ve
Günümüzde, senden hoşlandığım uzun arkadaşlıktan sonra, ben
şimdi olduğum gibi, karım olmasını ve onu almanızı istiyor olmalı
Elinde, çok zarif bir şekilde öptü.

Constance onu zarif bir şekilde çekti.

"Görevinizi çok güzel yaptınız, Bay Gresham," dedi. "Olmalı
bu teklifi yapmak için zorlanmanız için garipti
Onu reddetmeye zorlanmak benim için. Bizim için kötü olurdu
evlen. "

"Çok sertsin," protesto etmeyi başardı. "Eminim yapmalıyım
Seninle evlenmede kötü hissetmiyorum. "

"Belki benim vicdanım yok," diye yanıtladı Constance,
Yoğun nefretini gizlemek ve ona saygısızlık etmek için gülmek.

Gresham, aynı zamanda küçük konuşmanın hafif tarzını da benimsedi, onunla güldü.

"Gerçekten o kadar da kötü olmazdı," diye çağırdı. "Çok adil olurduk
Biz ortalama olduğunda çift. Güzelsin ve yeterince başarılısın
sahip olabileceğim tüm eksiklikleri telafi etmek. "

"Bana güzel şeyler söylüyorsun," diye kabul etti Constance, ama var
Göz ardı ettiğiniz bir eksiklik. Birbirimizi sevmiyoruz ve
Gertrude Teyze'nin oldukça belirsiz planları için ölümcül. Hatta bir
Konunun imkansız tartışması. Seninle hiç evlenemem. "

Gresham'ın dudakları kurudu.

"Gerçekten bunu kastettiğine inanıyorum," diye tökezledi,
Anlayın.

"Kesinlikle yaparım," diye temin etti.

"Ama anlamıyorsun," diye protesto etti. "Anlayamazsın ya da sen
en azından daha ciddi bir düşünce için zaman alırdı. Sen
Tüm servetinizden vazgeçmek! "

"Kendimi parasız bir fakir yapmak,"
Biraz bir tane-açıklama zihinsel olarak kaçınılmış-bir
Fortune gereksiz.

"Bir milyon dolar," diye ısrar etti.

"Bir milyon-kulağa tanıdık geliyor!" Ve anısına güldü
Polly ile eğimi.

Gresham üç ayrı ve çok farklı zaman yuttu.

"Bu milyonda yarı faiz benim," diye şikayet etti. "Yapamazsın
Benimkini atmadan payınızı saçma bir hayır kurumuna teslim edin
uzak. Adil değil. "

"Adil?" tekrarlanan Constance. Bir an için öfkesinin arttığını hissetti,
Sonra kendini yakaladı ve Burlesque'e sığındı. "Tek adil şey
Bu konuda Teyzem Gertrude'nin iradesi ona yetim yeğenini verdi
Zenginlik ile bir unvan ve özgürlükle yoksulluk arasında seçim "ve
gözlerini kaldırarak ve cennete doğru elle süpürmeye başladı
Kraliçe lütuflu oda, giderken kıkırdadı.

"Bir dakika," diye yalvardı Gresham, öfkesini bastırdı. "Yapmalıyız
Parayı korumak için bir şekilde düzenleyin. En azından pratik olabiliriz. "

Fakülteleri onun kadar yoğun olmayan Constance,
Merdivenlerde hışırdayın ve poriyerlerden dışarı bakarak
Hall, Polly'yi şapkası olmadan, ön kapıya acele ettiğini gördü. Çan
bastırılmamıştı ve o Polly'yi boudoir penceresinden böldü,
belirli bir şirketin yaklaştığını görmüştü.

"İmkansız görünüyor," diye geri döndü ve bekledi.

"Tam değil," Gresham ona bir gülümsemeyle güvence verdi. "Bir yol var
Teyzenizin iradesinin hükümlerini yerine getirebilir ve hala zorlayabilir
senin üzerine iğrenç arkadaşlık. "

"Sanırım görüyorum," diye yanıtladı Constance-"demek istiyorsun
sunak, "ve yüzünü düz tutma çabalarına rağmen
Sonunda güldü.

"Şey, bu melodramatik bir şekilde koymayı düşünmedim,"
Gresham'a kızdı.

"Polly kazanır," diye açıkladı Constance. "Bana beş kiloluk bir kutu bahse girer
Bu teklifi yapacağın çikolatalar, ama gerçekten düşünmedim
yaparsın. "

"Bu çok ciddi bir sorun," ve Gresham dudağını ısırdı.
"Önerdiğim plan tamamen mantıklı."

"Bu yüzden reddediyorum," dedi Constance.

Gresham, kaşlarını çatlatan kaşlarını yere eğdi. Constance,
Portieres, Saw Polly ve Johnny Gamble.

"Bence olayı kapalı olarak göreceğiz," diye ekledi aceleyle,
Dışarı çıkıp koridorda Johnny ile tanışma arzusu ile.

"Korkunç bir hata yapıyorsun," dedi Gresham ona onu kaybederek
kısıtlama ve sesini yükseltti. "Sanırım senin nedenini biliyorum
Teyzen Gertrude'nin milyonundan vazgeçmek. Bekliyorsunuz
Bay Gamble'ın yapması gereken milyonu paylaş! "

Constance soluk ve dondu. Gresham hakkındaki düşük görüşüne rağmen
Bu kabaca beklenmiyor.

"Bu umudu da reddedebilirsin," diye devam etti-"Bay Gamble
Sana verecek milyon yok! "

Bay Gamble o anda Polly ile portiyerlerden şişti
Parsons ceket kuyruklarına asılı. Son derece ağır bir el koydu
Gresham'ın omzu ve onu döndürdü.

"Seni dışarıda görmek istiyorum!" Johnny ilan etti, öfke ile Husky.

Polly, yaşam ve uzuv riski altında, geniş ağırlığını arasına yerleştirdi
onlara. "Yapma, Johnny!" o da empoze etti. "Yapma! Constance hiç istemiyor
Kapı adım draması, izleyici için tüm komşularla. Alına Kadar Bekle
Ona bir sokakta ve sonra ona benim için fazladan bir tane ver! "

Gresham bir sandalyenin arkasında emekli olmuştu.

"Burası kişisel bir karşılaşma için bir yer değil," diye çağırdı.

Johnny Constance'a döndü, reddedilmesi gerektiğinden acımasızca korkuyor
onun hakları.

"Onu dışarı çıkaramaz mıyım?" O yalvardı.

Constance paniğe kapılmıştı, ama bu konuda kolayca gülümsedi.

"Sadece nazikçe, Johnny," diye verdi.

Polly, "Mevcut bayanlar olduğunu unutmayın," diye çağırdı Polly.

"Paul'e zarar vermeyeceğim," diye söz verdi Johnny, gülümsemesine bir
Aniden rahatladı sırıttı ve Gresham'ı ceket kolundan zarif bir şekilde alıyor
Başparmak ve işaret parmağı ile Lord'un dayanmayan kuzenini yönetti.
Yawpingham ön kapıya. Polly onu onun için açtı ve yakaladı
Gresham'ın ipek şapkası, aceleyle çarpık ve daha önce
şaşkın kafa.

Johnny ona vurmadı ya da itmedi, ama zarif ve
Kendine hakim olan Gresham, umutsuzca bunları kurtarmaya çalışıyor
nitelikler ve haysiyetle ayrılmak, kapının üzerinde tökezledi ve
Dengesini korumak için mücadele ederek taş basamaklardan çılgınca uğraştı.

Albay Bouncer, Loring ile Adımlara Yeni başlayan, Sammy Chirp,
Winnie, Val Russel ve Bayan Follison, aceleyle ve otomatik olarak verildi
Omzunda ona yayılan bir yardım iterek
Walk, ilginç sergisini geri çevirerek tamamladı
takla.

"Parıldayan Tanrım, Albay!" Protested Val, almak için acele ederken
Gresham, ancak gülüyor, diğerleri gibi,
komşular. "Bunu neden yaptın?"

"Johnny Gamble'ın onu ittiğini sanıyordum," diye alçakgönüllülükle özür diledi.

Bruce Townley ve Courtney Girls geldi ve eşcinsel karıştırmaya
Wraps için Johnny'nin Constance ile bir anı vardı.

"Şey, kaybediyorum," dedi üzücü bir şekilde. "Yapma şansı yok
Bu milyon ve yarın öğleden sonra dört arasında. "

"Fark nedir?" sordu Constance, memnun bir şekilde gülümsüyor
gözleri.

Sadece pek çok insanın varlığı fichu'nun olmasını engelledi
Mussed.

"Çok fark var," diye iddia etti aniden yenilendi
Dürtü, Gresham'ı reddettiği için dünya büyük ölçüde değişti.
"Almak için yola çıktım ve saat dörtte kadar vazgeçmeyeceğim
yarın öğleden sonra. "

"Eğer çok kötü istiyorsan umarım o zaman alırsın," diye nazikçe
ona güvence verdi.

Omzu koluna dokundu ve ona karşı bastırdı
olabildiğince zor. Ona direndi.

"Hazır, Constance?" Polly olarak adlandırıldı.

"Bir dakika içinde," Johnny cevap vermeyi kendi kendine aldı. "Nasıl
Skor tahtası bu zamana kadar mı? "

Constance tereddüt etti, sonra kızardı ve bir çekmeceden çekildi
Kütüphane Tablosu Skor panosu. Düzgün yönetilen macun
kabaca yedi parçaya ayrıldı-ama dikkatlice yapıştırılmıştı
Tekrar birlikte!




Bölüm XXIII

Constance'ın parlak gözlerinin "yağmur etkisi"


Bay Courtney'in kar-beyaz albatros gemisinde rahat köşeler yok
Söylenecek birçok önemli şey olan bir çiftin özgür olabileceği
Meraklı gözlem, Johnny ve Constance normal insan gibi davrandılar
son derece mutlu olan varlıklar. Kafe ile karıştılar
Limandan açık denize çıkış yolu ve sonra sürüklendiler
bilinçsizce daha uzak ve daha uzak, komikliğin kenarına kadar
Kendilerini Bay ile önsözün çok püresinde otururken buldular.
Courtney ve batıdan arkadaşı. Değişim yapamazlarsa
En azından çok sessizce oturabilecekleri önemli güvenler, dokunarak
dirsekler.

Bay Courtney'in Batı'dan arkadaşı, keskin mavisi olan güçlü bir yaşlı adamdı
Öğleden sonra aynı yerde oturan gözler
Bu kadar kuru ve bitmez tükenmez konularda Courtney ile düşük tonlar
Demiryolları, madenler, yük oranları, hisse senetleri, tahviller ve yönetim kurulu toplantıları.

Constance, aksi takdirde iyi yaşlı bir adamın o yaşa nasıl ulaşabileceğini merak etti
Herhangi bir daha hafif ve daha anlaşılır nesne biriktirmeden
ilgi çekici ve gerçekten herhangi bir erkeğin
Tutul olarak tüm kuru iş istatistiklerini anlamak
çok kullanışlı. Ancak aniden Johnny Gamble mutlularından uyandı
uyuşukluk ve hevesle ileri eğildi.

"Pardon, Bay Boise," barışçıllara müdahale etti
Yaşlı erkeklerin konuşma akışı. "Bunu söylemeni anladım mı
S. W. & P., B.F. & N. W.

Constance dehşet içinde Johnny'ye baktı. Eğer o da konuşmayı amaçlıyorsa
Sözlü işaret dilinden başka bir şey yok, katılmak için vahşi bir fikri vardı.
En azından kahkaha olduğu sonra anlamsız kalabalık.

Bay Boise, Johnny'ye tüylü kaşların altından baktı.

"Genel olarak bilinmiyor," dedi, bir arzu arasında mücadele ederek
Bir misafirden hoş ol ve Johnny'yi hayal ettiği için pişman olun
Sotto Voce işleriyle ilgilenmek için Constance'de çok fazla emildi.

"Bu bölgenin ihtiyacı olan şey bu," diye yorumladı Johnny. "Uzun süredir
S.W. & P. ​​ve B.F. & N.W. hurdaya çıkarırken, Sancho
Hills Havzası Burros ile iyi hizmete sahipti. "

Hem Boise hem de Courtney güldü.

"Dikkatli ol Johnny," diye uyardı Courtney. "Bay Boise,
S. W. & P. ​​ve şimdi B.F. & N.W. "nin neredeyse başkanıdır."

Constance içini çekti, ama görevine gamel olarak sıkıştı. Sonuçta Johnny
İyi vakit geçiriyor ve aslında ne olduklarını anlıyor gibiydi
hakkında konuşmak. Johnny'nin akıllı bir adam olduğuna dair bir soru yoktu!

"Her ikisinin de başkanı olduğuna sevindim," dedi Johnny, "
Konsolidasyon işleri orada mırıldanmaya başlayacak. "

"Teşekkür ederim," diye güldü Boise, artık Johnny ile ilgili değil
Kısaltılmış Interloper. "Yapmayı umduğumuz şey bu."

"Başlayacağınız ilk şey, Sancho'nun hemen karşısında bir kesim olacak
Puget Sound'a Beş Yayını Kısaltacak Hills Havzası
Yüz mil ve çok sayıda zengin yeni toprak aç. "

Boise onu sözleşmeli kaşlarla inceledi.

"Bu iyi bir tahmin," diye itiraf etti. "Bunun hakkında çok şey biliyor gibisin
ülke."

"Orada biraz toprak var," diye sırıttı Johnny. "En iyi rotanız olacak
Mermer blöflerden Sage City'ye ve oradan doğrudan tuza kadar
Havuz, sonra manda kanonu boyunca gümüş çıkıntıya ve
ana çizgi. "

"Bu endişe duyduğum üç yoldan biri," diye kabul etti Boise,
Johnny'nin dürüstlüğüne hayran. "Baş mühendisimi bağlamaya söz verdim
yarın hangisine koyulacak. "

Constance, Johnny'nin alt dudağının hafif bir karesini fark etti ve hissetti
S. W. & P. ​​ve B.F.'ye ani yoğun bir ilgi alanına sıçradı.
N. W.

"Diğerleri neler?" diye sordu Johnny.

Bay Boise derhal cebinden tuval destekli bir harita çizdi. Bay
Courtney katlanır bir güverte sandalyesine ulaştı. Constance Bay'a yardım etti Boise
Haritayı yay. Johnny, köşeleri bir puro kasasıyla ağırladı,
Bir saat, cep bıçağı ve gümüş dolar.

"Şu anda favori rota," diye işaret etti Boise, "
Lariat Center tarafından Bluffs, Buffalo Kanyonuna ve
Gümüş çıkıntı. Diğeri Eagle Pass'tan. "

"Bu hiç yapmayacak," diye açıkladı Johnny.

"Bu en kısa," diye ısrar etti Boise.

"Katı granitten tünel yapmanız gerekecekti," diye itiraz Johnny'ye "ve
Sadece alacağınız trafik iki veya üç ölü madencilik olur
kasabalar. Adaçayı Şehri ve Tuz Havuzu Güzergahında büyük bir açarsınız,
Zengin, tarım bölgesi. "

Boise, "Bu rota pratik olarak attığım yol," dedi.
"Tam burada," ve haritaya geniş bir işaret parti koydu, "
büyük bir değersiz kurak arazi. "

"Evet, biliyorum," diye itiraf etti Johnny, daha yakın otostop, ama tam burada "-ve
Başka bir yere işaret etti-"Blue Lake ve çok basit
başlamış olan mühendislik çalışmaları,
tüm bölgeyi arabalarınızı yükleyecek kadar zengin araziye dönüştürün
Buğday, mısır ve sığır. Sadece şimdi su kendini boşa harcıyor
Buffalo kanyonu ve büyük olana kadar bir kiloluk iş yapmıyor
nehir."

Bay Boise haritayı yansıtıcı bir şekilde inceledi. Bay Courtney çalıştı
ilgiyle. Johnny bunu hevesle inceledi. Constance, elleriyle
Kucağına katlanmış, şaşkın harikalarla baktı.

"Neden, S.W. & P. ​​var!" diye bağırdı, keşfetti
zarif bir siyah çizgi boyunca harfler.

"Ve burada," Gülümseyen Courtney'i destekledi, "B. F. & N.W.!"

"Anlıyorum," diye döndü Constance'a sevinçle. "İkisi de demiryolu!
Washington ve Oregon'a koş, ancak S.W. & P. ​​uzaklaşmalı
Bu büyük pembe noktanın etrafında. Orada kesilirse gidebilir
Washington çok daha hızlı. Neden, elbette düşünmeliyim ki
Sage City ve Tuz Havuzu yoluyla rota en iyisi olurdu! "

Bay Boise onu neşeli gözlerle inceledi ve göğsüne kadar kıkırdadı.
yığın. "Olabilir," diye itiraf etti Johnny'ye dostça bir bakışla.

"Büyük bir avantaj," diye çağırdı Johnny "
Yol, sağlam zemin ve ama çok az derecelendirme ile "ve o daldı
Bay Boise'e ikna etme görevine nefessiz enerji ile
Sage City ve Tuz Havuzu rotası tek mümkün olan yoldu.

Bu konuyu iki katı saat boyunca tartıştılar, ancak ilkinden önce
Otuz dakika geçmişti Johnny bilinçsizce ulaşmıştı
Constance'ın kucağını ve ellerinden birini almıştı. Var görünüyordu
Özellikle bu konuda yapabileceği hiçbir şey yok, bu yüzden tutmasına izin verdi
ve zaman zaman hareket etmek için kullandı. Ne fark yaptı
Courtney ve Boise ilk başta gülümsedi mi?

Demiryolu partisi Winnie tarafından dağıtıldığında-
Kendisini Revels of the Revels-Constance ve Johnny'nin
Sadece küçük bir an için kendilerini tete-a-tete olarak buldular.

"Sage City ve Salt Pool rotasına karar vereceğini düşünüyor musunuz?" o
endişeyle sordu.

"Umarım," diye açıkladı Johnny. "Eğer yaparsa, sanırım bir şans görüyorum
biraz para kazan. "

"Belki onunla biraz daha konuşsak iyi olur," diye önerdi,
Boise için hakkında.

"Onu biraz yalnız bırakacağız," diye güldü Johnny. "Başladık
onu düşünmesi için ve onunla o randevu aldım
Sekiz otuz yarın sabah. Boise öğle yemeğinden önce bir günlük iş yapıyor. "

Daha sonra, akşam yemeğine hazırlanma karmaşasında Boise oturdu
Constance.

"Hala Sage City ve Tuz Havuzu Rotası'nın lehine misiniz?
Yeni kesim? "Diye sordu onu hassas bir şekilde incelerken
Yanaklar ve parlak gözleri ve parlayan dalgalı saçları.

"Gerçekten, bu konuda pek bir şey bilmiyorum," diye itiraf etti "ama
Çok seviyeli bir rotanın en iyisi olacağını düşünmeliyim. "

O gece iskelede, on iki-otuzda parti,
Saatin gecikmesi, çok aceleyle dağıldı. Johnny ve Loring
bir taksi sağladı ve Polly ve Constance ile Polly'nin evine yöneldi
Constance geceyi geçirmeye karar vermişti.

Yedinci Caddeyi geçtikçe Johnny heyecanla camın üzerine dokundu
önünde ve kafasını diğer ileri pencereden dışarı atarak,
keskin bir yön verdi. Sürücü, Knobby çeneli ve kıllı kaşlı
birey, döndü ve büyük yeni terminal istasyonuna doğru yırtıldı
gidebileceği kadar hızlı.

"Gresham," diye açıkladı Johnny kısaca bakarak.

"Peki ya onun?" sordu Loring.

"Kasabaya atlıyor. Dedektiflerime güvenmiyorum."

"Biraz kanıt sağladınız mı?" Hevesle Loring sordu.

"Hayır, sadece kanıt," diye güldü Johnny avukatına ve geri kalanında
Ne nefessiz kızlar ne de konsantre erkekler bu kısa sürüş
bir şey söyledi. Sadece çok ileri doğru kaldılar ve acele ettiler.

Sıkışık çizgide onlardan önce üç taksiler vardı
Terminal istasyonunda döndü ve araçlar yavaşlamaya başladığında
Down Johnny adımda durdu.

"Bir karışıma girersem, bu taksiyi nerede olacaksın
kullanışlı, "diye yönetti ve tıpkı Gresham gibi öne geçti,
Bilet lobisinin girişinde ortaya çıktı.

Gresham, bir hamalın tüm el bagajını almasına izin verdi,
Kendini dikkatlice taşıdığı küçük bir siyah çanta hariç.

"Sanırım bunlar bunlar," diye gözlemledi Johnny hoş bir konuşmada
Çantayı Gresham'ın elinden kaldırırken ses tonu.

Gresham çanta için umutsuz bir kaptı, ama Johnny ona bir kıpırdattı
Güçlü bir önkolla, çantayı açtı ve içine dalmak,
Dibe yakınındaki sıkı kare kağıt demeti. Onlara aceleci vermek
Gresham'ın ardından Gresham'ı yakından koştu, taksiye baktı
Arkadaşları heyecanla titremeye oturdu.

"Bunları sakla," diye emretti. "Buradan çık, çabuk!" O dedi
şoför. "Bay Loring size nereden araba kullanacağınızı söyleyecek."

"Tamam saklandılar," dedi Polly ona. "Onlar neler?"

"Gresham'ın Milyonumun Yarısını temsil eden birleştirilmiş çelik tahviller,"
Johnny'yi şaşırttı, Gresham'ın ağırlığını kolundan attı. "Bana gerisini sor
Bir dahaki sefere buluştuğumuzda. Şimdi bunu almayı görmeliyim
Hırsız sıkıştırdı. "

"Avukatınız olarak seni uyarmalıyım Johnny, eylemin
Tamamen yasadışı, "diye açıkladı Loring.

Johnny, "Onlar benim tahvillerim, paramla satın aldılar."

"Biliyorum, ama kanıtlanması gerekiyor," diye tartıştı Loring. "Almanın tek yolu
Onlara sahip olmak mahkemeler aracılığıyla yapılır. Mevcut eyleminizin yok
Karayolu soygundan daha iyi yasal statü. "

"Tahvilleri aldım, değil mi?" Johnny'yi istedi. "Şimdi hareket ediyorsun. İşte geliyor
bir bakır ve eğer bu tahvilleri kanıt için alırsa, onları görmeyeceğim
yine aylarca. "

Perspektifin tam merkezinde bir polis yer aldı, ardından
Ember Dedektif Ajansı'nın sadık bir elçisi tarafından.

"Gresham onları tayin etmedikçe, tahviller sizin için iyi değil,"
Loring'in neredeyse gözyaşlarıyla ısrar etti ve hem Constance hem de Polly vazgeçti
umutsuzluk içinde.

"Doğru," diye kabul etti Johnny, omzunun üzerinden bakarak
Polis ve öfkeli dedektif. Aniden Gresham'ı itti
Partinin ortasına doğru ilerledi ve ondan sonra atladı. "Tutmak
O, Loring! "Diye yönetti ve aptal Gresham'ı ondan reddetti
akıl.

Dikkat çekici ustalıkla, cebinden tek bir fatura çıkarmıştı
ve deneyimli şoförün eline itin.

"Sınırı kır!" Tense emretti.

"Nerede?" Şoföre sordu, bir pislik ile çizgiden çıkıyor.

"Herhangi bir yer" ve şoför, bir gece işçisi ve anlayış
işi, bu yönü sırıtan zevkle kabul etti ve
Depo polisi makinesinin sayısını hatırlamaya çalışıyor.

Bilet-lobby kapısından eğim Johnny düzenledi
iki küçük ön koltukta şaşkın kızlar ve
Gresham, arka koltukta Loring arasında dikkatlice dikkatlice. Şoför, şehirdeki tek normal zaman öldürme sürüşünü bilerek,
Central Park'a vurdu. Gresham düşünce veya eylemden acizti.
Kırk saniyelik caddeyi geçerken Johnny şoförüne dokundu.
omuz ve bu kullanışlı suçlu hemen durdu
kaldırım. Johnny kapıyı açtı. Gresham taşındı. Loring hızla yapışmış
Dizden. Şoför geriye baktı.

"Bana bırak," diye düşündü çoğu dost tonda. "İhtiyacın yok
taksileri değiştirmek. "

Johnny, "İki kiraladıysam gerçek bir spor gibi hissediyorum," diye tartıştı.
adamını dikkatle inceliyor.

"İki numaram var ve onları değiştireceğim" diye teklif etti asistan
tugay.

"Sanırım polis seni adıyla tanımalı," diye yorumladı Johnny, "
Bir şans al "ve Polly'nin adresini geri tırmandı.

"Tahvilleri gizleyelim mi?" Polly'yi yakmaya hazırlanırken fısıldadı
Parsons evi.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Johnny. "Onları imzalamalıyım" ve o
Ona yardım ederken Constance'ın elini uygun sıcaklıkla bastırdı.

Gresham bu noktada kendini bir adamı kanıtlamak için bir girişimde bulundu, ama
Loring onu o saçma fikirden bir yandan kısıtladı
şapkasını diğerine kaldırdı.

"Sırada nerede?" diye sordu sürücüye huskily.

"Kaçırma için en iyi yer kırk saniyedir ve Broadway,"
Johnny'yi aklını oluşturarak cevapladı.

"Seni sonuna kadar alacağım," diye yalvardı. "Sen
Sadece beni bir gece yolculuğu için yeterince teslim eden spor ve istiyorum
Elinize iyi hizmet ver. "

"Sana başka kimin ödediğini bilmiyorum," diye güldü Johnny ve onun şoförü,
Ücretine güçlü bir saygı ile kırk saniyeye ve Broadway'e gitti,
Johnny ona ödedi.

Johnny'nin dairelerine yürüdüler ve varışlarında Johnny
bağları üretti, masasına yaydı.

"İlk şey bunları imzalamaktır," diye önerdi Gresham.

Sürekli beklentisi olan genç adamı istismar etti
Kendini polis için bağırıyordu, ama sürekli olarak
Hayal kırıklığına uğradı, bir beyefendi gibi yürüdü; Şimdi, sonunda buldu
Sesi.

"Bu bir öfke!" diye bağırdı.

"Biliyorum," diye kabul etti Johnny. "Hatta yüksek elle. İşte
Çeşme-Pen. "

"Reddetiyorum," diye korudu Gresham. "Neden kendi kişiselimi atamalıyım?
Size mülk? "

"Kişisel mülkün benim olduğu için," diye bilgilendirdi Johnny. "Yapmıyorum
Size herhangi bir açıklama borçlu, Gresham, ama bir tane yapacağım. Yardım ettin
Birchard, Wobbles Brothers'tan vekaletname gücünü dövüyor ve
23406 taksisinde onunla birincisinden topladığında
Ulusal. O gece Boston'da Birchard ile tekrar görüldün
Yol sonrası ve o zamandan beri Birchard dünyadan düştü; Ama sen
yapmadım. Bu bağları satın almak için Jacobs var ve Jacobs bir piker.
İtiraf etti ve merhamet için yalvardı. Sen geçiyorsun. "

Gresham, asla, hiç
Koşullar, bir ceza eylemini kabul etmelidir; Böyle bir şey böyleydi
onun altında.

"Söylediğin her şeyi inkar ediyorum," diye açıkladı.

Johnny, bu adamın eline dokunan ani çılgın bir resmine sahipti.
Constance, ve yüzü oldukça olana kadar masaya yaslandı
Gresham'a yakın. Çenelerindeki kaslar rahatsız edici bir şekilde gerginleşti.

"Hiç üçüncü derece duydun mu?" sordu. "Şey, gidiyorum
Seni onun içinden koymak için. "

"Üçüncü derece?" Bekar Gresham. "Ne olduğunu tam olarak anlamıyorum
Diyorsun ki."

"Yapmaz mısın?" Johnny yanıtladı. "Bu şekilde başlıyor"-ve dikkatli
Loring aniden Johnny'nin koluna asıldı.

"Yapma!" Loring.

"Başını parçalayacağım!" Husked Johnny,
yıllarca yol vermediği öfke.

"Bir dakika bekle!" Loring'i yalvardı, tüm gücüyle onu çekti.
"Bekle, diyorum! Sana yardım etmek istiyorum ama yanlışsın. Dinle
Ben "-ve isteksiz müvekkilini masadan uzaklaştırdı." Ben hayır
Thrashing Gresham'a itirazlar ve vekiliniz olmak istiyorum, ama
Sıkıştırsan iyi olur. Gresham'ı bunları imzalamaya zorlarsanız
Tahviller Mahkemenin korunması altındaki bu eylemi reddedebilir ve
Sana karşı çalışacak. "

Johnny Gamble kendini bir çabayla kontrol etti.

"Onlar benim bağlarım," diye düşündü, ancak daha çok
İş dünyasından daha. "Onları imzalayacak mı yoksa ben onu parçalayacağım."

Gresham, fiziksel korkaklık paniğinin üstünde bir
Muazzam çaba, kendini tartışmaya enterpole etti.

"İmzalayacağım," diye vaat etti sert dudaklarla ve adını yazmaya çalıştı
Bir derginin kapağında. Scrlace o kadar anlaşılamadı ki
masadan yükseldi ve akut sıkıntı içinde oda yukarı ve aşağı yürüdü,
sağ elini bileğe tutarak ve sırılsıklam. "Eğer imzalarsam"
Şu anda masaya geldiğinde pazarlık ediyor, "Söz verilmeliyim
kişisel bir karşılaşmanın hoşnutsuzluğundan özgürlük. "

Loring aceleyle uydu ve Johnny,
Gerçek durumun tanınması, tiksinti bir hırıltı ile anlaştı.

Gresham, sinirleri çok restore edilmiş ve üzerinde görünmeye başlayan bir gülümseme
ŞİMDİ YÜKSEK ÖZELLİKLERİ, DİKKATLİ OLARAK BAĞLANMASI VE SONRA GÜVENLİ
Tüm erkeklerin verdiği par değerinde kabul ettiği Johnny'nin vaadiyle
Ayağa kalktı ve parmağını uyardı.

"Biçim altında elde edilen bir imza,
Scrawl It, "dedi, ipucunu Loring'den alarak ilan etti.
"Amerika'daki herhangi bir mahkeme bu eylemi bir kenara bırakacak."

"Biliyorum," Johnny beklenmedik bir şekilde çakıştı. "Sana bir
Şans, "ve telefonunu yakalayarak merkezi polisi çağırdı
ve bir memurun odalarına gönderilmesini istedi.

"Şimdi, Loring, kayboluyorsun," diye yönetti Johnny'yi toplarken
Tahviller. "Seni avukatım olarak görevden almam gerekebilir, ama arkadaşım olarak
Bu bağları onları kaybedecek birine verebilirsiniz. "

"Avukatın olarak sana çiçek açan bir salak demem gerekir," diye ilan etti
Loring, "ama arkadaşın olarak Gresham'ın herhangi bir
Tahviller hakkında soru. Onlar senin, Johnny; Ama yine de,
Polis geldiğinde nerede olduklarını unutacağım. "

Gresham boğazında dayanılmaz bir yumru ile mücadele ediyordu.

"Kumar!" Terk etti, "Tahvilleri imzaladım. Bunu itiraf ediyorum
onlar senin. Beni tutuklamayacak mısın? "

Johnny onu ifade eden türden bir düşmanlık ile açtı
Kendisi neredeyse nefessiz bir sessizlik içinde.

"Seni bin yıl boyunca cezaevine göndereceğim" diye
söz verdi.




Bölüm XXIV

Johnny'nin aynı anda spot nakit talep ettiği


Ertesi sabah yedi buçu Johnny Gamble Dinleme, Awed'de
Merak, ısrarlı bir telefon ziline. Yavaş yavaş ona şaşkına döndü
bir çağrı bırakmış olması ve banyo odasına doğru ilerlemesi gerektiğini
Mekanik olarak soğuk suyu açarak bunun dully olduğunu yansıtan
Zalim bir dünya. Aniden ona bir acele etti.
Otuz bir ilk Mayıs hayatının en yoğun olanı olacaktı! Sahip olması gerekiyordu
Saat dörtten önce bir milyon dolar!

Yedi-Forty-Five'da banyo tubundan çıktı. Sekizde yutkundu
Sıcak kahve.  Sekiz on beş yaşında asansörden çıkıyordu
Elinde bir elma çekirdeği.

Kapısının önündeki kaldırımda uzun gri bir torpido turu buldu
Sabırsızlıkla araba zonklama ve çarkta bir tombul genç bayan oturdu
Canlı bir yeşil kaput ve sürüş ceketinde. Tonneau'da daha fazla oturdu
Gözlerinin kahverengisi hariç, Gri'de ince genç bayan ve
Yanaklarının pembesi ve dudaklarının kırmızısı.

Johnny'nin Baltimore hasır şapkası bir pislikle çıktı.

"Kahvaltıdan sonra dışarı çıktıktan sonra mı?" El ile sallarken talep etti
Onları oldukça memnuniyetle.

"Hayır, gerçekten; bir iş avlamak," diye yanıtladı Polly. "Bu makine ve
Şoför ve Messenger Girl'in hizmetleri sadece size kiralanır,
O gün için, bu milyonu aldığınızda güzel bir parti fiyatına. Biz
Heyecanın üzerinde olması gerekir. "

"Otel Midas," Johnny net bir şekilde yönetti ve tonneau atladı,
bunun üzerine şoför bir parmağına kaputuna dokundu ve
Makine ileri sıçradı.

"Tembelsin," diye kandırdı Constance. "Yirmi dakika bekliyorduk. Biz
Gitmiş olabilirsin korktuklar ama bize henüz yapmadığını söylediler
sakinleş."

"Geldiğini bilseydim, daha önce kaldırımda olurdum
Daybreak, "Johnny sırıttı." Bu sabah biraz acele ediyorsun. "

"Dörtlü milyon dolarınız varsa acele olmalı
Saat, "Güldü Constance." Polly ve ben ona sahip olmanı istiyoruz. "

"Biraz gitmem gerektiğine haklısın," diye itiraf etti.

"Konuşunuzu kesintiye uğrattığı için şoföre özür dilerim,"
Polly, dönerek ve ventrikoik bir muz arabasını ustaca eksik; "Ancak
Tatilde yarım milyonu aldın. "

"Gresham'ı aldığımızda bu sabah on iki buçuktu."
Johnny. "Bu bir iş günü."

"Hotel Midas," diye açıkladı şoförlü, bu gösterişlüye kadar çekerek
Flousish ile yeni hostellik.

Johnny, Bay Boise'in zaten sözü bıraktığı masaya acele etti
Bay Gamble'ın hemen gösterilmeli. Yorgunluğa dayanıklı buldu
Old Westerner, sabah abdestisinden parlayan, bir iğne kadar düzgün
Yaya baş ve kahvaltı sonrası purosunu bir salonda sigara içiyor
yerinden edilmiş bir düzenli kadar değildi. Gözleri parıldadı
Johnny'yi gördüm.

"Sanırım hala benimsememi sağlayacak ilgisiz bir endişeniz var
Sage City ve Tuz Havuzu Rotası? "Güldü.

"Hala bu konuda endişeliyim," diye değiştirdi Johnny, gülümsemeyi reddederek
ilgisizlikten kaçınma. "Sana bir miktar rapor getirdim
Ve size bu bölgenin ne kadar iyi olduğunu gösterecek şeyler. Ne bilmiyorsun
Sancho Hills Havzası'nın o bölümünde açacağınız zengin bir ödeme çizgisi. "

Bay Boise keskin bir zevkle güldü.

"Bu şeylerden geçmem gerektiğini sanmıyorum Johnny," diye itiraf etti.
Courtney'den genç kumar çağırma alışkanlığını alarak
ilk adı. "Sana gerçeği söylemek için, benim için kablosuz bir telgraf gönderdim
dün öğleden sonra baş mühendis, biz ne zaman Courtney yat kapalı
Taft ile bağlantılı ve bu sabah beş yüz kelimem var
Gece mektubu ondan, bana bunu kapsamlı bir
Sage City ve
Lariat Center rotaları o kadar eşit olarak dengeli ki bir seçim
Bunlardan gerçekten sadece bir duygu meselesidir. "

Johnny garip bir şekilde durdu, hayatında ilk kez güdük.

"Bu tür bir argümanın nasıl yapılacağını bilmiyorum," diye itiraf etti
Boise büyük zevk.

"Oldukça zor," diye itiraf etti sağlam bir şekilde inşa edilmiş demiryolu
başkan; "Özellikle Lariat Center'ı kişisel olarak tercih ettiğim için
rota."

Johnny yine çok garip hissetti.

"Bunu bir çeşit iş esasına göre koyamaz mıyız?" o da empoze etti.

"Sanmıyorum," diye döndü Bay Boise neşeli bir gülümsemeyle. "Sen
Muhtemelen beni en azından etkileyemedi; Ama o büyüleyici genç
dün öğleden sonra seninle olan bayan-kız kardeşin falan, ben
İnanın, değil mi-olabilir. "

Johnny sertleşti.

"O zaman istemiyoruz," diye karar verdi sessizce ve şapkasını aldı.

"Bu şeyler!" Diye bağırdı Boise zevkle. "Batı'ya aitsin!
Johnny, korkarım ki bunu bir mesele olarak almalısın
Duygu ve kısmen büyüleyici genç bayan hesabında,
Beğen ister beğenme. Şimdi bunun hakkında ne söyleyeceksin, sen genç bantam? "

"Çok mecbur," diye güldü Johnny, aceleyle huff'tan kurtuldu. "BEN
İkimiz için teşekkür ederim. "

"Bahsetme," diye cevapladı Boise kolayca ve
onu iyi yaptı. "Genç bayana en sıcak saygılarımı ver
soru."

"Aşağı iniş ve onları kendinize vermek ister misiniz?"
Davet etti Johnny, bir önemsememek, oldukça kızdığından utanıyordu
Hem Constance hem de kendisi için Boise'in samimi hayranlığı.

"Sabah erken mi?" boise güldü, sombrero'yu
Alacrity. "Ciddi olmalı" ve Johnny'yi yürekten alkışlayarak
en hafif dokunuşunda bir el ile omuz
Bir tokanın kuvveti, asansöre yol açtı.

Yoğun bir günle karşı karşıya kalan Bay Boise, sevindirdi
hem kızlar hem de Johnny, gerçek bir adam
insanları inandırabilir ve onlar uzaklaştıklarında Constance
Kızarma ve Polly aslında onu evlat edinmekle tehdit ediyordu.

Bir sonraki durak, Johnny'nin bundan satın aldığı Collaton's'daydı
Gamble-collaton'a olan ilgisini tartışmasız memnun olmayan genç adam
Beş bin dolarlık sulama şirketi, hangi miktarda bir çek
Collaton transferi imzalarken Polly'den ödünç aldı.

Daha sonra Batı Gelişen Şirketinin ofislerine gitti ve
Bu kapsamlı endişenin başkanı onu iki eliyle salladı.

"Eğer o Sancho Hills Havzası Land'e geldiyseniz, benimle konuş
Bir ara tiyatro lobisinde bu konuda, "Washburn Johnny'yi uyardı
ilerlemek. "Burada gerçek işten başka bir şey tartışmıyoruz."

"Bunun gerçek olduğuna dair beş bin dönümlük bir araziye bahse girerim
İş, "Johnny teklif etti." S. W. & P.
B. F. & N.W. ve ana hattı Puget Sound'a çalıştırmayı planlıyor
Toprağımın ortasında sağa. Şimdi meşgul misin? "

"Otur ve bir puro al," diye davet etti Washburn ve bir çağrı sarmaladı.
"Billy," dedi bir çocuğa, "Bay Rothberg o randevuya gelirse
Ona birkaç dakika içinde göreceğimi söyle. Şimdi Johnny, bunu nasıl bilebilirim
S.W. & P. ​​aslında bu bağlantı bağlantısını oluşturacak.
kara?"

"Boise'e sor," diye yönlendirdi Johnny güvenle. "Otel Midas'ta ve
Sabahın çoğunda odasında randevuları var. "

"Eski tekelci gumsho'yu tekrar kasabaya geçirdi mi?" sorumlu
Washburn ve derhal sekreterine Boise almasını emretti.
telefon. "O toprak için ne kadar istiyorsun?" diye sordu
bekledi.

"Yarım milyon dolar," dedi Johnny. "Hayır, yani beş yüz ve
on bin, "aceleyle düzeltti,
Polly'ye beş bin dolarlık borç ve beş bin dolarlık bir planlama
Betrothal üfleme, bu da bir fonksiyona değer olmalıdır.

"Yarım milyon para çok para," diye itiraz etti Washburn.

Johnny, "Yarım milyon on bin, nakit ve güne dedim dedim."
dikkatlice düzeltildi.

"Şaka yapıyorsun."

"Gülümsüyor muyum?" Johnny'yi istedi. "Washburn, o garip on alamazsam
Binleri satmak için acele etmiyorum. "

Washburn'in Bell'i çaldı, ancak Boise ile konuşmak için yan odaya gitti.
İstifa etti.

"Formaliteler için birkaç güne ihtiyacımız olacak," dedi.

"Bir dakikaya ihtiyacın yok," diye reddetti Johnny. "Başlığı aradın
Haftalar önce ve biliyorsunuz. Formaliteler olabilir
Avukatınızı benimle gönderirseniz otuz dakika içinde sonuçlandı. "

"Ama acele nedir?" Washburn istedi, nakit ödeme yapmaktan kaçındı
Bu hızla.

"Parayı istiyorum," diye açıkladı Johnny.

"Pekala," Washburn'de verdi. "Jackson'ı saat ikide görebilirsiniz ve
İşi sarıyor. Sana bir çek verecek. "

"Beş yüz on bin mi?" Johnny'yi uygun şekilde sordu
Dikkat.

"Beş yüz on bin için," diye tekrarladı Washburn. "Bu bir
Aptalca bir miktar, ama Boise ödemezsem o
istemek."

"Boise ile bir dakika konuşabilir miyim?" diye sordu Johnny.

"Bu anlaşma kapalı," diye uyardı Washburn eliyle birlikte
telefon.

"Tabii ki kapalı," diye kabul etti Johnny. "Boise'i davet etmek istiyorum
bir partiye. "




Bölüm XXV

Johnny'nin saat dördüne çarpana kadar iş yapmaya devam ettiği


İşe alınan otomobilin yapacak çok şey vardı. Johnny'yi mahkemeye taşıdı, burada
Gresham'a karşı bir mevduat yaptı; onu ofisine taşıdı
Gresham'ın sahip olduğu tahvilleri olduğu birleştirilmiş çelik şirketi
kendi adına kayıtlı ona transfer edildi; onu taşıdı
tam saati yok eden Washburn'in avukatıyla randevu ve
Çarpıcı sürenin yarısı; Ve hepsini Loring'e taşıdı
Ofis, dördün yirmi dakikasında zaferle patladılar.

O saatte Loring'in ofisi mokasenlerle kalabalıktı, aynı varlık
Albay Bouncer, Morton Washer, Joe Close, Ben Courtney, Val Russel ve
Bruce Townley.

"Bu, bir notun spor etkinliği olarak, güzel bir şey topladım
bitirmek için bir sürü spor, "diye açıkladı Val Russel
zarif yay. "Loring beni burnunu beklediği kelimeyi geçti
Kayıt süresinde telin altında. Bize milyon dolar göstermelisin
otuz birinci Mayıs Çarşamba günü dört P.M.

Johnny mutlu bir şekilde "Yirmi dakika boyunca parlamak zorunda değilim," dedi.
"O saatte size Joe Close'un bir depozito sertifikası göstereceğim
Yarım milyon tahvil için banka ve beş için yeterince kesin kontrol
yüz on bin dolar. "

"Adil değil!" itiraz val. "Sadece bir milyona sahip olacaksın ve
İşaretin üzerine on bin atış yaptın. "

"Polly'ye beş bin borçluyum," diye açıkladı Johnny şapkasını asarken
kanca ve kollarını geri itti, "ve ben diğer beşini sağladım
Bir parti vermek için bin. Beklerken yüzümü yıkayabilir miyim
kalkacak zaman için? "

Courtney, Constance'ın yerine geçtiğini fark etti.
bilinçsiz eşliğinde köşede yetersiz ekranlı havza
Johnny.

"Bir soruyu cevaplarsan size izin vereceğiz," diye cesaret etti Courtney
parıldayan gözlerle. "Genellikle sizin arasında anlaşıldı
Milyon dolarınızı gerçekten güvence altına aldığınızda arkadaşlar-"

Polly Parsons, "Bu yapacak," diye kesintiye uğradı. "Daha önce bir kez müdahale ettin
Johnny'nin aşk işleriyle-iyi, hiçbir şey vermiyorum! "
Constance'den yanan bir bakışa sıcak bir şekilde karşılık verdi.

Kapı açıldı ve bir çocuk Bay Gamble için bir paket getirdi. Loring,
İçeriği boyutundan tahmin etmek, sargıyı yırttı.

"Collaton çubuklar, her neyse, Johnny," dedi. "İşte kayıp kitaplar."

"Fiyatın yarısında ucuz," diye güldü Johnny suya sıçrarken.
"Bu arada, Loring, bana bunu nasıl yönlendirdiğini asla söylemedin
On beş bin için ilk sahte ek. "

Constance ve Loring dehşet içinde birbirlerine baktılar.

"Saat dörtten sonra bunun için bir fatura getireceğim," diye söz verdi Loring,
olabildiğince hafifçe gülmek.

"Dörtten sonra," diye tekrarladı Johnny, ekranın arkasından geliyor
Elinde havlu. "Ödemedin, değil mi?"

"Bu tamamen ayrı bir anlaşma," diye kaçtı Loring.

"Parayı nereden aldın?" Johnny'yi istedi ve incelemek
Constance'ın karışık yüzü, biliyordu.

Johnny minnetle gülümsedi ve onu o omzuna okşadı
Sessizce ekranın arkasında yürüdü. Büyük Scott! Üzerine baktı
Saatte ekran. Nereden on bin dolar yapabilirdi
On beş dakika? Bu milyona sahip olması gerekiyordu ve açık olmalı! O
bir el ile tarak ve diğer eliyle şapkası için ulaştı.

Winnie ve Sammy Chirp ofise koştular-Winnie şaşkınlıkla
saf beyazın yeni kıyafeti, her yerde önemle ışınlanıyor ve Sammy
daha önce hiç gülümsemediği gibi gülümsüyor.

"Neredeydin?" Polly'yi istedi. "Telefon ediyorum
bütün gün senin için. "

"Şey," diye açıkladı Winnie Vollubly, "Sammy ile evlenmek için bir fikir aldım.
Sadece sana bahsetseydim, beklememi isteyeceğini düşündüm
ve bu olduğunda düzenli bir telaşlı bir ilişki olurdu. "

"Dürüst olmak gerekirse, çocuk, seni azarlamayı ya da öpmeyi bilmiyorum," kırıldı
Polly'de. "Sammy, buraya gel."

Sammy geldi, sadece itaatkar değil, alçakgönüllülükle geldi, ancak hiç durmamış olmasa da
gülümsemek; Ve ona gözlerinin içine baktı.

Polly onu uzun ve ciddiyetle inceledi. "Sanırım ikinize de olabilecek en iyi şey,
Ama böyle bir çifte bakarken korkunç bir zaman geçireceğim! "

"Eğer istersen kocama bakacağım!" öfkeyle
Protested Winnie.

Herkes güldü ve Polly öpüşmenin popüler törenine başladı
Gelin.

Johnny Gamble, ekranın arkasından düşünceli bir şekilde geldi. O yapmadı
Kargaşayı duydum, ne de şimdi Winnie ve Sammy'nin farkında değildi
partiye eklenmişti. Elinde kırık bir tarak vardı.

"Bruce," dedi, tarakta kararlı bir şekilde bakarak, "
Halka açık bir yıkama odasında kendinize ait bir tarak ihtiyacı var mı? "

"Bir çocuğa bir tane satın almak için altı blok gönderdim," diye cevapladı Bruce bir dalgalanma ile
tekrarlayan öfke.

"Bu ulusun laneti," diye karar verdi Val. "Sen
tiyatroya hazır. On beş dakikanız var. Sen düşiyorsun
Highball içmek için yaldızlı bir suç sarayı. Senin ciddiyetinde sen
Saçını çekiyor. Primp'e emekli olursun. Bir tarak senden önce asılı, biriyle
servis edilebilir diş. Sekiz kıllı bir fırça yanından asılı. Sen
Saçınızı havlunuzla yumuşatın ve sonsuza dek üzül! "

"Sorun şu ki," dedi Albay Bouncer, "her erkek olduğunu düşünüyor
Düzgün küçük bir durumda düzgün bir küçük cep-fombayı taşıyacak ve o
onlarca satın alıyor; Ama onunla asla bir tane yok. "

"Teşekkürler," diye kabul etti Johnny. "Şimdi herhangi birine adım atabilirsin
Barber Mağazası, Tiyatro, Otel, Salon veya Depo Yıkama Odası, Nikel Bırakın
bir yuvada ve güzel bir kağıt mache tarağı, parafin ve
Yağlı kağıt bir sargı içinde ilaçlı ve mühürlü. Yapar mısın? "

"Düğmeye basabildiğim kadar hızlı," diye kabul etti Bruce coşkuyla.

"Şey, yeni o tarak icat ettim," diye açıkladı Johnny, gülümseyerek. "Yapmak
Siz üretiminde iyi bir iş olacağını düşünüyor musunuz? "

Konuyu ağır bir şekilde düşünen Courtney, şimdi başını salladı
Kesinlikle.

"İçinde yakışıklı bir servet var," diye açıkladı. "Bunlardan biri
kullanılan ve atılan muazzam miktarlarda olan küçük şeyler
her gün uzakta. Bir şirketi koymak için düzenlemek istiyorsanız
Pazar, Johnny, uygun düşündüğünüz herhangi bir stok alacağım-değil
Sadece yatırım için, ama onun saf hayırseverliği için. "

"Ayrıca saf bencilliği için," diye güldü Joe Close. "Courtney
Her halka açık yıkama odasında özel bir tarak bulduğunuzdan emin olmak istiyor. "

"Fabrikanıza devam ettiğinde, bir satıcı göndermeni dilerdim
kafa tedarik adamı, "Mort yıkayıcı istedi." Onları tondan alacağım ve
Otellerimden birine giren her konuk yeni bir tarak bulacak
Bireysel sabunun yanında aseptik bir sargı. "

"Bu Bruce'a kalmış olacak," diye bildirdi Johnny. "Bruce
Bu cihazı Papier-Mache fabrikasında üretiyor. "

"Teşekkürler," diye kabul etti Bruce. "Genişlemeyi düşünmemiştim
Fabrika, ama görüyorum ki ihtiyacım olacak. "

"Johnny şaka yapmıyor, Bruce," diye uyardı Val onu uyardı.

"Ben de ben," diye devam etti Bruce. "O tarakta
O kadar çabuk pazar. Neredeyse beklemeyi göze alabilirsiniz. Kraliyet,
Johnny? "

"Hayır," hemen Johnny'yi reddetti. "Ona tam olarak sana satacağım
Bin Dolar, ihtiyacınız olan her türlü kağıdı imzalamak ve ödemek için
patent avukatı. "

"Seni soyuyordum," diye protesto etti Bruce. "İstediğini düşünmeliyim
İmalat veya en azından bir telif hakkı ile ilgilenmek. Orada olurdu
Senin için çok daha fazla para ol. "

"Sadece bir dakika," diye yönlendirdi Loring, daktilosunda oturuyor
Düzgün operatörün en başında kaçtığı makine
Sosyal istila.

Önümüzdeki iki veya üç dakika boyunca, altındaki anahtarların hızlı ateşi tıklaması
Loring'in pratik parmakları diğer tüm sesi boğdu ve sonra sarsıldı
bir kağıttan.

"Şimdi Johnny, bunu imzalıyorsun," diye emretti. "Oldukça yasal
günün diğer şüpheli operasyonlarınız doğrultusunda transfer
Bir Bruce Townley'e Johnny Gamble Carkında haklarınız, burada
Sunmak. Bruce, Johnny'ye on bin dolar için çek ver. "

"Pekala, eğer arkadaşlarınız bu şekilde sahip olmak zorundaysa," diye kabul etti
Bruce. "Benimle bir çek kitabı yok Johnny, ama bunu göndereceğim
Sen ofisten yarın. "

"Ama Bruce, bu yapmayacak!" aceleyle Constance'ı çağırdı. "O olmalı
Hemen şimdi kontrol edin. Sadece milyonlarca olduğunu görmüyor musun
Dolar? Polly'ye beş bin ve bana on beş bin borçluydu ve
Buluşu için ona on bin dolar veriyorsun
Milyon ve ne kadar? Ben hepim karışıkım! Ama bunu biliyorum: o
Milyon doları tam olarak yüzüne bırakın! "

"Ben-görüyorum," diye kekemeliğe Bruce, Johnny'ye yardım etmek için bir endişe ateşiyle kekeledi
Milyonunu belirtilen zamanda elde edin. "Ben-üzgünüm benim
Çek kitabı, "ve umutsuzca ona baktı.

Göğsünün hemen önünde bir çek askıya alındı, zaten
Johnny Gamble'ın lehine, on bin dolarlık, düzgün bir şekilde
tarihli ve sadece Bruce'un imzası yok. Sammy cıvıltısı gülümsüyordu
O ve Bruce'u hatırlayacak kadar düşünceli olanlar
aynı bankada iş yaptı.

"Ulus kurtarıldı!" Bruce düşerken Val Russel'i alkışladı
Loring'in Masası. Johnny zaten yazmakla meşguldü.

"Acele et!" Constance çağırdı. "İki dakika dört!"

Johnny ilk ulusal bankada iki kontrol ile atladı ve geçti
biri Constance'a, diğeri Polly'ye.

"Zor şans!" Aniden Val Russel'e yorum yaptı. "Sadece bana geliyor
Arkadaşımız Johnny, onun için ödeme yapmak için milyonuna girmesi gerekecek.
üflemek."

"Bundan memnunum," diye çekti Morton Washer. "Bunun sekizinciini aldı
cebimden milyon. Tuzlu bir akşam yemeği vermeyi göze alabilir
Her tabakta badem ve gerçek ithal şampanya. "

"Ve milyon dolarlık bir cam çizik elmas hediyelik eşya
Gelin, "Polly'yi Constance'a kötü bir bakışla ekledi.

"Gelin kazandığından emin miyiz?" Courtney'i istedi, toplantı
Polly'nin ezilmediği gerçeğinden cesaret.

"Kendimi tanımıyorum," Johnny'ye erkeksi bir varsayımla övündü
Asla sürdüremeyeceğini bildiği ustalık. "Evlenecek misin
Ben, Constance? "

"Bunu kamuoyunda tartışmayı reddediyorum," diye ilan etti Constance
iyi feigned kibir.

Johnny onu öptü ve mafya tezahürat etti.

"Dinlemek!" Emir Constance.

Loring'in masasının üstündeki küçük saat dört vurdu.









George Randolph Chester tarafından Gutenberg'in beş bin projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE THOUSAND AN HOUR ***

***** This file should be named 4353.txt or 4353.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/3/5/4353/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
