*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vegetable Garden (Sebze Bahçesi)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: August 22, 2013 [EBook #43531]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43531
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Vegetable Garden, by
Anonymous and Reprinted from "The Farmer's Cyclopedia"

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Vegetable Garden
       What, When, and How to Plant

Author: Anonymous
        Reprinted from "The Farmer's Cyclopedia"

Release Date: August 22, 2013 [EBook #43531]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VEGETABLE GARDEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Fleming ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

PPVER VE WWER'E NOT
Tablolar orijinalin bir kopyası olarak bırakılmıştır çünkü boyut küçültülürse net bir okuma sağlamanın bir yolu yoktur.

SEBZE BAHÇESİ

[İllüstrasyon: EVDE YETİŞTİRİLEN SEBZELERİN İYİ BİR KOLEKSİYONU]

[İllüstrasyon: EV YAPIMI SOĞUK ÇERÇEVEDE OLGUNLAŞAN MARUL]


Sebze Bahçesi

NE, NE ZAMAN VE NASIL EKİLECEK

_"Çiftçi Ansiklopedisi"nden yeniden basılmıştır_

BAHÇE ŞEHRİ NEW YORK
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
1917

_Telif hakkı, 1912, by_

TARIMSAL HİZMET ŞİRKETİ
WASHINGTON, D. C. _Tüm hakları saklıdır_

İÇİNDEKİLER

SAYFA
Önemi 3

Yerleşim 5

Planlama ve Düzenleme 5

Gübreler 7

Toprağın Hazırlanması 9

Ekim Zamanı 10

Tohum Seçimi 10

Ekim ve Dikim 11

Araçlar 15

Malçlama 15

Sulama 18

İnceltme 19

Nakil 19

Açık Alana Yerleştirme 20

Bitkilerin Korunması 21

Hasat, Paketleme ve Nakliye 22

Çiftlikte Sebze Konserveleme 23

Depolama 27

Sıcak Yataklarda Erken Bitkiler 29

Bitkilerin Elleçlenmesi 30

Kamyon Yetiştiriciliğinde Kullanılan Çerçeveler 31

Havalandırma 33

Toprak ve Gübreler 34

Bitkilerin Sulanması 34

Bahçe Ürünleri:
Anason 35
Enginar 35
Kuşkonmaz 35
Fasulye 40
Fasulye, Lima 46
Pancar 47
Boraj 48
Brokoli 48
Brüksel Lahanası 49
Lahana 49
Kabak 51
Kavun 52
Enginar 53
Havuç 54
Karnabahar 54
Kereviz 57
Kereviz 57
Cetewayo 64
Chayote 64
Chervil 64
Hindiba 64
Şili 65
Frenk Soğanı 66
Limon 66
Kara Lahana 67
Mısır Salatası 67
Tere 67
Salatalık 67
Karahindiba 71
Dereotu 72
Patlıcan 72
Hindiba 72
Rezene 73
Sarımsak 73
Zencefil 73
Otlar 73
Yaban Turpu 74
Buz Bitkisi 73
Kale 74
Alabaş 74
Pırasa 75
Marul 75
Lleren 75
Martynia 76
Kavun--Kavun 76
Kavun--Karpuz 81
Hardal 82
Nasturtium 82
Yeni Zelanda Ispanağı 83
Bamya 83
Soğan 85
Maydanoz 95
Pastırnak 95
Bezelye 95
Biber 96
Physalis 96
Patates 97
Balkabağı 116
Turp 116
Ravent 116
Ruta-Baga 117
Salsify 117
Scolymus 117
Skirret 117
Kuşkonmaz 118
Ispanak 118
Kabak 118
Stachys 118
Tatlı Fesleğen 119
Tatlı Mısır 119
Tatlı Mercanköşk 119
Tatlı Patates 119
Pazı 128
Kekik 128
Domates 128
Şalgam 137
Kabak 137

Ekilecek Tohum Miktarı 138

Köklerin Bileşimi 140

Danışılan Yetkililer 140

RESİM LİSTESİ

Evde Yetiştirilen Sebzelerin İyi Bir Koleksiyonu. Marul
Ev Yapımı COLD FRAME'de Olgunlaşıyor _Ön Sayfa_

ÖN SAYFA

Sıvı Gübre En İyi Etkili Gübrelerden Biridir 8

Tekerlekli Çapa En Kullanışlı Bahçe Aletidir 16

En Kolay Çalışan Tekerlekli Çapa Toz Malçını Korumak İçin Değerlidir 16

Bir Şehir Arka Bahçesinde Geçici Sıcak Yataklar 30

Sıcak Yatakta Yetişen Sebzeleri Göstermek 32

Haşlamak İçin Toprakla Kaplanmış Kereviz 62

Japon Tırmanıcı Salatalıkları, Yerden Yaklaşık Altı Ayak Yüksekte 68

İyi Yetişmiş Salatalıklar 68

Büyüyen Mahsulün Kapsamlı Bir Şekilde Yetiştirilmesi Başarılı Patates Yetiştiriciliğinin Temel Bir Parçasıdır 110

SEBZE BAHÇESİ

SEBZE BAHÇESİ

Kuzey ve Doğu çiftliklerinin belki de en karakteristik özelliği ev sebze bahçesidir. Hiçbir meyve bahçesi
dikilmemiş ve evin süsleyici çevresi
ihmal edilmiş olsa bile, genellikle birkaç temel sebzenin
yetiştirildiği oldukça iyi bakılmış bir bahçe bulunur. Birçok
durumda bahçeye olan ilgi, hanenin kadınları tarafından gösterilir ve gerekli bakımın çoğu onlar tarafından yapılır. Bahçe alanının küçük bir kısmı genellikle
çiçek yetiştiriciliğine ayrılır ve her zaman birkaç tıbbi bitki
bulunur. Ülkenin daha yeni bölgelerinde sebze bahçesinin bakımını ve kullanımını yöneten koşulların biraz farklı olduğu ve çiftlikte bir yerlerde birkaç sebze mahsulü yetiştirilebilse de, tipik New England mutfak bahçesinin karakteristik özelliği olan o ayrımın eksik olduğu görülür. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mutfak bahçelerinde yetiştirilen ürünlerin değerini doğru bir şekilde tahmin etmek imkansız olsa da, dikkatli bir gözlemden, iyi bakılan bir bahçenin, genel çiftlik ürünlerine ayrılmışsa aynı alan ve konumdan on ila on beş kat daha fazla getiri sağlayacağı güvenle söylenebilir. Çeşitli bahçe ürünlerine ayrılmış yarım dönümlük bir alan, bir aileye yıl boyunca 100 dolar değerinde sebze sağlayabilirken, çiftlik ürünlerinin ortalama getirisi bu miktarın onda birinden önemli ölçüde daha azdır. Birkaç dakika içinde temin edilebilecekleri yakınlarda bol miktarda sebze bulunması, sadece para değerinden daha önemlidir. Ev bahçesinden alınan taze sebzeler, pazarlarda veya nakliyede maruz kalmaz ve herhangi bir şekilde enfekte olma olasılığı yoktur. Bahçedeki ürünlerin çoğu, toplandıktan sonra birkaç saat içinde kullanılmadığında karakteristik lezzetini kaybeder. Ev bahçesi aracılığıyla, aile için sebze tedarikinin üretimi doğrudan kontrol altındadır ve birçok durumda temiz, taze ürünlerin güvence altına alınmasının tek yoludur. Ev sebze bahçesi daha fazla ilgiyi hak eder ve bahçeye daha fazla sayıda ve çeşitlilikte ürün eklenmelidir.--(F. B. 255.)

Atlantik kıyısındaki eyaletlerde kamyon çiftçiliğinin gelişmesi ve yaygınlaşması, bu kesimdeki ulaşım tesislerinin gelişmesiyle aynı zamana denk gelmiştir. Başlangıçta, Kuzey'in büyük tüketim merkezleriyle su bağlantısı sağlayan noktalar, kamyon çiftçiliğinin ilk kurulduğu noktalardı. Ülkenin büyük tüketim merkezlerinin olağanüstü büyümesi, özellikle bozulabilir kamyon ürünleri üretebilen gıda üreten bölgenin buna karşılık gelen büyümesini ve genişlemesini teşvik etti. Mevsim dışı sebzelere olan talep, daha sonra büyük şehirler tarafından yıl boyunca taze sebzelere olan sürekli taleple birlikte, ilk olarak şehirlerin yakınında bulunan pazar bahçıvanlarının tarla faaliyetlerini kapsamlı
zorla üretim işletmeleriyle desteklemelerine yol açtı. Doğal olarak, seralardan gelen ürünler
pahalıydı ve sadece mevsim dışı yeşil ürünler için süslü
fiyatlar ödeyebilen birkaç kişi için mevcuttu. Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük
demiryolu inşa dönemiyle birlikte gelen ulaşım olanaklarının iyileştirilmesi ve genişletilmesi, bu bozulabilir ürünleri Kuzey ve Doğu'nun büyük şehirlerine sağlamak için Amerika Birleşik Devletleri'nin Atlantik kıyısı boyunca sunulan geniş iklim çeşitliliğinden yararlanmayı mümkün kıldı.
Ulaşım olanakları, Güney'deki ucuz işgücü ve ucuz arazilerle birlikte, sera ürünleriyle rekabet ederek Kuzey'de mevsim dışı ürünlerin aşırı güney bölgelerinde üretilmesini mümkün kıldı. Güney'deki daha büyük arazi alanı ve mahsul üretiminde kullanılan daha az sermaye, ulaşım ücretleri yüksek olmasına rağmen, güneyli yetiştiricilerin cam altında karlı bir şekilde yetiştirilebilecek olandan çok daha fazla miktarda istenen mahsul üretmesini sağlamıştır. Bu nedenle, marul, kereviz, domates, turp, pancar ve fasulye gibi sebzelerin tüketim merkezlerinden çok uzakta bulunan bahçelerin düzenli kış ve ilkbahar ürünleri haline gelmesi çok uzun yıllar almadı.--(Y. B. 1907.)

Bahçenin ve özellikle de sofraya malzeme sağlamak için tasarlanmış olan kısmın uygun şekilde bakımı konusunda bilgiye duyulan büyük ihtiyacı anlamak için Güney'deki köy ve kasaba bahçelerine bakmak yeterlidir. Oradaki kasaba bahçıvanları ilkbaharın başlarında çok aktiftir ve coşkuları onları genellikle güvenlikleri için çok erken bir mevsimde birçok şey ekmeye yönlendirir, böylece soğuğun geri dönmesi genellikle bahçenin neredeyse tamamının yeniden dikilmesini zorunlu kılar. Ancak bahçede erken mahsullerin üretimiyle, bahçıvanların coşkusu yaz sıcağının etkisiyle dışarı sızar ve ilk başta bahar elbisesiyle çok şık görünen bahçe sadece bir yabani ot tarlasına dönüşür. Çok az kişi uzun yazların ve güneşli sonbaharların bahçede sürekli bir ürün dizisinin üretimi için sağladığı avantajı fark eder ve daha da azı bu iklimde bahçenin yılın hiçbir mevsiminde yabani otlara terk edilmesi gerekmediğini fark eder. İlk bezelye, mısır, lahana ve domatesler güvence altına alındıktan sonra bahçenin yabani otlarla
büyümesine izin vermenin yaygın uygulamasından kaynaklanan en büyük sıkıntılardan biri, bu yabani otların kesme kurdu larvalarının saklandığı ve ilkbaharda bahçe bitkileri dikilir dikilmez yıkıcı çalışmalarına başlamaya hazır olmalarıdır. Bahçe temiz tutulursa ve
tüm yıl boyunca sürekli olarak ekilirse, burada olması gerektiği gibi,
erken bitkileri rahatsız edecek hiçbir tırtıl olmayacaktır. Ocak ayından Ocak ayına kadar Güney'de bahçede ekinlerin işgal etmediği hiçbir alana ihtiyaç yoktur.
Ocak ayında en erken bezelyelerin toprağa
gönderildiği zamandan, ertesi yıl onlar için hazırlık yapılması gereken zamana kadar, biraz önsezi kullanılarak bahçeden sürekli bir taze sebze dizisi
olabilir. Ve bu dizi, daha soğuk aylarda marul, karnabahar,
turp, havuç vb. üretimi için bazı
seramik şeritleri olan bir çerçeve eklenirse daha da mükemmel hale getirilebilir; kış boyunca ise kereviz, kara lahana, ıspanak ve şalgam olabilir.--(N. C. Bul.
132.)

KONUM.

Bahçenin yerini belirlerken eve veya diğer binalara yakınlık sorunu büyük önem taşır. Bahçe bakımı genellikle boş zamanlarda yapılır ve sadece bu nedenle bile
konutun yakınında bir yer olması gerekir. Bahçe için seçilen alan herhangi bir nedenle uygunsuz hale gelirse,
yerini değiştirmek zor bir konu değildir. Birçok kişi bahçeyi her beş veya altı yılda bir farklı bir yere dikmeyi tercih eder.
Toprağın işlenebileceği zaman üzerinde arazinin yapısı önemli bir etkiye sahiptir ve
erken ürünlerin üretimi için güneye veya güneydoğuya doğru hafif bir eğim en çok tercih edilenidir.
Kuzey ve kuzeybatıda bir tepe, bir ağaç grubu, herdem yeşil bitkiler,
bir çit, binalar, sıkı bir tahta çit veya rüzgarın kuvvetini kırmak için bir taş duvarla koruma olması bir avantajdır.

Bahçe alanının iyi doğal drenajı birincil öneme sahiptir.
Toprak, şiddetli
yağmurlar sırasında fazla suyu boşaltmak için yeterli eğime sahip olmalıdır,
ancak eğim toprağın yıkanacağı kadar büyük olmamalıdır.
Bahçenin yüzeyi, suyun birikeceği veya duracağı çöküntüler içermemelidir. Çevredeki araziden gelen atık su bahçeye doğru akmamalı ve alttaki şelale sel suyunun geri tepme tehlikesi olmayacak şekilde olmalıdır. Bahçe, büyüme mevsimi boyunca taşma olasılığı olan bir dere veya akarsuyun kıyılarında bulunmamalıdır. Bahçe arsasının etrafında iyi bir çit neredeyse vazgeçilmezdir ve kümes hayvanları da dahil olmak üzere tüm çiftlik hayvanlarına karşı bir koruma sağlamalı ve tavşanları uzak tutmak için yeterince yakın olmalıdır. Sıkı bir tahta çit bu sonucu elde edecek ve ayrıca rüzgar kırıcı görevi görecektir.--(F. B. 255.)

PLAN VE DÜZENLEME.

Bahçe, tüm mevsim boyunca büyük bir çeşitlilik ve sürekli sebze tedariki sağlayacak şekilde planlanmalıdır. Büyüklüğü öncelikle mevcut arazi miktarına bağlı olacaktır. Sahibinin istediği miktarda arazinin bahçe için ayrılabileceği çiftlikte, kış için depolanacak sebzelerin yanı sıra yaz için de sebzeler yetiştirilmelidir. Köy arazisinde, alan yazın ihtiyaç duyulandan daha fazlasını yetiştirmek için yetersiz olabilir ve ayrıca çok fazla alan gerektiren bazı sebzeleri dışarıda bırakmak gerekebilir. Şehir arazisinde, sebze yetiştirmek için mevcut alan zorunlu olarak küçüktür ve ekimler genellikle işgal edilen alan için çok miktarda yenilebilir ürün üreten sebzelerle sınırlı olmalıdır. Bahçe ister çiftlikte, ister köyde, ister şehir arazisinde olsun, ekimini ve bakımını yöneten ilkeler aynıdır. Ancak ekim mesafeleri, toprak işleme yöntemleri ve ekim yoğunluğu büyük ölçüde farklılık gösterebilir. Çiftlikte, emek tasarrufu alan tasarrufundan daha önemlidir; küçük sebzeler bile yataklara değil uzun sıralara ekilir; ve mümkün olan her yerde el gücü yerine beygir gücü kullanılır. Köyde ve şehirde, sebzeler genellikle büyümelerinin doğasının izin verdiği kadar sık ​​ekilmeli ve neredeyse tamamen el işlemesi kullanılmalıdır. Bahçe dikiminde çok fazla zaman kaybı, dikim başlamadan birkaç hafta hatta ay önce bahçenin kesin bir planının yapılmasıyla önlenebilir. Bahçe için kullanılacak alanın ölçülmesinden sonraki adım, hangi sebzelerin yetiştirileceğine karar vermektir. Alan yeterliyse, bu öncelikle bahçıvanın ve ailesinin kişisel zevklerine göre belirlenir. Ancak, bahçeye yalnızca sınırlı miktarda zaman ve ilgi gösterilebiliyorsa, daha zorlu mahsullerin yetiştirilmesine girişmemek akıllıca olabilir. Bahçeciliğe ayrılacak alan ne olursa olsun, yetiştirilecek mahsuller ekim zamanından çok önce kararlaştırılmalıdır. Bahçeyi planlarken, sebzeleri ekilecekleri sıraya göre düzenlemek iyi olur. Bu, toprağın ekime hazırlanmasını kolaylaştırır ve ekilmemiş kısmın en az emekle iyi ufalanabilir bir durumda tutulmasını mümkün kılar. Sebzelerin bu şekilde düzenlenebilmesi için, her ürünün ekim zamanının doğru olarak bilinmesi gerekir. Bu, öncelikle söz konusu ürünün sıcaklık ve nem gereksinimlerine bağlıdır.

Ahududu, kuş üzümü ve bektaşi üzümü gibi küçük meyvelerden herhangi biri bahçe muhafazasına ekilecekse, bunlar kalıcı ürünlerle birlikte ekilmelidir. Sıcak yatak, soğuk çerçeve ve tohum yatağına ayrılan alan kararlaştırılmalıdır, ancak bunlar yıldan yıla az veya çok kaydırılabilir veya bahçenin dışında uygun bir yere yerleştirilebilir. Bahçenin farklı bölümlerinde toprağın bileşiminde büyük farklılıklar varsa, çeşitli ürünlerin yerini belirlerken bunu dikkate almak tavsiye edilir. Arazinin bir kısmı alçak ve nemliyse, kereviz, soğan ve geç salatalık gibi ürünler oraya yerleştirilmelidir. Toprağın bir kısmı yüksek, sıcak ve kuruysa, erken ürünler ve hızlı, sıcak toprağa ihtiyaç duyan ürünler için uygun yer burasıdır.

Bahçedeki çeşitli ürünlerin yerini planlarken,
arazi her zaman işgal edilebilsin diye ardışıklık konusuna gereken dikkat gösterilmelidir. Kural olarak, aynı ürünün ikinci ekiminin ilkini takip etmesi en iyisi olmaz, ancak erken bezelyelerin kerevizle, erken lahananın veya patateslerin geç fasulye veya mısırla ve benzeri kombinasyonlarla düzenlenmesi daha tatmin edicidir. Güneyde, aynı arazide birbiri ardına üç ürün yetiştirilebilir, ancak
en kuzeyde, mevsim kısadır, ancak erken bezelyelerin şalgamla takip edilmesi gibi bir kombinasyonla bir ürün veya muhtemelen iki ürün yetiştirilebilir.--(F. B. 255.)

GÜBRELER.

Kullanılan gübre türü, üretilen sebzelerin karakteri ve kalitesi üzerinde belirgin bir etkiye sahiptir. Bahçe için yalnızca dikkatlice hazırlanmış gübreler kullanılmalıdır. Organik bileşimli gübreler, örneğin ahır gübresi, kullanılmadan önce fermantasyon aşamasından geçmiş olmalıdır. Gece toprağının kullanımı genellikle önerilmez, çünkü hastalık mikroplarının yok edilmesi için uygun şekilde işlenmediği sürece uygulanması sağlığa
tehlikeli olabilir.

AHIR GÜBRELEMESİ.

Bahçe mahsulleri için iyi, iyi çürümüş ahır gübresiyle
karşılaştırılabilecek bir gübre yoktur. Bu tür gübrenin temin edilemediği yerlerde ticari gübrelere güvenmek gerekecektir, ancak sonuçlar nadiren bu kadar tatmin edicidir.
Bahçe için gübre seçerken, toprağa
zararlı olacak hiçbir element içermemesine dikkat edilmelidir. Yatak olarak kullanılan aşırı talaş veya talaş, toprakta ekşime
yaratma eğilimi gösterecektir. Tavuk, güvercin ve koyun gübreleri gübre olarak yüksek sıralarda yer alır, değerleri sıradan ahır gübrelerinden biraz daha fazladır ve ticari gübrelerin bazı düşük dereceleri kadar iyidir. Kümes hayvanlarından elde edilen gübre özellikle tepelere veya bitki sıralarına atılmak üzere uyarlanmıştır. 
TİCARİ GÜBRELER.

Ticari gübreler garantili bir analiz altında ve
genellikle gübreleme değerleriyle tutarlı bir fiyattan satılır. Uygulanacak gübrenin türü veya miktarı için kesin bir kural verilemez, çünkü bu ürüne ve araziye göre değişir. İlk başta tek güvenli prosedür dönüm başına 1.000 ila 2.000 pound oranında iyi bir yüksek dereceli gübre kullanmak ve sonuçları not etmektir.
Pazar bahçıvanları sıklıkla her yıl dönüm başına 2.500 pound kadar yüksek dereceli gübre uygular. Mahsulleri için yeterli
ahır gübresi olmayan çiftçiler, ticari gübreleri kademeli olarak kullanmaya başlamalıdır.--(F. B. 255.)

GÜBRE KULLANIMINDAN ELDE EDİLEN KÂRLAR.

Yapay gübrelerin kullanımındaki amaç genellikle,
toprağın bitki besinini kar elde edecek şekilde desteklemektir ve
daha önce de belirtildiği gibi, farklı mahsuller için kar,
istenen bileşenin ekonomik kullanımına orantılı olacaktır. Yine de,
bir kimse gübreleme malzemelerinin kullanımından caydırılmamalıdır,
koşullar uygulamayı açıkça israflı hale getirse bile--yani, çiftçi karlı olarak kabul edilmek için elde etmesi gereken artışı tahmin etmelidir ve
sadece bu elde edilirse, cesareti kırılmamalıdır. Birçok kişi
gübre kullanımının en iyi ihtimalle bir kumar olduğu izlenimine kapılmış gibi görünüyor ve gübrelere yapılan yatırımdan elde edilen getiri orantısız şekilde büyük olmadıkça tatmin olmuyor. Çok sık olarak, belirli gübrelerin kullanımıyla mahsulün iki veya üç katına çıktığı ifadesini duyarız, sanki bu olağanüstü bir olaymış gibi ve bir gizemin doğasına
dahil olmuş gibi. Bu tür sonuçlar gizemli değildir;
kolayca açıklanabilirler. Kereviz üzerinde yapılan bir deneyde, dönüm başına 400 pound nitrat soda uygulamasından elde edilen kereviz ağırlığının, nitrat kullanılmayan araziden iki buçuk kat daha fazla olduğu ve bunun kullanımının çok büyük bir kar sağladığı gösterilmiştir. Bu sonuç gizemli değildir; uygulanan azot, eğer hepsi ürün tarafından kullanılmış olsaydı, daha da büyük bir artış sağlardı; bu, sadece ekstra azot uygulanmadığı yerde bitkinin, mevsim ve toprağın diğer açılardan izin verdiği kadar ürün elde edemediğini gösterir. Ancak, bu olumlu koşullar tekdüze değildir ve kesin uygulamadan elde edilen getiride değişiklikler beklenmelidir.

Örneğin erken domates, pancar, lahana vb. gibi yüksek değerli ürünlerde 5 dolar değerinde nitrat soda kullanımından dönüm başına 50 dolar getiri elde etmek oldukça olasıdır. Bu, yatırılan para ve harcanan emek için olağanüstü bir getiridir; yine de, kullanımından elde edilen ürünün değeri sadece 10 dolarsa, daha fazla arazi gerekmediği ve bu getiriyle birlikte çok az sermaye gerektiği için karlı bir yatırım olarak görülmelidir. Azot israfı kayba yol açmaz.

SIZINTI YOLUYLA NİTRAT KAYBI TEHLİKESİ.

Soda nitratının kullanımındaki başlıca zorluklar, çözünürlüğünün ve bulunabilirliğinin hızlı olmasından kaynaklanır. Çok
çözünür olması, uygulama sırasında toprak ve ürün koşullarının nitratın bitki tarafından hızlı bir şekilde
emilmesi için uygun olmaması durumunda, sızıntı
yoluyla
kayıpların meydana gelebileceği çok ciddi bir tehlikeyi beraberinde getirir. Bu tehlike, hızlı büyümeden önce, çok fazla büyümemiş veya kökleri toprağı ele geçirmemiş sınırlı sayıda bitki olduğunda, sebze ürünlerinde olduğu gibi, toprağa uygulanırsa daha da artar. Öte yandan, çayırlarda veya birim alan başına çok sayıda bitkinin olduğu tahıl ürünlerinde ve daha az bitkinin olduğu ancak daha geniş bir beslenme kökü dağılımına sahip meyve bahçelerinde veya meyve tarlalarında, kayıplar o kadar olası değildir. Bu nedenle, yararlılığına ilişkin görüşler tamamen bulunabilirliğine dayanıyorsa, nitrat veya soda kullanımından elde edilen getirilerde büyük bir hayal kırıklığı olabilir. Bununla birlikte, bulunabilirliğiyle ilgili olarak bilinmeyen hiçbir koşul olmadığından, meydana gelebilecek kayıpları büyük ölçüde önlemek ve böylece bu azot formunun uygulanmasından maksimum getiriyi sağlamak mümkündür.

UYGULANAN MİKTARIN VE UYGULAMA YÖNTEMİNİN ETKİSİ.

Uygulanan miktar, ürünün taleplerini karşılamak için çok azsa, tüm mevsimsel koşullar uygun olmadığı sürece, hava koşullarının mükemmel olma olasılığı düşük olduğundan, sonuçların tamamen tatmin edici olmama olasılığı yüksektir; çok ıslak veya çok kuru, çok soğuk veya çok sıcak olabilir ve bu nedenle, belirli dönemlerde bitkiler besinlerini elde edemezler - yani, bitkinin besinini her zaman eşit olarak veya bitkinin en iyi şekilde gelişmesini sağlayacak miktarlarda ve zamanlarda emmesi imkansız olur. Her durumda, mükemmel koşullar altında ihtiyaç duyulan gereksinimi aşacak bir miktar uygulanmalıdır.

[Resim: SIVI GÜBRE EN İYİ ETKİLİ GÜBRELERDEN BİRİDİR]

İkinci olarak, ortalama koşullar altında, kesin bir ürün artışı için gerekli olduğu bulunan miktarın tamamı bir kerede, diyelim ki ilkbaharın başlarında uygulanırsa, malzemenin ardışık pansumanlarla verilmesi durumunda olacağından daha fazla sızıntıdan kaynaklanan kayıplar için daha fazla fırsat sunulacaktır, böylece azotun kaçması nedeniyle oluşan kayıplar en aza indirilecektir; diğer yandan, hiçbir kayıp
olmazsa, bitki normal bir gelişimde kullanılabilecek olandan daha fazlasını alabilir, böylece amaç boşa çıkabilir, çünkü daha az ticari değere sahip bir ürünle sonuçlanabilir. Bu, elbette, yalnızca belirli yönlerde anormal gelişim nedeniyle zarar gören ürünler için geçerli olacaktır, örneğin tahıl tanelerinde çok fazla saman oranı, şeker pancarında çok büyük kök vb. Tüm bu zorluklar, kesirli bir uygulama veya başka bir deyişle, azotun bitkiye ve büyümesindeki amaç için en iyi şekilde uyarlanmış zamanda ve miktarda sağlanmasıyla ortadan kaldırılabilir. Azot kullanımından elde edilen sonuçlar, yalnızca temel elementlerin azotu kullanılırsa da tatmin edici olmayabilir. Nitrat kullanımından elde edilen en iyi sonuçlar, yalnızca toprakta bitkinin ihtiyaçlarına uygun bir besin elde etmesini sağlayacak yeterli miktarda mineral element bulunduğunda veya toprakla birlikte uygulandığında elde edilebilir - azot, bitki besininin yalnızca bir elementidir.--(N. J. A. E. Sta., 157.)

TOPRAĞIN HAZIRLANMASI.

Bahçe arsasının konumunda önemli bir seçenek varsa, genellikle çok az özel hazırlık gerektirecek arazi seçmek mümkündür. Öte yandan, istenmeyen bir toprağı alıp uygun duruma getirmek gerekebilir ve tek bir
mevsim içinde meydana gelebilecek değişikliği fark etmek
genel olarak şaşırtıcıdır.

_Sürme._--Sonbahar, özellikle donma olayının yaşandığı bir ülkedeyse, sert veya katı killi toprakların sürülmesi için uygun zamandır, çünkü
kışın donun etkisi toprağı ince parçacıklara böler ve ekime uygun hale getirir. Kumlu tınlar ve büyük miktarda humus içeren topraklar ilkbaharda sürülebilir,
ancak ekimden önce toprağın yerleşmesi için iş erken yapılmalıdır. Toprağı yumuşatacak kadar donun olmadığı Güney Eyaletlerinde, havanın toprak parçacıkları üzerinde etki gösterebilmesi için bu işlem sık ekimlerle gerçekleştirilmelidir. Bahçeyi erken, genel tarla bitkilerinden en azından birkaç gün önce sürmek tercih edilir. Kumlu topraklar, ağır killi topraklardan çok daha erken sürülmeye dayanır. Genel test, bir avuç toprağı sıkıştırmaktır ve toprak bir top gibi yapışırsa, çalışmak için çok ıslak demektir. Bahçede, birçok sebzenin kökleri toprağın derinliklerine gittiğinden, normal çiftlik bitkilerine göre daha derin bir sürüm uygulanmalıdır. Çoğu durumda, alt toprak işleme avantajlı bulunacaktır, çünkü bu sayede toprak neminin drenajı ve genel hareketi iyileşecektir. Elle kürekleme yalnızca çok küçük bahçelerde veya küçük bir alanı çok iyi hazırlamanın tercih edildiği yerlerde yapılmalıdır. _Toprağı Düzeltme ve Toz Haline Getirme._--Sürmeden sonra, bir sonraki önemli adım toprağı düzeltmek ve toz haline getirmektir. Toprak ekimden önce iyi
hazırlanırsa, mahsullerin bakımı için gereken iş çok
önemli ölçüde azalır. Toprağın üstünün düzgün ve ince olması yeterli değildir, ancak toz haline getirme işlemi sürme kadar derin olmalıdır. Bazı bahçıvanlar sürmeden önce toprağı bir disk tırmıkla iyice kesmeyi tercih eder, böylece pullukla çevrildiğinde alt toprak ince ve yumuşak olur. Pulluktan sonra disk veya kesme tırmığı tekrar devreye girer ve toz haline getirme işlemi tamamlanır. Toprak biraz fazla kuruysa ve topaklar içeriyorsa, onu aşağı indirmek için bir tür silindir veya toprak kırıcı kullanmak gerekebilir. Yüzeyi düzeltmek ve çöküntüleri doldurmak için tahtalardan veya kalaslardan yapılmış bir şamandıra veya sürgü kullanılabilir.

EKİM ZAMANI.

Bahçeye tohum ve bitki ekim zamanı konusunda kesin bir kural verilemez, çünkü tarih bölgeye ve ürünün olgunlaşması istenen zamana göre değişir. Biraz pratik, dondan kurtulmak ve ürünü en yararlı olacağı zamanda olgunlaştırmak için ne zaman ve ne sıklıkta ekim yapılması gerektiğini kısa sürede belirleyecektir. Bazı ürünler yazın sıcak döneminde gelişmez ve ekim zamanları buna göre planlanmalıdır.

BAHÇE TOHUMLARININ SEÇİMİ VE SATIN ALINMASI.

İyi bir bahçeye sahip olmak için iyi tohumlar ekmek gerekir.
Tohumların büyüyebilmesi tek başına şart değildir; Bahçeciliğin yapılacağı yerdeki mevcut koşullar altında, istenen kalitede bir ürün üretme kapasitesine sahip olmalıdırlar. Bazı sebze çeşitlerinin adaptasyonları sınırlıdır, diğerleri ise çok çeşitli bölgelerde ve çok farklı toprak ve iklim koşullarında gelişir. Belirli bir bölgedeki farklı çeşitlerin davranışları bilinmiyorsa, ekim için çeşitleri seçerken izlenecek güvenli plan, esas olarak çok çeşitli koşullara adapte olduklarını kanıtlamış ve bu nedenle standart çeşitler olarak kabul edilmiş olanları seçmektir. Daha yeni çeşitler, belirli bir yer ve amaç için uygunlukları belirlenene kadar küçük miktarlarda test edilebilir. Yüksek kalitede bir ürün üretme kapasitesine sahip çeşitleri seçmek için özel dikkat gösterilmelidir. Bu tür çeşitler çoktur ve bazıları bir bölge için diğerinden daha iyidir. İstenilen alanı dikmek için gerçekte ihtiyaç duyulandan biraz daha fazla tohum bulundurmak her zaman güvenli bir plandır. Bazen belirli bir ürünün ilk ekimi don veya böcekler tarafından yok edilir ve yeniden ekim gerekli hale gelir. Böyle bir durumda, tohumların elinizde olmasıyla yeniden ekimde gecikme önlenebilir. Ek masraf, ürünün değeriyle karşılaştırıldığında önemsizdir. Çok sayıda tohum söz konusu olduğunda, bir ons
bir paketten biraz daha pahalıdır; ve bu gibi durumlarda, bir paket istenen alanı ekmek için yeterli tohum içerse bile, bir ons satın almak akıllıca bir harekettir. Daha pahalı tohumlar, gerçekte ihtiyaç duyulan miktar ile satın alınan miktar arasında daha az fark olacak şekilde daha küçük miktarlarda satın alınabilir.--(U. Ill. B. 154.)

TOHUM EKİMİ.

Bahçe tohumları, ekimin nerede yapıldığına bakılmaksızın her zaman düz sıralara ekilmelidir. Bir konutta erken bitkilerin başlatılması için bir pencere kutusu kullanılıyorsa, toprak iyice sıkıştırılmalı ve ardından yaklaşık 2 inç arayla düz sıralara serilmelidir. Aynı yöntem
bahçedeki sıcak yatak, soğuk çerçeve veya yatağa tohum ekmek için de geçerlidir,
ancak sıralar pencere kutusundakinden daha uzak olmalıdır.
Düz sıralara ekerek fideler boyut ve şekil olarak daha düzgün olacak ve inceltme ve işleme daha kolay gerçekleştirilecektir.
Tohum yatağının toprağı çok ıslak olmadığı tüm durumlarda, tohumları yerleştirmeden ve işaretlemeden önce iyice sıkıştırılmalı veya bastırılmalıdır. Tohumlar ekildikten ve örtüldükten sonra, yüzey tekrar pürüzsüz bir tahtayla sıkıştırılmalıdır.

Tohumların ekileceği derinlik için kesin bir kural verilemez, çünkü derinlik tohum türüne ve toprağın karakterine ve durumuna göre değişmelidir.
Ağır killi ve nemli topraklarda, örtü kumlu veya kuru topraklara göre daha hafif olmalıdır. Her durumda
derinlik tekdüze olmalı ve tohumları kutulara veya bir yatağa ekerken
tohumların ekildiği oluklar
ince bir çıtanın
kenarı ile yapılmalıdır.--(F. B. 255.)

_Ekim._--Çiftlikteki bahçenin en belirgin özelliği
el emeğinin en aza indirilmesidir. Bahçeyi ekerken, bu nedenle, bir atın ve yetiştiricinin ekinlere bakmasına izin verecek kadar uzun sıralar halinde, birbirinden yeterince uzakta düzenlenmelidir. Sebzeler kültürel gereksinimlerine göre gruplandırılırsa ve ekim sayısı çeşitli ekinlerin talepleriyle tutarlı olacak şekilde küçük yapılırsa, zamandan ve karışıklıktan da tasarruf edilecektir. Daha sonra her ekin grubu tek bir ekin olarak ekilebilir ve bakımı yapılabilir ve böylece bahçe işlemleri büyük ölçüde basitleştirilebilir. Bir ardışıklığı güvence altına almak için belirli bir ekinin birden fazla ekimi istendiğinde, ikinci ekim diğer ekinlerin ekildiği zamanda yapılabilir, böylece bu durumda bile ekim sayısının çoğaltılmasına gerek kalmaz. Olgunlaşma süreleri farklı olan aynı sebzenin iki veya daha fazla çeşidinin kullanılması da farklı ekim sayısının düşük tutulmasına yardımcı olacaktır. Bahçenin sıra uzunluğu ve ekim zamanı açısından düzenlenmesi, tipik bir çiftçinin bahçesini karakterize etmesi gereken tek emek tasarrufu özelliği değildir. Araziyi ekime hazırlamada tarla yöntemleri uygulanmalı ve hem erken bir bahçe sağlamak hem de ilkbaharda emek miktarını azaltmak için mümkün olduğunca sonbaharda ön çalışma yapılmalıdır. Arazi önceki mahsullerden kalan atıklardan temizlendikten sonra, bol miktarda gübrelenmeli ve sonbaharda sürülmelidir. Uygulanacak gübre miktarı, kısmen toprağın verimliliğine, ancak daha büyük ölçüde çiftçinin bahçe mahsullerinin bitki besin gereksinimlerine ilişkin anlayışının doğruluğuna bağlı olacaktır. En iyi bahçeler, yalnızca bitkinin tarla mahsulleri için yeterli kabul edilenden çok daha bol miktarda sağlandığı yerlerde mümkündür. Dönüm başına kırk ton gübre, bahçe ürünleri için çok ılımlı bir uygulamadır ve bu miktar, maksimum sebze ürünü yetiştirilecekse, zaten zengin olan topraklarda bile yıllık olarak uygulanmalıdır.

Gübrenin sonbaharda sürülmesi, ilkbaharda toprağın kurumasını hızlandırır, böylece ekim, gübreleme ve sürme ilkbahara ertelenmiş olsaydı olduğundan daha erken başlayabilir. Bunun nedeni hem toprağın aslında daha erken kuruması hem de toprak işlenebilir duruma geldikten sonra gübreleme veya sürme işleminde zaman kaybı olmamasıdır.
Sık sık, serin mevsim ürünlerinin ekilmesi gereken ilkbaharın başlarında, toprak sadece kısa bir süre çalışmak için ideal durumda kalır ve ardından bol yağmur nedeniyle o kadar ıslanır ki, iki veya üç hafta boyunca daha fazla bahçe işi yapılamaz. Gübreleme ve sürme işlemi sonbaharda yapılmışsa, toprağın işlenmeye hazır olduğu kısa dönemde erken sebzeleri ekmek genellikle mümkündür, aksi takdirde bu sürenin tamamı hazırlık yapmakla harcanabilir ve gerçek ekim zorunlu olarak toprağın bir sonraki kuruduğu zamana ertelenebilir. Erken mahsullerin çoğunun başarısı erken ekime bağlı olduğundan, sonbahar hazırlığının bilgeliği açıktır. Toprak sonbaharda gübrelenmiş ve sürülmüşse ve ilkbaharda uygun zamanda işlenirse, erken ekim için tohum yatağı hazırlanmasında çok az emek gerekir. Sebze mahsullerini avantajlı bir şekilde yetiştirmek için yeterli humus içeren toprak, doğru kuruluk derecesine ulaştığı anda işlenmesine dikkat edilirse, el aletleri kullanılmadan ekime hazır hale getirilebilir. Daha sonra kolayca parçalanır ve bir disk, tırmık ve tahta kullanılarak bir tohum yatağı hazırlanabilir. Bu aletlerin kullanımı muazzam miktarda emek tasarrufu sağlar ve eski çapa ve tırmık kullanma yöntemine göre büyük bir gelişmedir. Bahçenin gerçek ekimi, önceden kesin bir plan yapılmış olması koşuluyla basit bir konudur, böylece hangi sebzenin önce ekileceğine, nereye ekileceğine veya ne kadar ekileceğine karar vermek için zaman kaybedilmez. Ev bahçesinde, her türden sadece az miktarda tohum ekilir, böylece bir tohum ekme makinesi avantajlı bir şekilde kullanılamaz ve bu nedenle ekim neredeyse her zaman elle yapılır. Küçük sebzeler için, ekme makinesiyle ekilen, ekim dört ayrı işlemi içerir: (1) ekme makinesini yapmak, (2) tohumu atmak, (3) örtmek ve (4) sıkılaştırmak. Bahçedeki ekme makinelerini uzun sıralar halinde ekmenin en hızlı yolu, ekilecek alan boyunca her seferinde üç veya dört ekme makinesi yapan bir işaretleyici kullanmaktır. Orta ağırlıkta bir işaretleyici ve ekim için uygun durumdaki toprakla, işaretler genellikle ekme makinesiyle ekilen daha küçük sebzelerin tohumlarını ekmek için uygun derinlikte olacaktır. Bezelye veya fasulye için daha derin bir ekme makinesi, bir çapa pulluk aparatıyla yapılabilir. Tohum
atıldıktan sonra, bir tırmıkla veya derin ekim durumunda bir çapa veya tekerlekli çapa ile örtülür. Toprak, ayaklar, bir çapanın arkası veya bir bahçe silindiri kullanılarak tohumun üzerine sıkıştırılır. Kullanılan
araç ne olursa olsun, sıkıştırma özellikle hafif toprak veya kuru havalarda kapsamlı olmalıdır; çünkü toprak tohumlarla yakın temasa getirilmezse, çimlenmezler.--(U. Ill. B. 154.)

_Ekipman._--Bahçenin uygun şekilde
ekilmesiyle üç şey başarılabilir: (1) Yabani otlar uzak tutulur, böylece bitkilerin mükemmelleştirilmesi istenen değerli bitki besinini ve nemini gölgelemez veya
almaz. (2) Yüzey toprağı kuraklığa karşı koyabilecek en iyi duruma getirilir; yani, alt topraktaki su depolarından azami ölçüde yararlanmak ve bu suyun yüzey toprağından buharlaşmasını önlemek için en iyi duruma getirmek. (3) Çözünmeyen bitki besin depoları, toprağın gevşetilmesiyle artan kimyasal etki ve fermantasyonla çözünür hale getirilir ve böylece hava içeri alınır. _Yabani Otları Dışarıda Tutmak._--Bahçeden yabani otları uzak tutmak için en iyi şekilde uyarlanmış yöntemler çok ve çeşitlidir ve yabani otların
büyüdüğü toprağın durumuna ve türüne; ürün türüne ve yabani otların alışkanlıklarına büyük ölçüde bağlıdır. Bahçede yabani otların önlenmesini kolaylaştırmada en önemli adım, genç yabani otları öldürmek için
tohum ekiminden hemen önce toprağın tırmıklanması veya başka bir şekilde işlenmesidir. Bu iyice yapılırsa, yabani otların üründen daha iyi bir şansı olmaz. Eğer
bu yapılmazsa, yabani otlar büyümede üründen önde olacak ve
ürün ekildiğinde çok az bile başlasa, sonuç genellikle ürün ekilebilecek kadar büyümeden önce ciddi şekilde aşırı büyüyecektir. _Bu yaygın bir hatadır ve belki de bahçede bu konunun ele alınmasında rol oynayan diğer tüm faktörlerden daha fazla başarısızlığa neden olur_; ve biraz öngörülü davranılırsa bu kaynaktan kaynaklanan herhangi bir sorunu önlemek çok basit bir konudur.

_Yabani Otları Öldürmek İçin Erken Ekim._--Bahçede yabani otların önlenmesindeki bir sonraki en önemli faktör erken ekimdir.
Çimlenmesi uzun zaman alan tohumlar söz konusu olduğunda, ürün toprağın üstüne çıkmadan önce bile sıradan bir ince dişli tırmıkla toprağı hafifçe tırmıklamak mükemmel bir plandır,
iş tohumları rahatsız etmeyecek kadar dikkatli yapılırsa. Tohum bir matkapla ekildiğinde, sıranın çizgisi bitkiler
çıkmadan önce bile açıkça görülebilir, böylece yabani otlardan önce ekime başlamak kolaylaşır. Gençken oldukça narin olan havuç, soğan,
pastırma havucu ve pancar gibi ürünlerde, ekim
daha sonra bir atla ekim yapılması planlansa bile, bir el bahçe kültivatörüyle başlatılmalı ve ürün bu amaçla ekilmelidir. Şu anda kullanılan herhangi bir at aletiyle, en iyi el aletleriyle olduğu kadar yakın ve dikkatli bir çalışma yapılamaz. Uygun araçlarla, iş neredeyse elle at gücüyle olduğu kadar hızlı ve bitkiler küçükken çok daha mükemmel bir şekilde yapılabilir. Dikkatli
erken ekim son derece önemlidir, çünkü yabani otlar gençken çıkarılırsa, ayıklama işi çok küçüktür. İyi köklenene kadar kalmasına izin verilirse, bunların çıkarılması genellikle çok ciddi bir konudur ve sıklıkla, bu erken aşamada ihmal edilirse, yabani otlar o kadar
sağlam bir şekilde yerleşir ki, bunları çıkarmak mı yoksa tüm mahsulü sürmek mi sorusu ortaya çıkar; ve genellikle ikinci alternatifi benimsemek akıllıca olur. Yabani otların önlenmesindeki etkisinin yanı sıra, erken ekim, bitkilerin hassas büyüyen gövdelerinin etrafını sıkıca saran ve büyümelerini ciddi şekilde engelleyen kabuğu kırmada da büyük değer taşır. Ayrıca, tüm yüzey ekimleri gibi, topraktaki nemin korunmasına yardımcı olur.

_Otların Tohuma Gitmesine İzin Vermemenin Önemi._--Ot enfeksiyonunun yaygın bir kaynağı genellikle olgunlaşan üründe veya ürün toplandıktan sonra büyüme mevsiminin sonuna doğru tohuma gitmesine izin verilen birkaç otta bulunur. Bazı çiftçilere bahçede birkaç domuz otu, semizotu, yuvarlanan ot ve diğer türdeki otların tohuma gitmesine izin vermek genellikle önemsiz bir konu gibi görünür, ancak mutlak temizlik bu konuda tek kural olmalıdır ve uzun vadede pratikte açık ara en ekonomik olanıdır. Tohuma gidecek otları yok etmek için çok az emek gerektirir ve çok fazla gereksiz masraftan tasarruf sağlar. Otlar için önerilen önleyici tedbirler yakından takip edilirse elle ot ayıklama en aza indirilecek ve genellikle herhangi bir üründe gereksiz olacaktır. _Bahçe İçin Gübredeki Yabani Ot Tohumları._--Bahçeye uygulanan gübre genellikle kaba olur ve çok sayıda yabani ot tohumu içerir ve yabani ot enfeksiyonunun verimli bir kaynağıdır. Yabani ot tohumları içeren bahçe için amaçlanan gübre yığılmalı ve tüm kütle iyice çürüyene kadar
mayalanmaya bırakılmalıdır. Bu sayede içindeki tohumlar
ölecektir. Ancak gübreyi en iyi şekilde çürütmek için, fermantasyonla iyice ısındığında ara sıra çatallanmalı
ve yığının dışı merkeze atılarak tamamı ters çevrilmelidir. Kuru ise, fermantasyonun devam etmesini ve "ateş dişlerinin" oluşmasını önlemek için yeterince sulanmalıdır. Bahçede taze gübre kullanılması nadiren tavsiye edilir ve gübre yalnızca yabani otlardan arındırılmışken bu durumda ve yalnızca bazı geç olgunlaşan ürünler için uygulanmalıdır, bu durumda ürünlerin ihtiyaç duymasından önce çürümesi için zaman olacaktır. Tüm erken mahsuller iyi çürümüş gübreye ihtiyaç duyar ve geç olgunlaşan mahsullerden çok daha büyük miktarlarda gerektirir.--(U. Minn. A. E. S. 38.)

_Genel Yetiştirme._--Bahçe mahsullerinin genel yetiştirilmesinde izlenecek yöntemler, toprağa, mevsime ve mahsule göre biraz değişecektir. Ancak, yabani otların yok edilmesinin yetiştirme işinin sadece küçük bir parçası olduğunu unutmamak çok önemlidir.
En önemli kısım, toprağın kuraklığa en iyi şekilde dayanacak şekilde ayarlanmasıdır. Bu, büyüme döneminde sık sık sığ ekim yapılarak gerçekleştirilir. Genellikle elle yetiştirilen bu tür mahsullerin bakımında kullanılacak ilk aletler, toprağı sadece çok hafif bir derinlikte, bitkilere yakın bir şekilde işleyenlerdir. Bu tür aletler, fideler toprağı
kırarken kullanılabilir. Bitkiler biraz güç kazandığında, bitkilerin güvenliğini tehlikeye atmadan iki veya üç inçlik bir derinlikte kolayca çalışılabilecek kadar daha derine inecek aletler kullanılmalıdır. Bahçe mahsullerimizden herhangi birinin üç inçten daha derine ekilmesi şüphelidir ve birçok mahsulün bitkilere çok yakın bir şekilde derin ekim yapılmasıyla zarar gördüğü kesindir, bu durumda kökler üst uçlarına yakın kesilir ve böylece tamamen yok olur. Kuraklık döneminde yapılan ekim, toprağın yüzeyinde kuru topraktan bir malç veya örtü oluşmasına neden olur ve bu da nemin atmosfere geçmesini önler ve iki inç derinliğinde oldukça sığ bir örtü bu amaca ulaşır. Sıkı bir alt toprak, bir lamba fitilinin yağı aleve taşıması gibi, suyu kolayca yukarı, yüzey toprağına iletir. Yüzeyde, toprak suyunun buharlaşması gevşek topraktan bir örtü ile engellenir ve böylece üst alt toprakta ve karık diliminin alt ve orta kısımlarında ürünün kökleri için saklanır; gevşek yüzey toprağı suyun iyi bir iletkeni değildir. Bir ürünün büyümesi sırasında, toprağın yüzeyi asla uzun süre kabukla bırakılmamalı, her yağmurdan sonra veya yapay sulamadan sonra karıştırılmalıdır. ARAÇLAR. Bahçede çalışmak için özel olarak uyarlanmış çok sayıda tek atlı yetiştirici vardır. Bunlar çeşitli boyutlarda diş ve küreklerle donatılabilir ve çeşitli işlere kolayca dönüştürülebilir. Küçükken ekinleri işlerken tırmık veya daha küçük dişler kullanılabilir ve daha sonra bitkiler büyüdüğünde küreklerin boyutu artırılabilir. Ancak birçok bahçıvan her zaman tırmık dişlerini kullanmayı tercih eder. Bir ekinin etrafındaki toprağı sırtlamak istendiğinde, kanatlar veya tepecikler kültivatörün her iki tarafına yerleştirilebilir. Tek atlı bir döner saban, sıraları
çalmak veya sırtlar oluşturmak için kullanışlıdır. Çiftlikte genel olarak kullanılan at aletlerinin dışında, bahçe için yalnızca bir veya iki kültivatör gerekecektir ve bunlar pahalı değildir.

Bahçe için el aletleri takımı bir kürek, bir kürek çatalı, kesilmiş çelik tırmık, 10 fitlik bir ölçüm direği, sıraları ayırmak için bir ip, standart bir çapa, dar bir çapa, toprak çapaları, bir mala, çeşitli el ot ayıklayıcıları, bir sulama kabı, bir el arabası ve eğer iş büyük ölçüde elle yapılacaksa takım ayrıca piyasada bir sürü bulunan bir tür tekerlekli çapa da içermelidir.

MALÇLAMA.

Genel olarak kullanılan malç terimi, öncelikle topraktan buharlaşmayı geciktirmek amacıyla toprağın yüzeyine uygulanan bir çöp tabakası anlamına gelir. Bu nedenle malçlar, yazın toprağın nemini korumak ve yabani otları uzak tutmak için ekimin yerine kullanılır. Ayrıca, düşük büyüyen küçük meyveler için çiçeklenmeyi ve meyve vermeyi geciktirmek ve böylece onları geç donlardan kaynaklanan hasarlardan korumak için kış ve ilkbahar örtüleri olarak kullanılırlar. "Toprak malç" veya "toz malç" olarak adlandırılan şey, yüzey toprağının sık sık işlenmesiyle korunur ve sıradan malç gibi buharlaşmayı geciktirmenin etkili bir yoludur. Malçlama için kullanılan yaygın malzemeler arasında saman, bataklık otu ve yapraklar bulunur. Bu malzemeler genellikle toprağın tüm yüzeyine 4 ila 6 inç derinlikte katmanlar halinde uygulanır. Mahsulleri saman veya diğer çöplerle malçlamak çok yaygın değildir. Geniş ölçekte çok pahalıdır. Bir çiftlikte sıklıkla olur, ancak baharda ahırda bir sonraki kış yem için neredeyse değersiz olacak eski bir saman yığını bulunur. Malç olarak karlı bir şekilde kullanılabilir mi? Bu soru Nebraska İstasyonu tarafından oldukça kapsamlı bir şekilde araştırılmıştır. Sebzeleri malçlamanın genel bir çiftlik uygulaması olarak en kapsamlı ekimle nasıl karşılaştırıldığını belirlemek için deneyler yapılmıştır. Kullanılan malzeme eski samandı. Yerleştikten sonra uygulanan katman yaklaşık 4 inç derinliğindeydi. Çok sayıda farklı sebze yetiştirildi.
Genel olarak, Nebraska'da malçlamanın normal veya kurak mevsimlerde ıslak mevsimlere göre çok daha iyi sonuçlar verdiği
bulundu.

Malçın toprak nemini korumadaki değerinin
oldukça belirgin olduğu
bulundu. Temmuz ve Ağustos aylarında bir sezonda alınan toprak örnekleri,
6 inç derinliğe kadar nem içeriğinin %18,2 olduğunu gösterdi; bu oran, ekili topraktaki %17,1'e kıyasla
daha yüksekti. Malç, toprak iyice ıslanmadan önce mevsimin başlarında uygulandığında, sebzelerin büyümesi üzerinde genellikle geciktirici bir etkiye sahipti. Marul gibi sadece birkaç ekim gerektiren erken ilkbahar sebzelerinde, malçlamaktan daha ucuz ve daha iyi yetiştirildiği bulundu; ancak lahana, domates vb. gibi mevsim boyunca sık ekim gerektiren daha uzun büyüyen ürünlerde, malçlama genellikle ekimden daha etkili ve daha ucuz olduğu kanıtlandı. Çoğu sebzenin, özellikle daha hassas olanların, iyice yerleşip hava ısınana kadar malçlanamayacağı ve böylece bazı ön ekimler gerekeceği gerçeği, malçlanmış sebzelerin yetiştirilmesinde gereken emeği, malç daha erken uygulanabilseydi gerekenden kesinlikle daha fazla artırır. Ancak, erken malçlamanın uygulanamazlığı malç kullanımına yönelik ciddi bir dezavantajsa, çiftlik koşullarında yaz ortası ekiminin uygulanamazlığı da yalnızca ekime bağımlı olmaya yönelik ciddi bir itirazdır. Çoğu sebze için malçlama, ekimi yerinden etmek yerine, ekimi desteklemek için kullanılmalıdır. Genellikle çiftlik bahçelerine verilen bu tür ekim, erken ilkbaharda çoğu sebze için malçlamadan daha iyidir;
ancak malçlama, o yılın o zamanında çiftlik bahçelerinde yaygın olan ihmalden yaz ortasında kesinlikle daha iyidir.
Deney istasyonu testleri, malçlamanın birçok durumda yaz boyunca en kapsamlı ekimden daha iyi olduğunu göstermiştir.

İstasyon testleri, ekili soğan, marul veya tatlı mısırı malçlamanın akıllıca olmadığını göstermektedir. Soğan ve marulun durumu malçlamadan zarar görürken, tatlı mısır için çok az ekim gerekir, bu nedenle malçlama neredeyse hiç karlı değildir ve yağışlı mevsimlerde verim malçlamayla belirgin şekilde düşmüştür. Nakledilen
soğan, pancar, salsif, maydanoz, bezelye ve kavunlarda, her iki kültür yöntemiyle de gereken emek ve elde edilen verimin hemen hemen aynı olduğu bulunmuştur. Lahana, domates, fasulye, salatalık, patates ve tatlı patateslerde malçlama ile çok olumlu sonuçlar elde edildi. Bu ürünlerin her birinin verimi malçlama ile önemli ölçüde arttı ve
gerekli emek tek başına yetiştirme durumundan önemli ölçüde daha azdı. Malçlanmış lahana, yetiştirilmiş lahanadan daha büyük başlar üretti ve
çürümeden kaynaklanan daha az zarar oldu. Domates bitkilerinin canlılığı malçlama ile azaldı, ancak meyve verimi arttı. Meyveler ayrıca daha temizdi ve çürümeye daha az maruz kaldı. Malçlanmış salatalıklar, yetiştirilen bitkilerden gelen meyvelerin küçük ve kusurlu olduğu kurak dönemlerde mükemmel meyveler üretti. Patateslerin kalitesi, ıslak yerler hariç malçlama ile etkilenmedi.

[Resim: TEKERLEKLİ ÇAPA EN KULLANIŞLI BAHÇE ALETİDİR]

[Resim: EN KOLAY ÇALIŞAN TEKERLEKLİ ÇAPA, BİR TOZ MALÇININ BAKIMINI YAPMAK İÇİN DEĞERLİDİR]

Patatesler için 4 inç ve 8 inçlik saman malç ve erken ve geç malçlamanın özel bir testinde, birkaç ekimden sonra yaz sonunda uygulanan 4 inçlik bir malç en iyi sonuçları verdi. Tatlı
patateslerde asmalar, ekili alanda olduğu gibi saman malçın içinden kök salmadı ve bu, malçlama için kesin bir avantaj olarak kabul edildi.

Genel olarak bu çalışma, bahçenin ekiminin yaz ortasında ihmal edilmesi muhtemel çiftliklerde, saman malçının bir ikame olarak karlı bir şekilde kullanılabileceğini gösteriyor. En iyi sonuçlar için, toprak iyice ısınana ve iki veya üç ekim yapılana kadar malç uygulanmamalıdır. Daha sonra malç lahana, domates, patates ve fasulye gibi sebzelere güvenle uygulanabilir ve bahçe sezonun geri kalanında kendi kendine
bakmaya bırakılabilir.

Aynı planlar New Jersey istasyonlarında da uygulandı. Bir sezonda, malçlamanın patlıcanların sağlıklı meyvelerinin verimini %66,5, domates ve biberlerin ise yaklaşık %13 oranında artırdığı
bulundu. Salatalıkların saklanma kalitesi de malç kullanımıyla biraz daha iyileşmiş gibi görünüyordu. Önemli ölçüde daha yağışlı olan sonraki sezonda, malçlamadan hiçbir avantaj elde edilmedi. Bu
deneyde, malç olarak yeni tuzlu saman, eski saman veya excelsior'un etkinliğinde gözle görülür bir fark yoktu.

Deney istasyonlarının birkaçı patatesleri malçlama konusunda deneyler yaptı. Nebraska İstasyonu'ndaki kurak mevsimlerde bu tür deneylerde elde edilen olumlu sonuçlara daha önce değinildi.
Michigan İstasyonu'nda şu verimler elde edildi:
Malçlanmış, dönüm başına 167 buşel patates; ekili, dönüm başına 199 buşel.
Başka bir çeşitte malçlanmış patateslerin verimi 252 buşel, ekili ise 385 buşeldi. Yetiştirme maliyeti malçlama maliyetinden daha azdı ve her iki durumda da kar yetiştirme lehineydi. Ancak, bu mevsimde büyük miktarda yağmur yağdığı ve malç olarak kullanılan samanın, malçlanmış tarlalarda yetişen önemli miktarda tahıl içerdiği belirtilmelidir; her iki koşul da malçlama için elverişsizdi. Oklahoma İstasyonunda, toplam patates mahsulü malçlama ile yaklaşık %50, pazarlanabilir mahsul yaklaşık %100 ve yumruların boyutu yaklaşık %70 arttı. New Jersey istasyonlarında patatesleri eski talaşlarla malçlamak, küçük bir tarladaki toplam yumru sayısını yaklaşık %16 ve mahsulün ağırlığını yaklaşık %35 artırdı. Georgia İstasyonunda, patatesleri çam samanıyla malçlamanın, bu uygulamayı tavsiye etmek için yeterli değerde olmadığı görüldü. Patateslerle elde edilen bu çelişkili sonuçlar, Nebraska İstasyonunda varılan, malçlamanın kurak mevsimde en büyük değere sahip olduğu sonucunu doğruluyor gibi görünüyor. Ancak, okuyucunun ilk başta aklına gelmeyen bir dezavantajı vardır, yani yangın tehlikesi. Kuru havalarda, malçın üzerine düşen yakılmış bir kibrit veya puro, bahçe yok olana kadar durdurulması imkansız olabilecek bir yangını kolayca başlatabilir. Bahçedeki hoşnutsuz izinsiz girenlere, sahibinden intikam almak için mükemmel bir fırsat verir. Malçın maliyeti elbette malzemenin elde edilebileceği fiyata bağlı olacaktır. Temiz buğday, çavdar veya yulaf samanı bu amaca iyi hizmet eder ve birçok bölgede bataklık samanından daha ucuz olur. Bazı mevsimlerde ikinci ürün olarak ekilen yulaf, don zamanında malç malzemesi yapmak için yeterince hızlı büyür. Bataklıkların yakınında, saman olarak değeri olmayan daha kaba bataklık otları, sonbaharda toprak donduktan sonra kesilebilir ve malçlama için mükemmel bir malzeme olur. Mısır sapları önerildi, ancak bunlar muhtemelen yabani otları uzak tutmak için çok
iridir.

Çavdarı Eylül ayında ekerek ve ürünü ertesi Haziran ayında hasat ederek ve ardından aynı toprağa darı ekerek, darı ile birlikte çavdar samanının, iki ürünün yetiştirildiği alana eşit bir erik alanını malçlayacağı ve dövülmüş çavdarın emeği telafi edeceği
önerildi. Bu, malç elde etmek için daha iyi bir kaynağı olmayanlar tarafından kesinlikle denenmeye değer.--(Nebr.
Sta. Bul., 79, 80.)

SULAMA.

Ülkenin büyüme mevsimi boyunca yağmur yağan kısımlarında, sıradan bahçe ürünlerini üretmek için ara sıra sulama dışında sulamaya gerek olmamalıdır. Ürün üretimi için sulamaya güvenilmesi gereken kurak bölgelerde, o belirli bölgede kullanıma en uygun sistem bahçede kullanılmalıdır. Sulamanın yapıldığı her yerde, ihtiyaç duyulana kadar
su verilmemeli ve ardından toprak
iyice
ıslatılmalıdır. Sulamadan sonra, toprak
yüzey yeterince kurur kurumaz eklenmelidir ve bitkiler ek
nem ihtiyacı göstermeye başlayana kadar daha fazla
su verilmemelidir. Sürekli veya aşırı sulama her durumda çok zararlıdır. Günün en uygun saatinde ve bitkilerin ihtiyaç duyduğu zamanda suyu uygulayın.

Sulama için alttan sulama yöntemiyle, çiftlik drenaj kiremitleri veya delikli borular toprak yüzeyinin birkaç santim altına döşenir. Bu sistem özellikle şehir suyunun mevcut olduğu ve ekili alanın küçük olduğu arka bahçe bahçelerinde kullanım için uyarlanmıştır. Alttan sulama pahalıdır, çünkü kiremit şeritleri yaklaşık 3 fit aralıklı veya her standart sıra için bir şerit olmalıdır. Kiremitleri bir uçtan bir kiremit vasıtasıyla sıralar boyunca bağlayarak, su bir hortumdan kiremitlere bir noktadan boşaltılabilir ve sistemin tüm kısımlarına ulaşarak açıklıklardan toprağa girer.

İNCELTME.

Bitkilerin iki kez nakledilmeyeceği, ancak bahçeye yerleşmeleri gerekene kadar bitki yatağında kalacakları durumlarda, onları biraz inceltmek gerekebilir. Çalışmanın bu kısmı, bitkiler çekilebilecek kadar büyük olur olmaz ve "çekmeye" veya sıkışıklıktan uzamaya başlamadan önce yapılmalıdır.

Bitki yatağındaki bitkileri inceltirken amaç, kalın salkımların merkezlerini çıkarmak ve boşlukları mümkün olduğunca tekdüze bırakmak olmalıdır. Bahçedeki fide sıralarını inceltirken en iyi bitkilerin kalmasına izin verilmeli, ancak uygun aralık konusuna gereken dikkat gösterilmelidir. Bitkileri düzgün şekilde inceltememek, kaçınılmaz olarak daha düşük kaliteli bir ürün elde edilmesiyle sonuçlanacaktır.

Bazı bahçıvanların havuç, soğan ve benzeri sebzelerin bitkilerini çok kalın bırakma veya inceltmeyi çok uzun süre erteleme eğilimi vardır, inceltmeyi kullanmak niyetiyle. Genellikle bu ciddi bir hatadır, pancar hariç, pancarlar yeşillikler için oldukça gençken kullanılabilir. Sıkışık fideler, sıkışık olmasalardı ulaşacakları kadar çabuk yenilebilir boyuta ulaşmazlar; ve kalabalık bitkilerin bir kısmının sofraya konulmak için istendiğinde çıkarılması, kalanların büyümesini ciddi şekilde bozabilir ve engelleyebilir. Daha iyi bir plan, mümkün olduğunca erken bir zamanda en azından ön bir seyreltme yapmak, bitkileri sonunda dikileceklerinden belki iki kat daha kalın bırakmak ve sonra yenilebilir boyuta ulaştıktan sonra diğer tüm bitkileri çıkarmaktır. Bu seyreltme yöntemi özellikle pancar, havuç, marul ve soğan için uygundur. Pastırnak ve salsif gibi diğer kök bitkileri, ilk seyreltmede tam mesafeye kadar seyreltilmelidir.--(U. Wis.
Cir. 16; F. B. 255.)

NAKİL.

Kuzeyde, büyüme mevsiminin kısa olduğu yerlerde, büyüme mevsiminin sınırları içinde olgunlaşacak güçlü bitkileri güvence altına almak için bahçe bitkilerinden birkaçını nakletmek gerekir. Güney Eyaletlerinde sezon daha uzundur ve nakil, arzu edilir olsa da, gerekli olmayabilir, çünkü Kuzey'de iç mekanda başlatılması gereken birçok ürün, kalacakları bahçeye ekilebilir. Nakil, fideler elle tutulabilecek kadar büyüdüğünde ve bitkiler birbirine karışmaya başladığında yapılmalıdır. Daha düzgün ve dayanıklı bitkiler üretmenin yanı sıra, nakil işleminin birkaç belirgin etkisi daha vardır. Düz kökleri için yetiştirilen bazı ürünler, nakil sırasında köklerinin bükülmesi veya kırılması nedeniyle sıklıkla yaralanır. Öte yandan, başlangıçta düz bir kökü olan ve tepeleri için yetiştirilen kereviz gibi bitkiler, nakilden büyük ölçüde faydalanır. Her durumda, nakil, küçük köklerin sayısını artırma eğilimindedir ve bunlar, bitkinin açık toprağa yerleştirildiği zamanki ana bağımlılığıdır. Kavun, salatalık ve fasulye gibi çok sayıda bahçe ürünü tohum yatağından açık toprağa kolayca nakledilemez ve
ekstra erken ekim istendiğinde bitkileri işlemek için bazı özel araçlar kullanılmalıdır. Bahçıvanlar arasında yaygın bir uygulama,
pint veya quart meyve kutularını iyi toprakla doldurmak ve her kutuya tek bir tepe dikmektir. Başka bir yöntem de çimleri yaklaşık 2 inç kalınlığında ve 6 inç karelik parçalara kesmek ve kök tarafı yukarı bakacak şekilde sera tezgahına veya sıcak yatağa yerleştirmektir, tepecikler çimin kökleri tarafından tutulan tınlı toprağa ekilir. Hava yeterince ısındığında ve bitkilerin bahçeye dikilmesi istendiğinde, meyve kutuları veya çim parçaları düz bir tepsiye yerleştirilir ve ekimin yapılacağı yere taşınır. Yeterli büyüklükte ve derinlikte delikler kazılır ve kutular veya çimler bitki tepeciklerinin istendiği noktalara basitçe gömülür. Kutular yüzeyin biraz altına yerleştirilmeli ve bitkilerin etrafına ince toprak işlenmelidir. İstenilirse, bahçeye dikilirken kutuların alt kısımları kesilebilir.

AÇIK TOPRAĞA YERLEŞTİRME.

Bitkileri tohum yatağından veya bitki yatağından çıkarmadan birkaç saat önce, iyice sulanmalı ve suyun toprağa emilmesine izin verilmelidir. Bu, toprağın bir kısmının köklere yapışmasını sağlayacak ve bitkilerin solmasını önleyecektir. Bitkiler uygun şekilde
inceltilmiş veya ekilmişse, genellikle aralarından bir bıçak veya mala geçirilerek, toprak küpler halinde kesilerek bahçeye
aktarılabilir. Toprak bitkilerin köklerine
yapışmıyorsa, onları su birikintisine
atmak iyidir. Su birikintisi oluşturma sürecinde,
bitki yatağının yakınındaki toprağa bir delik kazılır veya bu amaçla büyük bir kova
kullanılabilir ve kil, inek gübresi ve sudan oluşan ince bir çamur hazırlanır. Bitkiler küçük demetler halinde alınır ve kökleri bu karışımla birkaç kez su birikintisine
aşağı yukarı daldırılarak iyice kaplanır. Su birikintisi, bitkinin tüm kök sisteminin nemli toprakla kaplanmasını sağlar, havanın bahçeye giderken köklere ulaşmasını önler ve kökler ile toprak arasında doğrudan temasın sağlanmasına yardımcı olur. Bitkileri dikmeden önce, arazi işlenmeli ve iyi duruma getirilmeli ve uygun bir zaman geldiğinde her şey hızlı operasyonlar için hazır olmalıdır. Sıralar ölçülmelidir, ancak toprağın taze olması için karık açmayı veya çukur kazmayı ekime hazır olana kadar ertelemek iyidir. Bitkileri bitki yatağından açık toprağa aktarmak için en uygun zaman, havada önemli miktarda nem olduğunda ve bulutların güneşi engellediği zamandır ve bitkiler bir sağanaktan önce dikilebilirse, büyümeleri için hiçbir zorluk olmayacaktır. Dikim zamanında çok az yağmur yağdığı mevsimlerde veya sulanan bölgelerde, bitkileri dikmek için akşam en iyi zamandır. Kökler su birikintisi ve toprak iyi sıkıştırılmışsa, bitkileri oldukça kuru toprağa yerleştirmek mümkündür. Bitkileri yerleştirmek için su kullanıldığında, delik kısmen doldurulduktan sonra uygulanmalıdır ve nemli toprak daha sonra pişmeyi önlemek için kuru toprakla örtülmelidir. Sulama için su mevcutsa, kökleri su birikintisi yapmak ve ardından bitkiler yerleştirildikten sonra sulamak yeterli olacaktır. Bitkiler, bahçede bitki yatağında olduklarından biraz daha derine yerleştirilmelidir. Bitkilerin çoğunun dik olarak yerleştirilmesi gerekir ve dikim için dibble kullanıldığında, toprağın köklerin etrafına iyi bastırılması ve hava boşluğu kalmaması sağlanmalıdır. BÖCEK VE HASTALIK SALDIRILARINDAN KAÇINMAK İÇİN ÖNLEMLER. Bahçe ürünlerini istila eden böcek ve hastalıkların kontrolünde, dikkatli hijyenik yönetimle genellikle büyük miktarda fayda elde etmek mümkündür. Sonbaharda, ürünler hasat edildikten sonra veya
ürünler atıldığı anda, kalan tüm atıklar toplanıp kompost yığınına konulmalı veya hastalıklıysa veya
böcek istilasına uğramışsa yakılmalıdır. Bahçe böceklerinin birçoğu kışın tahtaların altında ve bahçede kalmış olabilecek gevşek malzemelerde
korunma bulur. Ölü asmalar veya bitki yaprakları, büyüme mevsimi boyunca bu ürünleri etkileyen hastalık sporlarıyla sıklıkla kaplıdır ve çok az gübreleme değerine sahip oldukları için yakılmalıdır.

BİTKİLERİN KORUNMASI.

Bazı bitkiler yazın doğrudan güneş ışınlarından veya kışın soğuktan korunmaya ihtiyaç duyar ve oldukça küçükken özel korumaya ihtiyaç duyan birçok bitki vardır. Bahçe ürünlerinin çoğunun fideleri, şiddetli yağmurlardan sonra toprakta oluşan kabuğu zorla geçemez ve kabuğu çelik tırmıkla kırmak veya sulayarak yumuşatmak gerekir.

Ülkenin yazın bir bölümünde güneş ışığının aşırı sıcak olduğu bölgelerinde, özellikle salata amaçlı yetiştirilen bazı bitkiler, gölgelendirmeden faydalanır. Gölgelendirme, genellikle küçük bitkilerin ilk ekildiklerinde bakımında kullanılır.

Tahtalar mevcut olduğunda, bahçede sıralara ekilen bitkileri korumak için kullanılabilirler. Bunları sıranın güney tarafına, bitkilerin üzerine gölge düşürecek bir açıyla yerleştirerek ve yere çakılan kısa kazıklarla yerinde tutarak. Çıtalar, tahta çıtalar, pamuklu bez veya gölgeli kuşaklar genellikle bitki yataklarını yaz sıcağından korumak için kullanılır. Kışın bitkileri soğuktan korumak için tahtalar, bez, çam dalları, saman, gübre veya yapraklar gibi çeşitli malzemeler kullanılır. Kışın uygun şekilde korunmaları koşuluyla, çok kuzeyde yetiştirilebilen tropikal nitelikte birçok ürün vardır. Yıllık ürünlerin birçoğu, sonbaharda ekilir ve kış boyunca korunursa, ilkbaharda çok daha erken olgunlaşabilir. Bu tür bitkiler genellikle sıranın güney tarafına değil, kuzey tarafına bir açıyla yerleştirilen tahtalar aracılığıyla korunabilir. Gübre, saman veya yapraklardan oluşan bir malç iyi bir koruma oluşturur, ancak malçın herhangi bir tür tohum içermemesine dikkat edilmelidir, aksi takdirde ürünün daha fazla yetiştirilmesinde ciddi sorunlar yaşanabilir. Bitkiler havaya ihtiyaç duymaları bakımından hayvanlara benzer ve kış örtüsünü giyerken onları boğmamaya dikkat edilmelidir. Kaba, gevşek malzemeler kış örtüsü olarak ince, kolayca sıkıştırılabilen maddelerden daha iyidir.--(F. B. 255.)

HASAT, PAKETLEME VE NAKLİYE.

Genellikle ürün olgunluğa ulaşmadan hemen önce hasat edilmelidir.
Bunun için gereken zaman, pazardan uzaklığa ve nakliye yöntemine bağlıdır. Kötü bir ürün paketinin en iyi ürünle aynı
navlun maliyetine sahip olduğunu unutmayın ve iyi ürünler için bir pazar olsa da, kötü ürünler sadece iyi fiyatlar getirmez, aynı zamanda üstün ürüne tepki vererek fiyatını düşürür.
Bu nedenle, düşük kaliteli ürünleri göndermek kötü bir politikadır. Dikkatlice inceleyin ve ayırın, şüpheli tüm ürünleri konserve yapmak veya başka şekilde elden çıkarmak için saklayın. Ürünü tamamen kaybetmek, ürünü değersizleştirmek için pazara göndermekten daha iyidir. Pazarın hangi tür paketi tercih ettiğini öğrenin. Bu paketi sağlayın ve ürünleri güvenli ve dürüst bir şekilde paketleyin. Paketin dolu olduğundan emin olun. Bu sadece daha dürüst olmakla kalmaz, aynı zamanda bu yapılırsa ürününüz daha iyi durumda pazara ulaşır. Her paketteki ürünleri mümkün olduğunca aynı boyutta ve aynı olgunluk derecesinde bulundurun. En iyisini en üste koyma hatasını yapmayın. Alıcının dürüst olup olmadığınızı öğrenene kadar her paketin incelendiğini ve bu uygulamanın kimseyi kandırmadığını ve yalnızca alıcının ürünleriniz konusunda temkinli olmasını sağladığını unutmayın. Temiz ve düzgün bir pakete düzgünce paketleyin. Güvenli bir şekilde çivileyin, adınızı, postanenizi ve alıcının adını şablonla yazın ve mümkün olan en kısa sürede ve en doğrudan rotadan gönderin. Gönderiyi alıcıya derhal bildirin, böylece
yolda olduğunu bilsin ve
teslim alma ve imha etme şansı olsun. Bozulabilir malların
soğutmalı vagonlarda yük yoluyla gönderilmesi tercih edilir. Sezonun çok erken dönemlerinde havalandırılan
arabalar memnuniyet sağlayabilir. Çok erken sebze veya meyvelerden oluşan birkaç paket hariç, ekspres sevkiyatlar kural olarak karlı bulunmayacaktır. Ücretler sadece dört veya beş katı olmakla kalmayacak, aynı zamanda paketler o kadar sık ​​ve o kadar kaba bir şekilde elleçlenecek ki, varış yerlerine her zaman kötü durumda ulaşacaklar. Bunun dışında, sıcaklığın düşük tutulacağına dair bir güvence yoktur ve transit sırasında düşük bir sıcaklık, ürünlerinizin pazara iyi durumda ulaşması için elzemdir.

Dikkatli seçim, paketleme ve nakliye yeterince vurgulanamaz.
Bunun yapıldığı zeka ve özen, büyük ölçüde, nakliyecinin başarısına bağlıdır. Unutmayın ki, bu bozulabilir mallar elinizden çıktıktan sonra ve tüketiciye ulaşmadan önce en büyük çilelerine maruz kalır ve bu testi olabildiğince hafif hale getirmek için çok fazla özen gösterilemez. Nakliyecinin bunu doğru bir şekilde anlaması, birçok hayal kırıklığını ve alıcı için birçok sert sözü önleyecektir. Elbette, diğer her şey eşit olduğunda, rayda satış yapmak çok daha güvenli ve daha tatmin edicidir. Ancak, bu her zaman mümkün değildir ve mümkün olduğunda da her zaman tavsiye edilmez. Alıcıdan, mallarınız için memleketinizdeki büyük şehir pazarının net fiyatını ödemesini talep etmek veya beklemek haksızlık olur. Sizden orada satın alırken, nakliye riskini,
pazarın dalgalanmalarını üstlenir ve tüm satış ücretlerini öder ve bu riskler için ona adil bir marj verilmesi
adil ve doğrudur. Öte yandan, insan doğası dünyanın her yerinde aynıdır ve Bay Alıcıyı yakından izlemezseniz, bu marjı gereksiz yere büyük yapma konusunda kararlı bir eğilim gösterdiğini göreceksiniz. Bu nedenle, rayda,
akıllıca ve avantajlı bir şekilde satış yapmak için,
pazar koşullarını yakından incelemelisiniz. Geçtiğimiz hafta ne kadar
satıldığını bilmek yeterli değildir. Bir gün önce ne kadar
satıldığını ve arz ve talep koşullarının ne olduğunu bilmelisiniz. Ürün büyük mü? Pazarınıza olan hareket büyük mü yoksa hafif mi? Talep canlı mı yoksa durgun mu? Demiryolu hizmetiniz verimli mi? Tüm bu sorular
dikkate alınmalı ve çiftçi ürününün elden çıkarılmasının bir iş olduğunu kabul etmediği ve iş yöntemlerini benimsemediği sürece kesinlikle
zarar görecektir. Bunu yapmak için güvenilir bir bilgi kaynağına sahip olmak gerekir. Bu amaçla güvenilir bir komisyon evi seçin ve gerekirse nakliye sezonu boyunca size günlük
piyasa raporları sağlamaları için onlara ödeme yapın. Bu telgrafların maliyetinin az olmasına
görmezden gelmeyin, çünkü bunlar size sık sık, hatta tek bir vagonda bile, çok
bir dolar tasarruf ettirecektir.--(La. St. U. & A. & M. Col. 81.)

EVDE SEBZE KONSERVESİ.

Amerikalı ev hanımlarının karşılaştığı birçok sorundan biri de kış aylarında sofraları için sebze tedarikidir. "Bugün akşam yemeğinde ne yiyebilirim?" sorusu sıklıkla duyulur. Modern seraların ve sebzelerin cam altında
zorla yetiştirilmesinin ortaya çıkmasından bu yana, taze sebzeler genellikle büyük şehirlerin pazarlarında her zaman bulunabilir. Ancak sebzeleri
zorla yetiştirmenin veya mevsim dışında yetiştirmenin maliyeti çok yüksektir ve olmaya devam edecektir. Bu, fiyatı orta gelirli kişiler tarafından lüks olarak kullanılması dışında neredeyse yasaklanacak kadar yüksek hale getirir. Ancak sağlıklı bir diyet sebzeleri
içermelidir ve bu nedenle ev hanımları tek alternatif olarak
konserve ürünlere yönelir. Bunlar bazen taze ürün için kötü birer ikamedir, özellikle de taze sebzenin narin lezzetinden
mutlaka yoksun olan daha ucuz ticari sınıflar. Bununla birlikte, kaplar uygun malzemelerden yapılmış ve dikkatlice işlenmişse, teneke veya diğer metallerle kirlenme tehlikesi neredeyse yoktur. Bazı durumlarda sebzelerin pazara
paketlenmesinde gereken özen gösterilmez. Çürümüş ve çöp parçaları gerektiği kadar dikkatli bir şekilde çıkarılmaz ve paketlenmelerinde gereken temizlik derecesi gözetilmez. Neyse ki, bu tür bir dikkatsizlik genel değildir.

Her ev hanımı kendi mutfağında minyatür bir konserve fabrikası işletebilir ve çiftlikte bu özellikle ekonomik ve arzu edilirdir,
ekonomi şehir sakinleri için daha az belirgindir, çünkü meyve ve sebzelerini kendileri satın almak zorundadırlar. Ortalama bir çiftlik bahçesinden her yıl tüm kış boyunca sofraya yetecek kadar sebze israf edilir.
Ancak genellikle çiftçinin karısı domateslerini konserve eder, meyvelerini saklar ve en sağlıklı ve besleyici sebzelerini tarlada çürümeye bırakır, onları saklamanın imkansız olduğu izlenimiyle. Bu büyük bir hatadır. Mısır veya taze fasulye saklamak, domates saklamak kadar kolaydır, eğer nasıl yapacağınızı biliyorsanız.

_Sterilizasyon._--Konserveleme veya saklamanın en büyük sırrı tam sterilizasyonda yatar. Soluduğumuz hava, içtiğimiz su, tüm meyve ve sebzeler, bakteri, küf veya mikrop dediğimiz minik yaşam formlarıyla doludur. Bu mikroplar, çürümenin veya ayrışmanın neredeyse tek nedenidir. Eskiden çok önemli olduğu düşünülen konserve ürünlerden havanın dışlanması, hava steril veya mikroplardan arınmış olduğu sürece gereksizdir. Havanın dışlanması, yalnızca onu dışladığımızda mikropları dışladığımız için gereklidir. Başka bir deyişle, ısı veya mekanik yollarla sterilize edilmiş veya mikroplardan arındırılmış hava, konserve ürünlerin üzerinden en ufak bir şekilde etkilenmeden sürekli olarak geçirilebilir. Bir cam şişe, normalde çok hızlı bozulan bir sebzeyle doldurulursa -örneğin, taze fasulye- ve mantar yerine, kalın bir çiğ pamuk tıkacıyla kapatılıp tüm mikrop yaşamı yok olana kadar ısıtılırsa, fasulyeler sonsuza kadar dayanır. Hava, pamuk tıkacından şişeye kolayca girip çıkabilirken, dışarıdaki havadan gelen mikroplar geçemez, ancak yakalanır ve ağlarında tutulur. Bu, mikropların ve sporlarının veya tohumlarının konserve yaparken uğraşmamız gereken tek bozulma nedenleri olduğunu gösterir. Çürümeye neden olan mikroplar üç sınıfa ayrılabilir: mayalar, küfler ve bakteriler. Bunların üçü de çok düşük seviyedeki bitkilerdir ve hepsi de daha yüksek seviyedeki diğer bitkilere biraz daha benzer şekilde saldırır. Her ev hanımı maya bitkisine ve alışkanlıklarına aşinadır. Şeker içeren maddelerde gelişir, bunları ayrıştırır veya karbonik asit ve alkole dönüştürür. Bu gerçek, ekmek yapımında ve damıtılmış içki üretiminde kullanılır. Mayalar kolayca öldürülür, bu nedenle sebze konservelerinde dikkate alınmayabilirler. Küfler, mayalar gibi, şeker içeren karışımlarda ve domates gibi asitli sebzelerde, ne mayaların ne de bakterilerin kolayca
üreyebildiği yerlerde gelişir. Mayalardan ısıya daha dayanıklı olmalarına rağmen, genellikle kaynar su sıcaklığında ölürler. Genel bir kural olarak, küflerin jölelere ve konservelere saldırması muhtemeldir ve
konserve sebzelerin bozulmasıyla ilgilenmezler. Sebzelerin bozulması
öncelikle bakterilerden kaynaklanır.

Bakterilerin üremesi iki işlemden biriyle gerçekleşir.
Germ ya kendini iki parçaya bölerek daha önce birinin var olduğu yerde iki bakteri
oluşturur ya da sporlar aracılığıyla kendini çoğaltır.
Bu sporlar sıradan bir bitkinin tohumlarıyla karşılaştırılabilir ve
sebzeleri konservelemede başlıca zorluğu oluştururlar. Ana bakteri kaynar su sıcaklığında kolayca öldürülebilirken,
tohumlar o sıcaklıkta bile uzun süre canlılıklarını korurlar ve
soğutulduğunda filizlenir ve yeni oluşan bakteriler
yıkıcı çalışmalarına başlar. Bu nedenle, bir sebzeyi tamamen sterilize etmek için, onu suyun kaynama noktasına kadar ısıtmak ve iki veya üç ardışık gün boyunca yaklaşık bir saat o sıcaklıkta tutmak veya uzun bir süre boyunca kaynar su sıcaklığında tutmak gerekir - yaklaşık beş saat. Ardışık günlerde kaynatma işlemi, bilimsel çalışmalarda her zaman kullanılan ve çok tercih edilen bir işlemdir. İlk gün kaynatma, tüm küfleri ve hemen hemen tüm bakterileri öldürür, ancak sporları veya tohumları öldürmez. Kavanoz soğuduğu anda bu tohumlar filizlenir ve taze bir bakteri grubu sebzeler üzerinde çalışmaya başlar. İkinci gün kaynatma, spor geliştirmeleri için zamanları olmadan bu bakteri grubunu öldürür. Üçüncü gün kaynatma her zaman gerekli değildir, ancak sterilizasyonun tamamlandığından emin olmak için tavsiye edilir. Bilim insanları arasında buna kesirli sterilizasyon denir ve bu ilke, konservelemenin tüm sırrını oluşturur. Ev hanımı bunu aklında tutarsa, biraz yaratıcılıkla herhangi bir
et, meyve veya sebzeyi konserve edebilir.

_Havanın Dışlanması._--Sterilizasyon tamamlandıktan sonra bile iş henüz bitmemiştir. Bakteri sporları o kadar hafiftir ki havada
yüzerler ve hemen hemen her şeye yerleşirler. Hava onlarla
canlıdır. Bir bezelyeden daha büyük olmayan bir hava kabarcığı yüzlercesini
içerebilir. Bu nedenle bir kavanoz sebzeyi
sterilize ettikten sonra dışarıdaki tüm havayı dikkatlice dışlamak gerekir. Bir bakteri veya sporlarından biri içeri girip bir dinlenme yeri bulursa, birkaç
gün içinde kavanozun içindekiler bozulur. Bu nedenle havanın dışlanması önemli bir faktördür, havanın kendisi herhangi bir hasara yol açması
için değil, her zaman mevcut olan bakteriler nedeniyle.

Tüm bunlar bazı ev hanımlarına yeni moda ve gereksiz görünebilir. İnsanlar sıklıkla şunu duymuşlardır: "Büyükannem
bunu asla yapmadı ve konservelemede tanıdığım en başarılı kadındı." Muhtemelen öyledir, ancak büyükannenin
kendi reçellerini yaptığını -çok da lezzetliydiler- ve domateslerini konservelediğini,
ancak lima fasulyesi, taze fasulye, bamya, kuşkonmaz,
veya hatta mısır gibi en besleyici ve en narin aromalı sebzeleri saklamaya çalışmadığını unutmamak gerekir.

_Sözde "Koruyucu Tozlar."_--Piyasada çok sayıda sözde "koruyucu toz" markası vardır. Bunlar yalnızca
reklamlı ticari adlar altında değil, aynı zamanda her yerdeki eczacılar ve seyyar satıcılar tarafından satılır.
Kullanım talimatlarında ev hanımına kavanozu konserve edilecek meyve veya sebzeyle doldurması, suyla örtmesi ve
bir çay kaşığı toz eklemesi söylenir. Bu tozların meyve veya sebzenin çürümesini önleyebileceği doğrudur, ancak aynı zamanda kirli, dikkatsiz çalışmayı teşvik eder ve deneyimsiz kişilerin elinde tehlikeli olabilir. Küçük dozlarda etki normal sağlıktaki bir yetişkinde belirgin olmayabilirken, bir çocukta veya engellide etki ciddi nitelikte olabilir. Sterilizasyonun doğru yolu ısıdır ve bu çok kolay ve ucuza yapılabildiğinden konservelemede kimyasal koruyucuların kullanılması önerilmez. _Kavanoz Çeşitleri._--Başarılı konservelemenin ilk şartı iyi bir kavanozdur. Cam en tatmin edici olanıdır. Teneke, meyve ve sebzelerin suyunda az çok çözünür. Suyun tenekeyle temas etmesini önlemek için iç kısmı lakelenmiş en gelişmiş teneke kutu stilleri bile bu itiraza açıktır. Bu koşullar altında çözünen kalay miktarı çok az olsa da, normal bir analizde tespit edilebilecek kadar
lak ve kutunun içeriğine geçer. Küçük miktardaki kalay zararlı olmasa da, birçok konserve ürününe istenmeyen bir renk verir.
Teneke kutular ikinci kez kolayca kullanılamazken, uygun şekilde bakım yapılan cam sonsuza kadar dayanır. Piyasada çok sayıda cam kavanoz çeşidi vardır ve bunların birçoğu belirli avantaj noktalarına sahiptir. Sıradan vidalı kapaklı kavanoz en yaygın kullanılanıdır. Fiyatları ucuz olmasına rağmen, bu kavanozlar uzun vadede en pahalı olanlardır. Üstleri sadece birkaç yıl dayanır ve ucuza yapıldığından, kırılma genellikle daha iyi bir kavanozunkinden daha fazladır. Üstler ayrıca mikroplar için mükemmel bir saklanma yeri sağlar ve bu da sterilizasyonu çok zorlaştırır.

En tatmin edici kavanoz, basit bir tel yay ile yerinde tutulan kauçuk bir halka ve cam üst kısmı olan kavanozdur. Piyasada bu kavanozların birkaç markası vardır, bu nedenle bunları elde etmekte zorluk yaşanmamalıdır. Sebzeler genellikle hatalı kauçuklar nedeniyle
sterilize edildikten sonra bozulur. Ucuz kauçuklar satın almak veya bunları ikinci kez kullanmak ekonomik değildir. Genel bir kural olarak, siyah kauçuklar beyaz olanlardan daha dayanıklıdır.

İyi bir kavanoz satın alın. En iyi kalite genellikle düzine başına bir ila bir dolar ve yirmi beş sent arasında perakende olarak satılır. Bu nedenle, ilk masraf biraz yüksek olabilir, ancak uygun bakımla uzun yıllar dayanabilirler. Yıllık kırılma ortalama olarak %3'ten az olmalıdır. Bir kavanoz seçerken her zaman geniş ağızlı olanları tercih edin. Bütün meyve veya sebzeleri konserve ederken ve kavanozları temizlerken geniş ağızlı olanların kesinlikle daha iyi olduğu görülecektir.

_Sterilizasyon Kapları._--Tel örgüden yapılmış sahte bir tabanı olan teneke bir giysi kazanı, uygun şekilde kesilmiş bir şekilde sterilizasyon için bir kap olarak kullanılabilir. Ağ, yarım inçlik gözenekli orta boy galvanizli telden (No. 16) yapılır. Sahte bir taban kesinlikle gereklidir, çünkü kavanozlar kazanın tabanına düz bir şekilde yerleştirilirse kırılır. Bu amaçla dar tahta şeritleri, saman veya bu yapıdaki hemen hemen her şey kullanılabilir, ancak tel örgü temiz ve kullanışlıdır.

Yaygın olarak kullanılan çeşitli patentli buharlı pişiriciler veya buharlı pişiriciler vardır. Bunların bir veya iki kapısı vardır ve bir düzine veya daha fazla
quart kavanozu alırlar. Konserve yapmak için idealdirler, ancak biraz pahalıdırlar
ve kolayca vazgeçilebilirler. Sıkı oturan bir kapağa sahip sıradan bir jambon kazanı veya giysi kazanı her amaca hizmet edecektir.--(F. B. 359.)

_Sebzelerin Seçimi ve Hazırlanması._--Başarılı
konservelemenin ilk adımı sebzelerin seçimi ve hazırlanmasıdır.
Olgunlaşmış ve sertleşmeye başlamış veya çürümeye başlamış hiçbir sebzeyi konserve etmeye çalışmayın. Genel bir kural olarak, genç sebzeler daha olgun olanlara göre lezzet ve doku bakımından daha üstündür. Bu özellikle taze fasulye, bamya ve kuşkonmaz için geçerlidir.
Sebzeler, üzerlerinde hala çiğ varken sabahın erken saatlerinde toplanırsa daha iyidir. Bunları hemen konserve etmek mümkün değilse, solmalarına izin vermeyin, soğuk suya veya soğuk, nemli bir yere koyun ve hazır olana kadar gevrek tutun. Konservelemenizi iyi süpürülmüş ve iyi tozlanmış bir odada yapın. Bu, etrafta dolaşan sporların sayısını azaltma ve aşılanma şansını düşürme eğiliminde olacaktır.

DEPOLAMA.

Kış kullanımı için hazır hale getirilebilecek sebze çeşitliliği normalde varsayıldığından çok daha fazladır. Uygun depolama, konserveleme ve turşulama yöntemleriyle en az otuz farklı sebze türü kış kullanımı için saklanabilir. Bunlardan en az yirmisi, konserveleme veya turşulama olmadan taze halde saklanabilir. Temel ürün olan patatesin yanı sıra, listede kök ürünler (pancar,
havuç, yaban turpu, yaban havucu, kış turpu, ruta-baga, salsif,
şalgam), alabaş, lahana, kereviz, pırasa, hindiba, maydanoz, soğan,
kuru fasulye, balkabağı, kabak ve tatlı patates yer alır. En
yaygın olarak konserve edilen sebzeler ravent, domates, mısır, bezelye ve taze fasulyedir;
yaygın olarak turşu yapılarak saklananlar ise karnabahar, salatalık (hem yeşil hem de olgun), turunç, yeşil biber ve yeşil domatestir. Sebzeler konserve veya turşu haline getirilecekse, genellikle bu amaç için özel olarak yetiştirilmeleri gerekmez, ancak yeterli miktarda uygun bir çeşidin ekildiğinden emin olmak gerekir. Sebzeler olgunluk için doğru aşamaya ulaştığında ve tedarik bol olduğunda, mahsulün bir kısmı, mevsimin hangi zamanında yapıldığına bakılmaksızın basitçe konserve veya turşu haline getirilir. Ancak, kış kullanımı için taze halde saklanacak sebzelerde, depolama için uygun mevsimde doğru gelişme aşamasına ulaşacakları bir zamanda ekilmeleri önemlidir. Bu, bazı mahsullerin yaz kullanımı için tasarlanmış olmalarına göre çok daha geç ekilecekleri anlamına gelir, çünkü ürün, istenen gelişme aşamasına ulaştıktan sonra büyümeye devam etmesine izin verilmezse daha iyi kalitede olur ve bu aşamaya depolama sezonu gelmeden önce ulaşılmamalıdır. Çoğu sebze genellikle nispeten geç depolandığında daha iyi saklandığından, bahçıvanın amacı sebzeleri mümkün olduğunca geç olgunlaştırmak ve soğuktan zarar görmeden önce hasat ettirmek olmalıdır. Kış için depolanan sebzelerden bazıları diğerlerinden tamamen farklı depolama koşulları gerektirir, bu nedenle tüm sebzeleri aynı koşullar altında depolama girişimleri yalnızca başarısızlıkla sonuçlanır. Kök bitkilerinin solmadan, çürümeden veya büyümeye başlamadan depolanabilmesi için serin, oldukça nemli ve dolaşan havayla temastan uzak tutulmaları gerekir. Lahana aynı koşullar altında başarıyla depolanabilir. Soğanlar düşük bir sıcaklıkta tutulmalıdır, ancak kök bitkilerinden farklıdır çünkü kuru bir atmosferde olmalı ve serbest hava dolaşımına sahip olmalıdır. Nemli bir atmosferde, yüksek
sıcaklıkta, ya çürür ya da filizlenirler. Kereviz, pırasa, Brüksel lahanası, hindiba ve maydanoz gibi depolanırken büyümeye devam etmesi beklenen sebzeler toprağa ekilmeli ve kökleri nemli tutulmalıdır. Hava, üst kısımlarda serbestçe dolaşmalı ve sıcaklık düşük olmalıdır. Öte yandan, tatlı patatesler, balkabakları ve kabaklar, serbest hava dolaşımıyla yüksek sıcaklık ve kuru atmosfer gerektirir. Farklı ürünler için elverişli depolama koşulları çeşitli şekillerde sağlanır. Pazar bahçıvanları, kök ürünleri, lahana ve kereviz için açık hava çukurları veya özel olarak inşa edilmiş mahzenler kullanır. Soğanlar, sıcaklığın donma noktasının biraz üzerinde tutulabilmesi için havalandırma araçlarıyla donatılmış donmaya dayanıklı evlerde katlar halinde istiflenmiş çıtalı kasalarda ticari olarak depolanır. Tatlı patatesler ve kabaklar da sıcaklığın kontrol edilebildiği özel olarak inşa edilmiş evlerde depolanır; ancak bu ürünler için yüksek sıcaklık talep edildiğinden genellikle yapay ısı kullanılır. Depolama sırasında bu ürünler etrafındaki havanın dolaşımı, çıtalı kutuların kullanılması ve kutular ile binanın yan duvarları arasında yeterli alan bırakılmasıyla kolaylaştırılır.

Ev kullanımı için kök bitkileri ve lahana, kış sonu kullanımı için açık hava çukurlarında ve sezon başında kullanımı için mahzende en iyi şekilde saklanabilir.
Kök bitkilerinin mahzende saklanmasına karşı genellikle öne sürülen başlıca itiraz, solma olasılıklarının yüksek olmasıdır. Bu zorluk, kökleri dönüşümlü toprak veya kum katmanları olan kutulara
paketleyerek ve kutuları mahzenin en serin kısmına yerleştirerek ortadan kaldırılabilir.
Toprak, sebzeler çürümeye başlarsa oluşabilecek kokuları emer ve böylece ailenin sağlığını tehlikeye atmaktan kaçınır.
Kökler ve dış yapraklar çıkarılırsa ve sadece başları toprak kutulara veya fıçılara
paketlenirse lahana da aynı şekilde saklanabilir.

Ancak, kış sonu kullanımı için tasarlanan lahana, bir mahzende olduğundan daha iyi bir
açık hava çukurunda saklanacaktır. Aynısı yabani havuç, salsif,
at turpu ve diğer bazı kök bitkileri için de geçerlidir.
Toprağın özellikle iyi
drenajlı olduğu yerler hariç, çukurlar genellikle tamamen
yer üstünde yapılır. Lahanayı bu şekilde saklamak için, bitkiler kökleri ve yapraklarıyla birlikte çekilir ve düzgün bir
zemin parçasına baş aşağı yerleştirilir. Genellikle üç bitki yan yana yerleştirilir,
üstte ikisi bulunur ve bu düzenleme tekrarlanır, böylece nihai sonuç beş bitkinin enine kesitini gösteren uzun, alçak bir lahana yığını olur.
Bu lahana dizisinin üzerine ve arkasına toprak yığılır, ta ki bitkiler, kökler dahil, tamamen örtülene kadar. Sert bir iklimde, soğuk hava geldiğinde bir gübre tabakası eklenebilir.

Donma sonucu zarar görmemiş olan pastırnak, salsif ve yaban turpu saklamak için, kökler yere bir yığın halinde konulabilir ve yaklaşık altı inç toprakla
örtülebilir. Bu şekilde saklamanın avantajı, köklerin büyüdükleri yerde kalmasına izin vermek yerine,
kış aylarında birkaç köke ihtiyaç duyulduğunda kazma zamanından tasarruf edilmesidir.
Zemin donmuşken çukuru açmak,
bir kazma ile bahçeden kök kazmaktan çok daha kolaydır. Aslında, kazmanın zorluğu, bu ürünlerin kış ortasında kullanımını neredeyse tamamen engeller, ta ki yetiştirildikleri yerden daha erişilebilir olmadıkça.

Pancar, havuç, şalgam, ruta-bagas, alabaş ve İrlanda patatesleri de açık hava çukurlarında saklanabilir, ancak donmayı önlemek için yeterince örtülmeleri gerekir. Bu ürünlerle başa çıkmanın en iyi yollarından biri, onları konik bir yığına yerleştirmek ve önce altı veya sekiz inç saman veya samanla, ardından benzer bir derinliğe kadar toprakla örtmektir. Aşırı soğuk bir hava bekleniyorsa, toprağın dışına bir gübre tabakası yerleştirilmelidir. Kış ortasında bu tür çukurlardan sebze elde ederken, gübre çukurun dibine yakın bir tarafından hafifçe çıkarılır ve eski bir baltayla donmuş toprakta yaklaşık bir ayak karelik bir delik açılır. Daha sonra, bir kişinin kolunu açıklığa sokmasını ve
sebzelere ulaşmasını sağlamak için demir bir kanca vasıtasıyla yeterli saman çekilir.--(U. Ill. 154.)

SICAK YATLARDAKİ ERKEN BİTKİLER.

Kuzeyde erken bitkileri başlatmanın en yaygın yöntemi
sıcak yataktır. Sıcak yatak, genellikle sabit gübreyi fermente ederek bitkileri sıcak ve büyüme koşullarında tutmak için
kanatla kaplı ve bir tür ısıyla donatılmış bir muhafazadan oluşur. Kural olarak,
sıcak yatak bahçe muhafazasının içine yerleştirilmemeli, ancak diğer işlere müdahale etmeden
dikkat çekebileceği sık kullanılan bir yol veya binanın yakınına yerleştirilmelidir. Sıcak yatak her zaman
güneye bakmalı ve bir konutun, ahırın, sıkı tahta çitin, çalının veya benzer bir koruma sağlayan herhangi bir şeyin güney tarafı iyi bir
yer sağlayacaktır. Sıcak yatak, domates ve erken lahana gibi bitkilerin açık toprağa ekilmek üzere zamanında yetiştirilebilmesi için Şubat ayında veya Mart ayının başında başlatılmalıdır. Kullanılmaya değer iki veya üç tür sıcak yatak vardır.

Çiftlikte normalde kullanılacak olan geçici bir sıcak yatak,
ısıyı sağlamak için at ahırından gelen gübre kullanılarak kolayca inşa edilebilir.
Yatağın korunacağı iyi drene edilmiş bir yer seçin, gübreyi geniş, düz bir yığın haline getirin
ve iyice sıkıştırın.
Gübre yığını, sıkıştırıldığında 8 veya 9 fit genişliğinde, 18 ila 24 inç derinliğinde ve kullanılacak kanat sayısına göre istenen uzunlukta olmalıdır.
Sıcak yatak amaçlı gübre, paketlenmesinin ıslak olmasını önlemek için yeterli miktarda yaprak veya saman gibi çöp içermeli ve üzerine basıldığında hafifçe yaylanmalıdır. Gübre düzgün bir şekilde çiğnenip düzleştirildikten sonra,
kanadı destekleyen çerçeveler güneye doğru bakacak şekilde yerleştirilir. Bu çerçeveler genellikle 4 standart sıcak yatak
kanadı taşıyacak şekilde yapılır ve ön tahta, suyun camdan akması için arkadan 4 ila 6 inç daha alçak olmalıdır. Üç ila beş inçlik iyi bahçe toprağı veya özel olarak hazırlanmış toprak, çerçevenin çevrelediği alana eşit şekilde yayılır,
kanat yerleştirilir ve yatağın ısınmasına izin verilir. İlk başta yatağın sıcaklığı oldukça yüksek olacaktır, ancak
toprak sıcaklığı yaklaşık üç gün içinde 80 derece F'ye düşene kadar tohum ekilmemelidir.
Çoğu çiftlik evinde, küçük bir serayı, hatta bir serayı bile ayakta tutacak kadar
ısı kış boyunca israf edilir.

Az ya da çok kalıcı olan seralar, fermente gübre, soba, tuğla baca veya
bir konuttan veya başka bir ısıtma tesisinden gelen buhar veya sıcak suyla beslenen
radyasyon boruları vasıtasıyla ısıtılacak şekilde inşa edilebilir. Fermente gübrenin ısıyı sağlayacağı kalıcı bir yatak için, 24 ila 30 inç derinliğinde bir çukur sağlanmalıdır. Çukurun kenarları ve uçları,
tuğla duvarlar veya kazıklarla yerinde tutulan 2 inçlik bir tahta parçasıyla desteklenebilir.

Standart sera kanatları 3 x 6 fit boyutundadır ve genellikle
beyaz çam veya selviden yapılır. Kural olarak, sera örtüsü yerel olarak üretilebileceklerinden daha ucuza satın alınabilir ve tohumcular ve bahçe malzemeleri satıcıları tarafından satılır. Ülkenin daha soğuk bölgelerinde, camlı sera örtüsüne ek olarak, soğuk gecelerde örtü olarak tahta panjurlar, hasır paspaslar, çuval bezi veya eski halı gerekecektir. Ayrıca, aşırı soğuk havalarda sera örtüsünün üzerine atmak için elinizde saman veya gevşek gübre bulundurmanız da önerilir.

Aydınlık günlerde sera örtüsü camdaki güneş ışığından çok hızlı bir şekilde ısınır ve sabahın erken saatlerinde sera örtüsünü rüzgardan karşı tarafa hafifçe kaldırarak havalandırmak gerekir. Bitkileri soğuk hava akımından korumak için havalandırmaya dikkat edilmelidir. Akşama doğru sera örtüsü kapatılmalı, böylece sera örtüsü gece çökmeden önce yeterince ısınabilir. Sera örtüleri yalnızca aydınlık günlerde ve sabahları sulanmalıdır. Akşamları veya bulutlu günlerde sulama yapmak, yatağı soğutma eğiliminde olacak ve donma tehlikesini artıracaktır. Sulamadan sonra, bitkilerin yapraklarını ve toprağın yüzeyini kurutmak ve bitkilerin sönümleme mantarı veya küf nedeniyle kaybolmasını önlemek için yatak iyi havalandırılmalıdır.

BİTKİLERİN İŞLENMESİ.

İç mekanda yetiştirilen bitkilerin bahçeye veya tarlaya başarılı bir şekilde nakledilmesi, büyük ölçüde, çıkarılmalarından önceki iki hafta boyunca uygun şekilde işlenmelerine bağlıdır. İpliksi ve hassas bitkiler, uygun şekilde işlenerek güvence altına alınabilecek sağlam, iyi yetişmiş bitkiler kadar açık zeminin maruziyetine dayanamaz.

Bir evde, sıcak yatakta veya soğuk çerçevede yetiştirilen bitkilerin bahçeye ekilmeden önce sertleştirilmesi gerekecektir. Sertleştirme işlemiyle, bitkiler güneşin ve rüzgarın etkilerine kademeli olarak alıştırılır, böylece açık zemine nakledilmeye dayanabilirler. Sertleştirme genellikle serbestçe havalandırılarak ve bitki yatağına uygulanan su miktarının azaltılmasıyla gerçekleştirilir. Bitki yatağı bitkilerin solmasına veya büyümelerinin ciddi şekilde engellenmesine neden olacak kadar kuru olmamalıdır. Birkaç gün sonra bitkileri tüm gün ve ılıman gecelerde açıkta bırakmak mümkün olacaktır. Bitkilerin bahçeye yerleşmesi gerektiğinde, dış mekan koşullarına tamamen alışmış olmalı ve çok az kayıpla nakledilebilirler.--(F. B. 255; U. Mo. Col. Ag. & Mech. Arts 33; N. La. 81; Kan. St. Ag. Col. 70; S. Dak. 47; U. Idaho 17.)

[İllüstrasyon: BİR ŞEHİR ARKA BAHÇESİNDEKİ GEÇİCİ SICAK YERLER]

KAMYON YETİŞTİRİCİLİĞİNDE KULLANILAN ÇERÇEVELER.

Kuşak veya bez örtüler altında yoğun bahçecilik, en popüler ve koşulların uygun olduğu belirli bölgelerde en karlı açık hava işlerinden biri haline gelmiştir. Günümüzün kamyon şoförü ve pazar bahçıvanı, ürünü artırmak ve iyileştirmek için özel olanaklar sağlamanın yanı sıra her türlü elverişli doğal koşuldan yararlanmak için, yoğun rekabet ve sezon dışında yüksek kaliteli ürünlere olan sürekli artan talep tarafından zorlanmıştır. Birçok bölge yılın her mevsiminde bol miktarda güneş ışığıyla özellikle tercih edilir ve aynı zamanda büyük akarsuların veya yakınlardaki su kütlelerinin etkisi nedeniyle iklimleri ılımandır ve aşırı sıcaklıklardan uzaktır. Bu tür bölgelerde, birkaç soğuk gün ve gece olmasa bile, tüm kış boyunca marul, turp ve benzeri mahsulleri koruma olmadan yetiştirmek mümkün olurdu. Çok hafif bir örtü veya az miktarda ısı uygulaması, kural olarak, bitkileri iyi durumda taşıyacaktır. Bu endüstri, kış aylarında kazançlı bir istihdam sağladığı için düzenli kamyon çiftçiliğiyle kolayca birleştirilebilir. Çerçeveler için nispeten küçük bir alan gereklidir, ancak birkaç katı arazi mevcut olmalıdır, böylece çerçevelerin yeri hastalıklara ve böcek yaralanmalarına karşı korunmak için birkaç yılda bir değiştirilebilir. _Kumaş Kaplı Çerçeveler._--Çerçeve veya yatak türü farklı bölgelere göre değişir ve genellikle ekinleri korumak için gerekenden daha ayrıntılı veya pahalı değildir. Kuzey Karolina ve Güney Karolina'da genellikle kullanılan çerçeve türü, kenarlara yerleştirilmiş ve yere çakılmış kazıklarla yerinde tutulan iki sıra 12 inçlik tahtadan oluşur. Ucuz ağartılmamış muslin örtüsü, 1 inç kalınlığında ve 2-1/2 veya 3 inç genişliğinde tahta şeritlerle desteklenir ve bunlar bir kazığın tepesinden taşınarak ortada yükseltilir; uçları yatağın kenarlarına çivilenerek tutulur. Bu çerçevelerin çoğu geçicidir ve yaz aylarında sökülüp saklanır. Çerçeveler sonbaharda yerlerine yerleştirilmeden önce toprak sürülür, iyice yerleştirilir ve iyi çürümüş ahır gübresi ve ticari gübrelerle bolca gübrelenir. Tahtaların yerleştirilmesi yatağın biraz çiğnenmesine neden olur ve
uçları yerleştirip kirişleri veya şeritleri çakmadan önce,
bir tırmık veya kültivatör vasıtasıyla toprağı tekrar gevşetmek
istenir. Daha sonra çapraz şeritleri veya kirişleri desteklemek için kazıklar merkezden geçirilir ve şeritler 4 fit aralıklarla
çatlanır. Uçlar 12 inçlik tahtalarla kapatılır ve yatak daha sonra bez örtü için hazır hale gelir. Bez önce, şeritler yatağın uzunlamasına uzanacak şekilde, tüm yatağı kaplayacak kadar büyük bir
çarşaf haline dikilir. Bu
çarşaf, üzerine sıva çıtaları veya benzeri ahşap şeritler çakılarak çerçevenin kuzey tarafına sabitlenir. Bez, tahtanın üst kenarına değil, üstten 1 veya 2 inç aşağıya, yan tarafa sabitlenmelidir. Çerçevenin güney tarafına çarşafı sabitlemek için kenarına kısa 
ip veya bez halkaları tutturulur ve bunlar yatağın yanına çakılan
çivilerin üzerine geçirilir.

_Kemerle Kaplı Çerçeveler._--Virginia'nın gelgit bölgesinde çerçeveler
sıcak yatak 
kanadı ile kaplanır. Norfolk'un iklimi, erken sonbahar ve ilkbahar mahsulleri dışında bez kullanımı için biraz fazla
serttir.
Norfolk civarındaki birçok yetiştirici, her mevsim 3, 4 veya 5 dönüm kadar alan kaplayan
kerpetenlerle kaplı çerçeveler kullanır.
Bu çerçevelerin
yanları ve uçları için, bezle kaplı
çerçevelerle aynı sınıftan ucuz kereste kullanılır.

_Isıtmalı Çerçeveler._--Daha kuzeyde, Chicago, St. Louis, Cleveland,
Detroit, Baltimore, Philadelphia, Cincinnati, New York ve Boston yakınlarında,
kerpetenlerle kaplı çerçeveler erken sebzeleri yetiştirmek için yaygın olarak kullanılır. Bu çalışma, Norfolk'ta bulunan çalışmayla neredeyse aynıdır, ancak
çerçeveler, ısı sağlamak için fermente gübreyle doldurulmuş bir kazı üzerine inşa edilmiştir. Gübreyle ısıtılan yatakların erken sebze yetiştirmek için yaygın olarak kullanıldığı yerlerde, uzun ve sığ bir çukur açılır, gübre içine basılır ve kenarları oluşturmak için 12 inçlik tahtalar kazıklara sabitlenir. Kuzey tarafındaki tahta, cam için bir eğim oluşturmak amacıyla güney tarafındakinden biraz daha yükseğe kaldırılır. Gübre veya dışarıda biriken toprağın basıncıyla yanların içeri girmesini önlemek için yatağın üzerine birkaç şerit çivilenir ve kanat, aralarında herhangi bir kılavuz veya destek şeridi olmadan yanlara yaslanır. Soğuk havalarda kanat için koruma olarak hasır paspaslar ve tahta panjurlar kullanılır.

_Çerçevelerin Sıcaklığı._--Yatakların havasının taşınması gereken sıcaklık tamamen yetiştirilen ürüne bağlı olacaktır.

Termometreler, sıcaklığı kişisel hislerle değerlendirmek güvenli olmadığından yataklara aralıklarla yerleştirilmelidir.
Yataklarda marul, maydanoz veya turp yetiştiriliyorsa, havalandırma sağlanmadan önce sıcaklık 70 derece F'nin üzerine çıkmamalıdır; diğer yandan,
çerçeveler salatalık, patlıcan veya biberle doluysa, sıcaklık 8 veya 10 derece daha yüksek olabilir. Herhangi bir örtünün, ister kumaş ister kuşak olsun, ışığın bir kısmını engelleyeceği ve bitkilerin "çekilmesini" önlemek için her türlü önlemin alınması gerektiği akılda tutulmalıdır. En güvenli plan, sıcaklığı biraz düşük tutmak ve böylece bitkileri güçlü, tutumlu bir durumda tutmaktır. Hassas bitkiler kumaş altında yetiştirildiğinde, onları çok sıkı bir şekilde örtmekten kaynaklanan yaralanma tehlikesi, orta dereceli soğuğa maruz kalmaktan daha fazladır.

[İllüstrasyon: SICAK YATAĞA BAĞLI SEBZELERİN GÖSTERİLMESİ]

HAVALANDIRMA.

_Açık Hava._--Kumaşla kaplı çerçevelerin bakımında, örtüler parlak havalarda ve bitkiler açık hava koşullarına maruz kaldığında açık bırakılır. Soğuk tehlikesi olduğunda örtüler gece, olumsuz havalarda ise genellikle gündüz açık bırakılır. Kumaş örtüler ısıyı korurken aynı zamanda güneş ışığını da dışarıda bırakır ve eğer çok uzun bir süre tutulursa ürünler çekilir ve uzar.
Çerçeveli çerçevelerde havalandırma konusu birincil öneme sahiptir.
Cam, güneş ışınlarının ısısını kabul eder ve tutar ve parlak havalarda çerçeveleri sabahın erken saatlerinde açmak gerekir. Havalandırma, çentikli bir çubuğa çerçevenin bir ucunu veya bir tarafını destekleyerek sağlanır.
İzlenecek kural, rüzgardan uzak tarafta havalandırma yapmaktır, böylece rüzgar açıklığın üzerinden esecek ve yatağa girmeyecektir.

_Çerçevelerin Korunması._--Çerçevelerin kapladığı alan genellikle rüzgarın kuvvetini kırmak için yüksek bir tahta çit veya herdem yeşil bitkilerden oluşan bir çitle çevrilidir. Çerçevelere geniş bir alan ayrılmışsa, bazen hava akımlarını kesmek ve fırtınaların gücünü azaltmak için çok sayıda çapraz çitle bölünür. Çerçevelere ısı uygulanmadığında, sıcaklık üzerindeki kontrol, parlak havalarda havalandırma yoluyla çok yüksek sıcaklığın önlenmesi dışında büyük olmayacaktır. Birçok durumda, donma nedeniyle kaybı önlemek için çerçevelerle kaplı çerçevelerin üzerine atmak üzere saman ve çuval bezi paspaslar hazır bulundurulur, ancak bu büyük ölçekte uygulanabilir olmaz. Bazen cam, üzerine yarım veya üç çeyrek inç toprak küreklenerek kapatılır, ancak bu önemli bir emek gerektirir ve sıklıkla çok miktarda camın kırılmasıyla sonuçlanır. Çerçeve bahçesinde birkaç meyve bahçesi ısıtıcısı kullanılarak donun önlenmesi mümkündür. Bu ısıtıcılar gazyağı veya ham petrol yakar ve hem ısı hem de makul derecede soğuktan kaynaklanan yaralanmaları önleyecek bir leke yayar. _Çerçevelerde Yetiştirilen Mahsuller._--Çerçevelerde en sık yetiştirilen mahsuller
marul, turp, salatalık, pancar, maydanoz, patlıcan,
biber ve taze fasulyedir. Çerçeveli çerçevelerde yetiştirilen mahsuller
kumaş altında yetiştirilenlerden önemli ölçüde farklı değildir. Ancak, ilkbaharda
birçok yetiştirici yataklarını marul ve turp yerine neredeyse tamamen salatalık ve patlıcana ayırır. Güneyde,
kumaş örtüler daha dayanıklı mahsulleri kış boyunca korumak için yeterlidir. Kuzeyde dayanıklı ürünler kış ortasında
çerçeve altında yetiştirilebilir ve daha fazla ısı gerektiren ürünler ilkbaharda yetiştirilir.

_Çerçevelerde Yetiştirilen Ürünlerin Pazarlanması._--Çerçevelerde yetiştirilen ürünler genellikle
açıkta yetiştirilenlere göre kalite ve görünüm açısından daha üstündür ve
işleme ve pazarlamada daha fazla özen gösterilmelidir. Üretim maliyeti
açık havadaki ürünlere göre biraz daha yüksektir ve
en yüksek
pazar fiyatını getirmek için temiz paketlere konulmaları esastır. Daha başarılı yetiştiriciler,
ürünleri toplama, sınıflandırma ve paketleme işine en yakın kişisel ilgiyi gösterir ve işleme ve
gönderme için yalnızca temiz, çekici paketler kullanırlar.

Çerçeve ürünlerini işlemek için kullanılan paketler genellikle aynı türdeki açık havadaki sebzeleri pazarlamak için kullanılan paketlerle aynıdır.
Birkaç örnekte farklı bir paket kullanılmıştır. Çerçeveli yetiştirilen ürünlere pazarlarda özel bir
tanıtım
sağlayacak özel nakliye paketlerinin kullanımı, yetiştirici için kesin bir
avantaj olacaktır.--(F. B. 460.)

TOPRAK VE GÜBRELER.

Çerçevelerle yapılan işlerin büyük bir kısmı, doğal olarak iyi drene edilmiş ve yoğun nakliyeye
uygun olan hafif veya kumlu tınlı topraklarda yapılır. Genellikle orijinal toprak kullanılır, ancak
gerektiğinde zengin toprak taşınır ve yataklara yerleştirilir. İlk
esas iyi drenajdır ve eğer arazi doğal olarak iyi drene edilmemişse, suyu taşımak için fayans döşenmeli veya çok sayıda açık hendek sağlanmalıdır. Toprağın yüzeyi tesviye edilmeli ve tüm
çöküntüler doldurulmalı ve düzeltilmelidir. En iyi sonuçlar için arazi, gübreleme ve baklagil bitkileri
ekerek iki veya üç yıllık bir hazırlık sürecine tabi tutulmalıdır.

Toprakta bol miktarda organik madde bulunması çok önemlidir,
özellikle büyük miktarlarda ticari gübrelerin kullanılacağı yerlerde. Bu organik madde sabit gübre şeklinde eklenebilir,
ancak baklagiller hazırlık işlemine dahil edildiğinde daha tatmin edici sonuçlar elde edilir. Yeşil gübre için yaz mahsulü olarak bakla ve kış mahsulü olarak kırmızı yoncadan daha iyi bir şey yoktur. Kırmızı yonca ilkbaharda tam çiçek açtığında alt üst edilmeli, toprağa bakla ekilmeli ve elde edilen ürün Ağustos ayında sürülmeli veya biçilerek saman haline getirilmelidir.
Sonbaharda çerçeve çalışması için araziyi hazırlamak için yeterli zaman olmalıdır.
Ağır yeşil gübre mahsulleri alt üst edildiğinde, mekanik durumu iyileştirmek ve toprağı tatlandırmak için kirecin kullanılması önemlidir; dönüm başına 1.000 poundluk bir gübreleme yeterli olmalıdır.

Çerçevelerde ürün yetiştirmek için büyük miktarlarda sabit gübre kullanılır,
bazen dönüme 30 ila 60 araba yükü kadar. Gübre
genellikle, çerçevelerin yerleştirileceği toprağa uygulanmadan önce kompostlaştırmak için geniş, düz bir yığın halinde yayılır. Gübre yatakları ısıtmak için kullanıldığında, daha sonra sonraki ürünlerin yetiştirilmesi için toprakla karıştırılabilir. Kümes hayvanı ve koyun gübresi, çerçeve işleri için mükemmel bir gübredir,
ancak elde edilebilen miktar çok azdır.
Her türlü doğal gübrenin uygulanmasında, gübrenin ince olması, "kısa" gübre olarak adlandırılan şey olması esastır.

ÜRÜNLERİN SULANMASI.

Çerçevelerde bitki yetiştirmede başarıyı garantilemek için,
toprağa su uygulamak için bir yol sağlamak gerekir.
Bazen su temini bir şehrin sisteminden elde edilebilir,
ancak daha sıklıkla bir kuyudan veya dereden pompalanmalı ve
yüksek bir tankta kullanılmak üzere depolanmalıdır. Sulama genellikle öğleden sonra geç saatlerde yapılır, ancak gece için çerçeveleri kapatmadan önce yaprakların makul derecede kurumasına izin verecek kadar erken tamamlanmalıdır. Bitkiler genç ve çok hassassa, aşırı nemden kaçınmak önemli olacaktır. "Sönümlenme"den kaynaklanan ciddi kayıplar, özellikle geceleri, buharlaşmanın gündüzdeki kadar hızlı olmadığı zamanlarda aşırı nemden kaynaklanır. Birçok bahçıvan çok sık sulama ve işi tam olarak yapmama hatasını yapar.
Normal koşullarda haftada iki kez sulamak yeterli olacaktır ve kışın buharlaşmanın en düşük olduğu zamanlarda haftada bir kez yeterli olacaktır.
Çerçevelerle kaplı çerçeveleri sulamak için
çerçeveleri çıkarmak veya altlarında çalışılabilecek kadar yükseğe dikmek gerekir. Kural olarak
çerçeveler güneşli bir günün sabahında erkenden çıkarılır, toprak karıştırılır, bazen biraz gübre eklenir, günün ilerleyen saatlerinde yatak sulanır ve geceye doğru
çerçeveler değiştirilir.

ANASON.

Bu yıllık bir bitkidir. Yaprakları süsleme olarak kullanılır. Tohumları anason yağının kaynağıdır. Bu bitki iyi büyür ve iyi bir tohum verimi verir.
Tohumlar bir gece ılık suda bekletilmeli ve kalın bir şekilde ekilmelidir.--(U.
Idaho 10.)

ENGİNAR, KÜRE.

Bu bitki, bol miktarda iyi çürümüş gübre ile derin, zengin kumlu tın gerektirir ve enginar yetiştirmek için en uygunudur. İlkbaharda toprak ısınır ısınmaz tohumları ekin ve bitkiler üç veya dört yaprak oluşturduğunda, sıralar arasında 3 fit ve sırada 2 fit mesafe olacak şekilde ekilebilirler. Bitkiler ikinci mevsime kadar ürün vermez ve soğuk bölgelerde kış boyunca bir tür örtü gerekli olacaktır. Bu ürün, sıfır sıcaklık çizgisinin kuzeyindeki yetiştirme için uygun değildir. Yatak bir kez oluşturulduktan sonra, bitkiler her yıl eski bitkilerin tabanından gelen yan sürgünler kullanılarak yeniden yerleştirilebilir. Yeniden yerleştirilmezse, yatak birkaç yıl daha ürün vermeye devam edecektir, ancak dikenler yeni bitkilerden gelenler kadar büyük olmayacaktır. Dikilen kısım diken veya çiçek tomurcuğudur ve dikenler, çiçek kısmı görünmeden önce toplanmalıdır. Eğer çıkarılırlarsa
ve tohum oluşmasına izin verilmezse, bitkiler sezon sonuna kadar
üretmeye devam edecektir.

ENGİNAR, JERUSALEM.

Bu yararlı ve üretken bitki herhangi bir iyi bahçe toprağında yetişir ve her iki yönde üç ila dört fit arayla, bir tepede üç veya dört küçük yumru olacak şekilde ekilmelidir. Eğer ekim için büyük yumrular kullanılıyorsa, İrlanda patatesleri gibi kesilmelidir. İlkbaharda toprak ısınır ısınmaz ekin ve mısırda olduğu gibi yetiştirin. Bir pint yumru, gözlerine kadar kesilirse yaklaşık otuz tepe ekecektir. Yumrular Ekim ayında kullanıma hazır olacaktır, ancak toprakta kalabilir ve kışın herhangi bir zamanda kazılabilir.--(F. B. 255; U. Idaho 10.)

KUŞKONMAZ.

Bu değerli bitki eskiden zenginlerin sofralarında lüks bir yiyecekti,
ancak şimdi mevsiminde orta veya hatta düşük gelirli insanların sofralarında günlük olarak görülen bir sebzedir. Ayrıca sıklıkla hasta ve iyileşenler için bir diyet maddesi olarak önerilir. Kuşkonmaz yetiştiricisi için bitkilerin güvence altına alınabileceği iki yöntem vardır,
(1) onları yetiştirmek için tohumu satın almak veya saklamak ve (2) bitkileri bir tohumcudan veya bir yetiştiriciden satın almak. İkinci yöntemi, hem bir yatak başlatmanın en hızlı yolu hem de en kolay elden çıkarılabilen yöntem olarak ele alarak, iki yıldan daha eski köklerin reddedilmesi ve yeterli sayıda güvence altına alınabiliyorsa yalnızca bir yıllık köklerin seçilmesi önerilir, çünkü ikincisi çok daha iyidir ve birkaç yıl içinde bitkiye daha fazla ve daha büyük mızraklar üretecek ve daha uzun süre karlı ürünler verecektir. Güvenilir firmalarla iş yapmak en iyisidir; hem istenen türde hem de yaşta bitkileri tedarik etme olasılıkları daha yüksektir.

_Tohum._--Sadece güvenilir tohumculara güvenilmeli veya tohum, istenen çeşide sahip olan ve ilk plan izlenecekse, tohumu üretme ve saklama konusunda gereken özeni gösteren bir komşudan alınmalıdır. Eğer halihazırda istenen türde, ince mızraklar üreten ve tohum üretimi için uygun yaşta (8 ila 12 yaş) bir kuşkonmaz yatağı varsa, yeni ekimler için tohum saklamak her zaman en iyisidir. Kişinin kendi bitkilerini yetiştirmesi daha iyidir, hem ekim kararı ile yatağın fiili olarak yerleştirilmesi arasında geçen fazladan yıl nedeniyle, böylece önerilen yatağın toprağının daha iyi ve daha ufalanabilir bir duruma getirilmesine izin verir, hem de iyi tohumlar elde edildikten ve genç bitkilere uygun bakım yapıldıktan sonra daha tatmin edici bir genç kök kaynağı elde edilir. Kişinin kendi tohumlarını yetiştirmesine itirazlar olduğu şüphesiz doğrudur, ancak telafi edici avantajlar da vardır ve uygun bakım yapılırsa, yetiştiricinin kendi tohumlarını (tatmin edici yataklardan) yetiştirmesi, tohumlar açık pazardan evde yetiştirilenle ilgilenmenin maliyetinden çok daha düşük bir fiyata satın alınabilse bile, faydalı olacaktır. Ancak, bir yetiştirici tohum üretiminde gerekli özeni göstermek istemiyorsa veya gösteremiyorsa, bunu denememesi ve iddiaları stok ucuzluğuna dayananlardan özenle uzak durarak güvenilir bir satıcıya güvenmesi çok daha iyi olacaktır. İyi tohumlar iyi paraya değer; kötü tohumlar hiçbir koşulda kabul edilmemelidir.

_Toprak._--Kuşkonmaz çoğu toprakta yetişir ve sert topraklarda büyük ürünler verir; ancak yetiştiricinin pazar için, hem pazarlanabilir mızraklar üretmesinin erkenliği hem de ekilmesinin kolaylığı nedeniyle orta verimliliğe sahip hafif kumlu bir toprak çok daha fazla tercih edilir. Yağmurdan sonra suyun durduğu veya altında yüzeyin altında duran suyun yüzeye yakın olduğu ve köklerin içine
girebileceği bir topraktan kaçınılmalıdır. Elbette,
eğer aksi takdirde uygunsa, böyle bir toprak kapsamlı bir alt drenaj sistemiyle
uygun hale getirilebilir, çünkü ara sıra taşma veya hatta yatakların birkaç gün boyunca su altında kalması, drenaj doğal veya yapay olsun iyiyse mutlaka zararlı değildir. Toprak, köklerden, taşlardan veya kolayca parçalanmayacak veya mızrakların büyümesini engelleyecek herhangi bir çöpten arındırılmış olmalıdır. Oldukça sert ama doğal olarak iyi drene edilmiş, erken ve
ince kuşkonmaz üreten, iri çakıllarla dolu olmasına rağmen, taşların bir kısmı bir adamın yumruğunun iki katı büyüklüğünde olan toprak.

_Gölge._--Kuşkonmaz yatağında meyve veya diğer ağaçlar veya yüksek çalılar bulunmamalıdır, çünkü yatakların üzerine gölge yaparlar ve
kökleri toprakta ağır hava akımları oluşturur. Yüksek ağaçlar, çalılar, tepeler veya binalar da yataklara gölge düşürecek kadar yakın olmamalıdır, çünkü mızrakları hızla yüzeye çıkarmak için elde edilebilen tüm güneş ışığına ihtiyaç vardır. Toprak kuzeyden veya doğudan (veya hakim rüzgarların yönünden) korunmalı ve
gün boyunca güneş ışığından tam olarak yararlanılacak şekilde eğimli olmalıdır. Yabani otlardan arınmış olmak, büyük verimlilikten bile daha çok arzu edilir, çünkü ikincisi gelecekteki ekimin gerektireceği ağır gübrelemeyle üretilebilir; ve yabani otların az olması durumunda, ekimden önceki bir veya iki yıl boyunca toprağın patates, pancar, lahana vb. gibi bazı çapalanmış ürünlerle kaplı olması iyidir. _Ekim._--Sonbahar sonu veya kış başında seçilen alan, yukarıda açıklandığı gibi hafif kumlu tınlı olmalı, derin bir şekilde
sürülmeli ve alt toprak zaten yüzey suyunun kolayca akacağı ve köklerin kolayca
işleyebileceği açık ve gözenekli bir yapıya sahip değilse, toprağı en az 15 inç derinliğe kadar
parçalayan bir alt toprak sabanı takip etmelidir. Tarla tırmıklandıktan sonra, iyi çürümüş at, inek, koyun veya diğer gübrelerden oluşan iyi bir kompost, ilkbaharda toprak işlenebilir duruma gelene kadar hava koşullarına bırakılmalı, gübre sürülmeli, yüzey dikkatlice tırmıklanmalı ve toprak hafif ve ufalanabilir bir duruma getirilmelidir. İlkbaharda, toprağın durumu çalışmaya izin verdiğinde -sürülmeye yetecek kadar kuru olduğunda ve toprak ince bir şekilde parçalandığında- sıralar 4 ila 6 fit arayla işaretlenmeli ve büyük bir sabanla açılarak 8 ila 12 inç derinliğinde bir karık açılmalıdır. Sabanın atmadığı gevşek toprak kürek veya geniş ağızlı bir çapa ile alınmalıdır. Taçların yerleştirileceği yer burasıdır, bitkiler arasında bırakılacak mesafe yetiştiricinin görüşüne göre 18 inç ila 5 fit arasında değişir. _Ekim._--Sıralar kuzey ve güney yönünde uzanmalıdır, böylece güneş ışığından tam olarak yararlanılabilir. Sıralar doğu ve batı yönünde uzanıyorsa, ilkbaharın başlarında, güneş güneyde alçaktayken sırtlar tarafından gölgelenecek ve sezonun ilerleyen zamanlarında uzun yapraklar tarafından bir tarafı tamamen gölgelenecek. Bu, ilkbaharda filizlenmeyi geciktirir ve bitkilerin her zaman en iyi şekilde gelişmesini engeller. Elbette, sıraları kuzeye ve güneye doğru uzatmayı tavsiye etmeyen arazi eğimi vb. gibi koşullar dikkate alınmalıdır, ancak güneydoğudan kuzeybatıya veya kuzeydoğudan güneybatıya doğru uzanmak, tam doğu veya batıdan daha iyidir veya kısacası, doğal koşullar izin veriyorsa, rota mümkün olduğunca doğu ve batıdan uzak olmalıdır. Bu, özellikle beyaz kuşkonmaz üretmek için sıraları sırtlayanlar için önemlidir. Her yılın ilkbaharının başlarında, bitkiler kesilecek kadar yaşlandığında, beyaz kuşkonmaz kesilecekse, sürgünleri beyazlatmak için sıraların üzerine bir sırt yapılmalıdır; ve sırtlama yeterli olmadığında, ancak mızraklar görünmeye başladıktan sonra, yağmurlar
onları yere sererken ve güneş tepede bir kabuk pişirirken, sırtların her hafta veya on günde bir yenilenmesi gerekecektir. Yeşil kuşkonmaz yetiştiricisinin sırtlama ve sürme hariç yaklaşık olarak aynı işi vardır. Tüm yabani otları kontrol altında tutmak gerektiğinden, 1 atlı kültivatörün serbestçe kullanılmasına ek olarak biraz çapalama gerekebilir.

Kesim sezonundan sonra, sıralar boyunca iki kez çapraz olarak çalıştırılan bir kesme tırmığı toprağı gevşetir ve taçlara zarar vermeden çok sayıda yabani otu yok eder, ancak bazı mızraklar kırılabilir.

_Fırça._--Çalılar meyveler tamamen renklendiğinde hemen kesilmelidir, çünkü büyüme yeterince olgunlaşmış olacaktır, böylece üst kısımların çıkarılmasıyla köklere zarar verilmeyecektir, böylece tohumların olgunlaşması için köklere daha fazla su gitmesi önlenecek ve tohumların düşmesi ve ardından sayısız genç kuşkonmaz bitkisinin
çıkması önlenecektir.

Böcekler ve hastalıklar için barınak yeri olmaması için tüm çalılar derhal toplanmalı ve yakılmalıdır. Kesim sezonunun sonunda tarlalar düzeltilmemiş, tırmıklanmamış ve gübrelenmemişse, bu işi yapmak için uygun bir zamandır, ancak toprak çok nemliyse, kış yağmurlarının köklerin etrafındaki zaten çok nemli olan alt toprağa nüfuz etmek yerine akıp gitmesi için yüzeyi sert bırakmak daha iyidir.

_Gübreleme._--Kuşkonmazla ilgili hiçbir şeyde gübreleme uygulamasından daha büyük bir değişiklik olmamıştır. Eskiden, genç bitkilerin yerleştirildiği derin hendeklerin dibine büyük miktarda gübre koymanın, kökler için birkaç yıl boyunca yeterli verimlilik sağlayabilmesi için gerekli olduğu düşünülüyordu, çünkü bitkiler bir kez dikildikten sonra, bu kadar avantajlı bir yere gübre uygulama fırsatı olmayacaktı; ayrıca, taçların kışın donundan zarar görmemesi için her sonbaharda yatakları siperlemek için bol miktarda gübre kullanılması da gerekli görülüyordu. Özellikle genç taçların dikilmesinden önce yapılan bu uygulamalar, masrafı o kadar büyük hale getirdi ki, yataktan herhangi bir dönüş elde edilene kadar geçen yıllar boyunca, önemli sermayesi olmayanlar için yalnızca küçük ekimler mümkün oldu. Kuşkonmaz hala yoğun bir şekilde gübrelense de, artık kullanılan miktar eskiden gerekli olduğu düşünülenden çok daha azdır, patates, pancar vb. gibi kök bitkilerinde normalde kullanılan miktarın sadece yaklaşık iki katıdır. Taçları yerleştirirken hendeklerin veya karıkların dibine gübre koymak iyi bir uygulama değildir, çünkü bunun aksi halde olduğundan daha çok gübre israfı olduğu gösterilmiştir ve ayrıca kuşkonmazın kökleri daha sıkı bir toprakta dinlenirken daha iyi gelişir; ayrıca toprağın büyük miktarda humus içermesi veya bitkiler ilk çıkarıldığında son derece verimli bir durumda olması gerekmez, çünkü mevcut üstten gübreleme sistemiyle orta derecede verimli bir toprak kısa sürede aşırı derecede zenginleşir ve bitkilerin taleplerine eşit hale gelir. Yataklarda sabit gübre kullanımıyla toprağın mekanik durumunda önemli iyileştirmeler sağlanır. Humus eklenmesiyle, gözenekli kumlu toprak biraz daha bağlayıcı hale getirilir ve böylece nemi alıp tutma yeteneği artar; diğer yandan, soğuk, ağır topraklar daha sıcak ve daha gözenekli hale getirilir.

Tüm organik gübreler yataklarda kullanılmaya uygundur; ancak bunların herhangi birinin kullanımında, özellikle doğrudan köklere ve hemen taçların üzerine uygulanırsa, çok sıcak olup bitkilere zarar vermemeleri için dikkatli olunmalıdır. Genç sürgünlerin içinden çıktığı yerlerde, taze, sıcak gübrenin pas üretmesi veya sürgünleri çirkin hale getirmesi ve böylece satışlarına zarar vermesi muhtemeldir. Bu özellikle hafif, kumlu topraklarda geçerlidir.

Gübrenin yataklara uygulanma zamanı ve yerleştirilmesi gereken konum bir miktar önemlidir. Sabit gübre kullanımında, hem konuyla ilgili yazarlar hem de pazar için kuşkonmaz üreten yetiştiriciler neredeyse oybirliğiyle "sonbaharda, saplar olgunlaşıp kesildikten sonra, gübre sıraların üstüne uygulanmalıdır." diyor. Bazıları, gelecek baharda sürgünlerin gübreyle temas ederek zarar görmemesi için gübreyi taçların hemen üzerine koymamaya dikkat ediyor. Sonbahar veya erken kış aylarında yatakları üstten besleme planı, yavaş yavaş ilkbahar ve yaz aylarında daha rasyonel üstten besleme moduna yerini bırakıyor. Sonbahar beslemesinin kökleri güçlendirdiğine ve sonraki baharda daha güçlü sürgünler
çıkartmalarını sağladığına inanılıyordu. Bu bir hatadır.

Kesme sezonu bittikten sonra sapların büyümesi sırasında taçlar, gelecek sezonun mızraklarının
çıkacağı tomurcukları oluşturur ve büyük olasılıkla köklerin bu mızrakları üreten materyali özümseyip depolaması esas olarak bu dönemde gerçekleşir. Bu doğru olduğundan, toprağa eklenen ve sonbaharda bitki örtüsünün sona ermesinden sonra kullanılabilir hale gelen bitki besininin, pazar için kesilen mızraklar üzerinde çok az etkisi olabilir veya hiç etkisi olmayabilir; ilk olarak ürün kesildikten ve sapların büyümesine izin verildikten sonra bitkiye faydalı hale gelir. Sıcak veya taze gübre kullanımında, kış mevsimi gübreleme elementlerinin kullanılabilir hale gelmesine ve toprakta iyi dağılmasına izin vermek için çok uzun olmayabilir, ancak iyi çürümüş gübre kullanılırsa, kışın yağmurları ve eriyen karları tarafından toprağın verimliliğinin sızma tehlikesi vardır. Kesim mevsiminden hemen sonra bol miktarda sabit gübre veya suni gübre uygulayan yetiştiriciler, bitkilere en çok ihtiyaç duydukları anda gerekli besini sağlar ve bunu mızrak üretiminde en karlı şekilde kullanabilirler. Bu şekilde uygulanan gübre aynı zamanda bir malç görevi görecek, yabani otların büyümesini engelleyecek,
toprağı hafif ve serin tutacak ve nemi bozulmadan koruyacaktır. Sıranın en üstüne yapılmamalıdır. Yazarın vurgulamak istediği öneri budur.

Kasım ayında gübreleme birçok durumda yarardan çok zarar getirir, çünkü gübre kütlesi birçok kökün çürümesine neden olur ve hayatta kalanlar zayıftır ve sadece küçük mızraklar üretir. Çalılar kesildiğinde gübre vermektense, büyüme mevsimi boyunca bol miktarda gıda tedarikine güvenmek çok daha iyi olacaktır, çünkü ilk dönemde kökler verilen gıdayı daha kolay emebilir. İlkbahar ve yaz aylarında beslenerek taçlar bir sonraki mevsimin çim tedariki için güçlendirilir. Kuşkonmazın kökleri muhtemelen her zaman aktiftir, ancak kışın diğer mevsimlere göre çok daha az aktiftir ve topraktan kullanabilecekleri kadar besin elde ederler. Gübreyle yoğun bir şekilde kaplanırsa, güneş ışığı hariç tutulur, büyüme engellenir ve kökler çok güçlü olmadıkları bir zamanda var olmak için sıkı bir şekilde mücadele etmek zorunda kalırlar. Yeşil mızrakların kültüründe gübre en iyi şekilde
yayılarak kullanılır, bu uygulamanın ardından tarlanın iyice tırmıklanması gerekir. Beyaz kuşkonmaz kesildiğinde, ya sırtları rahatsız etmeden önce hendekler arasındaki çukura gübre vermek ya da sırtları tırmıkladıktan sonra gübreyi yaymak belki de en mantıklı yoldur. Sıralar arasında ve sıralar arasında gübreleme yaparken, ikincisi, bitkilerin besleyici köklerine en kolay ulaşılabilecek şekilde açıkça tavsiye edilen şekilde seçilmelidir. Gübreyi sıraya yerleştirmek, sadece taçların ortasında bulunan besleyici köklere ulaşır, çünkü taçların hemen etrafında sadece depolama kökleri vardır, ayrıca gübreyi taçlara çok yakın yerleştirmek istenmez, ancak sıralar arasında gübreleme, gübreyi yaz yağmurlarının doğurganlığı doğrudan besleyici köklerin (sanki) açık ağızlarına taşıyabileceği yere koyar. _Yeşil Mahsul._--Yeşil kuşkonmaz isteniyorsa, sapların yüzeyin sadece 9 veya 10 inçlik bir mızrak sağlayacak kadar altından kesilmesi gerekir, bunun büyük kısmı, diyelim ki 6 inç veya daha fazlası, yeşil olacaktır ve tabii ki
yerin üstünden. Beyaz kuşkonmaz aranıyorsa, sıralar taçların 10 ila 15 inç yukarısından sırtlanmış olacak ve mızraklar yüzeye çıkar çıkmaz ve yukarı bakmadan önce kesilmelidir. Bu, yüzeyin 9 veya 10 inç altından kesmek anlamına gelir. Bunu başarmak için çeşitli şekillerde uzun keski benzeri bıçaklar kullanılır.

Kesim en azından her gün yapılmalı ve bitki örtüsü hızlı olduğunda beyaz kuşkonmaz için günde iki kez yapılması gerekecektir ve yeşil kuşkonmaz kesildiğinde genellikle tercih edilir.

_Hasat ve Pazarlama._--Kuşkonmaz en erken sebzelerden biridir, özellikle kökleri yüzeye yakınsa veya üstlerindeki toprak geçici olarak çıkarılmışsa böylece güneş ışınları onlara kolayca nüfuz edebilir. Bazı çeşitler diğerlerinden daha erkendir ve ortaya çıkma zamanındaki bu fark bir veya iki günden birkaç haftaya kadar değişir. Örneğin, Early Argenteuil aynı bölgede yetiştirilen sıradan kuşkonmazdan yaklaşık on gün daha erken, Late Argenteuil ise en az on gün sonradır; böylece Early ve Late Argenteuil arasında yaklaşık üç hafta olacaktır. Ancak sıradan çeşitler arasında en erken ve en geç arasında yalnızca kısa bir süre vardır.--(F. B. 61, 255; U. Cal. 165; U. Mo. 43; U. Kans. 70; U. Miss. 1905.)

FASULYELER.

_Türler._--Referans ve tartışma kolaylığı için fasulyeler iki genel gruba ayrılabilir--"tarla" ve "bahçe" fasulyeleri--bunlar ne görünüm ne de özellikler açısından kesinlikle ayrı değildir. Bu grupların her biri yine çalı fasulyesi ve sırık fasulyesi olarak ayrılabilir. Tarla tipi çalı fasulyeleri, ticari amaçlar için, Böbrek, Kabak ve Bezelye fasulyesi olarak bilinen üç belirgin tip altında tanınır ve bunların her biri renkli ve beyaz olmak üzere iki gruba ayrılabilir. Bahçe fasulyeleri, tarla fasulyeleri gibi, çalı ve sırık tiplerine ayrılabilir; bunlar yine Böbrek ve Lima'lara ayrılır, bu durumda "Böbrek" terimi, bir tür veya başka bir tür olsun, tüm yaygın bahçe fasulyelerini içerir ve bu grup yine mum ve yeşil bakla olarak ayrılabilir. Aynı alt bölüm, aşağıdaki sınıflandırmada önerildiği gibi, 
sırık fasulyesi altında da kaydedilebilir:

{Böbrek...........{Renkli.
{ {Beyaz.
{Çalı.....{İlik...........{Renkli.
{ { {Beyaz.
Tarla fasulyesi.........{ {Bezelye............{Renkli.
{ {Beyaz.
{Sırık veya mısır tepeciği. Beyaz veya renkli.

{Böbrek..........{Mum.
{Çalı......{Lima {Yeşil bakla.
Bahçe fasulyesi........{ {Böbrek..........{Mum.
{Sırık......{Lima {Yeşil Bakla.
{Sürü (Kızıl Sürü).

_Toprak._--Kil tınlı topraklar veya kireç taşının üstündeki topraklar en çok tercih edilenler olsa da, kumlu ve hatta çakıllı tınlı topraklar kullanılabilir, ancak bu son topraklar daha fazla veya daha az humus içermeli ve çakıllı toprak çok
iri olmamalıdır. Fasulyeler ağır killi topraklarda yetiştirilebilir ancak yüzey veya yeraltı drenajı veya her ikisi de iyi olmalı ve ayrıca ince, yumuşak bir tohum yatağı üretmek için kültürel yöntemlere özel dikkat gösterilmelidir. Çamurlu topraklar veya aşırı humuslu topraklar uygun değildir çünkü tohum pahasına asma üretme eğilimindedirler. Bu ürünün düşük, ıslak, kötü drenajlı topraklarda gelişmeyeceği de doğrudur. Fasulyeler, potasyum ve fosforla iyi beslendiğinde, azot bakımından biraz eksik olan topraklarda iyi ürünler üretiyor gibi görünmektedir. Yaygın bir düşüncenin aksine, fasulyeler çok zayıf topraklarda iyi ürün vermez ancak makul derecede verimlilik gerektirir. _Tohum._--Tohum için fasulye seçiminde dikkatli olunmalıdır. 
Ekim için yalnızca en iyi elle toplanmış fasulyeler kullanılmalıdır çünkü ürünün başarısı büyük ölçüde tohumun canlılığına bağlıdır.

_Tilth._--Fasulye sıcak mevsim mahsulü olduğundan ve öldürücü don tehlikesi geçene kadar güvenli bir şekilde ekilemeyeceğinden, tarla fasulyesi için toprağın hazırlanması, alanı kaplayan bitki örtüsü önemli ölçüde büyüyene kadar ertelenmelidir, böylece sürme, tırmıklama ve toprağı tohum alımına hazırlama işlemleri sırasında mümkün olduğunca tamamen yok edilebilir. Fasulye mahsulünün kısa mevsim karakteri, toprağın kış aylarında buğday veya çavdar gibi bazı örtü mahsulleri tarafından işgal edilmesini sağlar ve aynı arazi her yıl fasulye üretimi için kullanılıyorsa, kış örtü mahsullerinin alt üst edilmesi, topraktaki organik madde deposunun korunması için önemli bir araç sağlar, esas olarak mevcut bitki besininin kaynağı olarak ticari gübrelere bağımlı olan bölümlerde büyük önem taşıyan bir husustur. İlkbaharda toprak uygun kuruluğa ulaştıktan sonra, 6 ila 8 inç derinlikte sürülmeli ve hemen sıkıştırılıp tırmıklanmalıdır, böylece nem kaybı önlenir. Tohum yatağının yüzeyi, matkap veya ekicinin ekonomik olarak kullanılabilmesi için pürüzsüz ve ince yapılmalıdır. Yılın bu mevsiminde kuru hava gelirse, özellikle ekim sıradan bir tahıl matkabı ile yapılıyorsa, ürünün ekiminden hemen önce, alanın üzerinden ağır bir toprak silindiri geçirmek iyi bir uygulamadır. Ekim sıradan mısır ekicisine benzer bir ekici ile yapılıyorsa ve arazi daha önce silindirlenmişse, toprağın alt tabakadan yüzeye kadar sıkıştırılmış bir duruma sahip olmaması için, ürün ekildikten sonra sivri dişli tırmık veya başka bir tür düzeltme tırmığı ile geçilmesi önerilir. _Ekim._--Üreticiler, mahsulü mümkün olduğunca sezonun sonuna kadar ertelemenin ve
asmaların sonbahar donundan zarar görmesinden önce mahsulü güvenli bir şekilde hasat edebilmenin daha iyi olduğunu
buldular. Geç ekilen ürün, fasulye pasının en ciddi saldırılarından kaçma avantajına sahiptir. Bu soruna az çok dirençli çeşitler olduğu şüphesiz olsa da, geç ekimin genel uygulamasının belirgin bir avantaj sağladığı görülmüştür. Tarla ürününü ekerken, sıralar arasındaki mesafe, ürünü hasat etmek için kullanılan aletlere göre 28 ila 36 inç arasında değişir, 30 inç sıraları yerleştirmek için çok tatmin edici ve alışılmadık bir mesafe değildir. Tohumlar sıraya 2 ila 4 inç aralıklarla düşecek şekilde dağılır. Bu mesafede mükemmel bir bitki standı elde etmek mümkün olsaydı, ideal mesafe şüphesiz 6 inç olurdu. Tohumları sıraya bu mesafelerde dağıtmak için, tohumları matkaplara düşürmek üzere bir fasulye ekici veya bir kontrol sırası mısır ekici ayarlanabilir. Yaygın bir uygulama, sıradan bir tahıl matkabı kullanmak ve iki veya üç sıra fasulyenin özel bir araç satın almaya gerek kalmadan uygun mesafede ekilmesini sağlayacak kadar sayıda boruyu durdurmaktır.

_Tohum Miktarı._--Bir dönüm fasulye ekmek için gereken miktar fasulyelerin boyutuna göre değişir; yani, yarım buşel küçük Bezelye fasulyesi bir dönüm araziye ekmek için yeterlidir, ancak bir buşel Kırmızı Barbunya fasulyesi tohumlar tepecikler yerine normal şekilde matkaplarda dağıtıldığında bir dönüme ekmek için neredeyse yeterli değildir.
Bezelye ve Kabak türündeki fasulyelerin ekiminde tohum miktarı fasulyelerin kalitesine ve ekicinin tercihlerine bağlı olarak dönüm başına yarım buşel ile bir buşel arasında değişir. Barbunya fasulyeleri için miktar dönüm başına bir buşel ile altı gaga arasında değişir. Normalde, sıralar arasında 30 inç mesafe olduğunda, bir bushel bir dönüme ekim yapmak için yeterli bir miktardır.

_Ekim Derinliği._--Fasulyelerin ekilmesi gereken derinlik,
toprağın karakteri ve ekildikleri yılın mevsimi tarafından belirlenir.
Ağır, tutucu topraklarda ekim nispeten sığ yapılmalıdır, çünkü fasulyenin kendine özgü büyüme alışkanlığı, bu tür topraklara derin ekildiğinde yüzeye kolayca ulaşamamasıdır.
Hafif topraklarda ve mevsimin başlarında ekim oldukça derin yapılabilir.
Üç inç bu tür topraklarda çok derin değildir,
ancak tutucu topraklarda ekim için maksimum derinlik bir buçuk veya 2 inçtir. Her şey düşünüldüğünde, fasulye ekimi için tatmin edici derinlik yaklaşık 1-1/2 inçtir.

_Ekim._--Diğer tüm çapa bitkileri gibi tarla fasulyeleri de sık,
sığ ekim gerektirir. Toprağın karıştırılması, yabani otları kontrol altında tutmak ve büyüyen ürün tarafından işgal edilen alan üzerinde bir toprak malçını korumak amacıyla kültürde dikkate alınması gereken önemli bir faktördür. Son ekimde bitkiler hafifçe tepeli olabilir; yani toprak küçük kanatlarla bitkilere doğru atılabilir. Bu, bitkileri hafif bir sırtta bırakma avantajına sahiptir ve bu da hasat işini mekanik yollarla yapıldığında kolaylaştırır. Fasulye yetiştiriciliğinde, çiğ asmalarda olduğunda ekilmemesi gelenekseldir. Bunun şüphesiz hafif bir temeli vardır çünkü nem hastalık sporlarının taşıyıcısıdır ve bunları daha geniş bir alana yayma eğiliminde olabilir. Nem yaprakların kurumasına izin verildiğinde olacağından daha fazla. _Hasat._--Uzun yıllar boyunca tarla fasulyesi gibi çapa ürünlerinin geniş bir ölçekte işlenmesi, ürünü toplamak için gereken büyük miktarda el emeği nedeniyle imkansızdı. Ancak son yıllarda, emek tasarrufu sağlayan cihazlar icat edildi ve böylece bir zamanlar zahmetli olan tek tek bitkileri elle çekme işlemi, fasulye hasat makinesinin kullanımıyla ortadan kaldırılabiliyor. Bitkiler hasatçı tarafından bir araya getirildikten sonra, 2 veya 3 çatallı sıradan dirgenlerle hasatçıyı takip eden ve fasulyeleri birkaç gün boyunca kürlenmeleri için küçük yığınlara
yerleştiren ve ardından onları
dövmek için ahırlara veya barakalara
saklayan adamlar gelenekseldir. Bazı durumlarda, iş çok kapsamlı bir ölçekte yapıldığında ve kabuk soyma kaybının fasulyeleri çatallarla demetlemek için el işçiliğinin kullanılmasını haklı çıkaracak kadar
yeterli görülmediğinde, bu amaçla sıradan bir at tırmığı kullanılır. Fasulyelerin daha uzun süre kalması ve tarlada daha
iyi kürlenmesi ve hasat işinin tamamen elle yapılması durumunda, ürün sıklıkla her iki ucu keskinleştirilmiş ve bir ucu sıkıca yere yerleştirilmiş, yaklaşık 4 veya 5 fit yüksekliğinde bir direk üzerine inşa edilen şoklara yerleştirilir. Kazığın tabanının etrafına az miktarda saman, ot veya başka bir malzeme yerleştirilir ve fasulyeler çekilirken yaklaşık 4 veya 5 fit yüksekliğinde kompakt bir minyatür yığın oluşana kadar direğin etrafına yığılır. Her durumda, kürleme işlemi, asmaların harmanlanmadan önce ahırda depolandıktan sonra küflenmesini önlemek için yeterince uzağa taşınır. Asmalar hasattan önce tarlada iyice olgunlaşmışsa, hava uygunsa iki ila üç gün saklanabilir. Ancak, asmaların üzerinde biraz yeşil yaprak varsa ve baklalar iyice kurumamışsa, tarlada kürleme süresi, iyice olgunlaşmış bitkilere göre zorunlu olarak çok daha uzundur. _Depolama._--Ürün tarlada uygun şekilde kürlendikten sonra, harmanlama işi yapılmadan önce fasulyeleri hava oldukça soğuyana kadar ahır tavan aralarında veya barakalarda saklamak gelenekseldir. Ancak bazı durumlarda, fasulyeler tarlada iyice kurutulursa tarlada dövülebilirler; ancak normalde fasulyelerin yaygın olarak yetiştirildiği bölgelerde hava koşulları bunların kurutulmasına ve hasat ve dövme işinin tamamının açıkta yapılmasına olanak verecek kadar tarlada bırakılmasına izin vermez. _Gerekli Bakım._--Fasulyelerin hasadı ve tarla yönetimiyle ilgili tüm işlemler, bitkilerin büyüme koşullarında zarar görmesini önlemek ve fasulyeler olgunlaştıktan sonra kabuklarının soyulmasını önlemek için mümkün olduğunca dikkatli yapılmalıdır. Çoğu fasulye çeşidi, baklalar iyice olgunlaştıktan sonra az çok kolayca kabuklanır. Fasulye yetiştiricilerinin çoğu, emek tasarrufu sağlayan makinelerin kullanımından kaynaklanan kabuk soyma kaybını, tüm işlemleri en dikkatli şekilde elle yapmanın ek maliyetinden daha az parasal değerde görür. Başka bir deyişle, emek tasarrufu sağlayan makinelerin kullanımından kaynaklanan kayıp, ürünün bakımı ve yönetiminde el emeğine geri dönüşü haklı çıkarmak için yeterli değildir.

_Harmanlama._--Fasulyeler artık fasulye yetiştirilen alanların önemli ölçüde artmasında etkili olan özel bir makine veya fasulye makinesiyle harmanlanıyor.

Bu makineler genellikle fasulyelerin ticari olarak yetiştirildiği yerlere getiriliyor ve tahıl harman makinelerinde kullanılana benzer bir planla kiralanıyor.

_Temizlik ve Sınıflandırma._--Tarla fasulyelerinin pazara hazırlanmasıyla bağlantılı çiftlik faaliyetleri genellikle ürünün
dövülmesiyle sona ererken, ürünün temizlenmesi ve sınıflandırılması çok önemli bir işlemdir ve çok fazla el işi gerektirir. Fasulyeler, fan kullanılarak tahıldan çubuk ve samanların çıkarılmasının yanı sıra, geniş ve yavaş hareket eden bir bantla donatılmış bir makineden geçirilir; bu bant, fan tarafından çıkarılmayan fasulye ve bezelye, kir ve taşların banta yapışıp dışarı atılmasını sağlayacak şekilde bir açıyla yerleştirilir; pürüzsüz ve mükemmel tohumlar ise başka bir kaba düşer ve böylece kir ve kırık tohumlardan ayrılır. Bundan sonra fasulyeler genellikle üçüncü bir işleme tabi tutulur, bu işlem
diğer işlemlerde çıkarılmayan tüm kırık ve renksiz tohumların ve
yabancı maddelerin elle çıkarılmasını içerir.

_Bahçe Fasulyeleri._--Yetiştirilecek bahçe fasulyesinin türü ve çeşidi,
kullanılacağı amaca göre belirlenir.
Erken pazar için
çıtır veya taze fasulye olarak kullanılacaksa,
hızlı olgunlaşan
yeşil veya mumlu baklalı çeşitler seçilir.
Konserve amaçlıysa,
yeşil veya mumlu baklaları olabilen farklı bir çeşit seçilir,
oysa kural olarak, sofralık kullanım için
sezonun sonlarında ihtiyaç duyulan
yeşil fasulyeler sırık
türüne aittir. Ancak erken fasulyeler için en yaygın kullanılan tür çalı tipidir.

_Gübreler._--Fasulyeler, toprakta bol miktarda mevcut bitki besini gerektiren hızlı büyüyen ve erken olgunlaşan bitkiler olsa da,
ancak, baklagiller olmaları nedeniyle,
toprağı üzerinde yetiştirilmiş olmaları nedeniyle daha iyi hale getirirler. Azot toplayan bitkilerdir ve bu nedenle üzerlerinde kullanılan herhangi bir gübrede bu elementin yalnızca küçük bir yüzdesine ihtiyaç duyarlar. Azot, fosforik asit ve potasyum içeren gübrelerin yoğun uygulamaları, fasulye üretiminde kamyon yetiştiricileri tarafından kullanılsa da, kural olarak bu tür gübreler, azottan ziyade fosforik asit ve potasyum açısından nispeten daha zengin olmalıdır. Ancak, taze veya taze fasulye için bahçe fasulyesi üretimi, kuru tahıl için tarla fasulyesi üretiminden daha büyük bir oranda hemen kullanılabilir azot gerektirir, çünkü
ilk durumda ürün, toprağı daha kısa bir süre işgal eder ve bu nedenle atmosferden kendisine azot tedarik etme fırsatı daha az olur. Gübre, ticari gübre formunda kullanılırsa, tahıl matkabı veya gübre dağıtıcısı ile mahsulün kapladığı alana yayılarak dağıtılabilir veya tohumlar ekildiğinde gübre aparatı bulunan birçok tohum matkabı türünden biriyle sıraya dağıtılabilir. _Ekim._--Bahçe fasulyeleri, tarla fasulyeleri gibi, tepeciklere veya matkaplara ekilebilir. Ancak, geleneksel uygulama, tohumları matkaplara ekerek, bir veya iki at aletiyle ekime izin verecek kadar aralıklı sıralar halinde 2 veya 4 inç aralıklarla düşmektir. Çimlenme alışkanlıklarının tuhaf olması nedeniyle - kök ile tohum yaprakları arasındaki kısmın uzaması, hipokotil olarak adlandırılır - tohum yaprakları veya kotiledonlar topraktan kaldırılır. Bunu başarmak için bitkinin büyük bir enerji harcaması gerekir ve toprak ne kadar sıkıştırılmışsa ve tohum ne kadar derine ekilirse, bu sonucu elde etmek için o kadar fazla zaman ve enerji gerekir. Bu nedenle, fasulyeler tatmin edici çimlenmeyi geciktirmeden ne kadar sığ ekilirse o kadar iyi olduğu açıktır. Tohumlar iyice ince ve sıkıştırılmış topraklara 1-1/2 ila 2 inç derinliğe ekilir. Daha sığ ekim, kural olarak yukarıda belirtilen aralıkta ekim kadar tatmin edici çimlenme sağlamaz. Bahçe fasulyeleri geniş alanlara ekilse de, yine de kabak ve salatalık gibi diğer bitkiler arasında ara ürün olarak sıklıkla kullanılır. Hızlı büyüyen bir bitki olan fasulye, ürününü olgunlaştırır ve tüm alan refakatçi ürün tarafından talep edilmeden önce ortadan kalkar. _Hasat._--Ürünün doğası gereği, bahçe fasulyelerinin çubuk veya taze fasulye olarak kullanılmak üzere hasadı zorunlu olarak elle yapılmalıdır.
Bu nedenle, geniş çaplı kültürleri, kısa sürede emredilebilecek bol miktarda işgücünün
mevcut olduğu alanlarla sınırlıdır.
Fasulyeler toplandıktan sonra, açıkta veya barınak altında uygun bir
ayıklama masasına taşınırlar, burada
incelenir, tüm hastalıklı ve kırık fasulyeler
reddedilir ve sepetler eşit şekilde doldurulur ve sevkiyat için
üzerlerini örtmek üzere
sallanır.

LİMA FASULYELERİ. Lima fasulyesi adı altında artık iki farklı tür tanınmaktadır:
Direk Lima ve bodur veya çalı Lima. Lima fasulyeleri çok büyük
ticari değere sahiptir, ancak sofralık yiyecek olarak yeterince takdir edilmemektedir
çünkü kuru haldeyken normal fasulyelerle hemen hemen aynı şekilde kullanılabileceği genel olarak bilinmemektedir. Gerçekte normal fasulyelerden daha zengin ve daha narin bir tada sahiptirler ve birçok farklı şekilde
kullanılabilirler. Bu türlerin yeşil fasulye olarak sahip olduğu erdemler sadece kısaca bahsetmeye
gerekir ve mısırın yanında succotash'ta eşlik etmesi olarak değerleri konserve ürünlerinin her tüketicisi tarafından iyi bilinir.

_Ekim._--Lima fasulyesini, sulanan kuşağın dışında, eyaletlerin kuzey kesimindeki iklimde işlemenin yaygın yöntemi, 18 ila 36 inç arayla tepelere üç ila beş fasulye dikmek, sıralar arasında 3-1/2 ila 4 fit mesafe bırakmak ve soğuk ve böcek düşmanlarından kaynaklanan tüm tehlike geçtikten sonra fasulyeler tepeye yaklaşık üç bitki olacak şekilde inceltilir. Fasulyeler aşırı derecede hassas olduğundan, açıkta ekimi, sıradan bahçe fasulyelerinin ekim zamanından yaklaşık bir hafta veya on gün sonrasına kadar ertelemek gerekir. İkinci ekimden sonra, tırmanma eğilimi kendini gösterdiğinde, ekime 5 ila 6 fit yüksekliğinde direkler veya sıranın bir ucundan diğerine uzanan bir kafes verilir, bu kafes, sıranın uzunluğuna iki veya üç tel gerilerek ve aralarına sıradan yün sicim iplikleri geçirilerek yapılabilir. Eğer kafes kullanılırsa fasulyeler neredeyse kesintisiz sıralar halinde ekilebilir, böylece birbirlerinden yaklaşık bir ayak uzakta dururlar. Bu mahsulün yetiştirilmesi için kuzey sınırına doğru, bitkilere yerleşen baklaların yarısı ila üçte ikisi tohumu olgunlaştırırsa şanslı sayılırsınız. Daha güneyde mahsul orantılı olarak daha ağırdır.

Kaliforniya'da ve iyi belirlenmiş ıslak ve kurak mevsimlerin, yoğun sislerin eşlik ettiği kurak mevsimin olduğu diğer sulanan bölgelerde, yaz aylarında Lima fasulyelerini aşağıdaki gibi yetiştirmek mümkündür: Orta derecede zengin, biraz kumlu vadi arazilerinde, fasulyeleri tüm yağmur tehlikesi sona erdiğinde ve ekim sulama dışında kuru kaldığında ekerek yetiştirme yapılabilir. Toprağı iyice nemlendirmek için yeterli kış yağmuru yağmamışsa, ekimden önce iyi sulanmalı ve iyi bir kültürel koşula kadar kurumaya bırakılmalıdır. Tohumlar daha sonra her iki yönde yaklaşık 3-1/2 veya 4 fit aralıklı tepelere veya ekim alanlarına ekilebilir, fasulyeler yaklaşık 4 fit aralıklı sıralara yaklaşık bir fit aralıklı olarak dağıtılabilir. Fasulyeler filizlendikten sonra nemli topraktan çıkmış olabilecek yabani otları yok etmek için bir veya iki kez bir süpürmeyle ekilmesi gerekebilir. Tüm nem tutulmalı ve ekim alanının üzerinden bir veya iki kez daha süpürme yapılarak yüzeyin üzerindeki toz malç korunmalıdır ve ardından asmaların bölgeyi ele geçirmesine izin verilmelidir. Bu, sırık kullanma zorunluluğunu ortadan kaldırır ve ürün bu koşullar altında sulama, ekim ve sırık olmadan olgunlaşabilir. Hasat zamanında, sıraların altından bir kök kesici geçirilir,
bitkilerin kökleri kesilir ve bitkiler kuruduktan ve
biraz sertleştikten sonra vagonlara yüklenmek üzere uygun yığınlara atılır ve yağmur mevsiminin yaklaşmasına kadar bu yığınlarda kalmalarına izin verilir.
Daha sonra, hayvanların ayak sesleri veya yığının üzerinden sıradan kesme tırmığına benzer bir cihaz geçirilerek dövüldükleri
dövme
zeminlerine taşınırlar.

Cüce Lima fasulyeleri, büyüme alışkanlıkları nedeniyle, tarla fasulyeleriyle hemen hemen aynı şekilde ekilir ve yetiştirilir. Bunlar kutup Limalarından biraz daha dayanıklıdır ve bu nedenle bu ürünün menzilinin kuzey sınırına doğru, kutup Limalarından biraz daha erken ekilebilir.--(F. B. 289; U. Mich. 259; S. C. E. S. 10; S. Dak. E. S. 47, 91; Iowa E. S. 47; Miss. E. S. 131.)

PANCAR.

Kırmızı bahçe pancarı herhangi bir iyi toprakta yetiştirilebilir, ancak zengin, kumlu tın
en iyi sonuçları verecektir. Don tehlikesi geçer geçmez tohumları ilkbaharda ekin. Pancarlar 12 ila 18 inç arayla ekilmeli ve bitkiler iyice büyüdüğünde sıralar arasında
4 veya 5 inç olacak şekilde inceltilmelidir. At yetiştiriciliği için sıralar arasında 3 fit arayla ekilmesi istenirse, tohumlar 6 inç arayla çift bir ekilebilir ve ekim için 30 inç bırakılabilir. 100 fit sıra ekmek için iki ons pancar tohumu veya dönüm başına 5 pound gerekir.
Kural olarak her tohum topu birden fazla tohum içerir ve bu pancarların çok kalın çıkmasını açıklar. Tohum yaklaşık 1 inç derinliğe kadar örtülmelidir. Yaz boyunca genç pancarların ardışıklığı için,
ilkbahar aylarında her dört veya beş haftada bir ekim yapılmalıdır. Kış depolaması için tasarlanan pancarlar yaz sonuna kadar ekilmemeli, ürün hasat edilmeli ve şalgamla aynı şekilde depolanmalıdır. Şeker pancarları, özellikle kış kullanımı için, genellikle sıradan bahçe pancarının yerine kullanılır.

Bu tür sebzelerin yetiştirilmesine iyi adapte olmuş bir toprak,
bu tür sebzeler için iyi bulunacaktır.
Marul gibi yaprakları için yetiştirilen ürünler için olduğundan biraz daha ağır olabilir.
Doğru kıvamda iyi bir lahana toprağı
bulunacaktır. Islak veya ıslak toprak,
ürün yetiştirmez.
Derin sürün ve toprağı iyi hazırlayın; fideler
oldukça küçüktür ve iyi bir başlangıç ​​yapmaları için önemli ölçüde ikna edilmeleri gerekir. Bol miktarda iyi hazırlanmış türde gübre kullanın.
Kaba veya ayrışmamış malzeme kullanılmamalıdır. Bitkiler üçte biri büyüdüğünde, üst pansuman olarak toz nitrat soda serpilmesi,
hızlı bir büyüme sağlayacaktır. Uygulamada, yağmur yağmadığı sürece, yapraklara değecek şekilde uygulama yapmamaya dikkat edin. Pancarları nakletmek karlı değildir; küçük ölçekte yapılabilir, ancak büyük ölçekte uygulamak çok
maliyetlidir.

_Çeşitler._--Kök şekline göre pancarlar iki sınıfa ayrılabilir, yani Uzun Köklü ve Küresel. Renk sınıflandırmanın temeli yapılırsa, kırmızı, beyaz ve sarı türlere sahip olursunuz. Ekstra Erken
Kan Şalgam, Eclipse ve Ekstra Erken Mısır pazar için yetiştirmek için iyi
çeşitlerdir. İlk adı geçen muhtemelen en iyisidir; son adı geçenin uzun, kurak bir dönemde olgunlaşırsa veya çok uzun süre bekletilirse lifli olma dezavantajı vardır. Koyu kırmızı çeşitler pazarlarda tercih edilir ve şalgam şeklindekiler uzun olanlardan daha iyi satılır.

_Pazarlama._--Genel yöntem fıçı veya büyük kutular kullanmaktır; bu
beceriksiz bir yoldur ve en iyi fiyatı getirmek için hesaplanmamıştır.
Her zamanki sebze kasası kullanışlı ve arzu edilir olacaktır.

Turşu fabrikalarının olduğu bölgelerde ve büyük şehirlerin yakınlarında,
yeşillikleriyle birlikte küçük pancarlar kârla yetiştirilir, ancak bunlar
uzaktaki bir pazara gönderilemez. Uzaktaki bir pazar için
üstleri ve hepsini toplayın; paketleme evine taşıyın;
üstleri keskin bir bıçakla çıkarın,
yaprak sapının yaklaşık bir inçini pancarın üzerinde bırakın. Toprağı temizleyin
ve sebze kasalarına koyun. Bir kompost yığınına konulan yapraklar
taşıma zahmetine değecektir veya
kârla evcil hayvanlara yedirilebilir. Pancar, sağmal inekler için en iyi yemlerden biridir ve diğer evcil hayvanlar için mükemmeldir.--(F. B. 225; N. C. A. E. S.
132; Fla. E. S. 31; U. Idaho 10; N. H. Col. 99, 125; N. J. A. Col. Rpt.
1900.)

BORAJ.

Yaprakları tatlandırmak için kullanılır.

BROKOLİ.

Brokoli, gerçek karnabahardan daha dayanıklı olduğu için daha çok sonbaharda kullanılmak üzere yetiştirilen bir karnabahar çeşididir.

Lee'nin Filizlenen Brokoli'si bazı yerlerde değer verilen dallanan bir türdür.
Karnabahar ve Brokoli hakkında çok fazla yanlış anlaşılma vardır. Her ikisi de genel yapıları ve büyümeleri bakımından aynıdır, her ikisi de aynı şekilde kafa üretir ve sıradan bir gözlemci için biri diğerinin yerine geçer. Fark şu ki
Karnabahar daha hassas bir çeşittir ve bu nedenle
çok düşük sıcaklıklara dayanamaz. Tohum erken ilkbaharda ekilir ve yaz boyunca
baş verir. Brokoli bitkiye fazla zarar vermeden
25 kadar düşük bir sıcaklığa dayanabilir. Tohum ilkbaharda ekilir,
bitkiler Haziran veya Temmuz ayının başlarında ekilir ve sonraki
bahara kadar büyümeye devam eder, bazı çeşitler kış boyunca ve Mayıs ayına kadar aralıklarla
baş verir. Dikkat, kış boyunca
baş vermek üzere olan bitkilere yöneltilmelidir. Bunların
dış yaprakları, çok hassas olduğu dondan korumak için başın üzerine çevrilmelidir. Tohum ekilebilir ve bitkiler lahana için olduğu gibi her şekilde işlenebilir. Derin, zengin bir
toprakta iyi gelişirler. Daha fazla dikkat
edilirse çok daha iyi sonuçlar elde edilebilir, yani toprağın derin kazılması veya sürülmesi. İyi kompostlanmış gübre bol miktarda kullanılmalı ve derin sürülmelidir. Böylece bitkilerin kökleri toprağın derinliklerine nüfuz etmeye teşvik edilir ve orada hem nem hem de yiyecek bulabilirler. Gübrenin sığ sürülmesi bitkilerin besin köklerini yüzeye yakın tutma eğilimindedir ve bu nedenle kısa sürede kurur ve maviye döner ve bitkiler bir kez maviye bulandığında daha fazla büyüme olmaz ve atılabilirler.--(Oreg. E. S. 74; N. C. E. S. 132.)

BRÜKSEL LAHANASI.

Bu ürün lahana ve karnabaharla yakından ilişkilidir. Brüksel lahanası tek bir baş yerine yaprakların koltuklarında çok sayıda küçük baş oluşturur. Başlar sıkışmaya başladığında, yapraklar daha fazla yer açmak için bitkinin gövdesinden koparılmalıdır. Yeni başların oluştuğu sapın tepesinde birkaç yaprak bırakılmalıdır. Brüksel lahanası lahanadan daha dayanıklıdır ve ılıman iklimlerde tüm kış açık alanda kalabilir, başlar istenildiği gibi çıkarılabilir. Soğuk bölgelerde kış kullanımı için, başlarla dolu bitkileri alın ve bunları bir çukura, soğuk çerçeveye veya mahzene, köklerin etrafına biraz toprak koyarak yakın bir şekilde yerleştirin. Brüksel lahanasının kullanımları lahananın kullanımlarına benzer, ancak daha
üstün bir tada sahip oldukları düşünülür. Lahana ile aynı işlemi gerektirirler. Toprak zengin olmalı ve önemli miktarda nem gerektirir. Küçük filizler hızla büyümelidir, aksi takdirde sert olurlar. Tohumu sıcak yatağa ekin ve nakledin veya tohumları tepeciklere ve seyreklere serpin. Bitkilerin bolca alanı olmalıdır. Sıralar otuz inç aralıklı olmalı ve
bitkiler iki fitten daha yakın olmamalıdır.--(F. B. 255; U. Idaho E. S. 10;
Cornell U. E. S. 292.)

LAHANA.

Lahana, bahçe bitkileri arasında en yaygın olarak yetiştirilenlerden biridir.
Daha kaba sebzelerden biri olmasına rağmen, ev bahçesinde ve pazar bahçesinde ve kamyon çiftliğinde yer bulur.
Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı kesimlerinde, çiftlik ürünü olarak yaygın olarak yetiştirilir.
Erken lahana, neredeyse tamamen yeşil sebze olarak tüketilir.
Geç ürün ise, taze sebze, depolama ürünü ve lahana turşusu üretimi için işlenir. Her zaman talep görür ve mevcut koşullar altında, ya güneydeki bir kamyon çiftliğinin ya da kuzeydeki bir çiftliğin, bahçenin veya depolama evinin ürünü olarak her zaman mevcuttur. Yabani lahanadan türetilen ekili bitki grubu, herhangi bir başka atadan türetilenden daha fazla form çeşitliliği sunar. Yabani lahana, Güney Avrupa'nın kıyısına yakın alçak, nemli alanlarda yetişen, güçlü büyüyen geniş yapraklı bir bitkidir. Şu anda yetiştirilen en yakın akraba form kara lahanadır. Gruptaki geniş çeşitlilik, kara lahana, kara lahana, ağaç lahanası, kabak lahanası, karnabahar ve Brüksel lahanasında görülen form çeşitliliğiyle gösterilir. Tüm bu formların ortak bir ebeveynden türediğine inanmak neredeyse mantık sınırlarının ötesindedir, ancak gerçek budur. _Tohum._--Hiçbir kamyon mahsulünde tohumun karakteri lahana kadar önemli değildir. Mahsulün erken pazarlanabilir olgunluğa ulaşması, başların boyut ve karakter olarak tekdüze olması ve tüm mahsulün iki kesimde hasat edilebilmesi için olgunlaşması çok önemlidir. Ucuz veya kalitesiz tohum satın alarak yapılan küçük tasarruf, genellikle mahsulün azalan değeriyle yüz kat daha fazla ödenir. Bir yetiştirici bu kadar küçük bir tasarruf için mahsulünü riske atmayı göze alamaz. Elde edilebilecek en iyi tohum bile pek iyi değildir ve bundan daha azı iyi bir iş değildir. Türüne uygun, iyi bir türün yüksek oranda uygulanabilir tohumu olmadan en iyi sonuçların alınması beklenemez. Güneyde erken ilkbahar lahanası için tohumları açık havada bir yatağa ekin ve 1 Ocak'tan önce bahçeye nakledin. Kuzeyde tohumları Şubat ayında bir seraya ekin ve bitkileri toprak işlenebildiği en erken açık toprağa yerleştirin. Kuzeyde geç bir ürün için, tohumları Mayıs veya Haziran'da açık toprağa ekin ve Temmuz'da bahçeye nakledin. Erken lahanaların erken olgunlaşması için zengin, sıcak bir toprağa ihtiyacı vardır. Geç lahanalar için toprak daha ağır ve nemi daha iyi tutan, erken ürün için olduğu kadar zengin olmayan, çünkü başların patlamaya meyilli olduğu bir toprak olmalıdır. Lahanalar sıralar halinde 30 ila 36 inç arayla ve sıralar halinde 14 ila 18 inç arayla dikilmelidir. Bitkiler sonbaharda dikilip kış boyunca toprakta kalmasına izin verildiğinde, genellikle sırtların üstüne yerleştirilirler. _Toprak._--Lahana için toprak farklı yerlerde mutlaka farklılık göstermelidir. Bir alanda alüvyonlu olabilirken, bir diğerinde hareketsiz olabilir ve bir diğerinde karakteristik buzul sürüklenmesi olabilir. Lahananın tüm bu topraklarda iyi yetişmesi, çok çeşitli koşullara uyum sağladığını gösterir. Lahana ile ilgili en önemli şey, hemen kullanılabilir bol miktarda bitki besinidir. Pazar bahçıvanları, bitki besinleri için çoğunlukla sabit gübreye güvenirler.

_Ekim._--Pazar bahçıvanları arasında yaygın bir ifade vardır:
"Lahana her gün çapalanmalıdır." Belki de başka hiçbir ürün iyi ekime ve bol miktarda besin kaynağına
bu kadar hızlı yanıt vermez. Bu, şüphesiz yukarıda alıntılanan ifadenin açıklamasıdır. Lahana yetiştirirken çalışma sık ve kapsamlı olmalıdır, ancak ekim derin olmamalıdır. Amaç, tüm rekabet eden yabani otları yok etmek ve lahanaya ayrılan alanın yüzeyinde yaklaşık 2 inç derinliğinde gevşek, ufalanabilir bir toprak tabakası tutmak olmalıdır.

_Depolama._--Erken lahana, sıcak havalarda dayanamayacağı için, sert başaklar oluşturduktan hemen sonra kullanılmalıdır. Geç lahana çukurlara gömülebilir veya mahzenlerde veya özel olarak inşa edilmiş evlerde saklanabilir.
Lahanayı saklamanın olağan yöntemi, yaklaşık 18 inç derinliğinde ve 3 fit genişliğinde bir hendek kazmak ve lahanayı başları birbirine yakın ve kökleri toprağa gömülü olacak şekilde dik bir şekilde yerleştirmektir. Soğuk hava geldiğinde, başları hafifçe samanla örtülür ve ardından 3 veya 4 inç toprak konur. Hafif donma lahanaya zarar vermez, ancak tekrar tekrar dondurulup çözülmeye tabi tutulmamalıdır. Bir mahzende veya binada saklanırsa, başları genellikle saplarından kesilir ve çıtalı raflarda veya sığ kutularda saklanır. Lahana saklanırken, iyi havalandırılmalı ve dondurulmadan mümkün olduğunca serin tutulmalıdır.

_Çeşitler._--Nakliye bölümünde kullanılan lahana çeşitleri pratik olarak Wakefield tipiyle sınırlıdır. Bu tür lahananın şu anda yaygın olarak kullanılan iki türü vardır: Küçük, sivri uçlu ve çok sert, yumuşak, yüksek kaliteli ete sahip gerçek Jersey Wakefield ve Jersey türünden daha geniş, biraz daha düz, daha künt uçlu ve enine kesiti biraz daha köşeli olan Charleston Wakefield. Tarlada yetiştirilmek üzere kullanılabilecek çeşitler, lahananın hangi amaçla kullanılacağına bağlıdır. Lahana turşusu için veya hemen tüketilmek üzere,
Amerikan yetiştirilen tohumlardan elde edilen Flat Dutch türü, Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kesiminde yaygın olarak kullanılır.
Kolorado'nun Greeley civarındaki sulanan bölümünde, lahana turşusu için yetiştirilen yerde, Scotch Cross olarak bilinen bir tür neredeyse evrensel olarak yetiştirilir.
Lahana depolama amaçlıysa, ithal tohumlardan elde edilen Danish Ball Head neredeyse yalnızca kullanılır.--(F. B. 255, 433; Colo. E. S. 143; Md. Ag. Col. E. S. 133; Tex. E. S. 52, 69; Ga. E. S. 91; Kans. E. S. 70; S. Dak. E. S. 91.)

CALABASH.[1]

Güney Afrika'ya özgü bir kabak veya kabak meyvesinden yapılan kabak pipolarının artan popülaritesi, bu asma bitkisinin yetiştirilmesine yönelik yaygın bir ilgi uyandırdı.

[1] Örnek için bkz. sayfa 321.

Güney Afrika'ya ithal edilen kabaklardan yapılan kabak pipoları bir süredir İngiltere'de moda oldu ve artık Amerika'da da rağbet görüyor. Bu pipolar, salatalık, kavun ve kabak gibi iyi bilinen bitki grubuna ait büyük bir kabak (_Lagenaria vulgaris_)'un eğri boyunlarından yapılır. İthal kabaklardan yapılan pipolar pahalıdır, Amerikalı satıcılar genellikle
adet başına 3 ila 12 dolar ücret alırlar. Boyutlarına göre yapılmış en hafif pipolardır, zarif bir şekle sahiptirler, deniz taşları gibi renklidirler ve
çok hoş içimlidirler. Makinelerle üretilen ucuz pipoların aksine, bu kabak pipolarından hiçbiri birbirine benzemez. Cazibelerinin çoğu burada yatar. Maliyetleri de burada yatar, çünkü makineyle üretilen büyük pipo kütlesinin aksine, kabakların kıvrımı değişir, böylece her ağızlık ona uyacak şekilde yapılmalı ve her lületaşı veya alçı astarı özel olarak uyarlanmalıdır. Emek tasarrufu sağlayan makinelerin ve pahalı el işçiliğinin olduğu ülkemizde, pipoları pahalı yapan şey budur.

Asma, çirkin çalı yığınları veya çitler için oldukça tatmin edici bir örtü oluşturur, ancak konuta çok yakın bir çardak için kullanılırsa oldukça kötü kokusu sakıncalı olabilir. Ancak, asmayı kabakları için yetiştirmek en büyük ilgi alanıdır ve bunu iyi yapmak için bir kafeste yetiştirilmemeli, bunun yerine
yerde sürüklenmesine izin verilmelidir. Meyvelerin yere yatırılmasına izin verilirse,
yardım almadan doğal olarak eğri boyunlarını oluştururlar ve
hepsi hiçbir şekilde borular için uygun boyunlar oluşturmasa da
iyi bir oran bunu yapar. Kabakları yarı büyüdüğünde dik tutmak için daha mükemmel bir boyun oluşturur ve böylece büyük uçları üzerinde dururlar.
Bunu yaparken dikkatli olunmazsa,
boyunlar kırılır, çünkü
tam büyüdüğünde bile son derece kırılgandırlar. Sadece neredeyse olgunlaştıklarında
sertleşirler ve o zaman gerçekten neredeyse kırılmaz olurlar.

Kuşkusuz, kültür yöntemlerini mükemmelleştirmek için çok şey yapılabilir,
belki de daha fazla oranda düzgün eğri boyun ve
daha mükemmel yüzeyler sağlanabilir. Kalıtımın eğri boyunların yüzdesi konusunda herhangi bir maddi rol oynadığı görülemez. Kendilerine bırakılırsa, çoğunluk boyunlarını eğri yapacaktır, ancak birkaç tanesi oldukça dik kalacaktır ve bu da mükemmel şekilde oluşturulmuş eğri boyunlara sahip aynı asma üzerinde olacaktır. Kabaklar, kabuklarını iyice kalınlaştırmak için mümkün olduğunca uzun süre asmalarda bırakılmalıdır. Yeşilken toplanırsa kabuk sert kartondan daha kalın olmaz ve kurutulduğunda çatlamaya çok meyillidir. Asmalarda çok uzun süre bırakılırsa don kabaklara zarar verir.--(B. P. I. Cir. 41.)

KAVUN.

1885'te Colorado, Rockyford yakınlarında ortaya çıktığından beri geliştirilen kavun yetiştiriciliği, çiftçinin alışılmadık bir yargı ve kültürel beceriye sahip olmasını gerektirir. Kooperatif örgütlenmesi ve iyi iş yönetimi de önemlidir, çünkü yalnızca bu yollarla ürün uygun şekilde zamanlanabilir ve sevkiyata hazır hale getirilebilir ve nakliye ve satış acenteleriyle gerekli düzenlemeler yapılabilir.

_Tohum. _--Tohum, meyvenin
lezzeti ve görünümü; küçük boşluklar ve ağır ağlar dahil olmak üzere iyi nakliye özellikleri; ve standart boyutta kavun üretme eğilimi açısından en dikkatli şekilde seçilmelidir. Bazı
durumlar için erken türler istenir; ancak Arizona'da pas direnci gerekli bir özellik değildir
çünkü bu hastalık sınıfı kurak
koşullar altında pek korkulacak bir şey değildir. Tohum yalnızca en güvenilir kaynaklardan satın alınmalıdır.
Rockyford yetiştiricileri şu anda başlıca tedarik aracıdır.

_Toprak._--Deneyim, kumlu tınlı toprağın kavunlar için en uygun toprak olduğunu ve ekilebilirlik koşullarının ve mevcut verimliliğin kavunları hızlı olgunluğa
getirmede başlıca unsurlar olduğunu kanıtlamıştır. Kavunlar için çok arzu edilen o küllü, yumuşak
koşuldaki toprağı elde etmenin sırrı büyük ölçüde deneyimdir,
çünkü iki çiftlik aynı şekilde işlenebilir. Genel olarak, donun parçalayıcı etkisini elde etmek için kışın toprakta nem olmalıdır ve toprak yumuşak bir şekilde toz haline gelene kadar
sürülmemelidir. Ahır gübresi uzun zamandır kavunları erken olgunluğa zorlamak için
verimlilik sağlamanın bir yolu olmuştur. Eski yonca
toprağı kavun kültürü için en mükemmel olanıdır. Önceki yaz
sürülmüş ve sulama yapılmadan güneşe maruz bırakılmış Bermuda çimi
mükemmel kavun toprağı oluşturur, yoğun ekim hem ürüne fayda sağlar hem de bu müthiş otu dizginler.

_Ekim._--İyi bir başlangıç ​​için nemden başka ilk gereklilik
sıcak havadır, çünkü kavun tohumları toprak soğuk ve dondurucu olduğunda çimlenemez; ve eğer günler Mart veya Nisan aylarında ekilen tohumların çimlenmesi için yeterince sıcaksa, takip edecek olan soğuk geceler erken ekimin avantajını ortadan kaldıracaktır. Erken kavun elde etmenin bir sırrı varsa, o da mahsulü baştan sona tekdüze, kontrolsüz bir büyümeyle yetiştirmektir; kavun, büyümedeki bir engelden veya bir böcekten kaynaklanan bir yaralanmadan toparlanma gücüne sahip gibi görünmüyor ve yine de normal gelişimini sürdürüyor. Geriye doğru set, sadece erken kavun üretimini kesmekle kalmıyor, aynı zamanda kavunun boyutunu ve kalitesini de ciddi şekilde etkiliyor. Olumsuz büyüme koşullarının çok sayıda midilli kavunu ürettiği, daha uygun yetiştirme koşulları altında ise aynı tohum ve toprağın standart boyutta kavunlar ürettiği çok sayıda örnek var. Erken kavunlar için ilk umut verici işaretlerden biri, hızlı çimlenme ve büyük kotiledonların hızlı gelişimidir. Küçük, sarı görünen tohum yapraklarıyla yavaşça çimlenen tohumlar asla erken kavun üretmemiştir. _Sulama._--Kavun tepesi için nem genellikle sulama karığı tarafından sağlanır. Her zaman toprağa nüfuz ederek tohuma veya bitkiye ulaşmalıdır. Sulamanın toprağı aşırı ıslatmasına veya su basmasına asla izin verilmemelidir, aksi takdirde toprak sertleşecek ve iyi bir büyümeye izin vermeyecektir. Sulamanın erken kavun
setine olan ilişkisi biraz tartışmalı bir sorudur. İyi bir set sağlamak için
set döneminde sık sulama kullanımını savunan yetiştiriciler olduğu gibi,
asmaları oldukça kuru tutmayı ve hatta
set aşamasında sulamadan önce suya ihtiyaç duyduklarını göstermelerini tercih edenler de vardır. Her iki teoriyi de destekleyen sonuçlar olmuştur, ancak yakın gözlem, her iki planı da aşırıya kaçacak şekilde takip etmeyi gerektirmez, bunun yerine
düzgün ve sağlıklı bir büyüme için yeterli nemi sağlamanın orta yolunu gerektirir, ki bu da tüm süreç boyunca temel koşul gibi görünmektedir. Temmuz ayındaki sıcak havalarda aşırı sulama, şüphesiz erken meyve pahasına asmaların büyümesine neden olacaktır; Ancak
çok fazla suyun en feci sonucu--toprağın o kadar ıslak olması ki yüzeyin neredeyse
ıslak olması ve gelişimi için elverişli olan nemli, çiyli ortamın sağlanması--pas oluşumudur. Pas sorunu, Colorado'daki kavun kültüründe ciddi bir sorundur. Sulamanın uygun şekilde uygulanmasıyla kontrol altına alınması yalnızca bir hafifletici önlemdir, ancak bir tarlanın iki bölümünde sıklıkla belirgin bir
karşıtlık görülür; biri aşırı sulanmış, diğeri ise asmaların büyümesi için gereken nem dışında nispeten kuru. Yağmurlu hava ve nemli geceler, pas sporunun büyümesi için uygun koşulları sağlar ve çiftçi iklim koşullarını değiştiremezken, suyun uygulanmasında dikkatli davranarak, sıraları iyi hendekleyerek ve aşırı ıslanmayı ve su basmasını önlemek için yeterli atık yanalları kullanarak, toprağın yüzeyi yağmurdan veya sulamadan sonra hızla kurur. Böylece geceki çiğler daha az olacak ve bir ölçüde pasın etkileri hafifletilecektir.--(U. Ariz. Cir. 77; Ag. Col. Colo. 62, 85, 95 ve 108.)

KARDOON.

Kardoon, görünüşte Globe enginarına çok benzeyen, deve dikeni benzeri bir bitkidir, ancak yıllık olarak yetiştirilir. Tohumlar ilkbaharda sıcak bir yatağa veya soğuk bir çerçeveye ekilir ve bitkiler daha sonra açık toprağa
nakledilir. Kardoon, 3 fit aralıklı ve sıralar arasında 18 inç aralıklı, bol nem sağlayabileceği ve hızlı büyüyebileceği zengin toprağa ekilmelidir. Sonbahara doğru yapraklar bir araya getirilir ve ortası hindibada olduğu gibi beyazlatılır. Kışın kullanılması amaçlanıyorsa, yapraklar bahçede haşlanmaz,
ancak bitkiler köklere yapışan önemli miktarda toprakla kaldırılır
ve haşlanmak üzere karanlık bir çukurda veya mahzende sıkıca saklanır. Haşlanmış yaprak sapları salata, çorba ve güveç yapmak için kullanılır.--(F. B. 255.)

HAVUÇ.

Havucun kültürü, havuçların çok fazla inceltilmemesi ve neredeyse ekildiği kadar kalın büyümesine izin verilmesi dışında, pratik olarak pastırnak ile aynıdır. Havuçlar sonbaharda kazılmalı
ve pastırnak veya şalgamla aynı şekilde saklanmalıdır. Fazlası atlara, katırlara veya sığırlara az miktarda verilebilir. Havucun kökleri yılın her zamanında, çoğunlukla çorbalarda kullanılır, ancak kaynatılıp tereyağı veya krema ile servis edilebilir. Havuçlar 16 inç arayla sıralara ekilir ve bitkiler sıralar arasında 4 inç olacak şekilde inceltilir. Chantenay, orta büyüklükte ve koyu turuncu renkte, hafifçe sivrilen ve kısa, ince bir kazık kökle aniden sonlanan mükemmel bir sofralık havuçtur. Eti turuncu renkli, kırılgan, sulu ve hafif aromalıdır. Boyutunda eksik olanı kalitesi ve iyi şekliyle telafi eder. Chantenay'den biraz daha büyük olan Scarlet Intermediate, sofralık kullanım için iyi bir boyuta sahiptir. Şekli daha sivrilen ve daha uzun bir kazık köke sahiptir. Koyu turuncu renklidir; lezzeti ve kalitesi iyidir. Eti oldukça kırılgan ve turuncu renklidir ve beyaz bir merkeze sahiptir. Bu ikisine, esas olarak hayvan yemi için yetiştirilen iki çeşit daha eklenir, benzer çeşitler Avrupa'nın birçok yerinde sofralık kullanım için yetiştirilir ve özellikle White Belgian çeşididir. Her iki tür de ince yapılıdır, çapı 1-1/2 ila 2 inçtir, boyutlarını iyi korurlar, ancak ortalama uzunlukları 12 inçtir, bunun 3 ila 4 inçlik kısmı yerden yüksekte büyür ve bunun sonucu olarak dışı açık yeşil renktedir. Beyaz Belçika, ikisinin arasında daha tatlıdır ve eti biraz kaba olsa da, iyi
haşlandığında ve
ezildiğinde tadı daha tatlıdır ve pastırnaktan farklı değildir. Diğer tür olan Victoria, aynı dokuya sahiptir, oldukça tatlıdır ve daha belirgin bir havuç aromasına sahiptir, eti beyaz yerine açık turuncu renktedir. Bu sebze Porto Riko'da yılın hemen hemen her zamanı mükemmel bir şekilde yetiştirilebilir. Zengin bir tınlı toprağı tercih eder ve çok ıslak olmayan ağır bir kilde çok iyi büyür, ancak hafif kumlu bir toprak buna pek iyi uyum sağlamaz. Gübre olarak, başka hiçbir şey mevcut olmadığında stabil gübre işe yarayacaktır, ancak potasyum ve fosforik asit açısından zengin ticari bir gübre bu ürün için çok daha fazla tercih edilir.--F. B. 255,
295; Mich. E. S. 20; N. C. E. S. 132; U. Idaho E. S. 10; P. R. A. E. S.
7.

KARNIBAHAR. Bu bitki çok zengin, nemli bir toprak gerektirir. Sadece orta düzeyde lahana mahsulü verecek olan toprak karnabahar için uygun değildir. Toprak çok zengin ve iyi gübrelenmişse karnabahar mahsulünden elde edilen getirilerin toprağı iyi duruma getirmenin maliyetini fazlasıyla karşılaması makul bir şekilde beklenebilir.

_Tohum._--Karnabahar mahsulünün başarısına en önemli unsur tohumun kalitesidir ve başarı ile başarısızlık, kar ile zarar arasındaki fark genellikle tohuma bağlıdır.

Temin edilebilecek en iyi tohum, makul bir fiyata en ucuz olanıdır ve her zaman tanınmış, itibarlı bir tohumcudan alınmalıdır.

_Tohum yatağı._--Bu dikkatlice hazırlanmalıdır. Toprak, ticari gübrenin veya iyice ayrıştırılmış stabil gübrenin bol miktarda uygulanmasıyla zenginleştirilmelidir. Gübre uygulandıktan sonra, üç veya dört inç derinliğe kadar iyice işlenmelidir. Tohum ekilmeden önce birkaç günden iki haftaya kadar bir süre geçmelidir
çünkü ticari gübre uygulandıktan sonra çok erken tohum ekilmesinde büyük bir tehlike vardır
çünkü mineral madde çözülüp toprağa iyice karışmadığı sürece tohumun mineral maddenin etkisiyle yok olma olasılığı yüksektir. Gübrenin uygulanması ile tohumun ekilmesi arasındaki süre yağış miktarına bağlı olacaktır ve genellikle ekimden önce dört veya beş gün boyunca her gün tohum yatağını ıslatmak ve belirsiz yağışa güvenmemek daha iyidir. Sıralar yaklaşık üç inç aralıklı olmalıdır. Altı veya yedi gün içinde genç bitkiler görünmeye başlamalı ve
matkaplar arasındaki toprak işlenmelidir. Toprağın kurumasına izin vermeyin
çünkü karnabahar bitkisi tohumdan başa kadar asla kontrol edilmemelidir. Ayrıca yatak çok ıslak tutulmamalıdır, aksi takdirde "sönümlenme" tehlikesi vardır. Yatak dikkatlice izlenmelidir ve hastalık
çıkarsa hastalıklı bitkileri çıkararak,
toprağı işleyerek, sıralar boyunca kuru kum ve kükürt serperek ve
yüzey toprağı kuruyana kadar suyu keserek kontrol edilebilir. Burada,
tohum ekiminden ürün olgunlaşana kadar yaklaşık altı ay beklenmesi gerektiği belirtilebilir.

_Dikim._--Bitkilerin tohum sıralarında uzun süre kalmasına izin verilmemelidir.
Çok uzun süre bırakılırlarsa kısa sürede sıkışırlar ve zayıflarlar.
Bir inç yüksekliğe ulaştıklarında,
dikilmeli ve yatağın başka bir bölümüne yerleştirilmelidirler. Sıralar arasında dört inçlik bir aralıkla sıralara yerleştirilebilirler ve bitkiler sıralarda bir buçuk ila iki inç aralıklıdır. Tarlaya hazır olana kadar burada kalmalıdırlar. Tüm yol boyunca özen gösterilmişse, bitkiler
kısa, tıknaz ve kuvvetli olacaktır. Dört veya beş inç yüksekliğe ulaştıklarında veya yapraklar sarıldığında tarlaya hazır hale gelirler. Çok fazla büyümelerine izin vermek en iyisi değildir, çünkü genellikle dikim için iyi iklim koşulları elde etmek için birkaç günlük bir gecikme olur. Tohum yatağında çok uzun süre bırakılırsa, dikim sırasında daha fazla dikkat gösterilmelidir, aksi takdirde bitkiler ciddi bir kontrole maruz kalabilir ve düzgün, iyi şekilli başlar oluşturmak yerine düzensiz bir şekilde düğmelenebilir veya kırılabilir. _Topraklar ve Hazırlık._--Bitkiler dikilmeden en az bir ay önce zeminde çalışmaya başlanmalıdır. Karnabahar derin köklü bir bitkidir, bu nedenle toprak derinlemesine hazırlanmalıdır. İyi yüzey toprağının altını çevirmek tavsiye edilmez ve bunu önlemek için toprak sığ olarak sürülebilir ve ardından yedi veya sekiz inç derinliğe kadar bir boğa diliyle karıştırılıp açılabilir. Bundan sonra yüzey iki veya üç inç derinliğe kadar işlenmelidir. Gübre uygulanmadan önce, bitkileri yerleştirmeye hazırlık olarak, sık sık ekim yaparak kapsamlı bir
hazırlık yapın.

_Yerleştirme. _--Bitkilerin yağmurdan hemen önce veya hemen sonra dışarıya çıkarılması en iyisidir, ancak bu yapılamazsa akşam geç saatlerde dışarıya çıkarılmalı ve her bitkiye yaklaşık bir litre su verilerek sulanmalıdır. Bulutlu bir gün, açık bir günden çok daha iyidir ve bitkilerin çıkarıldığı günün ardından bulutlu bir hava gelirse, daha da iyi olur. Zemin düzleştirilmeli veya düzeltilmelidir, bunun için bir silindir veya şamandıra kullanılabilir. Bundan sonra zemin işaretlenebilir. Dişleri üç fit aralıklı, diğerinin dişleri iki fit aralıklı olmak üzere iki işaretleyici yapılmalıdır. Bunlar, sıradan bir bahçe tırmığı desenine göre tahtadan yapılabilir. İşaretleyici yerine bir çizgi kullanılabilir veya zemin hafif bir el sabanı ile işaretlenebilir. Tohum yatağından aynı anda yalnızca sınırlı sayıda bitki çıkarılmalıdır. Yapraklar, büyük bir makas kullanılarak yaklaşık yarısı veya üçte biri kadar kesilmelidir. Bitkiler yataktan çıkarılır çıkarılmaz su serpin, sığ bir kutuya veya sepete koyun ve güneşten koruyun.

_Ekim ve Bakım._--Tarla sık sık ekilmeli ve
toprak en azından her hafta ve her yağmurdan sonra
çizilmelidir. Ekim için en iyi araç sıradan bir ekicidir
ve toprak iki buçuk veya üç inçten daha fazla derinliğe kadar işlenmemelidir. Bu, kuru toprağın yüzey malçını koruyacak ve buharlaşma yoluyla nem kaybını önleyecektir. Başlar oluşmaya başlar başlamaz yapraklar tepeden bir araya getirilmeli ve
uçlarına yakın bir yerden bir parça ip veya sicim ile gevşekçe bağlanmalıdır. Rafia, sicim için iyi bir
yedektir ve yaprakları kesme tehlikesi daha az olduğu için tercih edilir. Yaprakları başın üzerinden kırma uygulaması denenmiştir, ancak pek de tatmin edici bulunmamıştır. Başlar açıkta bırakılırsa, güneş ve yağmurun etkisiyle sararırlar, ancak yapraklar bir araya getirilip bağlandığında, saf beyaz ve lor benzeri bir renk alırlar.

_Toplama._--Karnabahar olgunlaşmadan önce kesilebilir, ancak
tadı başlar tam olarak büyüdüğünde olduğu kadar iyi gelişmemiştir.
Kış sevkiyatı için dört ila altı inç çapındaki başlar
istenilen bir boyuttadır ve pazar bunları büyük olanlardan daha iyi veya daha iyi alacaktır. Tarla, sezon boyunca en az iki veya üç günde bir toplanmalıdır, ancak hava soğuksa başlar yaklaşık bir hafta boyunca iyi durumda kalır. Başı, yaprakları yanlardan ayırarak inceleyin. Baş, ortada iyice yuvarlandığında ve yaprakları dışarı doğru zorlayacak şekilde geliştiğinde ve taneli bir görünüm aldığında, tamamen olgunlaştığı görülecektir. Başlar tercihen kuruyken kesilmelidir. Nemliyse, nakliye sırasında çürümeleri muhtemeldir. Uzun mesafeli sevkiyat için düşünülüyorsa günün en iyi zamanı öğleden sonradır. Başta yaklaşık bir inç sap ve üç sıra yaprak bırakılmalıdır. Kesildikten sonra, başlar dikkatlice bir vagona yerleştirilmeli ve paketleme evine taşınmalıdır.
veya kuru ve güzel günlerde paketleme tarlada yapılabilir.

_Paketleme._--Genel kullanım için önerilen paket sıradan marul sepetidir.
Paketlemeden önce yapraklar saplarına kadar kesilmelidir.
Her baş dikkatlice büyük bir beyaz sırlı kağıda sarılmalıdır.
Sepetler başları zedelemeden sıkı ve sıkı bir şekilde paketlenmeli ve her sepete yalnızca aynı boyutta olanlar yerleştirilmelidir.
Aynı pakete asla farklı boyutlardaki başları koymayın ve her zaman
aşağı veya yaralı başları atın; kompost yığını onlar için bir yerdir.--(F.
B. 255; Fla. E. S. 59; Tex. E. S. 57; Cornell U. E. S. 292.)

KELERİYAK.

Şalgam köklü kereviz veya düğüm kereviz olarak da bilinen bu sebze, sıradan kerevizimizle yakından ilişkilidir ve aslında sap yerine kökün geliştiği koşullar altında yetiştirilen aynı orijinal bitkinin kültürel bir çeşididir. Avrupa'da
en yaygın kereviz türüdür, ancak daha büyük pazarlarda bulunmasına rağmen
ABD'de hiçbir zaman yaygın olarak yetiştirilmemiştir. Kökleri beyazdır ve az çok küreseldir,
görünüşte şalgama çok benzer. Bu sebze, son derece dayanıklı ve kolay yetiştirilebilir olduğundan
daha yaygın olarak bilinmeyi hak ediyor.
Çoğunlukla çorbalara tat vermek için kullanılır, ancak Almanlar patates salatası için patatesle aynı şekilde kullanır. Sıralar arasında 7 veya 8 inç ve 3 fit ekildiğinde bol miktarda ürün verir ve
en iyi kerevizin yetiştiği yerde başarılı olur. Yenilebilir kısmı, budandığında 4 ila 6 ons ağırlığında soğanlı bir köke dönüşür ve bu soğanlar mahzende düzgün bir şekilde paketlendiğinde neredeyse bahara kadar dayanır. Toprağın hafifçe donduğu yerlerde, bitkiler ilkbaharda kullanılmak üzere güvenli bir şekilde hasat edilmeden bırakılabilir.--(F. B. 255, 295; Mich. E. S. 20.)

KERESTE.

Kereviz üretimi için ideal iklim koşulları parlak
güneş ışığı, temiz hava, serin geceler ve tarlada veya bahçede büyüme döneminde yaklaşık 8 inçlik iyi dağılmış bir yağıştır.

_Topraklar._--Evde kullanım için kereviz üretiminde zengin, yumuşak, kumlu tınlı bir toprak en iyi sonuçları verecektir. Tohum yatağının toprağı bol miktarda yaprak küfü içermeli ve inç başına en az altı gözlü bir elekten geçirilmelidir. Nakil yatağının toprağı çok ince elenmek zorunda değildir ve iyi çürümüş bir ahır gübresi yaprak küfünün bir kısmını değiştirmelidir; diğer açılardan tohum yatağınınkiyle aynı olmalıdır. Herhangi bir verimli, iyi drene edilmiş toprakta kereviz yetişir, ancak gevşek, kumlu tınlı toprak tercih edilir. Sadece kil toprak varsa, iyi çürümüş ahır gübresinin bolca uygulanmasıyla iyi kereviz üretilebilir. Killi topraklarda, henüz küçükken toprağın bitkilerin kalbine yıkanmasıyla hasar oluşması muhtemeldir.

_Gübreler._--Evde kereviz tedarik etmek için iyi çürümüş ahır gübresi kadar tatmin edici bir gübre yoktur. Birçok bölgede gübre tedariki sınırlıdır ve neredeyse tamamen ticari gübrelere bağımlı olmak gerekebilir.
Taze sabit gübre kullanılıyorsa, sonbaharda sürülmelidir.
Gübre iyi çürümüşse, ilkbaharda sürülebilir veya gübreyi yüzeye çıkarmak için ekimden kısa bir süre önce üst pansuman olarak kullanılabilir. Her yıl kereviz ekilen araziye 10 ila 20 ton gübre uygulanmalıdır. Kireç uygulaması çoğu toprağı iyileştirecektir. Sabit gübrenin kullanılmasının ardından, üst pansuman olarak 1.000 pound öğütülmüş kireç uygulaması faydalı olacaktır. Kışın sızmaya meyilli topraklar, çavdar ekilerek tutulabilir ve ürün ilkbaharda oldukça erken altüst edilebilir. Killi topraklara uygulandığında, kireç onları hafifletme eğilimindedir ve kumlu topraklar, kireç eklenerek daha fazla nem tutar hale getirilir. Bazı yetiştiriciler tarafından dönüme 500 ila 800 pound tuz uygulanması arzu edilir. Kereviz sınırlı miktarda tuz alacaktır ve bu sayede aroması iyileştirilir. Dönüme bir ila iki ton yüksek kaliteli gübre, sabit gübre ve kirecin yanı sıra çoğu toprakta karlı bir şekilde uygulanabilir. Kural olarak, hızlı etkili gübreler kullanılır ve kereviz yetiştirmek için uygun bir karışım yaklaşık %6 azot, %5
elverişli fosforik asit ve %10 potasyum içermelidir.

_Sürme Zamanı ve Yöntemi._--Kural olarak, arazi ekimden birkaç hafta önce sürülmelidir. Kuzeyde, kereviz arazisini sonbaharda sürmek ve toprağın kışın don etkisine maruz kalmasına izin vermek
tercih edilir. Güneyde, ekimden kısa bir süre önce sürmek gerekecektir. Sürme çok kapsamlı olmalı ve çoğu durumda diğer ürünler için
genel olarak kullanılandan biraz daha ağır bir pullukla yapılmalıdır. _Düzleştirme ve Toz Haline Getirme._--Toprağın ekim için gerekli olmasından birkaç gün önce, yüzey bir disk veya kesme tırmığı ile kesilmeli, ardından toprağı 5 veya 6 inç derinliğe kadar toz haline getirmek için gerekli aletler kullanılmalıdır. Ekimden hemen önce, toprak, ekim için düzgün bir yüzey sağlamak amacıyla, tahtaları veya kalasları çivileyerek yapılan bir şamandıra veya sürükleme ile yuvarlanmalı veya üzerinden geçilmelidir.

_Sıraları İşaretleme._--Kerevizin ekileceği sıralar, toprağın taze kalması için ekimden kısa bir süre öncesine kadar işaretlenmemelidir. Sıradan mısır işaretleyicisine benzer bir işaretleme cihazı kullanılabilir, ancak bitkileri yerleştirmek için delikler oluşturmak üzere birkaç çıkıntılı çiviye sahip bir tür silindir tercih edilir.
Bu karakterde bir cihaz, sıradan bir el arabasının tekerleğinin bir dizi çiviye sahip bir silindirle değiştirilmesiyle yapılabilir.

_Tohum Seçimi._--Bir kereviz mahsulü yetiştirmeye hazırlanırken ilk ve en önemli husus, sadece büyük bir yüzdesi çimlenecek tohumlar değil, fideye iyi bir başlangıç ​​sağlamak için yeterli güç ve canlılığa sahip iyi tohumların güvence altına alınmasıdır. Kereviz tohumları çok küçük olduğundan, bol miktarda bitki sağlamak için genellikle ekilen sayının yalnızca küçük bir yüzdesinin gerçekten büyümesi gerekir; ancak düşük çimlenme ve gerekli canlılık aynı tohum paketinde nadiren bulunduğundan, yüksek çimlenme yüzdesine sahip tohumlar tercih edilir.

_Erken Bir Mahsul İçin Ekim._--Sezonun erken döneminde tohum ekimi için, çiftçinin veya amatör kereviz yetiştiricisinin gereksinimlerine en uygun plan, yaklaşık 16 x 24 inç boyutunda ve 3 inç derinliğinde, drenaj için tabanında birkaç küçük delik bulunan ahşap bir tepsi veya tepsi sağlamaktır. Elenmiş toprakla doldurduktan sonra, üst kısmıyla aynı hizaya getirin ve tohumları ekmeden önce toprağı sallayın veya bir tahtayla bastırın. Ya 2 inç aralıklarla ekin ya da tohumları serpin ve tohumları ince bir elekten geçirerek çok az miktarda yaprak küfü veya kum serperek örtün. Bu tepsi, konuttaki orta derecede sıcak bir odanın penceresine yerleştirilebilir ve toprak, yüzeyin kurumasını önlemek için gerektiği kadar sık ​​çok hafif bir şekilde serpilerek sulanmalıdır, ancak toprak suyla dolmamalıdır. _Geç Hasat İçin Ekim._--Şu anda çoğu büyük üretici tarafından kullanılan yöntem, bir arazi parçasını at aletleriyle toz haline getirerek ve sonra elle tırmıklayarak hazırlamaktır, ardından tohum bir el arabası çim tohumu matkabı ile ekilir. Tohumlar serpildikten sonra toprak bazen bir tahtayla bastırılır, ancak bazı yetiştiriciler, tohumların gölgeli yerlere düşmesi ve doğrudan güneş ışınlarından korunması nedeniyle toprağı hafifçe engebeli bırakmanın belirgin bir avantaj olduğunu savunurlar. Tohumlar yağmurlarla veya sulamayla yeterince örtülür. Genellikle ekilen tohumların %20'sinden fazlası çimlenirse, aşırı kalabalığı ve beraberindeki zararı önlemek için inceltme yapmak gerekir. Toprağın yüzeyinin çok kurumasını önlemek için, erken yaz aylarındaki sıcak günlerde genç bitkileri kısmen gölgelemek gerekebilir, ancak gölgeleme asla "çekilmelerine" neden olacak kadar yoğun olmamalıdır. _Dikim._-- Yetiştiricinin iki kez ekim planını benimsemesi durumunda, fideler tohum ekildikten sonra dört ila altı hafta içinde ilk işleme hazır hale gelecektir. Fideler tepsilere veya açık alanda yataklara dikilebilir. Bu nakil iki amaca cevap verir: (1) Kereviz fidesi, nakil sırasında kırılan düz bir köke veya kazık köke sahiptir ve bu da büyük bir lifli kök kütlesinin oluşmasına neden olur. Tohum yatağında ekim zamanına kadar kalmasına izin verilen bir bitki durumunda, bu kazık kök toprağın çok altına inmiştir ve bitki çok az yan kök oluşturmuştur; sonuç olarak tarlaya ekim sürecinde büyük bir şok yaşar ve çok sayıda bitkinin değiştirilmesi gerekir. (2) İki kez nakledildiğinde seyreltmeye gerek kalmaz ve daha düzgün bir bitki grubu elde edilir. Kereviz büyük ölçekte yetiştirildiğinde, işçilik maliyeti çok fazla olduğundan iki işlem önerilemez. Fazla bitkiye sahip olmak ve başarısız olanları yenilemek daha iyidir. _Sulama._--Tohum yatağı hazırlandığında, oluştuğu toprak mümkün olduğunca fazla nem içermeli ve yine de işleme için iyi durumda olmalıdır. Tohumları ektikten ve örttükten sonra yatağa hafifçe su serpilmelidir. Tohum ekimi ile bitkilerin
görünmesi arasındaki dönemde, yatak yalnızca kuruluk belirtileri gösterdiğinde sulanmalıdır; ancak, yüzey asla
kuru olmamalıdır. İlk birkaç gün boyunca, nemi korumak için tohum yatağının yüzeyine nemli bir bez serilebilir, ancak bu örtü, fideler görünmeye başlamadan önce kaldırılmalıdır. Bitkiler
çıktıktan sonra, fidelerin "nemlenmeye" meyilli olması nedeniyle çok fazla sulamamaya dikkat edilmelidir; ancak toprak asla
büyümelerini engelleyecek kadar kuru olmamalıdır. Kereviz, en fazla
suyu gerektirirken, en fazla büyümeyi yaz sonlarında gerçekleştirir. Ürün
olgunluğa yaklaşırken, su az miktarda uygulanmalı ve
haşlamadan önce bir süre tamamen kesilmelidir. Suyu uygulama yöntemleri arasında, en basit ve genellikle en çok istenen uygulama, özellikle de toprağın yüzeyi düz olduğunda, suyun sıralar boyunca, sıranın her iki tarafında 8 veya 10 inç aralıklarla küçük karıklar vasıtasıyla akıtılmasıdır. Bu yöntem, sıraların eğim boyunca yukarı ve aşağı doğru uzandığı hafif bir eğimde kullanılmaya iyi uyarlanmıştır. Su tüm yüzeye serpildiğinde, bu, toprağın gece boyunca nemi emmesi ve kabuk oluşmasını önlemesi için günün geç saatlerinde yapılmalıdır, tıpkı suyun doğrudan güneş ısısı altında uygulanması durumunda olduğu gibi. _Sulama Olmadan Yetiştirme._--Evde kereviz yetiştirmek için, genellikle, yapay sulama olmadan yetiştirilebileceği oldukça nemli ancak iyi drenajlı bir arazi parçası seçmek mümkündür. Bu durumda
bitkiler, atmosfer nemle doluyken, tercihen hafif sağanak yağışlar arasında yerleştirilmeli ve nem daha sonra sık sık sığ ekim veya bitkilerin etrafına malç uygulanmasıyla toprakta tutulmalıdır. Bu yöntem, mahsul üretimi için sulamanın gerekli olduğu iklimlerde uygulanamaz, ancak büyüme mevsimi boyunca normal yağış alan bölgelerde uygulanabilir.

_Ekim._--Bol miktarda arazinin bulunduğu evsel kullanım için, bitkiler sırada 5 veya 6 inç arayla 4, 5 veya 6 fit arayla tek veya çift sıralar halinde ekim yapmak en ekonomik yöntem olacaktır.
Alan sınırlıysa, bitkiler her iki yönde 7 veya 8 inç arayla yerleştirilerek yaklaşık 5 fit genişliğinde sağlam yataklar uygun olacaktır. Sıralara ekim yaparak, mahsul bir at kültivatörü veya bir çapa ile işlenebilir ve
banklama daha kolay yapılabilir ve böylece üretim maliyeti azaltılır. Katı yatak sistemiyle tüm iş elle yapılmalıdır. Mümkünse, ekim toprak oldukça nemliyken ve bitkilerin yaşaması için uygun atmosfer koşulları varken yapılmalıdır.

Bitkiler çıkarılmadan birkaç saat önce yatak iyice sulanmalı ve bitkiler arasında bir bıçak veya mala gezdirilmeli, böylece bir toprak parçasıyla ve köklerinin çoğu bağlıyken kaldırılabilirler.

_Malçlama. _--Çamurlu topraklarda, bitkilerin
yerleşmesinden sonra etrafındaki toprağı malçlamak gerekli görülmeyecektir, ancak kumlu ve killi topraklarda bir tür
örtü
istenir. Bitkiler yerlerine
yerleştikten ve herhangi bir su uygulanmadan önce, toprağı her iki tarafta 8 veya 10 inçlik bir mesafe boyunca toprağın üstünü gölgeleyecek ve sulamadan sonra kabuk oluşmasını önleyecek
ince bölünmüş bir malzemeyle örtün; bunun için yarı çürümüş gübre tercih edilir, çünkü gübreleme
özellikleriyle büyümeye yardımcı olur. İyi kereviz, sadece bir sulama ile kil yaylalarda yetiştirilebilir--dikim sırasında--bitkiler
yerleştikten sonra bol miktarda
malç uygulanması şartıyla. Kerevizin kökleri, bir kez nakledildikten sonra yüzeye yakın uzanır ve malç onları güneşin ısısından korur. Malç için kullanılabilecek malzemeler arasında çam iğneleri, her türlü yaprak, saman, kesiciden geçen mısır sapları, çimlerden kesilmiş parçalar vb. sayılabilir, ancak bunların hiçbiri ahır gübresi kadar iyi değildir. Malç olarak kullanılacak malzemeyi elinizin altında bulundurun ve bitkiler dikilirken etraflarındaki toprağı 2 inç derinliğe kadar örtün, malç malzemesini bitkiye yaklaştırın ancak hiçbirinin kalbe girmemesine dikkat edin. Mümkünse, malçı sulamadan önce uygulayın. Kereviz tek sıra halinde ekildiğinde ve malçlandığında, sıralar arasında sığ bir ekim yapılması ve kültivatör dişlerinin malçın kenarından daha fazla bitkilere yaklaşmasına izin verilmemesi gerekir. Malç kullanılmadığında, ekim bitkilere biraz daha yakın yapılabilir, ancak çok sığ olmalı ve hiçbir zaman derin ekim yapılmamalıdır, çünkü kökler toprağın yüzeyine çok yakındır. Malç kullanılırsa, sıradaki bitkilerin yanında veya arasında, ortaya çıkabilecek yabani otları çekmek dışında elle ekime gerek kalmaz. Malç kullanılmadığında, her yağmurdan veya sulamadan sonra kabuk oluşmasını önlemek için yüzeyi bir çapa veya demir tırmıkla hafifçe karıştırmak gerekir. Toprağın yüzeyini pürüzsüz tutun ve hiçbir durumda bitkilerin yakınında toprak parçaları kalmasına izin vermeyin. _Beyazlatma._--Orijinal vahşi halinde kerevizin sapları sert, odunsu ipliklerle dolu, kötü bir tada sahip ve yeşil renktedir, mevcut çeşitlerimizin dış saplarına veya budamalarına benzer. Ağartmanın amacı, odunsu ipliklerden arınmış, gevrek ve yumuşak, yeşil olanlarda bulunan kötü tat olmadan yaprak saplarını güvence altına almaktır. Yetiştirilen bitkide iki sınıf çeşit vardır, büyük büyüyen veya dev ve cüce çeşitleri. Bunlar yine, tüm ışığın
dışarı çıkarılmasıyla ağartılması gerekenler ve bir ölçüde kendi kendine ağartılanlar olmak üzere ikiye ayrılır. Birincisinin Dev Pascal çeşidi bir türdür ve ikincisinin Altın Kendiliğinden Ağartılan çeşidi buna iyi bir örnektir.

Ağartma, herhangi bir bitki dokusundaki renklendirici maddeyi yok etmek için kullanılan aynı genel yöntemle, yani ışığın
dışarı çıkarılması ve büyümenin karanlıkta devam etmesine izin verilmesiyle gerçekleştirilir.

Benimsenecek özel yöntem büyük ölçüde ürünün
kullanılacağı zamana göre belirlenmelidir. Erken kullanım veya pazarlama için ağartma, bitkilerin
yetiştirildiği yerde tamamlanmalıdır; Ancak
kereviz kış kullanımı içinse haşlama, ürün tarladan alınıp depoya konulduktan sonra yapılabilir. Aslında, ürün geç saatlere kadar saklanacaksa, saklamadan önce mümkün olduğunca az haşlamak en iyisidir, çünkü haşlanmadığında saklama kalitesi daha iyidir. Erken kullanım için ekim yaparken, tahtalar veya diğer benzer araçlar kullanılarak
kolayca haşlanabilen kendi kendine haşlanan çeşitlerden birini seçmek gerekir.

Acemi bir bahçıvanın çiftliğinde veya bahçesinde uygulanabilecek küçük ölçekli erken haşlama için birkaç yöntem vardır. En yaygın olanlardan biri, sıranın her iki tarafına kenarlara yerleştirilen tahtalardır.

Tahtalar yerleştirildikten sonra, sıralar arasına bir kereviz
tepesi yerleştirmek ve toprağın engebeli yüzeyinden kaynaklanabilecek açıklıkları kapatmak için tahtaların alt kenarlarına biraz toprak atmak iyi bir plandır.

Erken çeşitlerin haşlanmasının tamamlanması için iki veya üç hafta gerekir ve tahtalar, ürün yerden kaldırılana kadar yerinde tutulmalıdır, ardından sezon boyunca iki veya üç kez tekrar kullanılabilir. Kerevizin pazarlanabilir bir aşamaya
ulaştıktan sonra tahtalarda çok uzun süre kalmasına izin verilirse, ağırlığını ve lezzetini kaybeder ve yanıklık saldırıları nedeniyle zarar görebilir veya hatta yok olabilir. Bu özellikle havanın sıcak olduğu sezonun erken dönemlerinde geçerlidir. Sezon sonunda, tahtalar her dördüncü veya beşinci sıraya şeritler yerleştirilerek düz bir şekilde istiflenmeli ve tüm yığın yağmuru akıtmak için çatıyla örtülmelidir; bu şekilde işlendiğinde on ila on iki yıl dayanırlar.

Belki de erken kerevizi küçük ölçekte haşlamanın en tatmin edici yolu, bitkiler neredeyse tamamen büyüdükten sonra üzerlerine yerleştirilen, yaklaşık 4 inç iç çaplı sıradan çiftlik drenaj kiremitleri kullanmaktır. Kiremitleri bitkilerin üzerine yerleştirme işini kolaylaştırmak için, dış yapraklardan bazıları çekilmeli ve bitkinin ana kısmı yumuşak bir iple veya daha iyisi, yumuşak bir kağıt şeridini bükerek yapılan bir ip olan kağıt sicim ile gevşek bir şekilde birbirine bağlanmalıdır. Bu ip ıslanır ıslanmaz gücünü kaybedecek ve bitkinin daha fazla büyümesine karşı hiçbir direnç göstermeyecektir. Sıradan, sırsız fayanslar kullanılırsa, yüzeylerinden çıkan buharlaşma, bitkiyi günün sıcağında serin tutma eğilimindedir ve sonuç çok gevrek ve yumuşak bir ürün olur. Bu haşlama yöntemi, temizliği nedeniyle de tercih edilir, çünkü bu şekilde işlenen kerevizin pazarlanmadan önce çok az yıkanması gerekir.

Kerevizi küçük ölçekte haşlamak için en yaygın yöntem, toprakla bankalama yöntemidir ve en iyi lezzet bu şekilde elde edilebilir. Bitkiler tek sıra halinde ekildiğinde, toprak genellikle bir sabanla veya daha iyisi bir kereviz toplayıcıyla kısmen atılabilir. Saban veya bankalama makinesi kullanılmadan önce, toprak etraflarına atılırken bitkileri yerinde tutmak için bitkilerin etrafına elle az miktarda toprak yerleştirilmelidir. Bu, daha önce fayanslarla bağlantılı olarak kullanılması
önerildiği gibi, bitkileri kağıt sicime bağlayarak da gerçekleştirilebilir.

_Depolama._--Kış kullanımı için az miktarda kerevizin depolanacağı yerlerde genellikle benimsenen plan, toprakla birikmek ve
yetiştirilen bitkileri örtmektir. Bitkilerin tabanının etrafına onları iyi formda tutacak kadar toprak yerleştirin ve
sert bir don tehlikesi olmadığı sürece daha fazla birikmeden kalmalarına izin verin.
Sıcaklık düşük tutulduğu ve bol havalandırma sağlandığı sürece kerevizler mahzenlerde güvenle saklanabilir.
Sıradan mahzenin sıcaklığı ve nemi kerevizin çürümesine neden olma eğilimindedir, ancak
bu koşullar sıklıkla aşılabilir. Kereviz, depolama yerinin atmosferinde mevcut olabilecek her türlü kokuyu kolayca emer ve
sıhhi koşullar sağlamak için dikkat edilmelidir. Bir mahzende
depolanırken, bitkilerin köklerinin çoğu bağlı olmalı ve
üzerine yerleştirilecekleri nemli kum yatağı sağlanmalıdır.

[Resim: TOPRAKLA KUTULAN VE BEYAZLATILMASI İÇİN KEREVİZ]

_Kerevizin Pazara Hazırlanması._--Yetiştirildiği sıralardan hazırlanırken,
tüm kökü topraktan çıkarmak gerekmez,
ancak sert bir bıçakla toprağın hemen altından kesilebilir.
Dış yaprakları çıkarın ve kökü eşit şekilde kesin, kutulara
paketleyin ve yıkama evine götürülmek üzere vagona yükleyin. Ağartma tahtaları gerekli olana kadar çıkarılmamalı ve kesilmiş
kerevizlerin uzun süre güneşe veya rüzgara maruz kalmasına izin verilmemelidir. Ayrıca, kereviz yıkama evine giderken vagonda iken kerevizi korumak için bir parça branda bulundurmak da iyidir.
Hendeklerden pazarlamada, işlem neredeyse sıralardan pazarlamayla aynıdır, ancak kereviz zaten topraktan gevşetilmiştir
ve kökleri daha kolay çıkarılabilir.
Yıkama odasına ulaştığında kereviz, büyük bir oluğun üzerindeki ahşap çıtalardan oluşan bir rafa yerleştirilir ve onu soğutmak ve yapışan toprağı çıkarmak için soğuk su püskürtülür.
Yıkandıktan sonra süzülmeye bırakılır; sonra
boyutuna göre her biri 12 veya daha fazla bitkiden oluşan demetler halinde bağlanır.
Demetler, birinci sınıf kereviz için bir kutuda 6, ikinci veya üçüncü sınıf kereviz için 8 veya 9 olacak şekilde paketlenir. Bu kutular pratik olarak hava geçirmez olmalı ve kerevizi paketlemeden önce içlerine bir kağıt astarı yerleştirilmeli veya her demet ayrı ayrı sarılmalıdır. Kereviz kutulara yerleştirilmeden önce neredeyse kuru olmalı ve tüm
işlem boyunca mümkün olduğunca serin tutulmalıdır.

_Hijyen Koşulları._--Hastalık mikroplarının bulaşmasını önlemek için kerevizin saf suyla yıkanması esastır.
Kirli suda bulunan tifo gibi herhangi bir mikrop, tüketicinin sindirim sistemine kolayca taşınır ve kişinin buna karşı koyma gücüne göre hastalığın bir
saldırısına neden olabilir veya olmayabilir. Yıkama evi ve çevresi temiz tutulmalı ve herhangi bir ayrışma
malzemesinden arındırılmalıdır. Nakliyeciler ve satıcılar, kerevizin yenilebilir kısmının sürekli olarak kirli vagonların, temiz olmayan arabaların ve tozlu pazarların
kirletici etkilerine maruz kaldığı gerçeğini gözden kaçırırlar. Birçok kişi, servis edildiği
temiz olmayan koşullar nedeniyle kerevizin kullanımını bıraktı. Bu ifade, çiğ olarak servis edilen tüm sebzeler için geçerlidir, ancak özellikle kereviz için geçerlidir.

_Getiri Tahminleri._--Kereviz yetiştirmeye başlamayı düşünen herkes, öncelikle pazar beklentilerini araştırmalı ve
önceden tatmin edici nakliye düzenlemeleri yapılamazsa, yerel bir ticaret kurulana kadar ürün yalnızca bir veya iki yıl boyunca küçük ölçekte ekilmelidir. 1 dönümden 1.500 düzine getiri tahmin etmek adildir; ve bu, en düşük ortalama tahminde düzine başına 25 sent getirmelidir; bu, dönüm başına 375 $ brüt gelir sağlayacak ve yatırımın faizini ve kârı karşılamak için 125 $ net bakiye bırakacaktır. Aslında, kereviz yetiştiriciliğinde başarılı olan yetiştiriciler -ve birçoğu bunu başarıyor-
yatırım faizinin yanı sıra dönüm başına 100 dolarlık net kar elde ediyor. Öte yandan, her yıl yüzlerce dönüm ekiliyor ve bu da masrafları karşılamaktan çok daha fazlasını yapmıyor, ancak bunun nedeni toprağın tükenmesi ve ürünün buna bağlı olarak
küçük ve kalitesiz olması.--(F. B. 255, 282; Cornell E. S. 132; Colo. E. S. 144.)

CETEWAYO VEYA ZULU, PATATES.

Afrika'da bulunan _Solanum tuberosum_'un yabani bir çeşidi olan Cetewayo veya Zulu patatesi, bazen lezzeti ve yeniliği için bahçe sebzesi olarak yetiştiriliyor. Neredeyse sıradan patatesle aynı yüzde bileşimine sahip. Pişirildiğinde eti mor renktedir, ancak
salatalarda olduğu gibi sirkeyle temas ettirildiğinde kırmızıya döner.--(F.
B. 295.)

CHAYOTE.

Chayote, aynı aileden gelen diğer yetiştirilen bitkilerden daha çok salatalığı andırır, ancak daha büyük ve daha
güçlü bir bitkidir, çok sayıda dallı
sarmaşıkla genişçe tırmanır. Sıradan bahçe koşullarında yetiştirildiğinde chayote'nin kültürel gereksinimlerinin iki olduğu söylenebilir: (1) Biraz
korunaklı bir durum ve (2) üzerine tırmanılacak bir şey. Asma bu avantajlar olmadan büyümeyi reddetmese de, sonuçlar
tatmin edici olmayacaktır. Birçok tırmanıcı bitki gibi, chayote
rüzgardan kaynaklanan yaralanmalara karşı çok hassastır, ancak birçok
Cucurbitaceae'nin aksine, en azından Tropiklerde,
yerde sürünmeye pek de sıcak bakmıyor gibi görünüyor. Dünyanın farklı bölgelerinde
chayote'nin çok çeşitli topraklarda
büyüdüğü görülmüştür,
ancak genellikle gevşek kumlu veya tınlı bir alt tabakada, yeterli humus veya diğer gübreleme
malzemesinin el altında olması koşuluyla en iyi şekilde geliştiği kabul edilir. Tek başına ekildiğinde tohumdan veya hatta tohum kabuklarından dikkatlice çıkarıldığında embriyodan bitkileri güvence altına almanın mümkün olduğu bulunmuş olsa da, tüm meyveyi
ekmek evrensel bir uygulamadır. Meyve, çimlenme eğilimi nedeniyle
tam olarak olgunlaşmadan toplanmalıdır. Salatalık gibidir, büyümesinin herhangi bir aşamasında yenilebilir ve
yeterince büyük olduğunda toplanabilir. Chayote iyi bir nakliyecidir ve toplu olarak
sebze kasalarında, sarılmış ve iyi paketlenmiş olarak sevk edilebilir; soğuk depolama
gerekli olmayacaktır.--(Dept. Ag., Div. of Botany 28; P. Rico A. E. S. 7).

CHERVIL.

Chervil adı altında, salata chervil ve şalgam köklü chervil olarak bilinen iki ayrı bitki yetiştirilmektedir. Salata chervilinin tohumları ilkbaharda ekilir ve ürün herhangi bir iyi bahçe
toprağında gelişir. Şalgam köklü chervilin tohumları sonbaharın başlarında ekilmelidir, ancak bir sonraki bahara kadar çimlenmezler.
Bu bitkinin yenilebilir kısmı, biraz havuca benzeyen ve aynı şekilde kullanılan köküdür.
Yaprakları maydanozla aynı şekilde süslemek ve çorbaları tatlandırmak için kullanılır.--(F. B. 255.)

HİNDİBA.

Hindiba iki veya üç amaç için yetiştirilir. Bu bitkinin kökü kahvenin yaygın bir
katkı maddesidir ve bu amaçla büyük miktarlar kullanılır. Hindibanın ticari yetiştirilmesi birkaç bölümle sınırlıdır, çünkü ürün her tür toprakta gelişmez. Aşırı miktarda kil veya kum içermeyen derin, zengin bir tınlı toprak tercih edilir ve azotlu madde açısından çok zengin olmayan toprak kök üretimi için en uygunudur. Kökler sıklıkla bir sera tezgahının altındaki veya sıcak bir mahzendeki toprağa yerleştirilir ve bir ayak veya daha fazla samanla veya hafif bir saman örtüsü ve ardından birkaç inç sıcak gübre ile örtülür. Bu örtünün altında yapraklar piyasada witloof olarak bilinen
sağlam bir başak şeklinde oluşur. Hindiba ülkenin bazı bölgelerinde
yaygınlaşmıştır ve kötü bir ot olarak kabul edilir.
İkinci sezonda açan güzel mavi çiçekler çok
çekicidir. Bir saksı otu olarak hindiba ıspanak gibi kullanılır, ancak
acı tadı gidermek için
yaprakları iki suda kaynatılmalıdır. Salata olarak
kökler sonbaharda kazılır ve mahzenlere veya
bir sera tezgahının altına ekilir, burada bol miktarda
haşlanmış yaprak üretirler ve
bu yapraklar çiğ olarak yenir. Haşlanmış yapraklar da kaynatılır ve
yeşillik olarak kullanılır.--(F. B. 255; U. Idaho E. S. 10.)

ŞİLİ.

Şili birçok farklı şekilde kullanılır ve Güneybatı'daki İspanyolca konuşan nüfus arasında ve Meksika'da oldukça önemli bir
gıda maddesidir. Hem yeşil hem de olgun halde yenir.
Sırtlarda veya düz alanlarda yetiştirilebilir.
Yeni Meksika'da ilk yöntem daha yaygındır.
İlkbaharda, toprak sürüldükten ve
düzleştirildikten sonra (toprağın sürülmesi sonbaharda veya kışın yapılabilir)
ve ekimden hemen önce sırtlar yapılır. Bu sırtlar
8 ila 12 inç arasında yüksekliklerde değişiklik gösterebilir. Dikim
öncesi sırtları sulamak daha iyidir, ancak bu her zaman yapılmaz.
Dikim
öncesi sulamanın amacı, sırtların
yanındaki su izini elde etmek ve yeni sürülmüş toprağı biraz
yerleştirmektir. Toprak
çalıştırılabilecek kadar kuruduğunda, ki bu genellikle dört ila yedi gün sürer, tohum genellikle sırtın bir tarafına ve su işaretinin hemen üzerine ekilir. Tohumlar, sırayla yaklaşık iki fitte bir tepeciklere elle ekilir. Biber, domateslerden biraz daha fazla soğuğa dayansa da
donmaya dayanıklı değildir. Biber yetiştirmek isteyenlerin rahatlığı için, farklı mesafelerde dönüm başına tepecik sayısını veren aşağıdaki tablo hazırlanmıştır:

Mesafe Sayısı. Dönüm Başına Tepecik.

Sıralar arasında 3-1/2 fit x sırada 2 fit 6222
Sıralar arasında 3-1/2 fit x sırada 2-1/2 fit 4978
Sıralar arasında 4 fit x sırada 2 fit 5445
Sıralar arasında 4 fit x sırada 2-1/2 fit 4356

_Ekim._--Sırt yöntemi uygulandığında tohum, sırtın kenarına ekilir. Sırtın güneye bakan kısmı her zaman daha
tercih edilir çünkü bu genellikle daha sıcaktır ve çimlenme, diğer faktörler tekdüze olduğu için daha hızlıdır. Eğer seviye kültürü uygulanırsa,
bir maruziyet seçeneği yoktur. Hangi ekim yöntemi izlenirse izlensin, tohumu çok
derine gömmemeye dikkat edilmelidir. Genel olarak tohum, üç çeyrek inçten bir buçuk inçten daha derin olmamalıdır. Nem normal tutulursa daha sığ ekim, daha
hızlı ve daha iyi çimlenme sağlayacaktır. Dikim sırtlarda elle yapıldığında, tarlalarda bahçe matkabı ile delinmesine göre dönüm başına daha fazla tohum gerekir.

_İnceltme._--Tarlaya ekilen tohumdan başlayan biber, tepeye bir veya üç bitki olacak şekilde inceltilmelidir. Biber uygun şekilde inceltildiğinde, tepedeki bitki veya bitkiler önemli ölçüde dallanır ve daha ağır ve daha iyi bir ürün verir. Tepede çok fazla bitki bırakılırsa, bitkilerin çok uzun ve az çok tepesi ağır olma eğilimi belirgindir. Biber yaklaşık 3 ila 5 inç yüksekliğe ulaştığında inceltilir. İyi bir çimlenme gerçekleşirse, biberi inceltmek daha zordur çünkü tepede çekilecek daha fazla küçük bitki vardır. Tepedeki en güçlü bitkileri seçerken ve kalanların köklerine mümkün olduğunca az zarar verirken dikkatli olunmalıdır. Biber yetiştirmenin yaygın yolu, tohumları ilkbaharda tarlaya ekmek olsa da, bitkileri mevsimin başlarında soğuk çerçevelere yerleştirip don tehlikesi geçer geçmez tarlaya naklederek de yetiştirilebilir. _Sulama._--Ürünü yetiştirmek için sulama yapıldıktan sonra, sonraki sulamaların sıklığı hava ve toprak koşullarına bağlıdır ve bu nedenle biberin ne zaman ve ne sıklıkta sulanması gerektiği konusunda belirli bir açıklama yapılamaz. Ancak, akılda tutulması gereken önemli bir şey var ve o da
biber bitkisinin büyüdüğü sürece meyve vermeye devam etmesidir. Büyüme, sulama eksikliğiyle kontrol altına alınırsa bitki meyve vermeyi bırakır ve
çiçekler ve çok küçük baklalar düşme olasılığı yüksektir. Yetiştirici, yerel koşullarını kendisi incelemeli ve ne zaman
ve ne kadar sulama yapılacağına kendisi karar vermelidir. Biber bitkisi önemli kuraklığa
dayanırken, aynı zamanda
sulama eksikliğinden zarar görmesine izin verilmemelidir. Biber sırtlarda yetiştirildiğinde, sırtlar arasındaki boşluk neredeyse bitkiye kadar suyla doldurulmalıdır.
Su basitçe döndürülür ve karık boyunca diğer uca doğru akmasına izin verilirse, sırtlar neredeyse kuru kalacaktır ve bitkilerin zarar görmesini önlemek için sık sık sulama yapılması gerekecektir. Sırtlardaki biberleri sularken, sırtların iyice ıslanması için suyu karıkta yeterince uzun süre tutmayı her zaman hedefleyin. Düz
platta sulama daha basittir ve su platın sonuna doğru akarken her tepenin etrafındaki toprak yeterince
ıslanır. Plakalar oldukça uzun olduğunda ve bir dizi kareden oluştuğunda, her kare suyla doldurulur doldurulmaz, o kareyi bir sonrakinden ayıran kenar kesilir ve su bir sonraki kareye akar ve bu kare de bir öncekiyle aynı şekilde işlenir.--(N.
Mex. Col. Ag. and Mech. Arts 67.)

PIRINÇ.

Bu, çorbaları tatlandırmak için kullanılan düz, içi boş yapraklara sahip küçük bir soğan benzeri bitkidir.
Pirinç nadiren tohum oluşturur ve kümeler halinde büyüyen soğanlar tarafından
yayılır. Yapraklar serbestçe kesilebilir ve kısa süre sonra başkalarıyla değiştirilir.--(F. B. 255; S. Dak. E. S. 68.)

NANCİL.

Limon, konserve ve tatlı turşular için kullanılan katı etli bir karpuz türüdür. Karpuzun kabuğu sıklıkla limonun yerine kullanılır. Limonun yetiştirilmesi
karpuzla aynıdır.--(F. B. 255; U. Idaho E. S. 10.)

LAHANA.

Lahananın yetiştirilmesi ve kullanımı lahana ve kara lahana ile aynıdır.
Lahana, lahana veya kara lahanadan daha iyi ısıya dayanır ve
Georgia lahanası olarak bilinen bir tür Güney Eyaletlerinde oldukça değerlidir.
Lahana gerçek bir baş oluşturmaz, bunun yerine
yapraklardan oluşan gevşek bir rozet oluşturur ve haşlandığında çok yumuşak ve narin bir tada sahiptir.--(F. B. 255; U. Idaho E. S. 10; P. Rico A. E. S. 7.)

MISIR SALATASI.

Mısır salatası kuzu marulu ve fetticus olarak da bilinir. Tohumu
ilkbaharın başlarında 14 ila 18 inç aralıklarla ekin ve
marul veya hardal için olduğu gibi yetiştirin. Ekstra erken bir ürün için tohum
sonbaharda ekilebilir ve bitkiler kış boyunca hafifçe örtülebilir. Güney Eyaletlerinde örtü gerekli olmayacaktır
ve bitkiler Şubat ve Mart aylarında kullanıma hazır olacaktır.
Yapraklar sıklıkla doğal yeşil hallerinde kullanılır, ancak
sıraları ışığı
engelleyecek herhangi bir şeyle
örterek beyazlatılabilirler. Mısır salatası, marul yerine salata olarak kullanılır veya
marul veya su teresi ile
karıştırılır. Mısır salatasının tadı çok hafiftir ve
kullanım için başka bir salata bitkisiyle karıştırılarak iyileştirilir. Ayrıca
yeşillikler için hardalla
kaynatılır.--(F. B. 255.)

TERE.

Tere adı altında iki form vardır, su teresi ve
dağ teresi. Bazen biber otu olarak da adlandırılan dağ teresi,
bir ayak arayla ekilen tohumlardan kolayca yetiştirilir. Bitkiler kısa bir süre dayandığından, sürekli bir tedarik isteniyorsa birkaç günde bir ekim yapılması gerekecektir.

Su teresi, akan kaynak suyu içeren küçük açık hendeklerde tüm yıl boyunca yetiştirilebilir. Kireçtaşı bölgelerindeki oldukça ılık
kaynaklardan gelen suda en iyi ve en kolay şekilde üretilir. Aile kullanımı için yeterli bir tedarik, küçük bir kaynaktan beslenen derede yetiştirilebilir ve bitkiler küçük bitki parçalarından veya tohumdan başlatılabilir. Tere, salatalarda kullanılır ve bunlara hoş bir keskinlik verir.--(F. B. 255;
U. Idaho E. S. 10; P. Rico A. E. S. 7.)

SALATALIKLAR.

_Toprak._--Açık alanda salatalık yetiştiriciliğine en iyi uyum sağlayan toprak, sıcaklığa ve gübreye hızlı tepki veren hafif kumlu tınlı topraktır. Bu tür topraklar mevsimin başlarında hazırlanır ve tohumların ekileceği hafif sırtlar oluşturmak için hafif dalgalanmalara atılır.

_Gübreler._--Salatalık toprağı, toprağa dahil edilecek sabit gübrenin ağır gübrelerinin yıllık uygulamasıyla çok zengin hale getirilmelidir.

Salatalık veya marul tarafından işgal edilmediği süre boyunca, börülce sıklıkla alana ekilir ve
sonbahar marul mahsulü ekilmeden önce alt üst edilir.
Buna ek olarak, önemli miktarda azot taşıyan bir gübrenin bolca uygulanması kullanılır.

_Ekim._--Salatalık ekiminin neredeyse yetiştirici sayısı kadar yöntemi vardır. Bazıları her iki yönde 6 fitlik standart mesafeyle tepelere eker; diğerleri bir yönde 6 fitlik ve sırada 2 veya 3 fitlik mesafeyle tepelere eker, diğerleri ise 6 fitlik aralıklarla matkaplara veya geniş bantlara eker ve böcek saldırısından kaynaklanan tüm tehlike ortadan kalktıktan sonra bitkileri sırada yaklaşık bir fitlik mesafeyle keser. Mevcut koşullar altında en ekonomik görünen yöntemler elbette yetiştirici tarafından benimsenecektir. Açık havada yetiştirilen salatalık, fasulye gibi diğer mahsullere eşlik eden bir mahsul olarak sıklıkla kullanılır. Fasulyeler hızlı büyür ve genç salatalık bitkileri için kısmi bir koruma veya rüzgar kırıcı oluşturur. Bu şekilde düzenlendiğinde, salatalıklar matkaplara veya 6 fitlik aralıklarla tepelere ekilir ve iki sıra salatalık arasına bir sıra fasulye yerleştirilir, bu da toprağın çok eksiksiz ve tatmin edici bir şekilde kullanılmasını sağlayan bir yöntemdir. Fasulyelerin hızlı olgunlaşması, salatalıklar için ihtiyaç duyulmadan önce hasat edilmelerine ve alandan tamamen çıkarılmalarına olanak tanır.

_Hasat._--Salatalık turşusu amacıyla kullanılan salatalıklar, 2-1/2 ila 5 inç uzunluğa ulaştığında hasat edilir. Bu tür salatalıklar ağırlıkla satın alındığından, küçük boy turşuların yetiştirici için daha büyük olanlardan daha az karlı olduğu kolayca görülecektir ve satılamaz bir boyuta ulaşmadan önce onları güvence altına almak için, salatalıklar hızla büyüdüğü ve hasatta yirmi dört ila kırk sekiz saatlik bir gecikmenin çoğunun satılamaz hale gelmesine neden olacağı için, toplama işleminin sık aralıklarla tekrarlanması gerekir. Bu nedenle, tarlanın belirli alanlarını hasat etmek ve bu rutini meyve verme mevsimi boyunca sürdürmek için düzenli aralıklara sahip olmak gerekir. Salatalık tarlasının yönetiminde birincil öneme sahip olan bir diğer nokta da, meyvelerin hiçbirinin olgunlaşmasına izin verilmemesidir. Olgunlaşma süreci, yani tohumların gelişimi ve olgunlaşması, büyüyen bitki üzerinde ağır bir yük oluşturur, bitkinin ömrü ve verimi olgunlaşmasına izin verilen meyve sayısıyla orantılıdır. Hiçbir meyvenin olgunlaşmasına izin verilmezse, bitkiler daha uzun süre yeşil ve aktif bir vejetatif durumda kalacak ve çok daha fazla sayıda meyve üretecektir.

_Dereotu Turşusu._--Çok değerli olan ve turşular arasında en yüksek fiyatı belirleyen dereotu turşuları, asmalardan geldiği gibi taze salatalıklardan veya tuzlama istasyonunda bir süredir taşınan fıçı stoklarından yapılabilir.

_Pazar İçin Soğuk Çerçevelerde Yetiştirilen Salatalıklar._--Soğuk çerçevelerde kullanılacak toprak, normal kumlu tın türünde iyi zenginleştirilmiş kumlu tın olmalıdır. Koyu renkli olabiliyorsa, bu bir avantajdır. Normalde açıksa, renk, çamur eklenerek veya yüzey toprağına iyi ayrışmış stabil gübre katılarak değiştirilebilir. Koyu bir renk, camın altındaki çerçevelerdeki sıcaklığın
yükselmesine yardımcı olmakta bir miktar avantaj sağlar.

_Sulama._--Sırlı kanatlar, altındaki toprağın doğal yollarla -yani yağmur veya çiy ile-
nemlenmesini engellediğinden, bitkileri sulamak veya sulamak için araçların sağlanması gerekir. Bu, toprağın yüzeyine veya baş üstünde uygun bir yüksekliğe borular yerleştirilerek yapılabilir, böylece ekime müdahale etmeyecek şekilde,
buradan su çekilebilir ve yatakların yüzeyine istenilen aralıklarla ve bitkilerin ihtiyaç duyduğu şekilde serpilebilir. Ancak, sulama işi çok dikkatli yapılmalıdır. Soğuk çerçevelerdeki bitkilerin bakımı için gerekli olan aynı genel önlemler alınmalıdır - yani, sulama işlemini yalnızca sabahleyin, havanın girebildiği ve güneşin bitkilerin yapraklarındaki nemi
kısa sürede kurutacağı güneşli günlerde yapın. Bu şekilde, bitkileri damping-off mantarı ve küf gibi hastalıklardan kaynaklanan yaralanmalardan korumak için çok şey yapılabilir.

[Resim: YERDEN YAKLAŞIK ALTI AYAK UZAKLIKTA OLAN JAPON TIRMANMA SALATALIĞI]

[Resim: İYİ YETİŞMİŞ SALATALIKLAR]

_Havalandırma. _--Soğuk çerçevelerdeki bitkileri sulamada uyulması gereken önlemlerin yanı sıra, bitkilere sağlıklı bir durumda kalmaları için yeterli hava sağlamak için aşırı özen gösterilmesi gerekir. Atmosferin yakın ve çok sıcak olmasına izin verilirse, bitkiler zayıflar ve böylece bitki hastalıklarının saldırılarına karşı daha duyarlı hale gelirler.

_Salatalıkları Cam Altına Zorlama._--Zorlama, bahçıvanlar tarafından bitkilerin normal mevsimlerinin dışında yapay bir ortamda yetiştirilmesini belirtmek için kullanılan teknik bir terimdir.
Hıyar, açık alanda daha kapsamlı yetiştirilmesine ek olarak, bu yetiştirme biçimine uygun olan birkaç bahçe bitkisinden biridir.
Zorlama çalışmasının teşviki altında, iki farklı salatalık türü
geliştirilmiştir. Bunlar ticarette İngiliz tipi ve Amerikan tipi olarak tanınır. İngiliz tipi, İngiltere'nin iklimi salatalığın açık alanda büyümesi ve gelişmesi için uygun olmadığından, tamamen zorlamalı ev koşullarının bir ürünüdür. Amerikan
tipi salatalık öncelikle tarla koşullarının bir ürünüdür ve
zorlama evinin gereksinimlerini karşılamak için geliştirilen birkaç çeşit, mevcut tarla veya açık
formların basitçe modifikasyonlarıdır. İngiliz tipi salatalık, az sayıda tohum ve çok etli bir tohum boşluğu olan uzun, silindirik, tekdüze yeşil bir meyvedir; aslında,
zorlama salatalığının normal tohum boşluğu neredeyse tamamen eksiktir.
Normal açık
salatalığın üçgen şekil özelliği kaybolmuştur ve silindirik anahat neredeyse mükemmelleştirilmiştir.
Çeşitli İngiliz
tiplerinin boyut ve uzunlukları arasında önemli
bir fark vardır. Amerikan tipi salatalık öncelikle tarlada yetiştirilir, ürün ya turşu yapmak ya da dilimlemek için kullanılır. Amerika'da zorlama salatalık, dilimlemeye uygun büyük meyveler üreten çeşitlerle sınırlıdır. Daha iyi ve daha büyük tarla çeşitlerinden sadece üç veya dördü bu amaca uyarlanmıştır. Bunlar arasında dikkat çekeni White Spine'dır, Arlington White Spine özellikle zorlama için geliştirilmiş olan çeşittir. Long Green veya bunun bir modifikasyonu da bazen kullanılır, ancak bu iki çeşit dışında zorlama evine giren çok az çeşit vardır. Boston Pickling, Chicago Pickling ve genel olarak küme çeşitleri zorlama amaçlarına uyarlanmamıştır. Salatalıkların zorlanması, bu tür bir iş için yeterli bir zorlama evi veya seranın el altında olduğunu varsayar. Salatalık için bir zorlama evindeki en önemli ihtiyaç, maksimum ışık miktarı, yeterli baş mesafesi ve 65 ila 85 derece F arasında değişen bir sıcaklığı korumak için yeterli radyasyondur. Radyasyon miktarı elbette kullanılan ısıtma stiline, buhar veya sıcak suya ve seranın kuzeyde mi yoksa güneyde mi olduğuna bağlı olacaktır;
Dış sıcaklık, evde belirli bir ısı derecesini korumak için gereken
radyasyon miktarını önemli ölçüde belirler.

_Üreme._--Başarılı salatalık yetiştiricileri tarafından izlenen bir dizi
üreme yöntemi vardır ve bunların hepsinin bazı avantajları vardır.
Daha yaygın uygulamalardan üçü şunlardır: (1) Salatalık tohumlarını bitkilerin büyüyeceği ve olgunlaşacağı
sepetin toprağına ekmek; (2) Salatalık tohumlarını yaklaşık yarısı toprakla dolu 3 inçlik veya 4 inçlik saksılara ve tohumlar çimlendikten ve fidelerin hipokotil veya sapı uzadıktan sonra saksıları tohum yapraklarına kadar toprakla doldurmak; ve (3) Tohumları çilek hasadında kullanılanlara benzer kaplara ekmek, ancak bu amaçla kullanılan kaplar genellikle Gürcistan çamından yapılır. İlk durumda, tohumlar doğrudan toprağa ekildiğinde
banklarda, salatalıklar genellikle maruldan sonra bir ürün olarak kullanılır, tohumlar ürün tamamen çıkarılmadan önce marul banklarına ekilir, marul başları salatalık bitkilerinin doğru aralıklara yerleştirilmesine izin vermek için uygun mesafelerde çıkarılır ve salatalık tohumları böylece bırakılan alanlara ekilir. Diğer iki durumda, bitkilerin zorlama amaçlı yetiştirilmesi, özellikle bu amaç için tasarlanmış küçük bir evde veya genel bir çoğaltma evinde yapılabilir, böylece bitkiler büyümeye başlamadan önceki dönemde yetiştirme evinde ısıtma ve normal koşulların sağlanması gerekliliği ortadan kalkar.

_Banklara Dikim._--Bitkiler iyi gelişmiş sürgünler gösterdiğinde ve 10 ila 12 inç uzunluğa ulaştığında, sera banklarındaki kalıcı konumlarına yerleştirilmelidirler. Saksıda yetiştirilen bitkiler bu kaplardan dikkatlice tezgaha çıkarılmalıdır, ancak yukarıda belirtilen ahşap kaplarda yetiştirilenler,
tamamen, tezgahın toprağına ekilebilir. Salatalık bitkilerinin her zaman hızla büyümesini sağlamak için azami özen gösterilmelidir.
Salatalıklar şiddetli bir kontrole maruz kalırsa veya
tamamen kendileri için uygun olmayan koşullara yerleştirilirse, cüceleşmeye ve bodurlaşmaya eğilimlidirler ve güçlü büyüme durur durmaz, yapay koşullar altında salatalık yetiştiricileri için çok
rahatsız edici olan kavun biti, küf ve diğer zararlıların ve hastalıkların avı olurlar.

_Bitkiye Uzaklık._--Bitkiler 10 veya 12 inç yüksekliğe ulaştığında ve kuvvetli bir büyüme durumuna geldiğinde, seranın normalde 3-1/2 fit genişliğinde olan yan banklarına tek sıralar halinde yaklaşık 15 veya 18 inç aralıklarla yerleştirilmeli veya 8 fitlik banklara ekilirse, bankın kenarından yaklaşık 10 veya 12 inç ve bankın kenarına paralel olarak 15 ila 18 inç aralıklarla ekilmelidir. Çift sıradan fazlasının taşınabileceği geniş banklarda, bitkiler yaklaşık 18 inç aralıklarla ve sıralar halinde yaklaşık 2 fit aralıklarla yerleştirilebilir. 8 fitlik bir bank için tatmin edici bir plan, bankın her bir kenarına paralel ve 10 inç uzaklıkta bir sıra ve bankın ortasından geçen 18 inç aralıklı çift sıra olacaktır. Ancak, mümkün olduğunca fazla alan bırakmak iyidir. Salatalık, sıra halinde büyüyen bir bitkidir ve yeterli alan sağlanırsa birçok yan dal gelişir.

_Bitkilerin Eğitimi._--Bitkiler koşma eğilimi gösterir göstermez, aşırı dolaşmalarını önlemek ve kafes üzerindeki tüm alanı doldurmak için eğitilmelidirler. Galvanizli teller
No. 16 evin uzunlamasına geçirilebilir ve desteklere zımbalanabilir,
bunlar yaklaşık 6 fit arayla yerleştirilmelidir. Yükseltilmiş yan banklarda salatalıkları seranın iskeletine eğitmek gerekecektir. Bu amaçla, yaklaşık 8 inç uzunluğunda vida gözleri, 4 veya 5 fit aralıklarla kanat çubuklarına yerleştirilebilir
ve asmaların bağlanacağı paralel teller, bu vida gözlerinden evin uzunlamasına 12 inç arayla gerilir ve
uçlarından sıkıca sabitlenir. Asmalar daha sonra rafia veya yumuşak pamuk ipliğiyle destekleyici tellere gevşek bir şekilde bağlanmalıdır. Meyveler ağırlaştığında, İngiliz çeşitlerinde olduğu gibi, ağırlıklarının asmaları kırmasını önlemek için onları bağlamak gerekecektir. Ağır meyveler, bağımsız olarak desteklenmedikleri sürece rafianın destekleyici tellerinin veya bantlarının asmaları kırmasına veya kuşatmasına neden olur. Amerikan çeşitleri nadiren bu önlemi gerektirecek kadar büyüklüğe ulaşır. Bu çeşitlerin meyveleri 8 ila 10 inç uzunluğa ve 2 inç çapa ulaşır ulaşmaz pazar için hasat edilir. Asmalar genellikle bu boyuttaki meyvelerin ağırlığına dayanacak kadar güçlüdür. _Tozlaşma. _--Salatalık, ait olduğu kabakgiller familyasının diğer üyeleri gibi, bitkinin birbirinden
uzak kısımlarında iki tür çiçek taşır. Erkek çiçek veya meyve vermeyen çiçek
ilk olarak ortaya çıkar ve genellikle bitkinin tabanına yakın bir yerde
taşınır. Tabanında embriyo salatalık bulunan dişi çiçek
daha sonra ortaya çıkar ve yeni oluşan ve
hızla büyüyen sürgünlerin ucuna yakın bir yerde
taşınır. Bu çiçekler normalde bu şekilde
üretildiği için, böceklerin
etkisiyle veya diğer yapay yollarla erkek çiçekten dişi çiçeke polen aktarımı yapılması gerekir. Sera koşullarında ve hıyarın
zorlandığı yılın zamanında tozlaşmayı sağlamak gerekir. Küçük işletmelerde bu iş elle
yapılabilir. Ergin çiçekler çıkarılır, taç yaprakları anterlerin çıkıntı yapmasına izin verecek şekilde geriye çevrilir ve böylece üretilen kalem daha sonra dişi çiçeğin
kuyruğuna polen dağıtacak şekilde itilir. El ile tozlaşmanın söz konusu olmadığı büyük tesislerde işi başarmak için her eve bir bal arısı kolonisi yerleştirilir.--(F. B.
254, 255; Mass. Ag. Col. E. S. 87; Iowa Ag. Col. E. S. 47.)

KARAHİNDİBA.

Karahindiba tohumlarını ilkbaharda 18 inç arayla ekin ve yarım inç derinliğinde örtün. Bitkileri yaklaşık 12 inç arayla seyreltin ve yaz boyunca iyi ve temiz bir ekim yapın. Ülkenin daha soğuk bölgelerinde, bitkilerin topraktan dışarı çıkmasını önlemek için kışın hafifçe malçlamak istenebilir. Ertesi baharın başlarında bitkiler yeşillik olarak kullanılmaya hazır olacaktır, ancak sıranın üzerine ters V harfi biçiminde iki tahta yerleştirilerek haşlanırsa büyük ölçüde iyileşirler. Haşlama sadece yaprakları daha yumuşak hale getirmekle kalmaz, aynı zamanda acı tadının bir kısmını da yok eder. Karahindiba yeşillikleri acılığını gidermek için iki suda kaynatılmalıdır.--(F. B. 255-68; S.
Dak. 68; U. Id. E. S. 10.)

DERETO.

Çok benzediği rezene olarak yetiştirilir, her ikisi de turşulara tat vermek için kullanılan iyi bilinen otlardır ve her ikisi de eşsiz
bir dayanıklılığa sahiptir.--(Mich. E. S. 20.)

YUMURTA BİTKİSİ.

Bu lezzetli sebze bahçelerimizde olması gerektiği kadar yetiştirilmiyor. Bu büyük ölçüde bitkileri açık alanda tohumdan elde etmenin zorluğundan kaynaklanmaktadır. Seranız,
sıcak yatağınız veya çerçeveniz yoksa, bitkileri erken saksılarda yetiştiren birinden
tutunma zamanında satın almak en iyisi olacaktır. Bir yataktan çekilen bitkiler nadiren ekilmeye değerdir, çünkü patlıcan bitkisi ciddi bir kontrolden sonra
yavaş iyileşir.

_Toprak Türü._--Kumlu tınlı mükemmel bir toprak bulunacaktır; bu toprak iyi drene edilmiş ve nemli bir alt toprağa sahip olmalıdır. Diğer tüm koşullar uygunsa, drene edilmiş toprak mükemmel bir tarla olacaktır. Bu
bitki derin bir besleyicidir, bu nedenle toprak mümkün olduğunca
derin bir şekilde sürülmelidir. Yeni bir tarla alınmamalıdır, biri başarılı olabilirken,
şanslar eski ve iyi denenmiş bir arazi parçası kadar iyi değildir.
Ekime müdahale edebilecek tüm çöp ve maddelerin
temizlendiğinden emin olun. Tarla yayılımını gübreleyin; topraktaysa bitkilerin besini alamaması tehlikesi çok azdır veya hiç yoktur. En iyi yol, tarlayı sürmeden hemen önce gübreyi uygulamak ve
sonra bitkilerin duracağı yere daha az miktarda uygulamaktır; gübreyi
çıkarma işleminden bir veya iki hafta önce iyice karıştırın. Toprağı dört fit arayla sıralara
yerleştirin ve bitkileri sıraya üç veya dört fit arayla
yerleştirin. Uygun mesafelerde, mahsulü toplamak için bir yol yapmak için bir sıra atlanabilir. Mahsul ekildikten sonra bir çapa için çok az
veya hiç ihtiyaç kalmaz; saban işi yapabilir ve yapmalıdır. Otların tohum yapraklarından daha fazla görünmesine izin verilmemeli ve toprak, kurak zamanlarda bir kişinin neredeyse ayak bileklerine kadar batmasına
izin verecek kadar yumuşak tutulmalıdır. Gübre uygun şekilde uygulandığında kökler
daha derin toprağı arayacak ve sıradan at yetiştiricisi
onlara hiç ulaşamayacaktır. Patlıcan yetiştirmek yüksek ekim altında en iyi şekilde kazanç sağlar.
Gübreyi yenileyerek, bitkiler sonbaharda don onları öldürene kadar meyve vermeye devam edebilir, ancak yaz veya sonbahar mahsulü isteniyorsa
tarlayı yenilemek daha karlı olacaktır.--(U. Id. E. S.
10; N. C. E. S. 132; Fla. E. S. 31; F. B. 255; Iowa E. S. 47.)

HİNDİBA.

Hindiba bir hindiba türüdür. Tohumları ince bir şekilde ekim alanlarına ekin ve
bitkiler iyice yerleştiğinde 8 inç'e kadar inceltin. İyi bir yaprak büyümesi sağlanabilmesi için iyice sulayın ve
işleyin.
Yapraklar 6 ila 8 inç uzunluğunda olduğunda onları bir araya getirin ve
bağlayın, böylece
kalp solacaktır. Yapraklar ıslakken bağlanmamalıdır, aksi takdirde çürüme olur. Başlar haşlanır haşlanmaz kullanılmalıdır. Kış kullanımı için tohumları oldukça geç ekin ve bitkileri, köklere yapışan bir toprak parçasıyla birlikte bir mahzene veya soğuk çerçeveye çıkarın ve kullanım için gerektiği şekilde kış boyunca haşlayın. Hindiba, marul ve benzeri ürünlerin mevsimi dışında olduğu zamanlarda salata olarak kullanılır.--(F. B. 255; U. Id. E. S. 10; S. Dak. E. S. 68.)

REZE.

Tatlı aromatik yaprakları ve meyvesi için yetiştirilen, turşulara tat vermek için kullanılan bir bitkidir.--(Mich. E. S. 20.)

SARIMSAK.

Sarımsak soğanla yakından ilişkilidir, ancak rahatsız edilmezse bir yıldan diğerine toprakta kalır. Sarımsak, sonbaharda veya ilkbaharın başlarında küçük soğanlar veya karanfiller yerleştirilerek ekilir. Kültür, soğan için olduğu gibi hemen hemen aynıdır. Soğanlar, tatlandırma amacıyla kullanılır.--(F. B. 255.)

ZENCEFİL.

_Zingiber officinale_'nin yeraltı kök stoğu olan zencefil, muhtemelen
en yaygın olarak baharat olarak kuru olarak kullanılır, ancak taze kök veya yeşil zencefil sonbaharda turşu yapımında, konservelemede ve diğer şekillerde kullanılır. Dallanan kökün veya köksapın genç ve hassas uçları, zencefil tomurcukları olarak adlandırılır, hem doku hem de tat açısından en hassas kısımdır. Büyük miktarda zencefil kökü, zengin şeker şurubunda saklanır, yuvarlak taş kavanozlardaki "Kanton zencefili" hala çok değerli olan eski moda bir şekerlemedir. Kristalize edilmiş veya şekerlenmiş zencefil daha da yaygındır ve sıklıkla tatlı olarak servis edilir ve ayrıca çeşitli tatlılar yapmakta kullanılır.--(F. B. 295.)

OTLAR.

Bu gruba, terimin yaygın kullanımında sebze olarak pek tanınmayan, ancak aile bahçesinde bir köşeye hak kazanmaya yetecek kadar önemli olan bir dizi bitki dahildir. Ot bahçesi veya "tarla", genellikle büyükanneler gününden kalma değersiz bir hediye veya moda olarak
düşünülür. Her iyi düzenlenmiş bahçede birkaç tane ortak ot olmalıdır. Bakım, yetiştirme vb. ile ilgili aynı koşullar hepsi için geçerli olacaktır. Seçilen yer, rahatsız edilmemesi için yolun dışında olmalıdır. Yatak kalıcı olacağından, verimli hale getirilmeli ve derinlemesine yetiştirilmelidir. Ekimde, yıllık veya çok yıllık olmalarına göre sınıflandırın. Bitkiler tohumdan yetiştirilebilir ancak mümkün olduğunda kökten ayırma yoluyla çoğaltma çok daha kolay ve kesindir. Dondan önceki sonbaharda, kış kullanımı için istenen yaprakları ve gövdeleri toplanmalı, küçük demetler halinde bağlanmalı ve havadar bir odada kurumaya asılmalıdır. Tohum isteniyorsa, olgunlaşmasına izin verilmeli ve hasat edilmelidir.--(U. Id. E. S. 10; S. Dak.
E. S. 68; N. C. E. S. 132.)

BUZ BİTKİSİ.

Bu bitki (_Mesembryanthemum cristallinum_) adını yaprakların kristal buz benzeri
kaplamasından alır. Sıcak ülkelerde yapraklar salata olarak kullanılır veya ıspanakla aynı şekilde kaynatılır.--(S. Dak. E. S. 68.)

AT TURPU.

Bu bitki, bol nem bulunan derin, zengin bir toprakta en iyi şekilde gelişir. Sıralar 3 fit aralıklı olmalı ve bitkiler sırada 12 ila 18 inç aralıklı olmalıdır. Büyük köklerden veya küçük kök parçalarından kesilen üst kısımlar dikim için kullanılır. Nispeten az sayıda at turpu tepeciği aile kullanımı için yeterli olacaktır ve başlangıç ​​için gereken kökler tohumculardan düzine başına 25 veya 30 sente temin edilebilir. Bu ürün, yabani otları kontrol altında tutmak dışında özel bir ekim gerektirmez ve kontrol edilmezse kendisi de yabani ot haline gelmeye meyillidir. Büyük etli kökler soyulup rendelenerek kullanıma hazırlanır. Rendelenmiş kök biraz tuz ve sirke ile işlenir ve et, istiridye vb. ile birlikte garnitür olarak servis edilir. Kökler, yapraklar
çıkmadan önce kış veya ilkbahar başında kazılmalıdır. Tuz ve sirke ile işlendikten sonra rendelenmiş kök yaz kullanımı için şişelenebilir. Bu her zaman kesinlikle soğuk hava bitkisi olarak kabul edildiğinden, Porto Riko'da yetiştirmeye çalışmak faydasız gibi görünebilir, ancak bu istasyonda çok olumlu sonuçlar verdiğinden, şüphesiz yerel tüketim için üretilebilir. Porto Riko'da neredeyse hiç bilinmez, ancak çoğu
insan buna alışır ve kendi ülkelerinde alışkın olan yabancılar, burada yetiştirebildikleri için çok memnun olurlar. Kuzeyde hafif kumdan ağır kile kadar her türlü toprakta
büyüyebilir, ancak orta ağır tınlı toprağı tercih eder. Burada ağır kilde
güçlü bir şekilde büyür, ancak kumda o kadar iyi olmayabilir. 4 ila 6 inç uzunluğunda olması gereken yanal köklerin çeliklerinden ekilir ve 24 ila 30 inç arayla sıralar halinde 12 ila 15 inç mesafede ekilir. Kök çelikleri ilkbahar veya sonbaharda herhangi bir tohum firmasından elde edilebilir ve bunlar alındığında ekilmelidir. Kökler,
kullanım için yeterince büyüdüğünde kazılabilir veya
istenene kadar
toprakta bırakılabilir.--(F. B. 255: U. Id. E. S. 10; P. Rico E. S. 7.)

KALE VEYA BORECOLE.

Kale'nin çok sayıda formu vardır ve bunların bazıları tarafından
orijinal lahana türü olduğu düşünülmektedir. Kale bir baş oluşturmaz ve
kıvrımlı yapraklara ve kalın yaprak saplarına sahiptir. Lahana ile aynı şekilde yetiştirilir, ancak biraz daha yakın ekilebilir. Bu ürün çok
dayanıklıdır ve donmanın çok şiddetli olmadığı yerlerde
açık alanda kışı geçirir. Kale'nin tadı donla
artar. Kale, kışın yeşillikler için ve
lahana yerine kullanılır.--(F. B. 255; N. Car. E. S. 132; U. Id. E. S. 10.)

KOHL-RABI.

Alabaş, lahana ve karnabaharla aynı sınıfa aittir, ancak her ikisinden de belirgin bir farklılık gösterir. Belki de lahana ve şalgamın ortasındadır, çünkü yenilebilir kısmı bitkinin şişkin sapından oluşur. Erken bir ürün için, erken lahana için olduğu gibi
ekin ve yetiştirin. Geç bir ürün veya Güney'deki tüm mevsimler için tohum, ürünün yetiştirileceği
matkaplara ekilebilir ve sıralar arasında yaklaşık 8 inç olacak şekilde
inceltilebilir. Sıralar, kullanılan yetiştirme türüne göre
18 ila 36 inç arasında olmalıdır.
Etli saplar genç ve oldukça yumuşakken kullanılmalıdır. Alabaş, pişirildiğinde çok benzediği
şalgamla aynı şekilde sofraya hazırlanır.--(F. B. 255; U. Id. E. S. 10; Mich. E.
S. 20; N. C. E. S. 132; La. E. S. 90.)

PIRASA.

Bu bitki soğanla aynı sınıfa aittir, ancak biraz farklı bir
işlem gerektirir. Pırasalar herhangi bir iyi bahçe
toprağında yetiştirilebilir ve genellikle sığ bir hendeğe ekilir. Bitkiler, sıra boyunca yaklaşık 4 inç aralıklı olacak şekilde inceltilmeli ve ekim
soğanlardakine benzer olmalıdır. Bitkiler neredeyse tam boyuta ulaştıktan sonra, etli sapı beyazlatmak için etraflarına 6 veya 8 inç yüksekliğe kadar toprak çekilir. Pırasa, soğan gibi gerçek bir soğan oluşturmaz, ancak sap her yerinde eşit olarak kalındır. Pırasalar genç soğanlar gibi demetler halinde pazarlanır ve kış için kerevizle aynı şekilde
saklanabilir. Pırasalar tatlandırma amaçlı kullanılır ve
haşlanır ve genç soğanlarla aynı krema sosuyla servis edilir.--(N.
Car. E. S. 132; La. E. S. 90; F. B. 255.)

MARUL. Bu ürün, bol miktarda organik madde bulunan zengin kumlu tınlı topraklarda en iyi gelişimini sağlar. Marul, ilkbaharın başlarında veya sonbaharın sonlarında en iyi şekilde gelişir ve yaz sıcağına dayanamaz. Yaprakların gevrek ve yumuşak olması için büyümeyi zorlamak gerekir. Evde kullanım için marul yetiştirmenin olağan yöntemi, tohumları bir yatağa yaymak ve yaprakları bitkilerden kullanım için yeterince büyüdükleri anda çıkarmaktır. Çok daha iyi bir yöntem, fideleri inceltmek veya nakletmek ve bitkilerin oldukça kompakt başlar oluşturmasına izin vermek ve ardından tüm bitkiyi kullanım için kesmektir. Güney Eyaletlerinde tohumlar sonbaharda ekilebilir ve bitkilerin kış boyunca toprakta kalmasına izin verilebilir. Kuzeyde tohumlar sıcak bir yatağa veya soğuk çerçeveye ekilebilir ve fideler açık toprağa nakledilebilir veya ekim bahçede sıralara yapılabilir ve bitkiler sırada 5 veya 6 inç olacak şekilde inceltilebilir. Marul, yaklaşık 12 inç arayla sıralar halinde yetiştirilebilir. Yaz aylarında çıtır çıtır ve yumuşak marul üretmek için, bir tür kısmi gölgelendirme sağlamak gerekebilir.--(F. B. 255; N. Y. E. S. 208; N. Car. E. S. 147; Tenn. E. S. 2; Purdue Ind. E. S. 66 ve 84; Kas. E. S. 70.)

LLEREN (_Calathea allouya_).

Bu sebze, Porto Riko'da uzun süredir yetiştirilmesine rağmen,
yaygın olarak bilinmemektedir. Bitki, yüzeysel bir bakışta bir canna'ya benzemektedir.
Çok miktarda oluşan yenilebilir yumrular, patates gibi kaynatılarak yenebilir; ancak patatesin aksine, yumuşamazlar,
ancak uzun süre kaynatıldıktan sonra sert ve çıtır görünürler. Lleren, tadı haşlanmış tatlı mısıra benzer ve çoğu kişi onu tatmaya gerek kalmadan lezzetli olarak telaffuz eder. Lleren için en iyi toprak, genellikle odun külü veya potasyum sülfat uygulamasıyla faydalanılan zengin, nemli, iyi drene edilmiş tınlı topraktır; aşırı azot, büyük tepelerin ve birkaç yumrunun üretilmesine neden olur. Saplara hemen yapışan dışkılar veya kökler, çoğaltma için kullanılan kısımlardır; yumrular çimlenmez. Lleren, 4 fit arayla sıralar halinde 2 fit aralıklarla ekilmeli ve diğer sebzeler gibi yetiştirilmelidir. 3/4 ila 1 inç çapında olan yumruların olgunlaşması on ila on beş ay sürer ve yeterince büyük olduklarında herhangi bir zamanda hasat edilebilir, ancak bozulmadan uzun süre toprakta bırakılabilir. İyi bir nakliyecidir ve kuzey pazarına
girerse kısa sürede talep yaratacaktır.--(P. Rico E. S. 7.)

MARTYNIA (_Tekboynuz Bitkisi_).

Merak uyandıran, uzun gagalı meyve turşu yapmak için kullanılır. Bitkiler
oldukça dayanıklı ve süsleyicidir, meyveleri tuhaf şekliyle mor ve sarı lekeli beyazımsı renkteki büyük mumsu çiçeklerden daha az dikkat çekici değildir.--(Mich. E. S. 20.)

KAVUN--MİSK.

_Toprak ve Yer._--Kavunlar için toprak iyi drene edilmiş olmalı
ve bol miktarda humus ve kolayca bulunabilen bitki besini içermelidir.
Bu koşullar karşılanırsa, toprağın özel türünün ne olduğu pek önemli değildir. Güneye doğru hafifçe eğimli ve kuzeyde ve batıda keresteyle korunan bir tepe veya sırt
kavunlar için ideal bir yer sağlar. Böyle bir yer genellikle kuzey veya batı yamacından daha erken kavun üretir ve düz bir alandan daha iyidir çünkü toprak yağmurdan sonra daha çabuk kurur, böylece yağışlı bir mevsimde daha zamanında işlemeye izin verir ve daha iyi tada sahip kavunlar üretilmesiyle sonuçlanır. Sadece kurak mevsimlerde, tamamen drenajı sağlanmadığı sürece, alçak, düz araziler iyi kavunlar üretir. Toprağın humus tedarikine ilişkin durumu, kavun mahsulünün refahı üzerinde belirgin bir etkiye sahiptir. Humusun bolluğu nedeniyle, yeni temizlenmiş ormanlık arazi kavun kültürüne iyi adapte olmuştur, ancak kütükler ve kökler nedeniyle işlenmesi zordur. Humus bakımından biraz eksik olan arazi, yonca çimi, börülce veya çavdar mahsulü veya yayılmış bir gübre tabakasının altına sürülerek kavun yetiştirmeye uygun hale getirilebilir. Kavunlar düzenli bir rotasyonda ekilecekse, toprağa humus ve azot katmak için tasarlanmış baklagil ekininden hemen sonra gelen ekin olmalıdır. Kışlık buğday ve yoncanın ekildiği bölgelerde, buğday, yonca ve kavun rotasyonu oldukça tatmin edicidir. Başka bir iyi rotasyon ise yulaf, yonca, kavun, mısır olabilir. Yoncanın yetişmediği ve buğday ve yulafın yetiştirilmediği bölgelerde, mısır, börülce ve kavun rotasyonu uygulanabilir veya rotasyon, kavunlar hasat edildikten sonra çimlere ekilerek uzatılabilir. Rotasyona ve humusun yakalama ekinleri veya gübre altında sürülerek dahil edilmesine dikkat edilse bile, iyi mısır arazisi de dahil olmak üzere sıradan çiftlik arazileri, tepelerde gübreleme malzemesi kullanılmadan tatmin edici bir kavun mahsulü üretmek için yeterince zengin değildir. Sadece tekrarlanan gübre uygulamalarıyla aşırı zenginleştirilmiş bahçe toprağında, tepelere özel bir işlem yapmadan kavun yetiştirmeye çalışmak akıllıca olacaktır.

_Tepeler İçin Gübre._--Kavun tepelerinde kullanılacak gübre, sonbaharda yaklaşık sekiz fit genişliğinde ve iki veya üç fit derinliğinde uzun, alçak yığınlar halinde toplanır. Yığının kenarları mümkün olduğunca dik yapılır ve üst kısmı düzleştirilir, böylece yağmurlar akıp gitmek yerine
içine işler. Bazen nemin tutulmasına yardımcı olmak için gübrenin üzerine yaklaşık üç inç derinliğinde bir toprak tabakası yerleştirilir.
İlkbaharın başlarında, gübreyi kullanıma hazır hale getirmek için çalışmaya başlanır. Yığın kesilmeli ve gübre iyice ayrışıp ince bir dokuya kavuşana kadar çevrilmeli ve karıştırılmalıdır. Eskiden bu iş elle çatalla yapılırdı ve çok fazla emek gerektirirdi. Şimdi bazı büyük yetiştiriciler gübrenin tüm bu çevirme işlemini bir disk ve sabanla yapıyor. Yığın bir veya iki haftalık aralıklarla üç veya dört kez işleniyor.

_Ekim Zamanı._--Kavun sıcak mevsim ürünüdür ve toprak sıcak ve hava uygun olmadıkça tohumlar çimlenmeyecek veya
bitkiler büyümeyecektir. Bu nedenle, erken bir ürün elde etme umuduyla normal mevsimden önce ekim yapmak genellikle akıllıca değildir. Bazen,
bu tür ekimler iyi sonuç verir, ancak genellikle bitki örtüsü zayıftır ve çok fazla yeniden ekim gerektirir ve hayatta kalan erken bitkiler, serin hava nedeniyle o kadar kötü bir şekilde bodurlaşır ki, başlangıçtan itibaren sıcak havanın avantajını yaşayan sonraki ekimlerden çok daha önce ürünlerini olgunlaştıramazlar.

_Ekim Hazırlıkları._--Kavun toprağı ilkbaharda erken sürülmeli veya sonbaharda kırılmışsa yeniden ekilmelidir. Sürme işleminden sonra,
bir disk veya tırmık veya her ikisi kullanılarak iyice toz haline getirilmeli ve daha sonra ekim zamanı gelene kadar ara sıra çalışılarak
iyi, ufalanabilir bir durumda tutulmalıdır. Ekim başlamadan kısa bir süre önce,
tarla tek kürekli bir sabanla veya tek atlı bir döner sabanla her iki yönde de sürülmelidir. Oluklar yaklaşık altı inç
derinliğinde ve tepelerin yerleştirileceği kadar aralıklı olmalıdır. Bazı topraklarda
kavun asmaları sadece orta düzeyde büyür ve tepeler her iki yönde de dört fit kadar yakın ekilebilir; ancak daha güçlü bir büyüme sağladıkları zengin topraklarda en az beşe beş ve bazı durumlarda altıya altı olmalıdır. Toprak sürüldükten sonra çürümüş gübre, olukların kesiştiği noktalara uygulanır. Gübrenin kalitesine ve ayrıca mevcut miktara bağlı olarak her tepe için bir quart'tan yarım ölçek gübre kullanılır. Gübre karık tabanına bırakılır ve ya oradaki toprakla iyice
karıştırılır ve tohumun ekileceği
bir saf toprak tabakasıyla
örtülür ya da hiçbir
karıştırmaya gerek kalmadan sadece toprakla
örtülür. İkinci yöntem, özellikle az miktarda gübre kullanıldığında, birincisi kadar iyi sonuçlar veriyor gibi görünüyor ve büyük bir emek tasarrufu sağlıyor. Her iki durumda da, gübrenin üzerindeki toprağı sıkıştırmak için özel bir özen gösterilmelidir, böylece tohum ekildiğinde gübre kütlesinin içinde veya etrafında boş hava boşluğu olması nedeniyle nem eksikliğinden muzdarip olmaz. Bazen gübre, gübrenin bulunduğu karığın her iki tarafına bir karık açılarak toprakla örtülür, ancak toprak aşırı derecede iyi durumda değilse, bu yöntem bir çapa kullanmak ve her tepeye ayrı ayrı dikkat göstermek kadar tatmin edici değildir. Tepeyi yaparken, bazı ekiciler toprağı çapa ile sıkıştırırken, diğerleri ayaklarını kullanır. Ekime hazır olduğunda, tepe tarlanın genel yüzeyiyle neredeyse aynı seviyede olmalıdır. Çok alçaksa, yağmur durumunda tepe suyla ıslanır ve tohumlar veya bitkiler zarar görür; çok yüksekse, uygun çimlenme ve büyümeyi sağlamak için yeterli nem olmayabilir. _Tohumun Ekilmesi._--Tepeler tohum atılmadan birkaç dakikadan fazla bir süre önce yapılmışsa, kuru toprağın üst tabakası bir çapa ile kazınmalı, böylece tohum nemli toprakla hemen temas
edebilmelidir. Tohum ekimi için bu şekilde hazırlanan alan en az altı inç çapında, pürüzsüz ve düz olmalıdır.
Bu alana on ila on beş tohum eşit şekilde serpilmeli
ve yaklaşık yarım inç ince, nemli toprakla örtülmelidir. Bu, çapanın arkasıyla sıkıştırılmalı ve ardından malç görevi görecek şekilde bir miktar gevşek toprakla örtülmelidir. Şiddetli bir yağmur toprağın üstünü
doldurursa ve bitki çıkmadan önce bir kabuk oluşursa, tarlanın üzerinden geçip her tepenin üzerindeki kabuğu bir bahçe tırmığıyla dikkatlice kırmak akıllıca olacaktır. Yukarıda açıklanan tepeleri hazırlama ve tohumu ekme yöntemi, bahçe koşullarından ziyade tarla koşullarına ve aşırı verimli topraklardan ziyade orta verimli topraklara uygulanır. Soğan veya lahana için tekrarlanan gübreleme sonucu toprağın aşırı zengin olduğu ve iyi bir tarıma sahip olduğu bir pazar bahçesinde, kavun tohumlarını bir bahçe
ekimi
ekimi vasıtasıyla altı ila sekiz fit arayla açılan deliklere ekmek yaygın bir uygulamadır. Bu, bitkilerin dikileceği toprağın özel bir hazırlığı olmadan veya sürmeden önce yayılan gübre dışında gübreleme malzemesi uygulanmadan yapılır.

_İnceltme._--Tam bir dikim sağlamak için tepe başına on ila on beş tohum ekilirken, mahsulü oluşturmak için yalnızca iki veya en fazla üç bitki bırakılır. İnceltme genellikle bitkiler tamamen yerleşene ve çizgili
böceğe karşı mücadele neredeyse bitene kadar ertelenir. Ancak, bitkiler çok fazla sıkışmaya başlamadan önce inceltilmelidir, aksi takdirde kalanlar büyümede bodurlaşır. Genellikle inceltme, bitkiler dört kaba yaprağa sahip olduğunda tamamlanır. Tohum ekimde iyi bir şekilde dağıtılmışsa, böylece her bitki kendi başına ayrı durur, fazla bitkiler parmaklarla çekilebilir, ancak kalan bitkilerin köklerine zarar vermemek için aşırı dikkat gösterilmelidir. Bazen bitkiler çekilmek yerine bir bıçak veya makasla kesilir ve böylece köklerin rahatsız edilmesi tehlikesi önlenir. Tohumlar bahçecilik uygulamasında olduğu gibi bir matkapla ekilmişse, bitkiler genellikle sıranın iki ila iki buçuk fitlik mesafelerinde bir yerde bire kadar inceltilir. _Dikim._--Tarlada erken ekimle ürünün erkenliğini büyük ölçüde artırmak mümkün olmadığından, yetiştiriciler
dikim yöntemini benimsemişlerdir. Bu, tohumu aksi takdirde mümkün olandan üç veya dört hafta önce ekmeyi ve bitkileri en kritik dönemlerinde kontrollü sıcaklık ve nem koşulları altında yetiştirmeyi mümkün kılar. Ayrıca çizgili böceklerden korunma konusunu da basitleştirir. Bu yönteme yönelik temel itirazlar,
sash'ın maliyeti ve
nakil sırasında yaşanan zorluklardır. Bir kavun bitkisi, kök sistemi bozulursa
nakilden sağ çıkamaz. Bu nedenle tohumlar ters çevrilmiş çimlere, saksılara veya toprak bantlara ekilir. Toprak bantları neredeyse yalnızca ticari yetiştiriciler tarafından kullanılır. Bunlar üç inç genişliğinde ve on sekiz inç uzunluğunda ince ahşap kaplama şeritleridir, kırılmadan bükülebilmeleri için dört inç aralıklarla çizilir. Kullanıma hazır şekilde katlandığında, her bant tabanı olmayan küçük bir çilek kutusuna benzer. Bu bantlar bir sıcak yatağa yakın yerleştirilir ve ince, zengin toprakla doldurulur. Bu amaçla şekillendirilmiş bir tahta bloğuyla, bantların içindeki toprak, bandın tepesinden 1/2 ila 3/4 inç aşağıya gelene kadar bastırılır. Önce sadece bir miktar toprak konulursa ve sıkıca bastırılırsa, ardından kalan toprak konulup bastırılırsa, banttaki toprak daha sıkı olacaktır ve toprağa sadece bir kez bastırılmış olmasına göre ekim sırasında daha iyi bir arada kalacaktır. Kullanılan toprak çok nemli olmadığı sürece, yatak daha sonra iyice sulanır. Sonra,
her banta üç tohum yerleştirilir. Bunlar bandı dolduracak kadar
derinlikte ince, gevşek toprakla örtülür. Bu toprak sıkılaştırılmaz. Kavun bitkileri için
yatak tam ışığa maruz kalmalı ve yüksek bir
sıcaklıkta tutulmalıdır - gündüzleri yaklaşık 85 derece F. ve geceleri 65 ila 70 derece. Hava izin verdiği kadar
havalandırma sağlanmalı ve aşırı sulamadan kaçınmak için özen gösterilmelidir. Bitkiler iyi bir şekilde
başladıktan sonra, keskin bir bıçakla fazladan bitkiyi keserek
bir bantta ikiye kadar inceltilirler. Bitkiler tohum ekiminden yaklaşık dört
hafta sonra tarlaya
nakledilmek için doğru durumda olacaklardır. Daha sonra yaklaşık dört sert yaprağı olan kompakt, tıknaz bitkilerdir. Yatakta daha uzun süre kalmalarına izin verilirse
ışığa karşı uzamaya başlarlar ve dikim için pek bir değerleri yoktur,
çünkü kendilerini destekleyemeyen ve doğrudan güneş ışığına alışkın olmayan uzun çıplak saplar kolayca güneş yanığı olur ve bitkiler
doğrudan öldürülmese bile ciddi şekilde kontrol edilir.

_Ekim._--Kavunlar sıcak bir yataktan nakledilmiş veya
tarlaya ekilen tohumlardan yetiştirilmiş olsun, ürünün işlenmesi
bitkiler görülebildiği anda başlamalıdır. Nakledilen bitkiler durumunda, bu, tarlaya dikildikleri gün olacaktır.
Erken toprak işleme derin olmalı ve kültivatörün çalıştırılmasının mümkün olduğu kadar bitkiye yakın olmalıdır. Bu derin toprak işlemenin amacı, bitkilerin sezonun ilerleyen dönemlerinde kurak havadan çok fazla etkilenmemesi için
derin bir kök sistemi oluşturmaktır. Tarlaya ekilen bir ürün söz konusu olduğunda, küçük bitkileri koparma tehlikesi nedeniyle, sezon başında bitkilere bu kadar yakın ekim yapmak mümkün değildir. Bu derin toprak işleme için, genellikle bir kayayla ağırlıklandırılmış, tek atlı beş kürekli bir kültivatör en yaygın kullanılan araçtır. Toprağı daha tam olarak
tozlamak için bunu bir "tekne" veya 14 dişli bir kültivatörle takip etmek gelenekseldir. Toprak işleme genellikle her yağmurdan sonra veya en azından haftada bir kez yapılır, böylece toprak gevşek ve ufalanabilir bir durumda tutulur. Atla ekime ek olarak, bitkilerin etrafında çok fazla elle çapalama gerekir. Yağmurdan sonra oluşan herhangi bir kabuk kırılır ve bitkinin etrafına taze, nemli toprak çekilir. Tepede beliren yengeç otu ve yabani otlar elle temizlenir. Çoğu yetiştirici, asmalar kültivatörün çalışmasına müdahale edecek kadar
uzadığında işlemeyi durdurur ve ürünü bir kenara koyar. Asmaları çeviren ve toplama sezonu açılana kadar işlemeye devam edilebilmesi için pencerelerde tutan birkaç yetiştiricinin deneyimi, eski yöntemden ayrılmanın kavunların daha iyi gelişmesini ve daha uzun bir toplama sezonu sağlama olasılığının yüksek olduğunu, ancak ilk meyvelerin bu kadar erken olgunlaşmayabileceğini gösteriyor. Asmaların bu şekilde çevrilmesinde bir başka belirgin avantaj daha var, çünkü ürünün toplanması büyük ölçüde kolaylaşıyor ve asmalara çiğnemeden dolayı zarar verilmiyor.

_Tohum. _--Hangi kavun çeşidi yetiştirilirse yetiştirilsin, iyi kavunlar üretilecekse saf tohum ekilmesi son derece önemlidir.
Kavuzlar, tohum seçimindeki dikkatsiz yöntemler nedeniyle çok hızlı bir şekilde bozulur. Üretken asmalardan istenen türün en seçkin örnekleri dışında tohum seçilmemelidir. Birden fazla kavun çeşidinin yetiştirildiği bir tarladan tohum kesmek güvenli değildir;
çünkü böyle bir tarladan elde edilen tohumlar muhtemelen çok kötü karışır ve ürün pazar için istenmeyen bir ürün olur. Bir yetiştiricinin tüm iyi kavunları için satışı varsa, tohumlarını satın almak, saklamaktan daha ucuz olabilir.
Ancak burada da kalitesiz tohum elde etme tehlikesi vardır, çünkü piyasadaki kavun tohumlarının çoğu, ucuz tohum talebini karşılamak için dikkatli bir şekilde seçilmeden kesilir. Bu talebi karşılamak için ayıklanmış kavunlar bile kullanılır. Bu tür tohumlar her ne pahasına olursa olsun pahalıdır. İyi tohum ile kalitesiz tohum arasındaki maliyet farkı, belirli bir türdeki kavunları üretmek için güvenilebilecek tohum kullanımından elde edilebilecek avantajlarla karşılaştırıldığında önemsizdir. _Toplama._--Kavunların sevkiyat için tam olarak hangi olgunluk aşamasında toplanması gerektiği konusunda önemli görüş farklılıkları vardır. Toplanmadan önce çok olgunlaşmalarına izin verilirse, pazara ulaştıklarında yumuşarlar ve hemen satış yapmak için sıklıkla feda edilmeleri gerekir. Çok yeşil toplanırlarsa, kavunlar pazara sağlam
durumda ulaşırlar, ancak lezzetten yoksundurlar ve en iyi ticaret tarafından istenmezler. Kavunları pazara sağlam durumda ulaşacakları ve yine de gerekli lezzete sahip olacakları olgunluk derecesinde toplamak güzel bir noktadır. Kavunlar pazardan ne kadar uzakta üretilirse, toplandıklarında o kadar az olgunlaşmış olmaları gerekir. Ayrıca, toplandıktan sonra yumuşama hızı, kavunların maruz kaldığı sıcaklığa göre değişir. Toplandıktan sonra ne kadar serin tutulabilirlerse, asmalarda o kadar uzun süre kalabilirler ve o kadar iyi bir tada sahip olurlar. Bu nedenle, kavunların toplandıktan sonra mümkün olan en kısa sürede gölgeye yerleştirilmesi ve arabaya yüklenene kadar gölgede tutulması önemlidir. Aynı nedenle, daha olgun kavunlar havalandırmalı arabalardan daha çok soğutmalı olarak taşınabilir. Aşırı sıcak havalarda taşınan kavunların, soğutmalı
olmadıkları sürece, daha soğuk havalarda taşınanlardan daha hızlı yumuşayacağı da doğrudur. Asmaların durumu ve tarladaki kavunların olgunlaşma hızı da toplanmaları gereken olgunluk aşaması üzerinde etkili olacaktır. Nakliye sezonunun başlarında, asmalar tam canlılıktayken ve kavunlar yavaş yavaş olgunlaşırken, meyveler asmalarda güvenle bırakılabilir, ancak
bitkiler biraz zayıfladığında veya aşırı sıcaklık nedeniyle kavunlar çok hızlı olgunlaştığında
sezonun ilerleyen zamanlarında güvenli olacağından daha olgun olana kadar. Kavunlar, farklı olgunlaşma koşulları, taşıma yöntemleri ve pazardan uzaklıklarda aynı olgunluk derecesinde toplanmamalıdır.

Her koşulda geçerli olacak bir kavun toplama kuralının verilememesi ve yetiştiricinin her günün toplanmasıyla ilgili olarak yargı kullanması gerektiği doğru olsa da, ideal olana, meyve sapından baş parmak veya parmakla bastırıldığında kolayca ayrıldığında toplandığında kavunların pazara en iyi
durumda ulaşması koşulları sağlandığında ulaşılacaktır. Bazı yetiştiriciler arasında, kavunların nakliye sırasında yumuşama riskini ortadan kaldırmak için, bu noktaya ulaşılmadan çok önce toplama eğilimi vardır. Aslında, bazı yetiştiriciler, kavunları sapında bir çatlak oluşmadan veya meyvenin alt tarafında bile herhangi bir renk değişikliği olmadan toplama alışkanlığı edinirler.

_Pazar Talepleri. _--Bir yerel pazarda çeşitli kavun türleri satılabilirken, büyük şehir pazarlarında standart olarak kabul edilen belirli türler vardır; ve genel pazara o belirli pazarda standart olarak kabul edilmeyen bir çeşidi zorla kabul ettirmeye çalışmak nadiren akıllıca olur. Chicago pazarında en çok talep gören türler Netted Gem veya Rocky Ford türü ve Osage'dir.--(Ill. E. S. 124, 139; F. B. 255; S. Dak. E. S. 67; N. Hamp. E. S. 70, 96; N. Y. E. S. 200; N. Mex. E. S. 63.)

KAVUN--KARPUZ.

Karpuzun yetiştirilmesi, bitkilerin daha büyük büyümesi ve gelişmek için kavunlardan daha fazla alana ihtiyaç duyması dışında, kavunla aynıdır. Karpuzların toprağın kavunlardan daha fazla kum içermesi ve toprağın oldukça zengin olması gerekir. Karpuzlar tepeler arasında her yöne 10 fit veya 10 fit aralıklarla dikilmeli ve
delikler arasında 3 fit arayla inceltilmelidir. Karpuz fideleri, yapraklar sertleşene kadar
hıyar böceğinden korunmalıdır.
Karpuzlar, kabuklarının rengine veya özelliklerine veya dış görünümlerine göre kolayca altı sınıfa ayrılır. Önerilen sınıflandırmada, her çeşidin meyvesinin, atıfta bulunulan aynı formda olacağı anlamına gelmez;
çünkü, her kavun yetiştiricisinin bildiği gibi, her tepedeki meyveler az veya çok değişir; ancak her şey normal ve gelişimleri için uygunsa,
çeşidi karakterize eden karakteristik form veya form baskın olacaktır. Yetiştiricinin deneyimi ne kadar büyükse, bu çeşitli türleri anlaması o kadar kolay olur. Her çeşidin gerçek türünü elde etmek için, tohumların onları ilk tanıtan tohumcudan doğrudan temin edilmesi ve böylece komplikasyonlardan veya hatalardan kaçınılması önemlidir.--(F. B. 255; N. H. E. S. 86; Ind. E. S. 123; N. Mex. E. S. 63;
S. Dak. E. S. 67.)

I. Açık Yeşil { Tatlı Kalp Türü
Sınıfı { (oval şekil)
{ ---- ----
{ (orta şekil)
{ Monarch Türü,
{ (Uzun şekil)

II. Orta Yeşil { Buzlanma Türü,
Sınıfı { (oval şekil)
{ ---- ----
{ (orta şekil)
{ Jackson Türü,
{ (uzun şekil)

III. Koyu Yeşil { Siyah İspanyol Tipi
Sınıf { (oval şekil)
{ ---- ----
{ (orta şekil)
{ Boss Tipi,
{ (uzun şekil)

IV. Açık Çizgili { Kolb's Gem Tipi,
Sınıf { (oval şekil)
{ Küba Kraliçesi Tipi,
{ (orta şekil)
{ Rattlesnake Tipi,
{ (uzun şekil)

V. Donuk Çizgili { Georgia'nın Gururu Tipi,
Sınıf { (oval şekil)
{ Noel Tipi,
{ (orta şekil)
{ Favori Tipi,
{ (uzun şekil)

VI. Alacalı Yeşil { Nabob Tipi,
Sınıf { (oval şekil)
{ Phinney Tipi,
{ (orta uzun şekil)

HARDAL.

Hemen hemen her iyi toprak hardal mahsulü üretir. Hardalın dip yaprakları yeşillikler için kullanılır ve bitkilerin uygun kullanım aşamasına ulaşması için kısa bir süreye ihtiyaç duyması nedeniyle sık ekim yapılmalıdır. Tohumları mümkün olduğunca erken ilkbaharda ekim alanlarına sık bir şekilde ekin,
veya geç kullanım için tohumları Eylül veya Ekim aylarında ekin.
Yaprakları genellikle kıvrık ve fırfırlı olan beyaz hardalın formları
genellikle kullanılır. Hardal yeşillikleri ıspanak gibi pişirilir.--(F. B. 255;
Mich. E. S. 20; La. E. S. 90.)

NASTURTIUM.

Bu bitkinin dayanıklılığı ve eşsiz güzelliği onu her evin yakınında favori yapmalıdır. Olgunlaşmaya başlamadan hemen önceki tohum kabukları
turşular için lezzetli bir tat verir.--(Mich. E. S. 20; S. Dak. E. S.
68.)

YENİ ZELANDA ISPANAĞI.

Yeni Zelanda ıspanağı olarak bilinen bitki gerçek bir ıspanak değildir, ancak çok daha büyük
olur ve sıralar arasında 3 fit arayla, bitkiler sırada 12 ila 18 inç arayla ekilmelidir. Tohumların çimlenmesinde biraz zorluk yaşanabilir ve ekilmeden önce bir veya iki saat sıcak suda bekletilmelidir. Yeni Zelanda ıspanağı,
sıcak iklimlerde yetiştirmek için tatmin edicidir, çünkü
sıcağa sıradan ıspanaktan daha iyi dayanır. Etli yaprakları ve yumuşak sapları
ıspanakla aynı şekilde
pişirilir.

BAMYA (_Gumbo_).

Bu bitki Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bir bölümünde yetiştirilebilir, ancak ülkenin kuzey kesiminde bir sezon boyunca yalnızca bir ürün üretilebilir. New Orleans çevresindeki bölgede
ardışık ekimler yapılır ve sürekli bir tedarik sağlanır.
Bitki tropikal bir yapıya sahiptir ve dona dayanmaz, ancak baklalar
bitkiler hızlı büyümeye başladıktan hemen sonra
üretilmeye başlar ve özellikle tüm baklalar gençken çıkarılırsa ve bitkilerde hiçbir tohumun olgunlaşmasına izin verilmezse birkaç hafta boyunca oluşmaya devam eder.

_Toprak ve Hazırlanması._--Bamyanın en başarılı şekilde yetiştirilebileceği toprak, oldukça derin sürülmüş ve
toz haline getirme aletleriyle iyi işlenmiş zengin, yumuşak bir tındır. Fideler yerleştikten ve kökler toprağa sıkıca tutunduktan sonra, büyüme çok hızlı olur ve özellikle azotlu nitelikte büyük miktarda mevcut bitki besini gerekir. Hızlı etkili ticari gübreler orta miktarlarda uygulanabilir, ancak bunlar toprakla iyi karıştırılmalıdır. İyi pamuk veya mısır üretecek aynı koşullar bamya üretimi için de uygun olacaktır.

_Tohum Ekimi._--Kuzey Eyaletleri boyunca ekim, mümkün olduğunca erken ilkbaharda veya toprak genel bahçe tohumlarının ekimi için yeterince ısındığında yapılmalıdır. Sürekli bir tedarikin istendiği Güney Eyaletleri'nde, dört veya beş hafta arayla ardışık ekimler yapılmalıdır. Cüce türler için 3-1/2 fit, daha büyük büyüyen çeşitler için 4-1/2 fit aralıklarla sıralara dikin. Tohumları ekim alanlarına serpin veya mısırda olduğu gibi tepeciklere gevşekçe ekin
ve toprağın sıkılığına ve nem içeriğine göre 1 veya 2 inç derinliğe kadar örtün. Tohumlar herhangi bir iyi ekim alanıyla ekilebilir, ancak tepeciklere yerleştirildiğinde gövdelerin gelişimi için alan sağlamak amacıyla 3 veya 4 inç arayla yerleştirilmelidir. Toprak makul derecede sıcaksa, çimlenme birkaç gün içinde gerçekleşir, ancak bu arada şiddetli bir
yağmur yağarsa, toprak sıralar arasında hafifçe ekilmeli ve tohum üzerindeki kabuk bir demir tırmık vasıtasıyla kırılmalıdır.

_Ekim._--Bitkiler iyice yerleştikten sonra, bir tepede üç veya dört inceltilebilir veya ekim alanlarında yetiştiriliyorsa, bodur olanlar için 12 veya 14 inç ve daha büyük büyüyen çeşitler için 18 ila 24 inç inceltilebilir. Çimlenme başarısızlığından dolayı boş alanlar
varsa
bu alanlar
nakledilerek doldurulabilir. Mısır veya pamukta olduğu gibi toprağı iyice karıştırılmış ve yüzey toprağını gevşek tutarak, özellikle bitkiler küçükken ekin. Yapraklar
toprağı gölgelemeye başladıktan sonra, toprağı yabani otlardan arındırmak dışında çok az ekime gerek kalır. Zayıf bir toprak ve yetersiz nem, daha düşük boyutta ve kalitede baklalar verir ve pazarlanabilir bir ürün
üretmek için
genellikle sulama istenebilir. Bamya
bazen pamukla karışık bir ürün olarak yetiştirilir, bamya
pamuk olgunlaşmaya başlamadan önce çıkarılır; ancak bu uygulama
önerilmez, çünkü her iki ürün de toprağın azotlu
maddesinden yoğun şekilde yararlanır. Bamya bitkileri genellikle sezonun sonlarına kadar büyümeye devam eder, ancak bir süre sonra baklalar sezonun başlarında üretilenler kadar büyük veya yumuşak olmaz. Bakla, bitkinin normalde yiyecek olarak kullanılan tek kısmı olduğundan, en fazla miktarda pazarlanabilir bakla üretmek için hızlı ve sürekli bir büyüme sağlamak arzu edilir. _Toplama ve Pazarlama._--Bitkiler meyve vermeye başlar başlamaz baklalar her gün, tercihen akşamları toplanmalıdır. Çiçek gece veya sabahın erken saatlerinde açılır ve birkaç saat sonra solar. Polen sabahın erken saatlerinde aktarılmalıdır ve böylece oluşan bakla genellikle ertesi günün sonlarına doğru toplanmaya hazır olur, ancak pazarlanabilir bir bakla üretmek için gereken süre bitkinin yaşına ve yetiştirildiği koşullara göre değişir. Baklalar her zaman, boyutlarından bağımsız olarak, hala yumuşakken ve tohumlar yarı yarıya büyümeden önce toplanmalıdır.--(F. B. 232.)

_Tohum İçin Yetiştirme._--Bamya sadece tohum için yetiştirilecekse, sadece
bir çeşit ekilmeli veya birden fazla çeşit yetiştirilecekse, karışmasını önlemek için her biri diğerinden en az dörtte bir mil uzakta olmalıdır. Birkaç bamya çeşidi birbirine yakın yetiştirildiğinde, torbalama ve elle tozlaşma yöntemiyle üretilenler dışında hiçbir tohum saklanmamalıdır. Tohumu bu şekilde güvence altına almak, sadece az miktarda gerektiğinde oldukça basit bir iştir, çünkü bitkilerin en iyi olduğu tek bir günde oluşan baklalar yeterli tohum üretecektir. Torbalar akşam çiçek tomurcuklarının üzerine bağlanmalı ve polen ertesi gün erken saatlerde aktarılmalıdır. Torbaları hemen değiştirin, çünkü bir böcek veya rüzgar her an çiçeğe başka bir çeşidin polenini getirebilir. Bir çeşidin tüm çiçeklerini inceledikten sonra, aynı çeşidin farklı çiçeklerinden polen alabilmeleri ve mükemmel bir döllenmeyi garantilemek için ilk üç veya dört çiçeğe geri dönmek ve onları yeniden tozlaştırmak iyi olur. Başka bir çeşide başlamadan önce poleni aktarmak için kullanılan fırça iyice temizlenmelidir. Fırça yoksa, poleni taşımak için baş parmak ve parmak arasında katlanmış genç bir yaprağın bir kısmını kullanın. Bu doğaçlama fırça atılmalı ve her çeşit için yenisi kullanılmalıdır. Torbalar yalnızca polenin aktarıldığı gün boyunca kalmalı ve baklayı işaretlemek için bir etiketle değiştirilebilir. Tohum tamamen olgunlaşana kadar bitkide kalmalıdır.

Yaban arısı bamya çiçeklerine sık sık gelen bir ziyaretçidir ve tek bir arının bir sabah 50'den fazla ayrı örnek içeren 500'den fazla çiçeği tozlaştırdığı gözlemlenmiştir. Bu örnekte
tarladaki hemen hemen her çiçek ziyaret edildi ve tozlaştırıldı,
ancak daha önce hiçbir polen aktarılmamıştı. Bu gözlem
çapraz tozlaşmayı önlemek için büyük özen gösterilmesi gerektiğini gösterdi.
Bamya ile yaptığımız çeşit testleri, tohum yetiştiricilerinin
her zaman çeşitleri ayrı tutmayı başaramadığını ve bunun sonucunda
tüm çeşitlerin kademeli olarak birbirine karıştığını gösterdi. Örneklerin çoğunda
genellikle yetiştirilen tüm çeşitler temsil ediliyor.

_Kullanımlar._--Bamyanın başlıca kullanımı çorbalarda ve etlerin önemli bir faktör oluşturduğu çeşitli mutfak hazırlıklarındadır, örneğin genç baklaların hoş bir mukus kıvamı vermesinin yanı sıra mükemmel bir lezzet verdiği sözde gumbo çorbalarında. Genç tohumlar ara sıra yeşil bezelyelerle aynı şekilde pişirilir ve
çok genç ve yumuşak baklalar kaynatılarak Fransız sosuyla
salata olarak servis edilir. Hem sap hem de olgun bakla, kağıt yapımında kullanılan bir lif içerir. Bamyanın hazırlanmasında bakır, pirinç veya demir pişirme kapları kullanılmamalıdır, çünkü metal emilir ve baklalar renk değiştirir veya hatta zehirli hale gelir. Pişirme işlemi akik, porselen veya toprak kaplarda yapılmalıdır.--(F. B.
232.)

_Çeşitleri. _--Bamyanın üç genel türü vardır, yani uzun yeşil,
cüce yeşil ve hanım parmağı. Bunların her biri yine baklaların uzunluğuna ve rengine göre ayrılır ve altı sınıf veya
çeşit elde edilir, yani uzun yeşil, uzun bakla; uzun yeşil, kısa bakla; cüce
yeşil, uzun bakla; cüce yeşil, kısa bakla; hanım parmağı, beyaz bakla; ve
hanım parmağı, yeşil bakla. Bunlardan gelen tüm varyasyonlar yalnızca karışımların sonuçlarıdır, gerçek çaprazlamalar veya melezler oluşmaz. Bu karışımlar kolayca ayrılır ve ana türe atıfta bulunulur ve çeşitleri saf tutmak için biraz ayıklama ve seçime dikkat etmek gerekir. Parietal suşun, tekdüze ve pazarlanabilir bir bakla partisinin üretilebilmesi için saf olması esastır.--(F. B. 232, 255; U. Id. E. S. 10.)

SOĞANLAR.

Soğan, çok çeşitli iklim ve toprak koşullarında gelişebilmesi bakımından istisnai bir durumdur. Amerika Birleşik Devletleri'nde, dağlık bölgeler hariç, soğanın başarılı bir şekilde yetiştirilemeyeceği geniş bir alan yoktur. En iyi sonuçlar için, aşırı sıcak ve soğuk olmayan ılıman bir iklim seçilmelidir. Soğan kültürü, iklimin değişmediği veya belirli bir sıcak ve soğuk veya ıslak ve kuru
mevsimlerinin olmadığı bölgelerde nadiren karlıdır. Doğal olarak, soğan, erken evrelerinde bol nemle oldukça serin koşullarda en iyi şekilde gelişir, ancak uygun şekilde olgunlaşması için makul derecede ısıya,
toprağın ve atmosferin kuruluğuna ihtiyaç duyar.

_Topraklar._--Soğanların karlı bir şekilde yetiştirileceği bir toprağın temel gereksinimleri, yüksek verimlilik, ürünün kolayca işlenebilmesi için iyi mekanik
durum, yeterli drenaj ve yabani otlardan arınmışlıktır. Bir toprak uygun mekanik özelliklere sahipse, yani kolayca işlenebilecek kadar kum ve humus içeriyorsa, nem ve gübreleri tutuyorsa ve drenaj yapabiliyorsa, diğer tüm gereksinimler karşılanabilir. Genel bir kural olarak, yeni arazi, bir veya iki yıl diğer ürünlerle işlenene kadar soğan yetiştirmeye adapte olmaz. Soğanlar, bir önceki sezonda çapa altında tutulmuş ve yabani otlardan arınmış bir ürünü takip etmelidir. Mısır, fasulye ve patates, soğanlardan önce ekilebilecek uygun ürünlerdir. Çamur ve kumlu topraklar bazı durumlarda ilk sezonda soğanlar için uygun bir duruma getirilebilir, ancak uyum sağlama işlemi çok dikkatli bir şekilde yapılmalıdır. Toprak sonbaharda sürülmeli,
sonra ilkbaharda tekrar ekilmeli, bundan sonra toprağı uygun şekle sokmak için çok sayıda tırmıklama ve
şüphesiz biraz el işi gerekecektir. Soğan ekmeden önce toprağı yoğun bir şekilde gübrelemek gerekirse, bir mevsim bir çiftlik ürünü ekilmesi,
sonra gübrenin toprağa karışması için zaman vermek amacıyla sonbaharda uygulanması istenecektir. İyi soğan arazisinin değeri nedeniyle,
genel çiftlik ürünlerine uzun süre ayrılması tavsiye edilmez, ancak Kuzey'de sıklıkla mısır ekilir ve bazen yulaf veya
çavdar kullanılır. Bakla, soğan ekimi için yeni araziyi şekillendirmede büyük bir hizmet sağlayabilir.

_Toprağın Hazırlanması._--Soğan ekimi için amaçlanan arazinin iyi bir mekanik duruma, verimli, iyi drenajlı ve yabani ot tohumlarından makul ölçüde arındırılmış hale getirilebileceğini varsayarak,
mahsulün üretimindeki ilk adım orta derecede
derin sürmek, ardından tırmıklamak, disklemek, yuvarlamak ve toprak 4 veya 5 inç derinliğe kadar pürüzsüz ve olgunlaşana kadar sürüklemek olacaktır. Doğal olarak iyi drenajlı ve yüzey suyunun birikemediği topraklarda, sürme işlemi büyük bloklar halinde yapılabilir, ancak zıt koşullar varsa veya sulama yapılıyorsa, araziyi dar yataklarda sürmek gerekebilir. Yetersiz drenaj durumunda, toprağı yataklara atmak ve fazla suyu taşımak için her yatak arasında çift karık bırakmak istenecektir. Sulama sisteminin uygulandığı yerlerde yataklar düzleştirilmeli ve suyun dağıtımı ve kontrolü için hendek ve sırt sistemi sağlanmalıdır.

_Mahsul Rotasyonu._--Soğan her yıl aynı araziye ekilmemeli ve bir miktar mahsul rotasyonu sistemi sürdürülmelidir. Ancak, soğan arazisinde gerekli olan yüksek verimliliğin tamamını kapsamayacak
ürünlerin rotasyonda kullanılmasına dikkat edilmelidir.
Toprağın soğana ayrılmadığı yıllarda, büyük miktarda gübre uygulamasını haklı çıkaracak bir getiri sağlayacak bazı kamyon mahsulleri veya daha iyisi, yeşil gübre olarak
altüst edilecek bir baklagil mahsulü ekilebilir. Soğanla sürekli ekim, arazinin hem hastalık hem de böcek düşmanlarıyla istila edilmesine neden olur ve bu da er ya da geç mahsulü kârsız hale getirecek ölçüde
zararlı hale getirir.

_Gübreler._--Soğan yoğun bir ürün olduğundan ve ekilen alan için büyük miktarda pazarlanabilir soğan verdiğinden, yetiştiricinin yoğun gübreleme yapması haklıdır. Gübreler toprağa iyice karıştırıldığı sürece, toprağı soğanlar için çok zengin hale getirmek gerçekten zor olacaktır. Ekimden hemen önce taze çiğ gübrenin yoğun bir şekilde uygulanması zararlı bir etkiye sahip olacaktır, ancak gübre iyi çürümüş ve düzgün bir şekilde uygulanmışsa korkulacak bir şey yoktur.

_Hayvan Gübreleri._--Soğan üretimine temiz, iyi kompostlanmış sabit gübre kadar iyi adapte olmuş başka bir gübre yoktur ve uygulama miktarı ve sıklığı ekili arazinin yapısına bağlı olacaktır. Soğan arazisinde kullanılan tüm sabit gübreler kullanımdan önce iyice kompostlanmalı ve ardından soğan ekiminden birkaç ay önce araziye yayılmalıdır. Kuzey Eyaletlerinde gübre sonbaharda uygulanabilir ve toprağa iyice
yerleştirilebilir. Daha sonra arazinin kaba bir şekilde yatmasına ve
kışın don etkisine maruz kalmasına izin verilebilir veya düzeltilebilir ve
çavdar ekilebilir, bu durumda ilkbaharın başlarında tekrar ekim yapılması gerekecektir. Ekimden hemen önce soğan arazisine uygulanan büyük miktarda taze gübre, soğanların pahasına üst kısımların aşırı büyümesine neden olma eğilimindedir. Bu özellikle sulanan arazilerde ve doğal olarak nemli topraklarda geçerlidir.

_Ticari Gübreler._--Toprakta bol miktarda humus maddesi varsa, soğan mahsulü yüksek dereceli ticari gübrelerin orta düzeyde uygulanmasıyla büyük ölçüde faydalanacaktır. Birçok yetiştirici, gübrenin sadece bir kısmını ekim sırasında uygulama uygulamasını takip eder ve kalan kısmı yetiştirme döneminde bir zamanda üst pansuman olarak kullanmak üzere ayırır. Bu plan özellikle soğanların kış aylarında yetiştirildiği yerlerde tercih edilir, çünkü sonbaharda yüksek azotlu gübrelerin uygulanması, soğuktan zarar görecek yumuşak bir büyümeyi teşvik edebilir. Soğuk hava bitene kadar gübre verilmezse, ürün zarar görme tehlikesi olmadan zorlanabilir. Bu amaçla yalnızca çok uygun formdaki gübreler işe yarayacaktır.

_Ekim ve Seyreltme._--Deneyimli yetiştiriciler, genellikle soğan tohumlarını ürünün olgunlaşacağı sıralara dağıtmak için matkapları düzenlerken aşırı özen göstererek, çok az seyreltmenin gerekli olacağı şekilde bunu başarabilirler. Seyreltme genellikle ilk elden ayıklama zamanına kadar bırakılır, bu sırada sıralar boyunca tüm kalın salkımlar, ayağa sekiz veya on bitkilik tekdüze bir standa inceltilir. Ancak, önemli miktarda bitki kaybına izin vermek her zaman iyidir ve bitkiler gerçekten sıkışacak kadar kalın olmadıkça, seyreltme gerekli olmayacaktır.

_Nakil._--Genellikle "yeni soğan kültürü" olarak adlandırılan nakil işlemi, normal tohumlama yönteminin yalnızca bir modifikasyonudur. Nakil ile elde edilen nesneler daha erken bir ürün, tekdüze bir
ayak ve daha düzenli boyutta soğanlardır. Küçük bir alanın yetiştirileceği yerlerde, nakil işlemi ideal yöntemdir, ancak büyük dönümler ve işgücünün elde edilmesinin zor olduğu yerlerde bu pratik olmaz. Nakilden sonra, fidelerin başlayabilmeleri için yağmura veya sulamaya ihtiyaçları olacaktır ve bu nedenle nakil işlemi pratik olarak bir tür sulamanın mevcut olduğu alanlarla sınırlıdır. Nakil yöntemiyle soğan yetiştirirken, tohumlar seralara, sıcak yataklara, soğuk çerçevelere veya özel olarak hazırlanmış yataklara, ekilecek her dönüm için 3-1/2 veya 4 pound oranında ekilir. Fideler örtü altında yetiştirildiğinde, sulama ve havalandırma konusunda gerekli dikkat gösterilir ve açık toprağa yerleştirme zamanına kadar oldukça hızlı bir şekilde büyümeleri sağlanır. Dikim zamanı yaklaşırken, fideler "sertleştirilir" veya nakil için daha fazla havalandırma ve maruziyetle ve su tutularak hazırlanır. Nakil için hazır olduklarında, fideler kurşun kalemden biraz daha küçük ve oldukça tıknaz olmalıdır. Bitkiler tohum yatağından kaldırılır ve kökler ve tepeler bir miktar budanır.

_Tillage Yöntemleri._--Soğanın kültürel gereksinimleri toprağın sık sık sığ karıştırılması ve yabani otlardan arındırılmasıdır. Soğanın
besleyici kökleri toprağın yüzeyine yakın uzanır ve
derin işlemeyle rahatsız edilmemelidir. Bazen
ekimden hemen sonra yağan şiddetli bir yağmur yüzeyi o kadar sıkıştırır ki
fideler geçemez. Bu gibi durumlarda, bir kültivatördeki çelik tırmık veya tırmık benzeri bir bağlantı parçasıyla yüzeyi hafifçe kırmak gerekecektir. Bitkiler yukarı çıkar çıkmaz ve sıralar takip edilebilir hale gelir gelmez kültivatör toprağı gevşetmeye başlatılmalıdır,
ki bu da ekim sırasında her zaman az çok sıkıştırılmış olur. Biraz
elle ot ayıklamadan soğan mahsulü üretmek neredeyse imkansızdır. Uygun mevsimlerde tamamen elle yapılan iş sadece bir veya iki ayıklamaya indirilebilir, ancak yağmurlu mevsimlerde daha fazla sayıda ayıklama gerekecektir. Elle yapılan ayıklama işi, bu amaç için tasarlanmış bazı küçük el aletlerinin kullanılmasıyla kolaylaştırılabilir. Bu aletler arasında soğan çapası, elle ayıklama aleti ve seyreltme veya ayıklama kancası sayılabilir.

_Sulama._--Genel mahsullerin üretimi için sulama yöntemlerinin
kullanıldığı alanların dışında, soğan yetiştiriciliğinde yapay sulama
kullanılması alışılmış bir şey değildir.

_Hasat._--Kuzeyde soğanların topraktan çıkarılmadan önce mümkün olduğunca olgunlaşmasına izin verilir. Yetiştiriciler, soğanların üst kısımlarının olgunlaşmasını ve büzülmesini ve soğanların dış kabuğunun çekilmeden önce kurumasını tercih eder. Soğanların çok iyi
kürlenmediği güneyde, genellikle üst kısımların kırılmaya ve düşmeye başladığı zamanda çekilirler. Olgunlaşma süreci, genellikle üstleri parçalamak için çok hafif bir silindir veya fıçı yuvarlanarak hızlandırılabilir. Bu işlem sıklıkla "fıçılama" olarak adlandırılır. Soğanlar neredeyse yüzeydeyken elle çekilebilir ve sekiz veya on soğan sırasından oluşan sıralara atılabilir. Soğanlar toprakla önemli ölçüde örtülüyse, onları kaldırmak için bir atlı saban veya süpürge takılı bir kültivatör kullanmak gerekecektir. Her durumda, onları topraktan elle toplamak gerekecektir. Sıralarda birkaç gün bekletildikten ve ara sıra tahta tırmıklarla karıştırıldıktan sonra, üstleri bükülerek veya sıradan koyun makaslarıyla kesilerek çıkarılır. Çok parlak rengin önemli olduğu durumlarda, örneğin süslü Beyaz Küre soğanlarında,
ve bu, güneşe ve yağmura maruz kaldığında zarar görür, soğanlar, soğanlar düzenli olarak ortada olacak şekilde, üstleri dışarıda olacak şekilde, sıralar, yığının altında birkaç santim arayla ancak üstte birleşecek şekilde, yığının üstü yağmuru akıtmak için saman veya tahtalarla örtülerek, iki sıra soğandan oluşan uzun, dar, alçak yığınlarda
kürlenir. Üst kısımlar çıkarıldığında soğanlar genellikle kurutma için kasalara yerleştirilir. Bazı bölümlerde soğan tepesi makineleri kullanılır, soğanlar tarladan merkezi bir yere taşınır ve tepeden geçirilir. Bu makineler üst kısımları çıkarır, soğanları sınıflandırır ve bunları kasalara veya torbalara teslim eder. Eğer
kasalar kürleme için kullanılmıyorsa, soğanlar bir süre sıra halinde bekletilir ve
sonra ya çuvallara konur ya da çıtalı kafeslere taşınır ve burada kürleme işlemi tamamlanır. Sıcak güneş ışığına çok uzun süre maruz kalmak soğanlara zarar verir. Soğanlar topraktan çıkarıldıkları sırada aşırı kuruysa, sadece birkaç gün sıra halinde bekletilebilir ve
sonra tarlada ayıklanıp temizlenerek paketlenmeye ve pazarlanmaya hazır hale getirilebilir.

_Depolama._--Soğanların depolandığında iyi dayanması için
iyi olgunlaşmış ve iyice kürlenmiş olmaları gerekir. Olgunlaşmamış, yumuşak veya "kalın boyunlu" olanlar asla depoya konulmamalı, ancak toplandıktan sonra getirdikleri fiyat ne olursa olsun satılmalıdır. İyi depo soğanları, bir kasadan diğerine döküldüklerinde neredeyse tahta blokları gibi şıngırdayacaktır. Soğanların parlak ve çekici görünümde kalması için hava koşullarına maruz kalmalarına izin verilmemeli, ancak tek buşellik kasalara güvenli bir şekilde yerleştirilebildikleri anda açık kulübelerde taşınmalı ve depolanmalıdır. Soğanlar kurutma kulübelerinde veya kafeslerde birkaç hafta kaldıktan sonra, elekten geçirilip depoya alınmaya hazır hale gelirler. Soğanları işlerken, her taşındıklarında bir elekten geçirmek kuraldır, çünkü bu şekilde gevşek kabuklar çıkarılır ve yumuşak veya çürüyen soğanlar ayıklanabilir. Soğanların başarılı bir şekilde depolanması için gerekenler bol havalandırma, az miktarda depolama, nispeten düşük sıcaklık, kuruluk ve gerçek donmaya karşı güvenliktir. Yukarıdaki koşulların sağlanabileceği herhangi bir bina cevap verecektir.

_Pazarlama._--Büyük miktarda soğan, yetiştirildikleri tarlalardan doğrudan satılır ve gönderilir. Ürünün bir kısmı sonbaharın sonuna veya kışın başına kadar geçici
depoda tutulur. Son yıllarda soğanların kış depolanması büyük önem kazanmıştır
ve en iyi stok kış sonu teslimatları için tutulur. Ülkenin güneybatı kesimindeki Bermuda ürünü Nisan ve Mayıs aylarında pazara gelir, böylece depolanan soğanların çoğu o zamandan önce
atılır. Soğan pazarlamasında ilk önemli şey, satışa sunulduğunda çekici bir görünüm
sunabilmeleri için soğanları düzgün bir şekilde sınıflandırmak ve temizlemektir. Soğanlar genellikle üç sınıfa ayrılır: birinci sınıf, ikinci sınıf ve turşuluk. Prime'lar, 1-1/4 inç çapında ve daha büyük olanları içerir ve saniyeler 3/4 inç ila 1-1/4 inç çapında olanları içerirken, 3/4 inçlik bir elekten geçebilecek olanların hepsi turşu yapma amacıyla satılır. Sınıflandırma genellikle temizleme işlemi sırasında tarlada yapılır, ancak soğanlar depolanırken önemli ölçüde küçüldüklerinden, piyasaya sürülmeden önce yeniden sınıflandırmak gerekir.

_Soğan Ağırlığı._--Soğanların bushel başına yasal ağırlığı farklı eyaletlerde biraz değişir, ancak 56 pound kuru soğan genellikle standart bir bushel olarak kabul edilir.

_Önemli Ticari Çeşitler._--Ayırt edici şekilde sarı, beyaz ve kırmızı kabuklara sahip ve küresel tipte olan soğan çeşitleri en büyük ticari öneme sahiptir. Sarı küre sınıfına ait çeşitler arasında Prizetaker, Yellow Danvers, Yellow
Globe, Danvers, Southport Yellow Globe ve Ohio Yellow Globe bulunur. Başlıca beyaz çeşitler Southport White Globe, New Queen, Italian
Tripoli, Silver Skin ve White Silver King'dir. Daha önemli kırmızı çeşitler arasında Red Globe, Red Wethersfield ve Australian Brown bulunur. Başlıca Bermuda çeşitleri Red Bermuda, White Bermuda ve Crystal
Wax'tır. Bermuda soğanlarının hepsi az çok düz tiptedir. Bermuda soğanının kırmızı rengi, Red Wethersfield veya Red Globe çeşitleri gibi belirgin değildir, ancak daha açık renklidir. Ünlü Denia soğanı, Prizetaker türüne benzer, açık sarı renktedir, büyük bir boyuta kadar büyür ve hafif bir tada sahiptir. Herhangi bir yer için çeşit seçerken, toprak koşulları ve pazar gereksinimleri dikkate alınmalıdır. Çamurlu topraklara adapte olanlar sarı ve kırmızı çeşitlerdir. Alüvyonlu ve çayırlık topraklar için kırmızı ve kahverengi çeşitler tercih edilirken, tüm türler kumlu tınlı ve hafif topraklarda iyi yetişir. Daha temiz, daha iyi kalitede beyaz soğanlar, genellikle çamurlu veya killi tınlı topraklardan daha
çok hafif veya kumlu topraklarda üretilebilir. Bermuda, İspanyol ve Mısır
türleri, nehir tabanlarının ve delta bölgelerinin derin, zengin alüvyonlu topraklarında gelişir. Pazarlarımızdan bazıları, belirli bir türe ait soğanlara karşı belirgin bir tercih gösterir. Kırmızı ve kahverengi çeşitleri
Orta Batı pazarlarında hazır satışta bulunurken,
sarı ve beyaz çeşitlerin soğanları doğu şehirlerinde tercih edilir.
Soğan uzun mesafeli sevkiyata dayanır, Red Globe türü
soğanları genellikle sarı ve kahverengi
soğanlardan daha fazla hasara maruz kalır. Bazı beyaz çeşitlerin de ince bir kabuğu vardır ve kolayca
zarar görürler. Her yetiştiricinin amacı, elleçlemeye dayanıklı ve aynı zamanda
pazarda hazır satışta bulunan
çeşitleri kullanmak olmalıdır. Diğer soğan türleri, bir dereceye kadar pazarlama amaçlı ekilen üst soğanlar, çoğaltıcılar, sarımsak ve
pırasadır.

_Bermuda Soğanları._--Amerika Birleşik Devletleri'nde Bermuda soğanlarının üretimi nispeten yeni bir endüstridir ve şimdiye kadar
esas olarak Teksas ve Kaliforniya'da gerçekleştirilmiştir. Siltli veya alüvyonlu topraklar
Bermuda soğanlarının üretimi için uygundur ve önemli miktarda
kum içerenler en çok tercih edilenlerdir. Bermuda, en iyi sonuçlar için çok zengin bir toprağa ihtiyaç duyar ve bu yalnızca önce iyi bir toprak seçip ardından yoğun bir şekilde gübreleyerek elde edilebilir. Bu ülkede yetiştirilen Bermuda soğanı bir kış mahsulüdür; bu nedenle, ılıman iklim
koşulları gereklidir. Bitkiler önemli ölçüde donmaya dayanabilirken, büyümeleri soğuk hava tarafından ciddi şekilde engellenir ve ürün kuzeye doğru yetiştirilirse erken pazara yetişemeyecektir. Bermuda soğanlarının yetiştirilmesinde kullanılan kültürel yöntemler esasen sıradan soğanlar için kullanılanlarla aynıdır. Ürünün büyük bir kısmı düzenli yağış almayan bir bölgede yetiştirildiğinden, neredeyse evrensel olarak sulama yöntemleri kullanılır. Ürünün büyük bir kısmı dikim işlemiyle yetiştirilir ve büyük miktarda el emeği gerekir. Bermuda soğanları mümkün olduğunca erken, genellikle üstleri tamamen olgunlaşmadan önce hasat edilir. Bermuda soğanı için 34.000 ve 35.000 poundluk olağanüstü verimler sıklıkla bir dönüm arazide üretilir, ancak bu, dönüm başına 10.000 veya 12.000 pound civarında olan genel ortalamanın çok üzerindedir. Özellikle ilk kez ekilen birçok tarla, dönüm başına 10.000 pound kadar verim vermez. Birkaç yıldır yoğun şekilde gübrelenen ve soğan ekilen arazilerde verim ortalama 16.000 pounddur. En iyi Bermuda soğan çiftlikleri dönüm başına 300 ila 500 dolar değerindedir. Karlı olduğunu kanıtlamak için, Bermuda soğanlarının yetiştirilmesi nispeten büyük bir ölçekte yapılmalıdır. Gerekli arazi ve sulama tesisleri, 10.000 ila 30.000 dolar arasında bir başlangıç ​​harcaması gerektirecektir ve işletme giderleri oldukça ağırdır. İşgücü düşük bir fiyata sağlanabilir, ancak buna bağlı olarak verimsizdir ve genellikle yeterli miktarda
bulunmaz. Dahası, pazarlar artık oldukça iyi bir şekilde
Bermuda soğanı tedarik ediyor ve üretime girmek isteyen kişilere
çok fazla girmeden önce
endüstrinin her aşamasını araştırmaları tavsiye ediliyor. Bermuda soğan endüstrisinin genişlemesi, nispeten küçük bir alanda büyük miktarda soğan yetiştirilebilmesi, pazara olan mesafenin fazla olması, ürünün bozulabilir olması ve pazarların yalnızca sınırlı miktarda ürünü kârla satılabilecek fiyatlardan tüketecek olması gibi gerçeklerle sınırlıdır.

_Demetleme İçin Yeşil Soğanlar._--Bazı yerlerde önemli bir öneme sahip olan soğan yetiştiriciliğinin bir başka aşaması da erken ilkbahar ticareti için genç demet soğanlarının üretimidir. Güney Atlantik kıyısı boyunca birçok bölümde bu soğan sınıfının yetiştirilmesi oldukça büyük bir girişimdir. Başka iş kollarında çalışan birçok kişi, yan iş olarak küçük bir alanda demet soğan yetiştirme uygulamasını takip eder. Bu amaçla genellikle çoğaltıcı ve tepe soğanı olarak bilinen çeşitler kullanılır; ancak, demet soğanları bazen sıradan setlerden, düşük kaliteli ve hasarlı büyük soğanlardan ve tohumdan yetiştirilir. Çarpanlar ve üst soğanlar, bu işe büyük ölçekte adapte olmuş tek türlerdir. Demet soğan yetiştirmek için, soğanlar veya setler sonbaharda ya yataklara ya da sıralara, soğanlar sıralara oldukça yakın olacak şekilde 12 veya 14 inç aralıklarla ekilir. Soğanlar kısa bir süre içinde büyümeye başlayacak ve kış boyunca daha fazla veya daha az büyüme sağlayacaktır. İlkbaharın ilk aylarında hava ısınır ısınmaz soğanlar hızla büyür ve şeftali ağaçları çiçek açmaya başladığında pazarlanmaya hazır hale gelir. Bu soğan sınıfının pazarlanmasında genç sürgünler çekilir, kökler kesilir ve dış kısmı soyulur, böylece sap beyaz ve temiz kalır. Soğanlar daha sonra yumuşak beyaz bir iple küçük demetlere bağlanır, üstleri hafifçe kesilir ve demetler yerel pazarda sevkiyat veya satış için kasalara veya sepetlere paketlenir. Soğan endüstrisinin bu aşaması küçük ekimlerle sınırlıdır ve genel pazar bahçesinin ihtiyaçlarına uygundur. İlkbahar ve yaz başında, soğan yaklaşık elli sentlik bir madeni paranın büyüklüğüne geldiğinde büyük miktarlarda sıradan genç soğan çekilir, kökleri ve tepeleri kesilir ve daha sonra demet haline getirilerek haşlama amacıyla satılır. Bilindiği kadarıyla, bu soğan sınıfı büyük ölçüde sevk edilmez, ancak esas olarak yerel pazarlarda satılır. _Soğan Tohumunun Evde Üretimi._--Soğan tohumu üretimi için soğanlar veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi "ana soğanlar", pazarlama için tasarlananlarla aynı şekilde yetiştirilmelidir, ancak daha fazla özen gösterilmelidir. Bazı tohum yetiştiricileri, soğanların kalabalıklaşması ve çok büyük olmaması için, tohum soğanlarının üretimi için dönüm başına 4 pound yerine 6 pound tohum kullanmayı tercih eder. Soğanların ekimi, kültürü ve hasadı, birinci sınıf pazarlanabilir stokla hemen hemen aynıdır. Soğan tohumu yetiştirme iki yıllık bir süreçtir
ve iki ürüne sürekli olarak bakılması gerekir. Soğanlar ilk yaz yetiştirildikten sonra kış boyunca depolanmalı ve tohum üretimi için sonraki baharda yeniden ekilmelidir. Bu arada her yıl bir tohum ürünü elde etmek için bir sonraki yılın ekimi için ürün geliyor olmalıdır. En iyi tohumun yetiştirilmesi için ilk gereklilik, yetiştirilen çeşitte aranan kesin şekil, biçim, renk ve genel özelliklerin net bir şekilde belirlenmesidir. İkinci gereklilik, mümkün olan en fazla nesil için tam olarak o türdeki soğanlardan tohum yetiştirilmesidir. İki seçim yapılmalıdır, birincisi, ertesi yıl tohum soğanlarının yetiştirilmesi için kullanılacak stok tohumunun üretileceği en iyi ve en ideal soğanların az sayıdaki kısmını içermeli ve ikincisi, pazar için tohum tedarikinin yetiştirileceği soğanları içermelidir. En iyi stoğu ayrı tutarak ve ürünü çoğaltma için kullanarak
tüm suş kademeli olarak iyileştirilecektir. İdeal pazar boyutunun biraz altında veya yaklaşık 1-1/2 ila 2 inç çapında olan soğanlar tohum üretimi için en karlı olanlardır. Tohum üretimi için kullanılacak soğanların tarlada iyice olgunlaşmasına izin verilmelidir. Çekildikten sonra bol havalandırmaya sahip olacakları ve güneşten ve yağmurdan korunacakları bir çatı altında kasalarda saklanmalıdırlar. Donma havası başlamadan önce soğanlar derecelendirilmeli ve hem havalandırmanın hem de sıcaklığın kontrol edilebileceği bir eve taşınmalıdır. Depolama evinin sıcaklığı hiçbir zaman soğanların donmasına neden olacak kadar düşük olmamalıdır. Kısa bir süre için 32 derece F'lik bir sıcaklık zarar vermez, ancak devam etmesine izin verilmemelidir. Soğanlar depolama sırasında donarsa, ısınırsa veya terlerse ekim zamanından önce filizlenir ve tohum amaçları için büyük ölçüde zarar görürler. Genel olarak, depolama koşulları pazarlanabilir soğanlarla aynı olmalıdır. Tohumu toplamak için uygun zaman, tahılın içi hamur aşamasına ulaştığındadır. Soğan tohumu çok erken siyah rengini alır;
aslında, sulu aşamayı geçip tahılda süt oluşturmadan önce. Bu renk değişimi olgunluğun bir göstergesi değildir ve çoğu zaman deneyimsiz yetiştiriciyi aldatır. Başaklar, ilk oluşan tohum elleçleme sırasında parçalanmaya başlamadan hemen önce hasat edilmelidir.

_Tohum Başlarının Kürlenmesi._--Dar bir zemine sahip ve serbest hava sirkülasyonunun sağlanabildiği herhangi bir bina, soğan tohumları için kürleme yeri olarak hizmet edecektir. Kürleme süresi boyunca yağmur yağmayan yerlerde, tohum başları genellikle çerçevelerin üzerine gerilmiş veya yere serilmiş branda
levhaları üzerinde kurutulur. Tohumları evlerde kürlemek için genellikle üst üste yerleştirilmiş tel tabanlı raflar veya tepsiler kullanılır. Tohumlar kürleme işlemi sırasında zaman zaman karıştırıldığında, önemli bir kısmı parçalanacak ve alttaki tepsiye veya en sonunda zemine düşecektir. Soğan tohumlarının kürlenmesindeki temel unsurlar, başları iki baş derinliğinden fazla olmamak üzere çok ince bir şekilde yaymak ve serbest havalandırma sağlamaktır. Tepsilerde 3 inç derinlikte bile, özellikle nemli havalarda, çok sık karıştırmak gerekecektir. _Tohumun Dövülmesi ve Temizlenmesi._--Tohumun toplanma tarihi, bölgeye ve iklime bağlıdır, ancak kural olarak bu, yaz ortası civarında olacaktır. Tohumun dövülmesi ve temizlenmesi, kürlemenin açık havada yapıldığı durumlar hariç, genellikle sonbaharın sonlarına kadar ertelenir. Çok miktarda tohum üretildiğinde, dövme, normal tahıl dövücülerine benzer makinelerle yapılır, ancak küçük ölçekte yetiştirildiğinde tohum bir dövenle dövülerek çıkarılır. Tohum dövüldükten sonra, çok büyük bir hacimde bırakılırsa ısınma veya küflenme tehlikesi hala vardır. Genel uygulama, dövülme sırasında parçalanan baş veya samanların tozunu ve küçük parçacıklarını çıkarmak için bir fanning değirmeninden geçirmektir. Eski yıllarda temizleme yöntemi, tohumu bir su tankına koymaktı; ağır tohum tankın dibine çökerken saman ve daha hafif kısımlar yüzdürülebiliyordu. Bu işlem artık büyük ölçüde kullanılmıyor, çünkü temizleme makinelerinde gelişmeler oldu ve su tohuma zarar verme tehlikesini artırıyor. Tohum yelpazelendikten ve yabancı maddelerin çoğu çıkarıldıktan sonra, ince bir şekilde yere veya brandaya yayılmalı ve zaman zaman karıştırılmalıdır. Tohumdaki nemi tespit etmek için uygulanabilecek tek test, elle hissetmektir ve tohum işleme konusunda deneyimli olan herkes, onu depolama veya sevkiyat için ne zaman güvenli bir şekilde torbaya koymanın mümkün olduğunu belirlemede uzmanlaşacaktır. _Soğan Seti Yetiştiriciliği İçin Tohum Üretimi._--Soğan seti yetiştirmek için tohumlar sıklıkla setlerin kendilerinden seçilen
soğanlardan üretilir; başka bir deyişle, soğanlar veya ana soğanlar aşırı büyümüş
setlerdir. Set yetiştirmede kullanılan büyük miktardaki tohum nedeniyle, ucuza temin etmek arzu edilir ve setlerden seçilen soğanlar küçük olduğundan, normal şekilde yetiştirildiğinden daha fazla miktarda ana soğan üretecektir. Ancak, stok tohum soğanları iyi olgunlaşmış, küçük boyunlu, tek tip büyüklükte olmalı ve ideal bir şekle göre seçilmelidir. Küçük soğanlardan elde edilen soğan tohumu, set yetiştirme için bile standart soğanlardan elde edilen kadar arzu edilmez. Soğan tohumunun canlılığını koruyacağı süre büyük ölçüde olgunluğa ve iklim koşullarına bağlıdır. İyi olgunlaşmış tohum, zayıf olgunlaşmış ve kalitesiz tohumdan her zaman daha iyi korunur. Normal koşullar altında soğan tohumu, özellikle nemli bir iklimde depolanırsa, ikinci yıldan sonra canlılığını çok hızlı bir şekilde kaybeder. Tohumu depolama için kuru bir iklime göndermek genellikle daha karlı olacaktır. _Soğan Setlerinin Üretimi._--Soğan için kullanılan "set" terimi,
toprağa tekrar ekildiğinde büyük bir soğan üretecek olan küçük, küçük bir soğanı ifade eder. Bu soğan üretme yöntemi belki de
en eski ve şimdi erken ürün istenen bahçede küçük soğan alanlarının yetiştirilmesi için en yaygın kullanılan yöntemdir. Set üretmenin
yaygın yöntemi, oldukça zengin bir arazinin küçük bir alanına büyük miktarda tohum ekmek ve böylece kalabalıklık ve bitki besini eksikliği nedeniyle küçük boyutlu çok sayıda soğan elde etmektir.
Bu soğanların çoğu, bir sonraki sezonda tohum üretmek için yeterli boyuta veya olgunluğa ulaşmaz ve aslında büyüme süreci durdurulmuş bitkilerdir.
Soğan setlerinin üretimini yöneten iklim koşulları, ilkbaharda çok erken ekim yapmak gerekmese de, standart soğanlarla hemen hemen aynıdır. Soğan setlerinin yetiştirilmesinin temel özelliği sıralardaki bitkilerin bir araya toplanması olduğundan, bir dönümlük bir alanı ekmek için büyük miktarda tohum gerekir. Gerekli tohum miktarı farklı bölgelere göre değişir. İdeal soğan seti neredeyse küresel şekilli ve yarım inçten biraz daha küçük çaplıdır. Renk parlak ve yüzeyde is veya leke olmamalıdır. "Turşu makinesi" terimi, setlerin hemen üzerindeki veya başka bir deyişle çapı yarım ila üç çeyrek inç olan soğanlara uygulanır. "Kazan" veya "güveç" terimi, standart soğanlar olarak satılamayacak kadar küçük olan veya çapı üç çeyrek inçten 1-1/4 inçe kadar olan turşu makinelerinden bir sonraki büyük boyuta uygulanır. _Setler İçin Kullanılan Çeşitler._--Neredeyse her soğan çeşidinin tohumu setlerin üretiminde kullanılabilir, ancak belirgin şekilde sarı, beyaz ve kırmızı renklere daha fazla talep vardır. Ticarette setler gerçek çeşit adlarından ziyade renkleriyle tanınır. Sarı ve beyaz setlere olan talep kırmızı olanlardan daha fazladır ve küresel tiptekiler genellikle tercih edilir.

Soğan setleri bazen kalan tohumlardan yetiştirilir, bu durumda çok sayıda çeşit dahil edilebilir. Tohumun yerel olarak uzun yıllardır yetiştirildiği başlıca yetiştirme bölgelerinde, çeşitler tohumcuların kataloglarındakilerden az çok farklıdır.--(F. B. 255, 354, 434; Ariz. E. S. Cir. 75; Colo. E. S. 81,
Cir. 5; N. Mex. E. S. 52, 74; Oreg. E. S. 74; N. Y. E. S. 206; U. Id.
E. S. 22; N. Dak. E. S. 12; S. Dak. 47; Mich. E. S. 6; Kans. E. S. 70.)

MAYDANOZ.

Maydanoz tohumlarını birkaç saat ılık suda beklettikten sonra,
kereviz tohumlarıyla aynı şekilde ekilebilir ve bitkiler
açık toprağa nakledilebilir. Kuzeyde, maydanoz
kış boyunca soğuk bir çerçeve veya çukurda yaşar ve Güneyde kış boyunca
açık alanda gelişir, ancak
yaz sıcağına dayanamaz. Bitkiler 12 inç arayla ve sırada her 4 inçte bir sıra halinde dikilmelidir. Maydanoz yaprakları etlerin etrafında süslemek ve çorbalara tat vermek için kullanılır.--(F. B. 255, 295; N. Car. E. S.
132; U. Id. E. S. 10. )

PAPATYA.

Papatya tohumlarını ilkbaharda uygun olan en erken zamanda
18 inç ila 3 fit aralıklarla ekin. Bitkileri sıralar arasında 3 inç olacak şekilde seyreltin.
Papatya zengin bir toprak ve sık ekim gerektirir.
Kökler sonbaharın sonlarında kazılabilir ve mahzenlerde veya çukurlarda saklanabilir
veya yetiştirildiği ve kullanım için gerektiği gibi kazıldığı yerde kalmasına izin verilebilir.
Köklerin toprakta donmasına izin vermek en iyisi olarak kabul edilir, çünkü
donma lezzetlerini artırır. Kökler büyümeye başlar başlamaz
bir sonraki ilkbaharda artık kullanıma uygun olmayacaktır. Kış boyunca kullanılmayan tüm kökler kazılmalı ve bahçeden çıkarılmalıdır, çünkü
ikinci sezonda tohum üretecek ve yabani otlu bir yapıya bürünecektir. Yaban havucunun yabani olarak yetiştirilmesine izin verildiğinde, kökün
zehirli olduğu düşünülür.--(F. B. 255, 295; Mich. E. S. 20; U. Id. E. S. 10; N.
Car. E. S. 132.)

BEZE.

Bahçe bezelyeleri, ilk ekimlerin ilkbaharda erken yapılabilmesi için iyi drenaja sahip oldukça zengin ve ufalanabilir bir toprağa ihtiyaç duyar.
Azotlu madde açısından zengin gübreler, ekimden hemen önce toprağa uygulanmamalıdır, çünkü baklaların pahasına çok fazla asma büyümesine neden olma eğilimindedirler.
Bir önceki yıl iyi gübrelenmiş olan toprak, ek gübre olmadan
tatmin edici bulunacaktır. Bezelye yetiştirmek için kumlu tınlı toprak tercih edilmelidir, ancak killi topraklarda iyi bir ürün elde edilebilir; ancak,
baklalar birkaç gün sonra oluşacaktır. Bezelye kolayca yetiştirilir
ve en lezzetli bahçe ürünlerinden birini oluşturur. En iyi sonuçlar için bezelyeler 6 inçlik bir karık dibine ekilmeli ve tohumlar 2 veya 3 inçten fazla olmayan toprakla örtülmelidir. Toprak ağırsa örtü 2 inçten az olmalıdır. Bitkiler 4 veya 5 inç yüksekliğe ulaştıktan sonra hendek dolana kadar etraflarına toprak işlenmelidir. Bezelye sıraları bodur türler için 3 fit, uzun türler için 4 fit aralıklı olmalıdır. Bir pint tohum yaklaşık 100 fit tek sıra ekecektir. Birçok yetiştirici, aralarında 6 inç boşluk olan çift sıra halinde ekim yapma uygulamasını takip eder. Çift sıra yöntemi özellikle bir tür desteğe ihtiyaç duyan türler için uyarlanmıştır, çünkü iki sıra arasına bir kafes yerleştirilebilir. Toprağa saplanmış fırça, bezelyelerin üzerine tırmanabileceği bir destek görevi görecektir. Üç ayaklık kümes hayvanı ağı
istenilen bir kafes oluşturur. Bezelye sonbaharda kullanılmak üzere ekilecekse, en erken
çeşitleri kullanılmalıdır. İlk ekimler, küçük ama hızlı büyüyen Alaska veya Gradus gibi çeşitler olmalıdır ve destekle sağlanabilir veya sağlanmayabilir. Amerikan Harikası gibi cüce çeşitler daha sonra gelir, çok az bakım gerektirir ve
iyi kalitede bezelye üretir. Telefon tipinin uzun boylu çeşitleri, büyük üretimleri ve mükemmel kaliteleri nedeniyle daha sonraki kullanımlar için arzu edilir. Şeker bezelyelerinin yumuşak baklaları vardır ve çok gençken toplanırsa baklalar taze fasulyelerle aynı şekilde yenebilir. Sürekli taze bezelye tedarikini sağlamak için, ekimler ilkbahar aylarında her on günde veya iki haftada bir, toprak işlenebilir hale gelir gelmez yapılmalıdır. Aşırı Güney'de bezelye tüm kış boyunca yetiştirilebilir.--(F. B. 255; N. C. E. S. 132; Mich. E. S. 20,
190; S. Dak. E. S. 85, 91; Del. E. S. 41; Colo. E. S. 172.)

BİBERLER.

Biber tohumlarını sıcak bir yatağa ekin ve hava ısınır ısınmaz açık toprağa
nakledin veya tüm don tehlikesi geçtikten sonra tohumları bahçeye
ekin. Bahçede yetiştirildiğinde bitkiler
sıralar arasında 3 fit ve sıralar arasında 15 ila 18 inç mesafe olmalıdır. Bitkiler
domatesle hemen hemen aynı işleme ihtiyaç duyar. Biberler iki sınıfa ayrılır: Tatlı çeşitleri, sebze olarak yenir ve turşu yapımında kullanılan veya kurutulup toz haline getirilen turşu çeşitleri, Meksika'da sıklıkla kullanılır. Tatlı
biberlerden Sweet Mountain, Ruby King ve Large Bell çeşitleri iyi standart çeşitlerdir; ve turşu biberlerinden Cayennes
ve Chilies büyük ölçüde kullanılır. Turşu çeşitlerinin hepsi az çok keskindir ve asla çıplak elle hazırlanmamalıdır, çünkü yanma hissini ortadan kaldırmak çok zordur.--(F. B. 255; B. P. I.
6; P. Rico 7; Iowa, E. S. 47; N. C. E. S. 132.)

PHYSALIS.

Physalis ayrıca yer kirazı veya kabuklu domates olarak da bilinir. Tohumları sıcak bir yatağa veya soğuk çerçeveye ekin ve don tehlikesi geçtikten sonra bahçeye
nakledin veya tohumlar bitkilerin kalacağı sıraya ekilebilir ve 12 veya 18 inç olacak şekilde inceltilebilir. Yabani otlardan arındırmak dışında özel bir bakım gerekmez. Physalis'in çok sayıda çeşidi vardır ve meyveleri boyut ve renk olarak değişir. Bahçelerde yaygın olarak kullanılan çeşit, sıradan bir kirazın büyüklüğünde olan parlak sarı bir meyve üretir. Sonbahara doğru meyveler yere düşer ve kabukları tarafından bir süre korunur. Toplanıp serin bir yere yerleştirilirse meyveler uzun süre dayanır. Physalis kendi kendine tohumlanır ve yabani ot olabilir, ancak kolayca kontrol altına alınabilir. Gönüllü bitkilerden birkaçı ilkbaharda kaldırılabilir ve özel bir tohum ekimi yapmak yerine sıralara yerleştirilebilir. On bitki, ortalama bir ailenin istediği tüm kabuklu domatesleri üretir. Meyveler reçel ve marmelat yapmak için mükemmeldir.--(F. B. 255; S. Dak. E. S. 68.)

PATATES.

"Patates" terimi, bir sıfatla değiştirilmediğinde, bir Amerikalının zihnine sözde patatesi (_Solanum tuberosum_) çağrıştırır.
İsim "tatlı" kelimesiyle değiştirildiğinde, sabah sefası ailesine ait ve botanik olarak _Ipomoea batatas_ olarak bilinen farklı bir bitkiye atıfta bulunulur. Burada dikkat tamamen İrlanda patatesine yöneltilir.

_Toprak ve Rotasyon._--Patates her eyalette ve bölgede ve doğal olarak çok çeşitli topraklarda yetiştirilir. Gerçekten de, neredeyse her toprak sınıfında yetiştirilmiştir, ancak bu gerçek, patates için ona en iyi şekilde uyum sağlayan
toprak türünün seçilmesinin önemini azaltmaz. Bu ürün için ideal toprak, yumruların büyümesine karşı büyük bir direnç göstermeyecek kadar hafif, ıslak olmadan oldukça nemli olacak kadar organik maddeyle beslenmiş ve gübreleme bileşenlerinin kesintisiz bir tedarikini sağlayacak kadar zengin olmalıdır. Zengin, kumlu, bol miktarda organik maddeyle beslenmiş ve doğal olarak iyi drene edilmiş bir toprak tercih edilir. Daha sert topraklar, drenaj ve çiftlik gübrelerinin eklenmesiyle patates için uygun hale getirilebilir; veya daha iyisi, yeşil ürünlerin altlarının sürülmesiyle. Çiftlikte daha hafif toprak varsa, çok ağır kilden kaçınılmalıdır. Yakın zamanda temizlenmiş toprak patatese uygundur. Kumlu topraklar, kuraklığa çok maruz kalmıyorsa, organik madde eklenmesiyle bu bitki için uygun hale getirilebilir. Kumlu topraklarda yetiştirilen patateslerin, daha sert topraklarda yetiştirilenlerden daha kaliteli olduğu iddia edilmektedir. Patates zengin bir toprağa ihtiyaç duyar, ancak doğal verimlilikten daha da önemlisi, toprağın uygun mekanik durumudur. Yapay gübreler, doğal verimlilik yerine kısmen ikame edilebilir, ancak yalnızca toprak sürekli su sağlayacak durumda olduğunda etkilidir. Patates, çiftlikteki en iyi toprağa sahip olmalıdır, çünkü bu konuda diğer temel ürünlerden daha titizdir ve bir dönümün ürünü genellikle daha değerlidir. Patatesin başarısı büyük ölçüde rotasyonda kendisinden önce gelen ürünlere bağlıdır. Yonca, börülce veya diğer baklagiller patateslerden hemen önce yetiştirilirse, anızı organik madde sağlar ve topraktaki kullanılabilir azot deposuna katkıda bulunur. Çimden sonra mısır genellikle patateslerden önce gelir ve bu genellikle en iyi rotasyon olarak kabul edilir. Çavdar bazen yaz sonunda veya sonbaharda ekilir ve ağır toprağı hafifletmek için sürülür. Karabuğday ve diğer bitkiler de aynı amaçla kullanılmıştır. Hafif topraklarda ve oldukça ılıman iklimlerde, patateslerin erken ekilmesinin özellikle istenmediği yerlerde, yeşil gübreleme için kızıl yonca çavdarın yerini avantajlı bir şekilde alabilir. Bir yıl veya en fazla iki yıl, bir tarlanın sürekli patates kültürüne ayrılması gereken süredir, ancak bu ürün bazen aynı arazide iki yıldan fazla süre boyunca yetiştirilir. Bu sonuncusu, toprağın verimliliğini çok fazla zorlar ve bol gübreleme gerektirir; ayrıca, özellikle patates uyuzundan kaynaklanan mantar hastalıklarından kaynaklanan yaralanma riski de yüksektir. Temiz bir patates ürünü, kural olarak, önceki yıl uyuz yumruları üreten arazide yetiştirilemez. Hastalığın mikropları toprağa girdikten sonra, enfekte tarlada birkaç yıl boyunca çimen veya tahıl gibi diğer ürünler yetiştirilerek aç bırakılmalıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nin orta kesimindeki ve diğer yerlerdeki bazı bölgelerde, sonraki üç yıllık rotasyon, patateslerin yaygın olarak yetiştirildiği çiftliklerde oldukça tatmin edici sonuçlar vermiştir; yoncanın ilkbaharda ekildiği sonbahar buğdayı; ikinci yıl, yonca, sonbaharda veya kışın sürülür; ve üçüncü yıl, patates. Bazı bölgelerde, yonca yakalamadaki belirsizlik, bu rotasyonu elverişsiz hale getirir.

Bir toprak sınıfının hazırlanmasına ilişkin ayrıntılı talimatlar, diğerleri için geçerli olmayacaktır, bu nedenle yalnızca hazırlığın derin ve kapsamlı olması ve toprağın gereksiz yere sıkıştırılmasından kaçınılması gerektiği söylenebilir. Alt toprağın çoğunun yüzeye çıkarılmaması koşuluyla, sürme işlemi çok derin olmayabilir; mümkün olduğunda, derinlik yıldan yıla kademeli olarak artırılmalıdır. Yumrular genellikle toprağın yüzeyinden 6 inç içinde oluşsa da, kökler daha derine
beslenir. Pratik deneyim ve patates köklerinin toprakta dağılım derecesi, bu ürün için toprağın derin ve kapsamlı bir şekilde hazırlanmasının önemini vurgular. Sonbaharda sürmenin tavsiye edilip edilmemesi çeşitli yerel hususlara bağlıdır. Genel olarak ılıman bir iklimde hafif toprağın sonbaharda sürülmesi onu sızmaya maruz bırakır; diğer yandan, örneğin bir tarla zararlı böceklerle çok fazla istila edildiğinde sonbaharda sürme bazen gereklidir. _Gübreleme._--Patates bol gübreleme gerektirir. Ahır gübresi genellikle üründe büyük bir artış sağlar, çünkü sadece azot, fosforik asit ve potasyum sağlamakla kalmaz, aynı zamanda toprağın mekanik koşullarını da iyileştirir. Ancak, doğrudan patatese uygulanması patates hastalıkları için uygun koşullar sağlar ve böylece ürünün kalitesini bozar. Bu nedenle en iyi uygulama, patatesler yetiştirilmeden önceki yıl ahır gübresini mısır veya çimenlere uygulamaktır. Patates mahsulüne doğrudan uygulanmasının gerekli olduğu düşünülüyorsa, önce iyice çürütülmelidir.

Patates ekilmeden önceki birkaç yıl boyunca arazi çiftlik gübreleriyle uygun şekilde gübrelenmişse veya yeşil mahsuller sürülmüşse, ticari gübreler çoğu toprakta avantajlı bir şekilde kullanılabilir. Genellikle, tam bir gübre kullanılmalıdır, yani azot, fosforik asit ve potasyum içeren bir gübre. Çiftçi, daha önceki testlerden toprağında bunlardan belirli birinin güvenli bir şekilde çıkarılabileceğini öğrenmediği sürece, bu üç gübreleme bileşeninin hepsini tedarik etmekte haklıdır. Azotlu gübrelerden, patatesler için en iyilerinden biri, hızlı etkili soda nitratıdır. Fosfatlı gübrelerden, süperfosfat tercih edilir. Potasyum gübreleri arasında, potasyum sülfatın, potasyum tuzu ve potasyum tuzundan daha iyi kalitede patates sağladığı bulunmuştur. Küller, patateslere potasyum sağlamak için yaygın ve etkili bir şekilde kullanılır.

Patatesin erken mahsulünün çoğunlukla üretildiği Güney Eyaletlerinde çok az çiftlik gübresi bulunduğundan, bu nadiren mahsulün üretiminde bir faktör olarak yer alır. Özellikle patates mahsulüne uyarlanmış ticari gübreler, yetiştiricilerin başlıca güvenini oluşturur. Yüzde 3 ila 4 azot, yüzde 6 ila 8 fosforik asit ve yüzde 8 ila 10 potasyum taşıyan bir gübre, patates mahsulünü takip edecek mahsul ve yetiştiricinin cömertliğine bağlı olarak dönüm başına 500 ila 1.500 pound oranında kullanılır. Gübre dönüm başına 1.000 pound veya daha fazla oranda uygulanırsa, yayılarak uygulanabilir. Dönüm başına 1.000 pounddan az kullanıldığında, neredeyse evrensel olarak sıra çizgisi boyunca uygulanır, gübrenin alınması için bir karık açılır; elle veya aynı anda birkaç sırayı gübrelemek için kullanılabilen bir dağıtıcı tarafından dağıtılır. Gübre dağıtıldıktan sonra, ekildiğinde tohumla temas etmesini önlemek için gübreyi toprağa karıştırmak için sıraların çizgisi boyunca bir kültivatör çalıştırılır. Bazen karık, tohumun ekilmesinden önce yeniden doldurulur ve tekrar açılır, böylece gübre toprağa daha
tam olarak karışır. Bir diğer plan ise karığı açmak, kullanılacak gübre miktarının yaklaşık yarısını dibe dağıtmak, toprağa karıştırmak, patatesleri dikmek, üzerlerini kısmen örtmek ve uygulamanın geri kalanını tohumun üzerindeki tohum yatağına serpiştirmektir.

_Ekim._--Sıralar, at yetiştiriciliğine müdahale etmeden mümkün olduğunca birbirine yakın yerleştirilmelidir. Genellikle tohum parçaları düz tarlada açılan karıklara bırakılmalı, sırtlara değil. Ancak, düşük sırtlar erken bir ürün için ve kötü drenajlı arazilerde avantajlıdır. Tohum parçalarını örterken, ister düz ister sırtlara ekilmiş olsun, sıranın çizgisini işaretleyen küçük, keskin bir sırt bırakmak iyidir. Bununla birlikte, aşırı nemden korkulmayan bazı yerlerde, açılan karıklar ekimden sonra sadece kısmen doldurulur ve sıra boyunca bir çukurluk kalır ve bu çukurun düzleştirme tırmığı veya başka bir alet kullanılarak doldurulması gerekir. Sezonun sonlarında ekim yaparken bu yol bazen tavsiye edilir. Parçalar açık karığa elle bırakılabilir veya bir patates ekici kullanılabilir ve tohum parçalarını tek bir işlemde düşürüp örtebilir. Çok tatmin edici iş yapan birkaç patates ekici vardır, ancak maliyetleri kullanımlarını büyük bir alana patates ekenler veya birkaç çiftçinin birlikte kullanabileceği durumlarla sınırlar. Daha uzun süreli kullanımları belki de tercih edilir, çünkü önemli miktarda işçilikten tasarruf sağlarlar ve patates yetiştiricisinin ekim zamanında kısa bir süre bile olsa elverişli hava koşullarından tam olarak yararlanmasını sağlarlar. Toprağın hazırlanmasında ve ekimde, sıra boyunca toprak mümkün olduğunca az sıkıştırılmalı ve bu sayede ekip mümkün olduğunca matkap boyunca değil sıralar arasında yürümelidir. Geniş ucu öne bakan ve ucun veya tepenin bir kısmı arkada dar bir açıklık bırakacak şekilde kesilmiş, üçgen bir kar temizleme makinesine benzeyen basit bir patates örtücü vardır. Ancak bu amaç için özel bir alete gerek yoktur.

_Ekim Makineleri._--Patatesleri elle büyük ölçekte ekmek, masrafı nedeniyle söz konusu olamaz. Büyük patates yetiştiricisi elbette en modern makineleri karşılayabilir. Küçük patates yetiştiricilerinden oluşan bir toplulukta, makineleri ortaklaşa satın alabilirler ve böylece bireysel çiftçi için büyük bir masraftan kaçınabilirler. Patates yetiştirmeyle ilgili en pahalı iki makine ekici ve kazıcıdır. Ekicinin türü hakkında bir uyarı belki de arzu edilir. Bazı yetiştiriciler, yumrunun kabuğunu kıran bir çatal veya çatal vasıtasıyla tohum patatesleri toplar. Bu, patatesi toprakta bulunabilecek herhangi bir
patates hastalığının mikroplarına maruz bırakır. Ayrıca, tohum patateslerin bazılarında olabilecek herhangi bir mikrop hastalığını diğerlerine taşır. Patatesleri kabuğunu
kırmayacak şekilde alan ekiciler vardır. Bu nokta, özellikle bütün tohum ekerken önemlidir. Kesilmiş tohum ekerken, hastalığın bir patates parçasından diğerine geçme tehlikesi hala vardır. Hangi ekici kullanılırsa kullanılsın, birisi makinenin üzerine binerek düzenli olarak çalışmasını sağlamalı ve mümkün olduğunca mükemmel bir duruş
sağlamalıdır. Günümüzün gelişmiş ekicileri karık açar, tohumu bırakır, üzerini örter, tohumun üzerine toprağı
sıkılaştırır ve bir sonraki karığı işaretler. Böyle bir ekici iki at tarafından çekilir.
36 ila 42 inç arayla sıralar halinde ekilen patateslerle yapılan deneyler, en iyi mesafenin mevsimsel koşullara ve toprak türüne bağlı olduğunu göstermektedir; bu, her yetiştiricinin kendi başına çözmesi gereken bir sorundur. Patateslerin sıraya ekilmesi gereken mesafe, çeşide, toprağın verimliliğine,
suyun mevcudiyetine vb. o kadar çok bağlıdır ki, her çiftçi bunu kendi
deneyimine göre belirlemelidir.

_Ekim Zamanı._--Her topluluk, ekim için uygun tarihi en iyi şekilde belirleyebilir. Patatesler erken pazar için yetiştirildiğinde, amaç genç bitkileri şiddetli soğuğa maruz bırakmadan mümkün olduğunca erken ekim yapmaktır. Ürün, yumruların hızla geliştiği büyüme aşamasına, normalde yeterli nem
tedariğinin olduğu bir zamanda getirilecek bir tarihte ekilmelidir. Kuru havanın en kesin olduğu ay, bölgeye göre değişir ve her patates yetiştiricisi ekimini kuraklıktan en az etkilenecek şekilde ayarlamalıdır. Büyüme mevsimi uzunsa, kış boyunca saklanacak ürün çok geç ekilmelidir, böylece
soğuk hava gelene kadar toprakta kalabilir. Öte yandan,
sezon kısaysa, geç çeşitler dondan önce olgunlaşmak için zamanında ekilmelidir.

_Ekim Derinliği._--Genç bir patates bitkisinin Toot'ları doğrudan tohum parçasından değil, gövdenin yeraltı eklemlerinden veya düğümlerinden
büyür. Bu yeraltı düğümlerinden ayrıca uçlarında yumrular taşıyan kısa gövdeler
büyür. Bu nedenle tohum parçaları, bu eklemlerden birkaçının yüzeyin altında oluşmasına izin verecek kadar toprağa
yeterince derin yerleştirilmelidir, böylece bol miktarda kök ve yumru taşıyan gövdenin büyümesi için yer sağlanır. Dikim için en iyi derinliği belirlemek için birçok deney
yapılmıştır. Sonuçlar,
bazı istisnalar dışında, en az 4 inç derinliğe dikim yapılmasını desteklemektedir.
Derin dikimin olumlu etkileri özellikle iyi hazırlanmış, ufalanabilir topraklarda ve kurak mevsimlerde belirgindi. Çok derin ekim, hasat için harcanan emeğin artması ve hava koşulları elverişsiz olduğunda yetersiz bir
durum tehlikesi nedeniyle itiraza açıktır.
Çok sığ ekim, verimi düşürür ve ürünün
kalitesine zarar verir.

_Malç Altında Tohum Patates Yetiştirmek._--Nebraska Deney İstasyonu
malç altında yetiştirilen patateslerin tohum amaçları açısından değerinin, benzer koşullar altında normal ekimle yetiştirilen patateslerle
ilginç bir karşılaştırmasını rapor etti; bu, malç yönteminin Nebraska koşulları altında iyi ev yapımı tohumlar üretmenin
uygun ve pratik bir yolunu sunduğunu gösteriyor. Yöntemin teorisi ve karşılaştırmalı testlerde elde edilen sonuçlar şu şekilde ifade edilmiştir: Patatesler serin havalarda yetişen bir
üründür. Bu nedenle uzak kuzeyde bu kadar başarılı olurlar.
Ayrıca, patatesler en iyi gelişimleri için oldukça tekdüze
koşullara, özellikle de toprak nemi ve toprak sıcaklığına ihtiyaç duyarlar.
Bu durumda, neden bir çöp malç altında yetiştirilen patatesler özellikle iyi gelişmemeli ve dolayısıyla güçlü tohum üretmemeli? Malç altındaki toprak, yaz aylarında orta derecede düşük bir sıcaklığa sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda sıcaklığı da son derece düzgündür, gece ile gündüz arasında bir veya iki dereceden fazla değişmez ve günden güne sadece birkaç derece değişir. İyi bir malçın altındaki toprak nemi de çıplak toprağa göre daha bol ve miktar olarak çok daha eşittir, buna rağmen çıplak toprağa iyi bir toprak işlemesi yapılmıştır.

Bir çöp malçının altında yetiştirilen yumruların tohum amaçlı değeri, deney istasyonunda iki sezon boyunca test edilmiştir. 1904'te bir patates tarlası samanla malçlanmış ve bitişik tarlaya dikkatli bir şekilde ekim yapılmıştır. İki tarlanın toprağı neredeyse tekdüzeydi ve iki tarlaya ekilen tohumlar aynı yumru grubundan alınmıştır. Malçlanmış ve ekilmiş tarlalardan tohumlar ayrı ayrı saklanmış, kış boyunca aynı koşullar altında tutulmuş, 1905 baharında bitişik tarlalara ekilmiş ve yaz boyunca aynı şekilde ekilmiştir. 1906'da deney, bir önceki yıl malçlanmış ve ekilmiş toprağa ekilen tohumlarla tekrarlanmıştır. Aynı önlemler ilk testte olduğu gibi gözlemlendi. 1905'te başlamak üzere tekdüze tohum kullanıldı. Malçlanmış ve ekilmiş alanlardan saklanan tohumlar, seçilmeden geldiği gibi alındı ​​ve aynı koşullar altında kış boyunca saklandı. Her iki tür tohum da aynı şekilde kesildi, bitişik alanlara aynı şekilde ekildi ve toprak işleme, ilaçlama vb. açısından benzer şekilde işlendi. Bu koşullar altında iki alan arasındaki sürekli verim farklılıkları, önceki sezonda kullanılan kültür yöntemlerinin etkisine atfedilmelidir. Malçlanmış ve ekilmiş tohumlardan elde edilen verimler şu şekildeydi: Ekilmiş tohum, 1905'te 384 pound; malçlanmış tohum, 1905'te 563 pound; ekilmiş tohum, 1906'da 123 pound; malçlanmış tohum, 174 pound
1906'da.

Önceki yıl malç altında yetiştirilen tohumların kullanımı
patates verimini 1905'te %47 ve 1906'da %41 oranında artırdı. Burada bildirilen sonuçları daha ileri testler doğrularsa, malçlamanın evde yüksek kaliteli tohumluk patates üretimi için kullanılabileceği anlaşılıyor. Dahası, malçlama genellikle uygun şekilde işlendiğinde
verimin artmasıyla sonuçlanır. Patatesleri büyük ölçekte malçlamak
elbette uygulanabilir değildir, ancak çoğu çiftçi
bir sonraki yıl ihtiyaç duyacakları tohumu üretmek için patates tarlalarının yeterli kısmını kolayca malçlayabilir ve bunu yaparken mutlaka bushel başına üretim maliyetini
artırmazlar.

_Tohum Patatesleri Kesme Zamanı._--En az üç Amerikan deney istasyonu, tohumluk patatesleri ekimden birkaç gün veya hafta önce kesmenin etkisini öğrenmek için testler yürütmüştür. Sonuçlar, kesilmiş parçaların ekilmeden kaldığı süreye göre biraz değişti, ancak genel olarak taze kesilmiş parçalarla bir hafta veya daha az süredir kesilmiş parçalar arasında üretkenlikte belirgin bir fark olmadığını gösterdi. Almanya'da Kraus ve Wollny'nin araştırmaları, tohum parçalarının hafifçe solmasının nemli topraklarda ve ıslak mevsimlerde verimi artırdığı, ancak suyu tutmayan topraklarda ve kurak mevsimlerde azalttığı sonucuna vardı. Genel olarak, bazen gerekli olan kesilmiş parçaların birkaç gün depolanmasının büyük dezavantajlara yol açmadığı görülmektedir. Elbette bu gibi durumlarda ısınmayı önlemek için gereken özen gösterilmelidir ve aşırı solmayı önlemek için çelikleri alçı (toprak sıvası) ile tozlamak iyi olabilir. _Tohum Ucu v. Sap Ucu._--Patatesler daha küçük çaplarından ikiye kesildiğinde, az veya çok gözlerle dolu bir tohum veya tomurcuk ucu ve üzerinde birkaç göz bulunan bir sap veya dip ucu bulunur. Sap ucundan ve yumrunun tohum ucundan alınan çeliklerin göreceli değerlerini belirlemek için çok sayıda deney yapılmıştır. Bunların çoğu, tohum ucu kullanıldığında verimin daha fazla olduğunu göstermiştir.
Patateslerin yarısı, üçte biri veya daha küçük çelikler kullanılsa da, tohum ucunun sap ucuna kıyasla üstün verimliliği korunmuştur.

_Filizlenmenin etkisi. _--Dikimden önce filizlerin büyümesi, desteklerini aldıkları yumruların pahasına yapılır. Bu nedenle, bu filizler ekimden önce ovalanırsa, içlerindeki
besin tamamen kaybolur. Dahası, yaralı gözden çok sayıda zayıf filiz
büyür. Erken filizlenmenin bu kötü sonuçlarını önlemek için, tohum patatesler karanlık, kuru ve serin bir yerde saklanır. Tüm önlemlere rağmen, yumrular bazen filizlenir; ancak mümkün olduğunda, yalnızca filizlenmemiş patatesler ekim için seçilmelidir. Gözler ilkbaharda uykuda görünüyorsa, tohum patatesler ekimden önce birkaç gün ışığa ve sıcağa maruz bırakılabilir, böylece çimlenme teşvik edilir ve hızlı büyüme sağlanır. Uzun süre maruz kalırlarsa, filizler oluşur ve bu filizlerin kırılmasını önlemek için elle dikkatli bir şekilde kesilip dikilmesi gerekir.

_Akre Başına Tohum Patates Miktarı._--Bir buşel patates (60 pound)
240 çeyrek pound yumru içerebilir. Tohum parçaları
3 fitlik sıralarda bir fit arayla ekildiğinde bir dönüm 14.520 set gerektirir. Ortalama 4 onsluk yumrular kullanıldığında bir dönüm bu mesafelerde
bütün patatesleri dikmek için 60 buşel, yarımlar kullanıldığında 30 buşel ve çeyrekler ekildiğinde 15 buşel gerektirir. Bir dizi testte
2 göze kesilen tohum miktarı, 1 fit aralıklarla 3 fit aralıklarla, dönüm başına ortalama 13 buşel olmuştur, normal aralık 10 ila 14 buşel arasındadır. Birçok çeşitle yapılan 18 deneyde, tek göze kesilen ortalama tohum miktarı bu mesafelerde dönüm başına 6,3 buşeldi, normal aralık 5 ila 7 buşel arasındaydı, ancak az gözü olan büyük yumrulara sahip çeşitler önemli ölçüde daha fazla tohuma ihtiyaç duyuyordu. _Tohum Parçalarının Boyutu._--Ekilen tohum parçasının boyutunda, farklı çiftçilerin uygulamaları büyük ölçüde değişir, bazıları tohumun serbestçe kullanılmasını savunurken, diğerleri küçük kesimlerden eşit derecede iyi sonuçlar aldıklarını iddia eder. Bu sorunun çözülmesine yardımcı olmak için, Devlet tarım
deney istasyonları farklı boyutlarda tohum parçalarıyla çok sayıda test yapmıştır. Ayrı ayrı ele alındığında, bu deneyler sonuçlarda belirli bir miktarda farklılık göstermektedir, bu da çok farklı koşullar altında yürütülen testlerden doğal olarak beklenebilir. Ancak, bu testlerin çoğunluğu ve özellikle mevcut tüm Amerikan deneylerinin ortalama sonuçlarını ifade eden rakamlar, çiftçinin normal koşullar altında genellikle ancak her zaman olmasa da elde edeceği şeyin göstergeleri olarak güvenle alınabilir. Tohum parçalarının boyutunun ürün verimi üzerindeki etkisi burada üç ayrı başlık altında ele alınacaktır: (1) Toplam verim; (2) satılabilir patateslerin brüt verimi ve (3) satılabilir patateslerin net verimi, yani ekilen tohum miktarı düşüldükten sonra.

_Toplam Verim Üzerindeki Etki._--Aşağıdaki ortalamaları oluştururken, 19 tek gözlü _v._ 2 gözlü _v._ testi, 4 2 gözlü _v._ çeyrek _v._ testi, 17 çeyrek ve yarım _v._ karşılaştırması ve 44 yarım _v._ bütün patates testi sonuçlarının kullanılmasının uygulanabilir olduğu bulunmuştur. Daha az eksiksiz olarak raporlanan diğer deneylerin sonuçları, doğrulama amacıyla kullanılmıştır. Aşağıdaki tablo, tüm boyutlardaki patatesler dahil olmak üzere bu testlerin _ortalama_
sonuçlarını göstermektedir:

Bushel. Yüzde. Kullanımdan kaynaklanan fazlalık--
2 gözlü parçalar 1 gözlü parçalara göre 26 21
Çeyrekler 2 gözlü parçalara göre 15 16
Yarımlar çeyreklere göre 24 18
Bütün yumrular yarımlara göre 31 18

Tüm toplam verimler tek gözlüler tarafından üretilen toplam verimle karşılaştırıldığında 2 gözlü parçalar için %21, çeyrekler için %41, yarımlar için %67 ve bütün yumrular için %96 artış görülmektedir. Bütün patateslerin ekilmesiyle elde edilen toplam verim, tek gözlüler ekilerek elde edilenin neredeyse iki katıdır. Şimdiye kadar sadece toplam verim, yani , büyük ve küçük patatesler ve toplam verimin tohum parçasının boyutu arttıkça biraz daha eşit şekilde arttığı görülmüştür. Ancak, çiftçi ve bahçıvan, toplam verimden başka faktörleri de göz önünde bulundurmalıdır, çünkü ağır bir ürün büyük ölçüde pazar için çok küçük yumrulardan oluşabilir veya büyük parçalar ekildiğinde tohum için yapılan büyük harcamalar artan verimi fazlasıyla dengeleyebilir. Farklı boyutlardaki tohum parçalarından kaynaklanan büyük veya satılabilir yumruların brüt ve net verimlerini not etmeden önce, daha büyük tohum parçalarının kullanımına eşlik eden toplam verimde biraz daha düzenli bir artışa neden olan nedenleri göz önünde bulundurmak iyi olur. Büyük tohum parçaları ekildiğinde verimi artırmak için birkaç neden devreye girer. Kesim ne kadar büyükse, genellikle göz sayısı ve sap sayısı da o kadar fazla olur. Genç sürgün, güçlü bir kök besleme sistemi geliştirmeden önce, besin için tohum parçasında depolanan
malzemeye bağımlıdır; dolayısıyla bu
arz ne kadar bol olursa bitkinin büyümesi o kadar kuvvetli olur ve bu artan
zenginlik büyümenin erken evreleriyle sınırlı değildir, fakat büyüme mevsimi boyunca belirgindir. Araştırmalar, tohum parçası ile büyüyen asma arasındaki bağlantının kesilmesinin, ikincisi iyice köklendikten sonra bile, patates verimini azalttığını göstermiştir.
Kusurlu bir duruştan kaynaklanan kısmi veya tam başarısızlık tehlikesi, büyük tohum parçalarından
çok daha büyük olan küçük kesimlerdedir.
Geniş kesim yüzeylerine sahip küçük parçalar, aşırı nem veya kuraklık nedeniyle mevsim elverişsiz olursa yok olma eğilimindedir. Daha zayıf olan küçük kesimlerden çıkan filizler yüzeye
zorlukla ulaşır veya düzgün şekilde hazırlanmamış toprakta tamamen başarısız olur.

_Brüt Satılabilir Verim Üzerindeki Etkisi._--Yukarıda belirtilen deneylerin sonuçlarının ortalaması alınarak, daha büyük tohum parçalarının kullanılmasıyla satılabilir boyuttaki patateslerdeki gerçek artışın şu şekilde olduğu bulunmuştur:

Buşel. Yüzde.

Kullanımdan kaynaklanan fazlalık--
1 gözlü parçalara göre 23 21
2 gözlü parçalara göre çeyrekler 10 15
Çeyreklere göre yarımlar 15 15
Yarımlara göre bütün yumrular 14 10

_Net Satılabilir Mahsul Üzerindeki Etkisi._--En büyük tohum parçalarının en karlı olduğu sonucuna varmadan önce, ekilen tohum miktarını mahsulden çıkarmak gerekir. Daha büyük parçalar kullanıldığında ihtiyaç duyulan artan tohum patates miktarının, elde edilen verimdeki artışı fazlasıyla telafi edebileceği açıktır. Kârın gerçek testi, üretilen mahsulün piyasa değerinden ekilen tohumun maliyetinin çıkarılmasıdır. Kullanılan tohum patates miktarı büyük ve küçük patateslerin toplam veriminden mi yoksa satılabilir mahsulden mi çıkarılmalıdır? Küçük veya satılamaz tohum patatesler ekilirse, ilk yöntem uygundur, ancak tohum amaçları için genellikle büyük veya orta boy yumrular (tamamen veya kesilmiş) seçildiğinden, tohumu satılabilir mahsulden çıkarmak ve böylece net satılabilir verimi belirlemek en iyisi gibi görünüyor. Aşağıdaki tablo net satılabilir verim için gerçek ortalama sonuçları göstermektedir; yani küçük patatesler ve kullanılan tohum düşüldükten sonraki mahsul:

Buşel. Yüzde.

Kullanımdan kaynaklanan fazlalık--
2 gözlü parçalar 1 gözlü parçalara göre 15,0 14
Çeyrekler 2 gözlü parçalara göre 7,0 15
Yarımlar çeyreklere göre 5,0 6
Yarımlar bütün yumrulara göre 8,5 8

Net satılabilir ürün miktarı kullanılan kesimin büyüklüğündeki artışla birlikte arttı, ancak bütün patates ekildiğinde, düşülmesi gereken büyük miktardaki tohum patates nedeniyle
rakamlar düştü. Yukarıdaki rakamlar, tohum ve üretilen ürünün fiyatı aynı olduğunda çeyrek yerine yarım ekmenin çok hafif bir avantaja sahip olduğunu göstermektedir. Aslında, ilkbahar fiyatları genellikle sonbahar fiyatlarından biraz daha yüksektir. Tohum patatesler için yüksek bir fiyat, tohum ve ürünün buşel başına aynı fiyata sahip olduğu durumlarda ekonomik olacağından daha küçük parçalar (örneğin çeyrekler) ekmeyi karlı hale getirebilir.

_Tohum Patates Miktarı._--Aşağıdaki diyagramda 100, tek gözlü patateslerin ekilmesinden elde edilen toplam verimi temsil eder. Rakamlar, 1 gözlü parçalarla ekildiğinde dönüm başına ortalama 100 buşel büyük ve küçük patatesin olduğu düşünülen toprakların sürekli olarak akılda tutulması durumunda dönüm başına buşel olarak okunabilir. İlk grup, "Genellikle hangi boyutta tohum parçası büyük ve küçük patateslerin en büyük verimini sağlar?" sorusunu yanıtlar. İkinci grup şu soruyu yanıtlar: "Genellikle küçük patatesler hariç en büyük verimi hangi boyutta tohum parçası verir?" Üçüncü grup daha da önemli bir soruya yanıt verir: "Genellikle hem küçük patatesleri hem de ekilen tohum miktarını düştükten sonra en büyük verimi hangi boyutta tohum parçası verir?"

_Tek gözlerden toplam verimin 100 olduğunu varsayarak, farklı tohum parçaları ekerek elde edilen verim._

GÖRELİ TOPLAM VERİM.

1 göz...........| 100 |______________

2 göz..........| 121 |____________________

Çeyrekler........| 141 |____________________________

Yarımlar..........| 167 |____________________________________

Bütünler..........| 196 |___________________________________________

GÖRELİ BRÜT SATILABİLİR VERİM.

1 göz...........| 87 |_____________

2 göz..........| 105 |___________________

Çeyrekler........| 123 |___________________________

Yarımlar..........| 142 |_____________________________________

Bütünler..........| 157 |_____________________________

GÖRELİ NET SATILABİLİR VERİM.

1 göz...........| 83 |______________

2 göz..........| 95 |___________________

Çeyrekler........| 109 |______________________

Yarımlar..........| 115 |___________________________

Bütünler..........| 107 |_____________________

Karın doğru ölçüsü olarak satılabilir patateslerin verimini, kullanılan tohum miktarı hariç alarak, diyagramın üçüncü bölümünde, tohum ve ürünün bushel başına aynı fiyatta olması durumunda, bu testlerde yarımları ekmenin daha küçük kesimler ve
bütün patateslerden daha karlı olduğu görülmektedir. Küçük patateslerin verimi hesaba katılırsa, büyük tohum parçalarının avantajı, diyagramın son bölümündeki rakamların gösterdiğinden bile daha büyüktür, çünkü küçük patateslerin verimi, küçük tohum parçalarından daha büyük olanlarla daha fazladır. Büyük miktarda küçük patatesin karlı bir şekilde kullanılabildiği durumlarda, örneğin ikinci ürün için tohum olarak, patates ekicisi bu nedenle oldukça büyük tohum parçalarını avantajlı bir şekilde kullanabilir. Öte yandan, ilkbaharda patatesin sonbahara göre daha yüksek fiyatı, yarım veya bütün yumrular yerine çeyrekler halinde ekim yapılması lehine bir argümandır. Birçok araştırmacı, büyük tohum parçalarının (büyük kesimler veya bütün patatesler) çok küçük kesimlerden daha erken bir ürün sağladığını belirtmiştir; bu, erken patates yetiştiricileri için çok ilgi çekici bir konudur. Ancak, bazı yetiştiriciler kesilmemiş patateslerin büyük kesimlerden daha yavaş çimlendiğini bildirmiştir. Erken pazar için patates yetiştirenlerin çoğu, bütün patatesler yerine büyük kesimler kullanır. Bu bağlamda, tohum ucu yarısının diğer yarısından daha erken ürün verdiği söylenebilir. Bu, patatesin yarı veya çeyrek olarak ekileceği zaman uzunlamasına kesilmesinin, böylece her parçaya önce filizlenen bir veya daha fazla gözün sabitlenmesinin uygunluğunu gösterir. Uzunlamasına kesmenin bir diğer avantajı, gözlerin çeşitli parçalarda daha eşit bir şekilde dağılmasını sağlamasıdır. Elbette
bu sistem, uzun, ince patateslerden çok küçük kesimler yapılacağı zaman uygulanabilir değildir, çünkü büyük miktardaki açık yüzey, uzun parçaları hem nemden hem de kuruluktan kaynaklanan yaralanmalara karşı hassas hale getirir.

Patatesin küçük parçalara kesilmesi isteniyorsa, operatör sap ucundan başlamalı ve parçalar kompakt bir şekilde ve mümkün olduğunca eşit boyutta kesilmeli, hiçbir parçada tamamen göz olmamalıdır.
Patatesleri kesmek için özel aletler vardır ve bunların kullanımının bir kişinin günde elle kestiğinden dört veya beş kat daha fazla tohum kesebilmesini sağladığı bildirilmektedir.
Çalışmanın karakterinin tatmin edici olduğu söylenmektedir. En iyi tohum parçası boyutu konusunda kesin bir kural verilemez, çünkü bu bir bakıma tepeler arasındaki mesafeye ve toprağın karakterine ve mevsime bağlıdır. Uygun tohum miktarını belirlemede bir diğer önemli faktör de çeşittir. Bazı çeşitler, küçük kesimlerden büyük parçalar kadar büyük bir ürün üretebilir.

_Tohum Yumrularının Boyutu._--Büyük, orta ve küçük kesilmemiş yumruların göreceli değerlerini test eden yüzlerce deneyden oluşan bir çalışma, ekilen tohumun ağırlığındaki artışın toplam üründe artış sağladığı genel yasasını doğrular. Satılabilir patateslerin verimi, toplam verimden daha yavaş artar. Bütün patateslerin tohum olarak kullanılmasıyla, satılabilir verim, yaklaşık yarım pound ağırlığındaki yumrular ekildiğinde bir testte aşırı yukarı sınırına ulaştı; bir diğerinde ise 4-1/2 ons ağırlığındakiler kullanıldığında. Kârlı artış sınırına sırasıyla 4-1/2 ve 3 ons ağırlığındaki yumrularla ulaşıldı. Seçilen tohum yumrularının boyutu, kesilecekleri zaman önemli bir konu haline gelir, çünkü kesim ne kadar ağır olursa toplam verimin o kadar büyük olduğunu gördük ve kesim için tohum yumruları, yarılarının, dörtte birinin veya diğer bölümlerinin aşırı derecede küçük olmaması gereken boyutta olmalıdır. _Ekim İçin Küçük Patatesler._--Tohum için kesilmemiş küçük patateslerin kullanılıp kullanılmayacağı, çiftçilerin bölündüğü önemli bir sorudur. Bazıları, küçük boyutlu patateslerin kullanımının dejenerasyona yol açtığı yönündeki makul argümanı sunar. Bu iddia deneyim sonuçlarına dayanıyorsa, uygulamayı belirlemelidir, ancak sonuç, büyük tohumların genellikle en iyi sonuçları verdiği gerçeğine dayanan basit bir genellemeyse, mantık hatalıdır ve soru açık kalır. Patates yumrusu bir tohum değil, yeraltı sapıdır ve tohumlar ile yavruları arasındaki ilişkiler, bir yumru ile onun torunları arasında zorunlu olarak mevcut değildir. Diğerleri, pazarlanabilir boyutun hemen altındaki patateslerin, eğer biçimli ve yeterince olgunlaşmışlarsa, ciddi bir bozulma olmadan kullanılabileceğini ve ekonomik nedenlerle kullanımlarının özellikle arzu edildiğini, çünkü evde ekilmezlerse veya kullanılmazlarsa, kaybedilmeleri veya hayvanlara yedirilmeleri gerektiğini, bu nedenle değerlerinin genellikle piyasa fiyatından daha düşük olduğunu savunuyorlar.

Bir dizi deney istasyonunda yapılan testlerin sonuçları, küçük yumruların kesilmemiş olarak, sonraki ürüne zarar vermeden tohum amaçlı kullanılabileceğini tekdüze bir şekilde göstermiştir. Bununla birlikte, her yıl küçük tohum seçiminin dejenerasyona yol açacağı ileri sürülebilir.
Bu soruyla ilgili bilgiler yetersizdir, ancak sırasıyla dört ve sekiz yıl süren iki deneyde, önceki üründen küçük patateslerin sürekli kullanımından kaynaklanan hiçbir dejenerasyonun görülmediği bildirilmiştir. Kanıtlar, küçük kesilmemiş tohum patateslerinin bazen kârla kullanılabileceği konusunda oldukça kesin görünse de, küçük tohum yumrularının küçük patateslerden yetiştirilen bir üründen her yıl seçilmesi tavsiye edilemez. Düzensiz şekilli ve yaralı yumrulu patatesler ekime uygun olmadığı için reddedilmelidir.

_Set Başına Göz Sayısı ve Ağırlık. _--Birçok patates yetiştiricisi yumruları bir, iki veya daha fazla göz içeren parçalara keser ve bu da kesimin boyutundan çok göz sayısına daha fazla vurgu yapar. Indiana istasyonunda ve başka yerlerde yapılan kapsamlı deneyler, göz sayısı ve parça ağırlığı olmak üzere iki faktörden ikincisinin daha önemli olduğunu kanıtlamıştır. Elbette, her parçanın, ister büyük ister küçük olsun, en az bir göz içermesi arzu edilir ve genellikle en az birkaç göz içerecek şekilde olması
karlıdır; ancak ister bir ister birçok gözü olsun, tohum parçasının kendisinden çıkan
sürgünlere bol miktarda besin sağlayacak kadar ağır olması önemlidir. Tek bir göz, birkaç sapa yol açabilir çünkü her göz bileşik bir tomurcuk veya tomurcuk kümesidir. Bir göz ikiye bölünebilir ve her bir yarısı, maruz kaldığı koşulların
onu maruz bıraktığı kuruluğa veya çürümeye maruz kalmazsa başarılı bir şekilde büyüyebilir. Bir dizi deneyde, bir tepede yetişen sap sayısının, göz sayısından çok, tohum parçasının boyutuna, ister kesilmiş ister bütün olsun, bağlı olduğu bulundu. Genel olarak, parça başına göz sayısı arttıkça, her göz sapları yukarı göndermede daha az verimli hale geldi, böylece çok sayıda göze sahip büyük tohum parçalarının kullanıldığı yerlerde, ekilen çok sayıda gözden beklenenden daha az sap kalabalığı oluştu. Bu konunun hemen hemen her yönüne değinen çok sayıda deneyden sonra, araştırmacı, yumruların, payına düşen göz sayısı ne olursa olsun, her parçanın sabit bir boyut veya ağırlıkta olacak şekilde kesilmesini önerdi. _Tepe Başına Çelikler._--Küçük çelikler ekenler arasında yaygın olmayan bir gelenek, her tepeye iki parça bırakmaktır. Genellikle, tek parçalar ekerek olduğundan daha fazla verim elde ederler, artış genellikle, her zaman olmasa da, fazla tohumun karşılığını ödemeye yeterlidir. Bu, uygulamanın karlı olduğunu kanıtlamaz, çünkü daha iyi sonuçlar, tek bir parçanın, tek bir tepeye bırakılmış iki parçanın toplam ağırlığı kadar ağırlıkta ekilmesiyle elde edilebilir. Böylece, kesme işi önemli ölçüde azalır ve daha da önemlisi, daha büyük parçalar, olumsuz bir mevsimde iyi bir duruş elde etme şansını artırır, çünkü eşdeğer ağırlıktaki iki küçük parçadan daha az açık yüzeye sahiptirler, bu nedenle ekimden sonra kuraklık olduğunda aşırı kurumaya daha az eğilimlidirler. Ayrıca, yağışlı hava hakim olursa çürümeye karşı daha dirençlidirler.

_Tepe Başına Sap._--Büyük tohum parçaları ekmeye karşı öne sürülen en yaygın itiraz, masrafın yanı sıra, tepelerin saplarla ve dolayısıyla yumrularla o kadar kalabalık olması tehlikesidir ki, patateslerin büyük bir kısmı asla pazarlanabilir boyuta gelemez.
Bu itiraz muhtemelen tüm yumrular ve ayrıca sıraya çok yakın ekilen yarımlar için de geçerlidir. Mevcut kanıtlar, tohum olarak kullanılan çeyreklerde herhangi bir zararlı sıkışmanın meydana geldiği sonucuna varmamıza izin vermiyor ve yarıların uygun koşullar altında ve önemli bir mesafede ekildiğinde bu soruna yol açıp açmadığı sorgulanabilir. Her tepede avantajlı bir şekilde yetiştirilebilecek sap sayısı, çeşide, mevsime, toprağa ve mesafeye göre büyük ölçüde değişir. _Bitkiler Arası Mesafe._--Patatesleri dikmek için uygun mesafeye karar verirken, kullanılacak tohum parçasının boyutunu dikkate almak gerekir. Genel olarak, küçük tohum parçaları birbirine yakın ekilmeli ve her tepeye ayrılan mesafe, parçanın ağırlığı arttıkça daha fazla olmalıdır. Küçük çelikler için yakın ekim, sırayı yaklaşık 2-1/2 veya 3 fitten daha az daraltarak değil (mesafe çok daha azsa at yetiştirme zorlaşır), tohum parçalarını sırada birbirine yakın ekerek en iyi şekilde elde edilir. Farklı boyutlardaki tohum parçaları için en iyi mesafeleri veren genel bir kural oluşturmak açıkça imkansızdır, çünkü en büyük verimin elde edildiği mesafe aynı zamanda çeşide, mevsime, toprağa ve gübrelere de bağlıdır. Ancak, bu konuyu kapsayan bazı araştırmaların sonuçları, değişen koşullar altında uygun mesafeye karar vermede yardımcı olur. Çok küçük çelikler kullanılırsa ve toprak verimliyse, mevsimin uygun olması koşuluyla, mesafenin verimden ödün vermeden 6 veya 9 inçe düşürülebileceği gösterilmiştir, ancak bu genellikle tavsiye edilmez. Zengin topraklarda, önemli büyüklükteki çelikler 12 inç kadar yakın bir şekilde ekilebilir. Kontrol, ekimde ve ayrıca ekim ve hasat işlemlerinde, bu son işlemler elle yapıldığında, işçilikten tasarruf sağlar; bu nedenle pahalı işçilik ve mahsulü ekim ve hasat için makinelerin olmaması, kontrol lehine koşullardır. Kontrollerde ekim için, büyük bir asma büyümesi yapan ve her tepede çok sayıda yumru oluşturan, böylece küçük asmalara ve birkaç yumruya sahip bir çeşitten daha fazla alandan yararlanan bir çeşit seçilebilir. Kontrolde, zengin topraklarda bazı yumruların itiraz edilebilir bir boyuta
kadar büyümesi tehlikesi vardır. Patates yetiştiricileri, ödüllü yarışmalarda olduğu gibi, olağanüstü bir verim elde etmeye çalışırken, neredeyse evrensel olarak tepeler yerine
ekim yaparlar ve tohum parçalarını 8 ila 15 inç arayla yerleştirirler.
Ekimlerde ekimin savunucuları, bu yöntemle daha büyük bir
verim elde edilebileceğini iddia ederler ve deneyim bu görüşün doğruluğunu teyit eder gibi görünmektedir. Bu soru üzerinde yapılmış olan birkaç deney tamamen kesin değildir, ancak çoğunluğu ekimleri tercih etmektedir. Dikim mesafesine ilişkin sabit bir kural verilemese de, aşağıdaki genel değerlendirmeler yaygın olarak uygulanabilir:

(1) Satılabilir patateslerin maksimum verimi için, uygun şekilde
yetiştirilebilecek kadar dar sıralara dikin.

(2) Sırada küçük tohum parçalarını birbirine yakın şekilde yerleştirin, tohum parçasının boyutundaki her artışla mesafeyi artırın; bir yandan yumruların ortalama ağırlığını büyük ölçüde azaltacak kadar yakın dikimden, diğer yandan da tam yetişmiş asmaların toprağın önemli bir kısmını gölgelemediği kadar geniş aralıktan kaçının.

(3) Kural olarak, arazi ne kadar zenginse, setler arasındaki gerekli mesafe o kadar azdır.

(4) Güçlü asma büyümesi olan veya bir tepeye çok sayıda yumru yerleştiren çeşitler, daha az kuvvetli çeşitlerde gerekenden daha fazla bitki mesafesine sahip olmalıdır.

_Ekim._--Dikimden hemen sonra ve yine genç bitkiler
toprağın üstünde görünmeye başlarken, tarla tırmıklanmalı ve
tırmığın dişleri geriye doğru eğilmelidir. Bu, geniş bir alan kaplandığı için ucuz bir ekim yöntemidir. Ayrıca küçük yabani otları yok etmede, ekimde kalan sırtları düzeltmede, yüzey kabuğunun oluşmasını önlemede ve toprağı kuru toprakla
kaplı tutarak, böylece alttaki
toprağın içindeki nemi muhafaza etmede etkilidir. Aynı amaçlara ulaşmak için sonraki ekim sık yapılmalıdır. Sığ iş yapmak üzere yapılmış olması koşuluyla hemen hemen her türlü ekim makinesi kullanılabilir. Ancak, toprak sıkışmışsa ilk ekim daha derin olabilir. Deneyim ve kesin deneyler genellikle düz veya neredeyse düz ekimi destekler. Ekim sırasında aşırı tepeleme, kuru havanın zararlı etkilerini yoğunlaştırır. Ayrıca sıralar arasındaki birçok besleyici
kökün kırılmasına neden olur. Kültivatörün sık kullanımı mümkün olduğunca çapalamanın yerine geçmelidir. Bitkiler çıktıktan kısa bir süre sonra şiddetli bir don
yakalanırsa, üstler her sıraya bir karık atılarak
kapatılmalıdır.

_Malçlama. _--Saman, ot, yaprak veya diğer çöplerle malçlama sıklıkla verimi artırır ve özellikle kuraklık mevsimini atlatmada değerlidir, ancak patateslerin büyük ölçekte yetiştirildiği çiftliklerde genellikle uygulanabilir değildir. Yeri tarladan ziyade bahçedir. Ekimin yerine geçer ve genellikle sık ekimle toprak malçını korumak, çöp uygulamaktan daha ucuzdur. Malç kullanılırsa, tüm yüzeye veya tohum parçalarının üzerindeki karıkta veya sıralar arasında uygulanabilir. Karıkta malçlama, Colorado, Louisiana ve Michigan'daki testlerin sonuçları tarafından tavsiye edilmemektedir. Büyük bir verim elde etmek için çabalarken, maliyete veya kuraklığa karşı sigortalamaya pek aldırmadan, malçlama yararlıdır.

Malç görevi görmesi amaçlanan malzeme, önce hava koşullarına maruz bırakılmalı, böylece içindeki herhangi bir tohumun filizlenmesi sağlanmalıdır. Patates bitkileri biraz büyüdükten sonra malç uygulamak daha iyidir,
çünkü daha erken bir uygulama bazı bitkilerin boğulmasına ve
geç donlardan kaynaklanan yaralanmalara neden olabilir.

_Hasat ve Depolama._--Asmaların ölümü, ana ürünü
kazmanın sinyalidir. Erken pazar patates yetiştiricileri bunu beklemezler, ancak yumruların boyutuna göre yönetilirler. Asmanın herhangi bir kısmı
yeşil olduğu sürece yumrular büyümeye devam edebilir.

Bahçelerde çok erken patatesler bazen büyüyen bitkiden birkaç büyük yumruyu dikkatlice
çıkararak, toprağı değiştirerek ve daha küçük patateslerin büyümeye devam etmesine izin vererek elde edilir
("kapma"). Gereken büyük miktardaki emek, erken patatesler daha sonraki üründen beklenenden çok daha yüksek bir fiyata satılmadığı sürece "kapmayı" yasaklar.

Büyük bir alanı hasat ederken sıklıkla yüksek fiyatlı bir patates kazıcı kullanılır; Küçük alanlarda dört uçlu bir çatalla elle kazma muhtemelen en iyi yöntemdir, ancak birçoğu patates çapası veya saban kullanır. Dikkatli kullanım her zaman işe yarar ve özellikle erken mahsulde, olgunlaşmamış patateslerin hassas kabuğuna zarar gelmesini önlemek için aşırı dikkat gerekir. Hasat sırasında ve depolama sırasında, patatesler
mümkün olduğunca az ışığa maruz bırakılmalıdır. Patatesleri depolamak için
düşük bir sıcaklık gerekir. Patates yumrusu 33 derece F'lik bir
sıcaklıktan zarar görmez ve bir otorite patateslerin donma sıcaklığını 30,2 derece F olarak verir. Sıcaklık, patateslere hem ekim hem de yeme açısından zarar veren
filizlenmeyi destekler.

Çiftçilerin çoğu, stoklarını depolamak ve mahsulün satılmayan kısmını
en soğuk havalarda bile pazarlayabilene kadar tutmak için patates evleri veya mahzenleri inşa ettirir. Bazı yetiştiriciler, özellikle şehre yakın olanlar, demir yolu raylarının yanındaki bayilerin depolarına güvenirler. Çiftlikteki yaygın depo türü, yaklaşık 8 veya 9 fit derinliğinde, beton veya taş işçiliğiyle çevrili, üzerinde alçak bir ahşap çatı bulunan ve kiler kısmının üstündeki zeminde alet, fıçı vb. depolamak için önemli bir alan sağlayan bir mahzendir. Bu mahzenler genellikle bir tepenin yamacına inşa edilir, böylece patatesler sonbaharda zeminden aşağı indirilir ve kışın daha düşük bir kapıdan çıkarılır.

[İllüstrasyon: _Verne Morton, Groton, N. Y. tarafından çekilen fotoğraf_

BÜYÜYEN ÜRÜNÜN TAM EKİMLİ BİR ŞEKİLDE EKİLDİR, BAŞARILI PATATES YETİŞTİRMENİN ESASLARINDAN BİRİDİR]

_Sınıflandırma._--Erken patateslerin sınıflandırılması, meyvelerin sınıflandırılması kadar önemlidir. Büyük ve küçük yumrular aynı fıçıda karıştırılmamalıdır. Toplayıcılara büyük ve satılabilir yumruları bir sepete, küçük veya tohumluk patatesleri başka bir sepete toplamaları öğretilmeli ve bunlar pazara sunulursa ayrı kaplara konulmalı ve sınıfını temsil edecek şekilde açıkça işaretlenmelidir. Mekanik bir ayırıcı kullanılırsa bu iş toplayıcılara bırakıldığında olduğundan daha etkili bir şekilde gerçekleştirilecektir. Genellikle kullanılan sınıflandırıcı türü, elma ve şeftali sınıflandırmak için bazı bölümlerde kullanılana benzerdir, ancak yaygın patates sınıflandırıcı türü, toprağı yumrulardan ayıran ve küçük yumruların, satılabilir boyutta olanları götüren genel çıkışa ulaşmadan önce, ekranın geniş gözeneklerinden düşmesine izin veren döner bir elektir. Bu tür mekanik bir sınıflandırıcıya yönelik itiraz, olgunlaşmamış yumruları zedelemesi ve bunları, bu şekilde işlenmediklerinde olduğundan biraz daha az çekici hale getirmesi ve muhtemelen pazarda güvenli bir şekilde tutulabilecekleri süreyi kısaltmasıdır. _Pazarlama._--Olgunlaşmamış patatesin bozulabilir yapısı, onu yalnızca hemen tüketilebilecek miktarlarda pazara sürmeyi gerekli kılar. Erken patates yetiştiriciliğinin yaygın olarak geliştiği bölgelerdeki üreticiler bunu takdir ediyor ve ürünün sınıflandırıldığı, genellikle ticari marka haline getirildiği ve çoğunlukla vagon yükleri halinde dağıtıldığı nakliyeci dernekleri düzenleyerek bu durumu sağladılar. Dernek yetkilileri çeşitli pazarlarla sürekli telgraf iletişiminde olduklarından, gerekli olabilecek her sevkiyat için en tatmin edici varış noktası hakkında bilgilendirilirler. Ancak bu derneklerin amacı, ürünün sevkiyat yerine sevkiyat noktasından teslim edilebileceği şekilde işlerini yürütmektir ve en iyi organize olmuş dernekler genellikle bunu yapabilir. Böyle bir satış sisteminin en büyük avantajı, küçük bir şehir veya kasabadaki komisyoncuların başka bir şehir komisyoncusu aracılığıyla satın almak yerine doğrudan üreticiden satın alabilmesini sağlamasıdır. Tüketicinin, üretim noktasından tüketim yerine doğrudan sevk edildiği için taze ürünler elde etmesini sağlar. Plan, üretici için büyük önem taşıyan başka faydalar da taşır. Nakliye noktasında vagon dolusu partiler halinde satış yapması sağlanır ve böylece brüt satış fiyatının %7 ila %15'i arasında değişen nakliye maliyetinden tasarruf edilir. Borsa, ürünün çok daha geniş bir şekilde dağıtılmasını sağlar ve bunun sonucunda aşırı stoklanmış pazarlar, konsinye sistemine göre çok daha az olasıdır. Nakliye şirketleri daha iyi hizmet sağlar ve talepler borsa aracılığıyla bireylere göre daha hızlı bir şekilde çözülür. Bu plan, üreticinin kendi satış temsilcisi olmasını sağlar. Dağıtım noktasını şehirden tarlaya, yani olması gereken yere taşır. Ürünü pazara götürmek yerine pazarı tarlaya getirir. Borsa, çiftçinin komisyon evi haline gelir ve bir yerel derneğin işlemleri hakkında yabancı bir şirketin işlemlerinden çok daha kolay bilgi sahibi olunur.

_Çeşitler._--En yaygın bilinen çeşitler arasında şunlar yer almaktadır:
_Early_, Early Ohio, Early Rose, Beauty of Hebron ve Triumph. _Orta
ve geç_, Burbank, Rural New Yorker No. 2, Empire State, Mammoth
Pearl, White Star ve Dakota Red. Bunlar standart çeşitlerdir ve
mutlaka en iyisi olmasalar da genel olarak
memnuniyet
sağlamış gibi görünüyorlar.

_Güneyde Tohum İçin İkinci Mahsul Patatesler._--Son yıllarda
güney patates yetiştirme bölgelerinde tohum için ikinci mahsul patateslerin kullanımında belirgin bir artış olmuştur. Bu mahsul
sıklıkla ilk patates mahsulünün hasat edildiği aynı arazide
yetiştirilir. Ancak çoğu durumda, fasulye veya salatalıkları takip eder çünkü bu ikinci patates mahsulünün tohumu genellikle Temmuz veya Ağustos'a kadar ekilmez. Bu ürün için tohum, kural olarak, erken üründen saklanır, küçük yumrular iyi havalandırılan bir barakada saklanır ve ekim zamanından yaklaşık on gün veya iki hafta öncesine kadar doğrudan güneş etkisinden ve fırtınalardan korunur, daha sonra toprağa ince bir şekilde yayılır ve kısmen güneşten korumak için üzerleri saman veya çöple hafifçe örtülür. Bu koşullar altında yumrular hızla "yeşillenir" ve tohum için uygun olanların hepsi filizlenir. Filizler görünür hale gelir gelmez ve elle ovalanarak silinebilecek kadar büyük olmadan önce, patatesler ekilmeye hazır hale gelir. Bu ekimin ürünü, kış boyunca ilkbahar ekimi için tutulan kısmen olgunlaşmış yumrulardan oluşan bir ürün verir. Bu uygulama birçok yerde mükemmel sonuçlar verir ve kuzeyde yetiştirilen tohumların satın alınmasından daha ekonomik olduğu görülmüştür. Bu uygulamayı, tamamen olgunlaşmış yumruların kullanımıyla kuzeyden gelen tohumları yenilemeden takip etmenin ne kadar güvenli olduğu belirlenmemiştir. Yöntemi takip edenler, bu işlem altında bozulup bozulmadığını belirlemek amacıyla ürünün kalitesini ve verimini dikkatlice gözlemlemelidir. Genel olarak, ikinci ürün için tohum sağlamak amacıyla her iki veya üç yılda bir yeterli kuzeyde yetiştirilmiş tohum temin etmenin iyi uygulama sınırları içinde olduğuna inanılmaktadır; Aslında, ikinci ürün tohumu kullanan en başarılı patates yetiştiricilerinden bazıları, her yıl ikinci ürün için ekim materyali sağlayacak kadar kuzeyde yetiştirilen tohum alır. Bu uygulamada, güvenlikten yana olmak ve güvenilir kuzey kaynaklarından sık sık taze tohum elde etmek ekonomik olacaktır. Çoğu durumda, ikinci ürün evde yetiştirilen tohumların, kuzeyde yetiştirilen tohumlardan daha yavaş çimlendiği ve daha geç olgunlaştığı
ve hızlı gelişmenin Güney'deki üründe önemli bir unsur olduğu
bulunmuştur. Yetiştiricilerin bu noktayı dikkatlice değerlendirmeleri önerilir.

_Tutulan Tohum._--Görüş birliği, güney bölgelerinde erken patatesleri hasat zamanından sonraki sezonun ekim dönemine kadar saklamanın
uygulanamaz olduğudur. Bu sorunu dikkatlice inceleyenlerin vardığı sonuç, yumruların hasat zamanında güneşe maruz kalmasının, saklama özelliklerini belirlemede
başlıca faktör olduğudur. Başka bir deyişle, yumrular kazıldıktan sonra güneşe maruz bırakılmadığı sürece patatesleri mevsimden mevsime aşırı Güney'de tutmak mümkündür. Hemen, yeterli havalandırmanın olduğu ve yalnızca dağınık ışık alabilecekleri, örneğin bir siklon veya başka bir bodrum veya bir evin bodrumu veya hatta çalı korumasının doğrudan üzerlerine güneş ışığı gelmesini engelleyeceği korunaklı bir yere taşınmalıdır. Elbette, yumruların kazılmadan önce iyice olgunlaşması ve hastalıksız bitkilerin ürünü olması gerekir. Hastalık nedeniyle ölen bitkiler, en uygun koşullar altında bile nadiren iyi durumda kalan yumrular üretir.

_Ekstra Erken Patates Elde Etme Yöntemleri._--Pazar bahçesi ürünlerinin karlılığını etkileyen en önemli faktörlerden biri erkenciliktir. Bir ürünü pazara sunmada iki veya üç günlük veya bir haftalık bir fark genellikle
kâr ve zarar arasındaki farkı yaratır ve ekstra erken ürünler için elde edilen fiyatlar
her türlü meyve ve sebzeyle kültürel denemeleri teşvik etmiştir. Bu doğrultuda patateslerle ilgili bazı ilginç sonuçlar
son zamanlarda Kansas ve Rhode Island istasyonları tarafından bildirilmiştir.
Kansas İstasyonunda dört farklı orta boy patates çeşidinin tohum yumruları, tohum uçları Şubat ayında yukarı bakacak şekilde sığ kutulara yerleştirilmiştir. Yumruların üst dörtte biri açıkta kalacak şekilde kuma
yerleştirilmiştir ve kutular oldukça loş ışıklı, sıcaklığı 50 ila 60 derece F olan bir odaya yerleştirilmiştir. Canlı filizler
kısa sürede açık gözlerden dışarı itilmiştir. Bütün patatesler Mart ayında kutularda bulundukları aynı pozisyonda karıklara ekilmiştir.
Bir depolama mahzeninden alınan aynı patates çeşitleri paralel sıralara ekilmiştir. Kum filizli patatesler, başlangıçtan itibaren canlılık ve tepe gücünde öne geçti ve 1 Haziran'da, depo mahzenindeki patateslerden bir hafta önce patates üretti. Son kazıda daha iyi patatesler gösterdiler ve toplamda %10 daha fazla verim sağladılar. Diğer deneylerde patateslerin bir kısmı ilk testtekiyle aynı şekilde işlendi, ancak kum nemli tutuldu ve diğer kısım açık kutulara yerleştirilerek 50 derece F sıcaklığa sahip aydınlık bir odada tutuldu. Kuma yerleştirilen yumrular güçlü filizler geliştirdi ve neredeyse hepsi köklendi. Tarlaya ekildiklerinde hem açık kutularda filizlenen yumruları hem de depolama mahzenindeki yumruları büyüme canlılığı açısından geride bıraktılar. Açık kutularda başlayan yumrular depolama mahzenindeki yumrulardan elde edilenden daha erken verim verdi, ancak nemli kumda filizlenen yumrular kadar erken değil. Nemli kumda filizlenen yumrular depolama mahzenindeki tohumlardan 7 ila 10 gün daha erken sofralık patates üretti. Rhode Island İstasyonunda orta boy bütün patatesler, oldukça sıcak ve aydınlık bir odada raflarda filizlendirildiğinde, ekim zamanına kadar soğuk bir mahzende tutulan patateslerden ilk kazmada %27 daha iyi verim verdi; ve bu oran son kazıda %40'a çıkarıldı. Büyük yumruların yüzdesi de her kazıda filizlenmiş yumrularla daha fazlaydı. Bu deneylerin sonuçları düşündürücüdür. Yumrular ekilmeden önce güçlü, tıknaz filizler elde etmek için tohum patateslerin bu şekilde işlenmesinin hem erkenciliği hem de ürünün toplam verimini artırmada önemli bir faktör olduğu gösterilmiştir. Sadece iyi filizlenmiş tohum ekerek tam bir stand sağlanır.

Bu patates yetiştirme yöntemine yönelik itirazlardan biri de yumruları filizlendirmek için ışığa maruz bırakmak için gereken büyük miktardaki alandır. Bu itiraz kısmen tepsi ve rafların kullanımıyla aşılmıştır. Rhode Island İstasyonunda kullanılan raf 9 tepsi tutuyordu. Her tepsi 3-3/4 fit uzunluğunda ve 1-1/2 fit genişliğindeydi ve filizlendirme için tek bir katman halinde yayıldığında yaklaşık 1 buşel patates tutardı. Tepsilerin alt kısımları yaklaşık 1 inç arayla yerleştirilmiş çıta parçalarından yapılmıştır. Dokuz tepsi üst üste bir rafa yerleştirilerek her tepsi arasında yaklaşık 9 inç boşluk bırakılmıştır. Bu düzenleme yöntemi, tüm tepsiler için çok düzgün bir ışık, ısı ve hava dağılımı sağlama avantajına sahiptir. Patateslerin işlenmesini büyük ölçüde kolaylaştırır ve filizlerin kırılması ve ekim için tarlaya aktarılması tehlikesini azaltır. Rhode Island'da erken patatesleri ticari ölçekte güvence altına almanın bir başka yöntemi de yumruları soğuk bir çerçevede filizlendirmek ve don tehlikesi geçer geçmez dikmektir. Yumrular, geç başladığı tespit edilen gövde ucuna en yakın iki veya üç gözü çıkardıktan sonra, bir İngiliz cevizinden daha küçük olmayan parçalara kesilir. Parçalar, kabuk tarafı yukarı bakacak şekilde yatağa yan yana yerleştirilir ve yaklaşık 4 inç derinliğinde ince, zengin toprakla örtülür. Büyümeleri, soğuk çerçeve kanadının uygun şekilde düzenlenmesiyle kontrol edilebilir. Dikim zamanında, filizleri toprağın yüzeyini yeni kırmış olması gereken yumrular, gübre çatallarıyla dikkatlice kaldırılır, elle ayrılır ve iyi gübrelenmiş sıralara yerleştirilir ve tamamen toprakla örtülür; veya don tehlikesi geçmişse, filizin tepesi toprağın yüzeyine gelecek şekilde yerleştirilir. 30 ila 32 inçlik sıralarda, 12 inç aralıklarla bir dönümlük alana yeterli patates yetiştirmek için yaklaşık 216 fit karelik soğuk çerçeve gerekir. Sekiz adam bir dönümü bir günde nakledebilir.

Erken patateslerin Londra pazarı için büyük miktarlarda yetiştirildiği Jersey Adası'nda, tohumluk olarak yetiştirilecek patatesler yan yana sığ kutulara yerleştirilir ve soğuk hava
gelir gelmez, don tehlikesinden uzak, aydınlık ve iyi korunaklı bir çatı katı veya kulübede saklanır. Kutuların konumu zaman zaman değiştirilir, böylece
ekim mevsiminde filizler eşit uzunlukta ve güçte olur.
Ürünün en iyilerinden seçilen orta büyüklükteki yumrular
ve sonbaharda yeşilimsi olana kadar tarlada bekletilir.

_Batı Sulama Çiftliklerindeki Patatesler. _--İyice ekimle, mayıs ayının başında ekilen
patatesler için, Temmuz ayına kadar nadiren sulama gerekir. Genel olarak, sulama suyu soğuktur ve çok sık sulamamak çok önemlidir, çünkü su sadece
toprağın bir araya gelmesine neden olmakla kalmaz, aynı zamanda sıcaklığı patateslerin büyümesi için uygun olmayan bir noktaya
düşürür. Sulama suyu yalnızca bitkilerin durumu suya ihtiyaç duyduğunu gösterdiğinde, örneğin yaprakların koyulaşmasıyla, uygulanır. Ya da tepede bir
avuç toprak kazılabilir ve elde bir avuç toprak sıkıştırılabilir; eğer şeklini koruyamazsa, sulama gerekir. Toprak çok kuruyana kadar beklememeye dikkat edilmelidir, çünkü bir günlük sulamada tüm patates tarlası
kaplanamaz ve bazılarına ulaşılmadan önce su verilmesi gerekebilir. Deneyimler, patateslerin mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, sezonun başlarında güçlü ve iyi yerleşmiş hale gelmesi için yetiştirilmesi durumunda, daha sonra sıcak kuru rüzgarların ürün için tehdit oluşturduğu olumsuz hava koşullarına karşı maksimum dayanıklılık gösterdiklerini göstermektedir. Sulama zamanı geldiğinde, sıraların ortasında V şeklinde bir hendek, 8 veya 10 inçlik bir lister sabanı ile dönüşümlü olarak açılmalıdır; yani, toprağı her yöne atan çift kalıplı dar bir sabanı. Bu karıklarda sulama suyu, toprağın taşkın nedeniyle katılaşmaması ve gerekli miktarda suyun düzgün bir şekilde dağıtılabilmesi için akıtılır. İkinci sulama için, ilk sulamada açılmayan ortalarda karıklar açılır ve bu dönüşüm sonraki sulamalar için devam eder. Her tarlanın başında, suyun sıralar arasındaki bu sulama karıklarına kabul edildiği bir besleme hendeği bulunur. Doğru miktarda suyun kullanılması ve eşit şekilde dağıtılması esastır. Toprak izin verdiği sürece, kontrolsüz hızlı ve eşit büyümeyi garantilemek için ekime sulamadan hemen sonra başlanmalıdır. Bu, yalnızca her zaman yüksek fiyatlarda talep gören, çekici görünümlü, düzgün, tekdüze yumruların üretilmesiyle sonuçlanmayacak, aynı zamanda büyük, karlı verimlerle sonuçlanacak ve aynı zamanda toprağı gelecekteki ürünler için iyi mekanik durumda tutacaktır. 10 Ağustos'tan sonra sulama yapmayın, böylece kuru toprakta olgunlaşma için elli veya altmış gün verin. Sulama yapılan bölgelerde bilimsel patates üretimi kadar harika karlar sağlayan başka bir tarım yöntemi yoktur. Mükemmel dengelenmiş bitki besinleri sağlama ve toprak verimliliğini koruma konusunda deneylerle kesinlikle elde edilebilecek bilimsel bilgiyle, bilimsel ilkeleri her başarılı yetiştiricinin ödüllü hayvanları besleme ve hazırlamada kullandığı ilkelere benzerdir; ve
Batı'nın birçok yerinde bulunan topraktaki uygun oranlarda bitkisel besinler--fosfatlar, azot ve
potasyum-- ile; ve yonca ve alfalfa kullanımıyla, patates endüstrisine girmeyi düşünenlerin sonuçtan korkması için hiçbir neden yoktur. Hayvancılığın elverişli toprak koşullarını
korumadaki değeri ve önemine çok fazla vurgu yapılamaz, çünkü bilinen hiçbir ülke yem ve tahıl ürünlerinin
beslenmesinden elde edilen gübrelerin kullanımı olmadan ürün üretiminde sürekli olarak başarılı olmamıştır.

_Çeşitler._--Yıllar süren deneyim, nispeten az sayıda patates çeşidinin batı veya dağ koşullarına
gerçekten adapte olduğunu göstermiştir. Erken çeşitler arasında hiçbiri Erken Ohio kadar evrensel olarak
başarılı olmamıştır. Bu patates iyi kalitededir ve büyüklük ve şekil olarak tekdüzedir, ancak çok fazla verim vermez. Bir diğer iyi patates, çok erken olmasa da, Gül Fidesidir. Orta ila geç bir çeşit için, bir İskoç çeşidi olan Dalmeny Challenge, Colorado'nun batı yamacında oldukça yaygın olarak kullanılmaktadır. Daha geç çeşitler için, White Pearl ve Rural New York No. 2'si Greeley'de, San Luis Vadisi'nde ve Uncompahgre Vadisi'nde daha yaygın olarak kullanılır; ve Perfect Peachblow, yukarı Grand Vadisi'nde en sevilenidir.

KABAK.

Gerçek balkabağı bir bahçe ürünü olarak kabul edilmemelidir ve kural olarak tarla mısırlarının arasına ekilmelidir. Mısır tepelerinin olmadığı yerlere ekin ve mısırla birlikte yetiştirin. Ancak, daha iyi turta balkabaklarının bazıları, üretken oldukları ve yaygın tarla balkabaklarından
çok daha üstün kalitede oldukları için, yemek pişirme amacıyla bahçede yetiştirilmelidir.--(F. B. 255; Mich E. S. 20, 190.)

TURP.

Turp oldukça dayanıklıdır ve kış boyunca Kuzey'deki sıcak yataklarda, Washington enlemlerindeki soğuk bölgelerde ve Güney'deki açık alanda yetiştirilebilir. Ev bahçesi için tohumlar, toprak orta derecede ısınır ısınmaz açık toprağa ekilmelidir. 12 ila 18 inç aralıklarla dikim yapın ve bitkiler
uzanır yetişmez, sıkışıklığı önlemek için hafifçe inceltin. Turpların hızlı, zengin bir toprakta yetiştirilmesi gerekir ve daha erken türlerden bazıları ekimden iki ila üç hafta sonra olgunlaşabilir. Turplar yavaş büyürse keskin bir tada sahip olur ve sofralık kullanıma uygun olmaz. Sürekli bir tedarik için ardışık ekimler her iki haftada bir yapılmalıdır, çünkü kökler açık alanda uzun süre kalmasına izin verilirse
gevrekliğini ve narin lezzetini kaybeder. Kural olarak, büyük bir turp tohumu yüzdesi yetişir ve genellikle dikkatli ekimle
inceltmeye gerek kalmaz, ilk turplar sofralık kullanım için yeterli boyuta ulaşır ulaşmaz çekilir, böylece biraz daha sonra olanlar için yer açılır. Turplar sıcak havaya dayanmaz ve
erken ilkbahar ve geç sonbahar ekimine uygundur. Kış turplarının birçok çeşidi vardır, bunların tohumları yazın sonlarına doğru ekilebilir ve kökleri kış kullanımı için
çekilip saklanabilir.
Bu kökler mümkün olduğunca uzun süre donmadan toprakta kalmalı ve daha sonra şalgamlarla aynı şekilde kazılıp saklanmalıdır.
Bu turp türü, kışın sıcak bir yatakta veya soğuk bir çerçevede kolayca yetiştirilebilen
erken yaz çeşitleriyle karşılaştırılamaz.
Bir ons turp tohumu 100 fit sıra dikmek için yeterlidir ve
büyük ölçekte yetiştirildiğinde dönüm başına 10 ila 12 pound tohum gerekecektir.--(F. B. 255, 295; U. Id. E. S. 10; Mich. E. S. 20; N. Car. E. S. 132.)

RAVEN (TURTA BİTKİSİ).

Ravent için toprak derin olmalı ve çok zengin olma tehlikesi çok azdır. Kuşkonmaz gibi ravent fideleri de yetiştirilebilir ve nakledilebilir. Ortalama bir ailenin ihtiyaç duyduğu tüm raventleri üretmek için on ila on iki iyi tepe yeterlidir ve bunlar başka bir yataktan alınan kök parçaları ekilerek en kolay şekilde oluşturulur. İyi kökler satıcılardan ve tohumculardan düzine başına yaklaşık 1,50 dolara temin edilebilir. Eski tepeler erken ilkbaharda veya geç sonbaharda bir taraftaki toprağı kazıp tepeyi keskin bir kürekle ikiye keserek bölünebilir, çıkarılan kısım yeni bir tepe oluşturmak için kullanılır. Ravent ekmenin olağan yöntemi, bitkileri bahçe çiti boyunca tek sıra halinde yerleştirmektir ve tepeler yaklaşık 4 fit aralıklı olmalıdır. Birden fazla sıra ekilirse tepeler her iki yönde 3-1/2 veya 4 fit olmalıdır. Kalın yaprak sapları kullanılan kısımdır ve hiçbiri
bitkilerden
yerleştikten sonraki ilk yıl çekilmemelidir. Ravent
kış aylarında kuşkonmazla aynı muameleyi görmeli ve bitkilerin
tohumlarının olgunlaşmasına asla izin verilmemelidir. Kökler kış aylarında
sera, çukur, soğuk çerçeve veya mahzene getirilebilir ve
zorla
yerleştirilebilir. Ravent sıcak iklimlerde gelişmez. Ravent kullanımı
esas olarak erken ilkbaharda turta ve sos yapmak için yapılır ve
saplar kış kullanımı için konserve edilebilir.--(F. B. 255; N. Car. E. S. 132; U.
Id. E. S. 10.)

RUTA-BAGA (İSVEÇLİLER). Ruta-baga'nın kültürü şalgamla aynıdır, ancak
ilkinin büyümesi için daha fazla alan ve daha uzun bir süreye ihtiyacı vardır.
Kökleri oldukça dayanıklıdır ve önemli donlara dayanır.
Ruta-baga şalgam gibi ve ayrıca hayvan yemi olarak kullanılır. Bir dönüm için iki pound tohum gerekir.--(F. B. 255; Mich. E. S. 6.)

SALSİFİ (SEBZE İSTİRİDYE).

Salisifi tohumlarını ilkbaharda, yabani havuç veya havuçta olduğu gibi ekin. Güneyde, kışın kullanılmak üzere kök üretmek için yazın ekim yapılabilir. 100 fit sıra dikmek için bir ons tohum ve büyük ölçekte dönüm başına 10 pound gerekir. Bitkiler iyice yerleştikten sonra, sıkışıklıklarını önlemek için yeterince inceltilmelidirler. Yetiştirme, yabani havuç veya havuçla aynı olmalıdır ve bir çapa sık sık kullanıldığında elle ayıklama gerekliliği ortadan kalkar. Salsif sonbaharda kazılabilir ve depolanabilir
veya kış boyunca toprakta kalmasına izin verilebilir, çünkü tedavisi yabani havuçla aynıdır. Salsif iki yılda bir yetişir ve kökleri ikinci sezondan önce kazılmazsa saplar çıkarır ve tohum üretir. Yabani otlu bir yapıya sahiptir ve serbestçe tohum vererek yabani olarak yayılmamasına dikkat edilmelidir. Salsif bahçe için en çok tercih edilen kök bitkilerinden biri olduğu için daha genel bir yetiştirilmeyi hak eder. Salsifinin kullanımları,
pastırma otu ile benzerdir ve kaynatıldığında ve daha sonra rulo krakerlerle kaplandığında ve
tereyağında kızartıldığında belirgin bir istiridye aroması vardır ve
sebze istiridyesi ismi buradan türetilmiştir.--(F. B. 255, 295; N. Car. E. S. 132; Idaho
E. S. 10.)

SCOLYMUS.

Scolymus, İspanya'dan dikenli, deve dikeni benzeri yaprakları olan,
kökleri küçük bir pastırnağa çok benzeyen ve kışın da aynı şekilde iyi
korunan bir sebzedir.--(S. Dak. E. S. 68.)

SKIRRET.

Buna Almanya'da "Zuckerwurzel" (Şeker kökü) denir. Dolgun,
etli kökler tatlıdır ve kışın, Salsif gibi
haşlanarak kullanılır.--(S. Dak. E. S. 68.)

KUZUKURGÖZÜ.

Bu bitki tarlalardaki "ekşi rıhtım" otuna benzer. Yaprakları büyük, yumuşak ve suludur, çok geniştir ve genellikle 10 inç uzunluğundadır, orijinal otun hoş ekşi tadını korur. Fransa'da çok değerlidir
burada ilkbahar sebzesi olarak yetiştirilir ve tek başına veya ıspanakla karıştırılarak kullanılır.--(Mich. E. S. 20; U. Idaho E. S. 10.)

ISPANAK.

Ispanak oldukça serin bir iklimde gelişir ve en iyi gelişimini kışın açık alanda yetiştirilebildiği Orta Güney'de elde eder. Norfolk, Va. yakınlarında geniş alanlar yetiştirilir,
tarlalar donmadığında veya karla kaplı olmadığında kışın herhangi bir zamanda çelikler yapılır. İlkbaharın başlarında hava ılımlılaştığında bitkiler yeni bir büyüme yapar ve büyük bir erken
yeşillik mahsulü elde edilir. Norfolk enleminin kuzeyinde, ıspanak sonbaharda ekilebilir ve saman veya yapraklarla malçlanarak kış boyunca taşınabilir. Tohumları 100 feet sıra başına 1 ons veya dönüm başına 10 ila 12 pound oranında 1 fit arayla ekin. İyi ıspanak üretmek için bitkilere hızlı bir büyüme sağlayacak zengin bir tın gereklidir. Normalde yetiştirildiği gibi, sadece sonbahar ve kış aylarında toprağı işgal eder ve yaz ekimine müdahale etmez. Kolayca yetiştirilen bir bahçe ürünüdür ve belki de bu kadar iyi bir tatmin sağlayacak başka bir tür yoktur. Yaz mahsulü araziden hasat edildikten sonra sonbaharda ekilen üç veya dört ons tohum, sonbahar sonu ve ilkbahar başında ortalama bir aile için bol miktarda yeşillik üretecektir. Ispanak toplanırken sadece yaprakları kesmek yerine tüm bitki çıkarılır. Önce daha büyük bitkiler seçilir ve böylece daha küçük veya daha sonrakilere gelişmeleri için yer verilir. Bu hasat planı uygulanırsa inceltme gerekmez.--(F. B. 255; Mich. E. S. 20; U. Id. E. S. 10; N. C. E. S. 132.)

KABAK. Kabakların iki türü vardır, her biri 4 veya 5 fit aralıklarla tepeciklere ekilebilen çalı çeşitleri ve gelişmeleri için 8 ila 16 fit arasında toprağa ihtiyaç duyan
sürünen çeşitler. Kabak
lar bahçede uygun şekilde yetiştirilebilir, çünkü 3 veya 4 tepecik aile kullanımı için gereken her şeyi üretecektir. Neredeyse misk kavunu ile aynı toprağı ve kültürel yöntemleri gerektirirler. Birkaç çeşit yaz aylarında kabakla aynı şekilde kullanılır, ancak
kabaklar çoğunlukla kış aylarında, birçok yönden daha üstün oldukları balkabaklarıyla aynı şekilde kullanılır. Kabak
lar ayrıca turta amaçları için yaygın olarak kullanılır. Hubbard ve Boston Marrow olarak bilinen çeşitler en yaygın olarak yetiştirilir. Kabaklar, kabaklar gibi,
çürümeyi önlemek için dikkatlice tutulmalı ve
orta derecede sıcak ama iyi havalandırılmış bir odada saklanmalıdır.--(F. B. 255; Mich. E. S.
190; S. Dak. E. S. 42, 68.)

STACHYS.

Botanikçiler tarafından _Stachys sieboldi_ olarak bilinen bu sebze,
Japonya'dan Amerika'ya getirilmiştir ve Japon patatesi, Çin enginarı, chorogi vb. gibi birçok farklı adı vardır, ancak
bu ülkede stachys adı yaygın olarak benimsenmiş gibi görünüyor. Bitki, nane ailesine ait küçük bir çok yıllıktır ve toprağın hemen altında, bir inçten iki buçuk inçe kadar değişen uzunlukta ve yaklaşık yarım inç kalınlığında ve düzensiz spiral halkalarla işaretlenmiş, tirbuşon benzeri bir görünüm veren çok sayıda küçük, beyaz, çıtır çıtır yenilebilir yumru üretir. Stachys, New York'ta (Cornell) ve diğer birçok tarımsal deney istasyonunda test edildi ve yetiştirilmesinin o kadar kolay ve tadının o kadar hoş olduğu kanıtlandı (enginarı andıran bir tada sahip) ki, sebze birçok arkadaş edindi ve artık büyük şehirlerimizin çoğundaki pazarlarda bulunabiliyor. Hoş kalite, büyük ölçüde yumruların çıtır çıtır olmasından kaynaklanmaktadır ve bu, havaya maruz kaldıklarında kaybolduğu için kum veya talaşta saklanmalıdır. Sonbaharda bitki öldüğünde kullanıma hazırdırlar, ancak kış boyunca kolayca taşınabilirler ve patates veya diğer sebzeler gibi sofraya hazırlanabilir veya turp gibi çiğ olarak yenebilirler.--(F. B. 295.)

TATLI FESLEĞEN.

Yaprakları tatlandırma amacıyla kullanılır.

TATLI MISIR.

İlkbaharda toprak ısınır ısınmaz tatlı mısır ekin ve Temmuz'a kadar her iki haftada bir ardışık ekimler yapın veya aynı sonuç erken, orta ve geç çeşitlerin dikkatli bir şekilde seçilmesiyle bir dereceye kadar elde edilebilir. Tohumları 3 fit arayla ekim alanlarına ekin ve her 10 ila 14 inçte bir tek sap olacak şekilde inceltin veya tepelere her iki yönde 3 fit arayla 5 ila 6 tohum ekin ve bir tepede 3 ila 5 sap olacak şekilde inceltin. Tohumları yaklaşık 2 inç derinliğe kadar örtün. Sık sık ekim yapın ve tüm
yabani otları uzak tutun, sapın tabanındaki sürgünleri çıkarın.

Tatlı mısır zengin topraklara ekilmelidir ve ekim yöntemi tarla mısırıyla hemen hemen aynıdır, ancak daha kapsamlı olmalıdır. Birkaç iyi erken çeşidi vardır ve
orta yaz ve geç çeşitler için Stowell'in Ever-green'inden daha iyisi yoktur.--(F. B. 255; N. J. E. S. 199; S. Dak. E. S. 91.)

TATLI MERCANKÖŞK.

Baharat olarak kullanılan yapraklar ve sürgün uçları.

TATLI PATATES.

Tatlı patatesin tropikal yapısı nedeniyle doğal olarak Güney Atlantik ve Körfez Kıyısı Eyaletlerinde en iyi şekilde gelişir, ancak ev kullanımı için güney New York'a kadar ve o enlem boyunca batıya doğru Rocky Dağları'na kadar yetiştirilebilir. Tatlı patateslerin ticari ölçekte üretimi için iklim gereksinimleri şunlardır: (1) en az dört buçuk aylık donsuz bir büyüme dönemi, (2) sıcak geceler ve gündüzleri bol güneş ışığı ve (3) büyüme döneminde orta düzeyde yağış. Nem temini için sulamaya bağlı olunan yerlerde, en fazla su miktarı
bitkilerin tarlaya dikildiği zamandan
asmaların neredeyse
toprağı kapladığı zamana kadar uygulanmalıdır. Sezonun sonlarına doğru çok fazla su uygulanırsa sonuç bol miktarda asma büyümesi ve lifli patateslerin az bir verimi olabilir. Hasattan önce bir süre
suyun tamamen kesilmesi gerekir, böylece kökler düzgün bir şekilde
olgunlaşabilir.

_Toprak._--Tatlı patatesler, aşırı organik madde içermeyen orta derecede verimli kumlu tınlı topraklarda gelişir. Genellikle neredeyse saf kumda, özellikle de alt toprağın sarı kil olduğu yerlerde yetiştirilirler.
Önemli miktarda kalsiyum içeren veya kireç taşıyla kaplı topraklar, ürünün yetiştirilmesine iyi adapte olur. Tatlı patates, çiftlik ürünlerinin çoğunun üretimi için çok
zayıf olan topraklarda oldukça iyi bir ürün yetiştirilebilmesi bakımından istisnaidir. Tatlı
patatesler, özellikle topraktaki humusu artırmak için bazı baklagiller içeren bir rotasyonda kullanıldığında, Güney'in "yıpranmış" tütün ve pamuk arazilerinde makul bir ürün verir. Diğer birçok
ürün gibi, tatlı patates de yeni temizlenmiş arazide gelişir, ancak ürün sürekli olarak aynı yere ekilmemelidir. Tatlı
patateste, diğer ürünlerde olduğu gibi, rotasyon başarının anahtarıdır.

İyi drenaj esastır, yüksek sırtlara ekimin orijinal fikri daha iyi drenaj sağlamak amacıyladır. Yüzey toprağı 6 veya 8 inç derinliğe kadar uzanmalı ve alt toprak, toprağa uygulanan gübreleri
akıtmadan aşırı nemi taşıyabilecek bir yapıda olmalıdır. Çok fazla gevşek yüzey toprağı veya alt toprağı olmayan alüvyonlu toprak, pazarlama için istenmeyen uzun, düzensiz patatesler üretecektir. Gevşek, kumlu yüzey toprağı ve iyi drene edilmiş kil alt toprağı olan arazilere ekim, en yüksek fiyatı talep eden oldukça kalın, iğ biçimli patates türünü üretme eğiliminde olacaktır. Sürme derinliği, tatlı patatesler için arazinin hazırlanmasında önemli bir faktördür ve alt toprağa ulaşılmadan önce çok fazla derinliğe sahip topraklarda, köklerin zorla yol açması gereken toprağı altta bırakarak çok sığ sürme yapılmalıdır. Yüzey toprağı yetersiz derinlikteyse, her yıl biraz daha derin sürerek veya düzenli dönen sabanın arkasındaki karıkta alt toprağı sürerek kademeli olarak artırılmalıdır. _Gübreler._--Bitkinin kök kısmı en büyük değere sahip olan kısımdır, ancak yapraklar ve asmalar belirli türdeki hayvanlar için yiyecek olarak bir miktar değere sahiptir. Topraktaki aşırı miktarda organik maddenin sıklıkla köklerin pahasına bol miktarda asma büyümesine neden olduğu bulunmuştur. Ayrıca, yeterli organik madde içermeyen topraklarda patateslerin küçük olacağı ve verimin tatmin edici olmayacağı da belirtilmiştir. Organik madde eksikliği olan topraklarda tatlı patatesler için gübre olarak sabit gübre kullanılması önerilir. Tatlı patateslere ekilmeden hemen önce taze gübrenin yoğun bir şekilde uygulanması, yalnızca yabani otların değil, aynı zamanda köklerin pahasına asmaların da büyümesini teşvik edecektir. İyi çürümüş sabit gübre, dönüme 10 ila 15 vagon oranında, sırtların altına veya tırmıklanmış şekilde yayılarak kullanılabilir, ancak gübreyi bir önceki sezonda yetiştirilen ürünle birlikte uygulamak her zaman iyidir. Bu yöntemle gübre toprağa iyice karışacak ve tatlı patatesler toprağa ekilmeden önce biraz azalacaktır. Stabil gübre yıpranmış topraklarda en faydalı olanıdır,
ancak daha verimli topraklarda kullanımı sınırlandırılmalı ve
uygulama yöntemi dikkatlice incelenmelidir. Tatlı patates, ticari gübrelerle olduğu kadar istikrarlı gübreyle de eşit derecede (veya daha iyi) büyüyen birkaç üründen biridir. Tatlı patates arazilerinin çoğunda kullanılacak bir gübre %3 ila %6 azot, %6 veya %7 fosforik asit ve %8 ila %10 potasyum içermelidir. Her yetiştirici toprağının gereksinimlerini incelemeli ve en iyi sonuçları verecek gübreyi uygulamalıdır. Birçok yetiştirici malzemeleri satın alır ve kendi özel gübrelerini karıştırır veya standart bir gübreyi temel olarak kullanır ve yüksek kaliteli temel malzemeler ekleyerek belirli elementlerin yüzdesini artırır. Bazı topraklar belirli elementlerin diğerlerinden daha kullanılabilir bir formda olmasını gerektirir; azot durumunda, gübrede bulunanın bir kısmının hızlı bir şekilde kullanılabilir olması ve geri kalanının sezon boyunca bitkileri beslemek için daha yavaş olması genellikle istenir. Çoğu toprakta tatlı patates yetiştirmeye uyarlanmış bir karışım, aşağıdakileri birleştirerek yapılabilir:

200 pound yüksek kaliteli amonyak sülfatı, %25 saf.
200 pound kurutulmuş kan veya 300 pound balık artıkları.
1.200 pound asit fosfat, %11 saf.
400 pound yüksek kaliteli potasyum muriatı, %50 saf.

Karlı bir şekilde uygulanabilecek gübre miktarı tamamen yerel koşullara göre belirlenecektir. Birçok yetiştirici ticari gübrelere bağlı değildir, sadece toprağın organik maddesine ve doğal verimliliğine
ek olarak dönüm başına 200 ila 300 pound uygular. Diğerleri toprağın durumuna göre 300 ila 1.000 pound uygularken, birkaç yetiştirici dönüm başına bir ton kullanır. Genel kural, gübreyi ürünün yetiştirileceği sıraya uygulamaktır, ancak büyük miktarlarda kullanılıyorsa ekimden en az on gün önce dağıtılmalı ve toprağa iyice karıştırılmalıdır. Ekim zamanında sıraya yerleştirilen 1.000 pound yüksek kaliteli gübrenin bitkilere ciddi şekilde zarar verdiği veya onları öldürdüğü bilinmektedir. En iyi sonuçlar için gübre ekimden en az on gün önce uygulanmalıdır veya gübrenin bir kısmı bir ay veya daha fazla önceden, kalanı ise ekim için arazinin hazırlanması sırasında uygulanabilir. Sert ağaç külleri tatlı patates arazisinde kullanım için tercih edilir ve dönüm başına 1.200 ila 2.000 pound oranında uygulanabilir. Odun küllerinin değeri ne kadar
süzüldüğüne bağlıdır, ancak sert ağaç külleri mevcut potasyumun %6 ila %8'ini içermelidir. Odun külleri ayrıca önemli miktarda kireç içerir.

Herhangi bir yeşil ürünün büyük miktarları toprağa sürüldüğünde, ekşime eğilimi vardır ve dönüm başına 1 ila 2 ton kireç uygulaması faydalıdır. Tatlı patates yetiştirmeye ayrılmış topraklarda bol miktarda kireç bulunması, ürünün olgunlaşmasını hızlandırır ve verimi artırır. Zayıf topraklarda kireç ve potasyum birlikte çalışarak tek tip boyut ve şekilde patates üretir, ancak zengin veya alüvyonlu topraklarda eğilim aşırı büyük ve düzensiz kökler üretmeye yöneliktir. Kireç, bir önceki mevsimde veya en azından toprağa tatlı patates ekilmeden önceki sonbaharda uygulanmalıdır. _Bitkilerin Üretilmesi._--Tatlı patatesin daha yaygın çeşitleri, uzun yıllardır patateslerin kendisinden veya büyüyen asmalardan alınan çelikler veya setlerle
üretilmiştir ve sonuç olarak bitkiler çiçek açmayı ve tohum üretmeyi bırakmıştır. Ticari ürünün daha büyük bir kısmı, orta büyüklükteki patateslerin ılık bir toprak yatağında filizlendirilmesiyle üretilen setlerden veya "çekimlerden" yetiştirilir.

Ev kullanımı için sadece küçük bir tatlı patates alanı yetiştirilecekse,
gerekli bitkiler genellikle bunları yetiştirme işini yapan birinden temin edilebilir. Bir dönüm veya daha fazla alan ekilecekse,
çoğu durumda bir yatak hazırlamak ve bitkileri yetiştirmek daha ekonomik olacaktır. Bitkilerin başlatılma yöntemi, ekilecek bölgeye ve dönüme bağlı olacaktır, temel ihtiyaçlar sıcak bir toprak yatağı ve erken ilkbaharda genç bitkileri korumak için bir örtüdür.

_Tohum Seçimi._--Bir sonraki sezonun mahsulü için bitkileri yetiştirmek üzere tohum olarak kullanılacak patatesler her zaman mahsulün kazılıp muhafaza edildiği
sırada seçilmelidir. Tohum amaçları için, pazarlama için çok küçük olan orta veya küçük boy patatesleri seçmek
gelenektir. 2 inçlik bir halkadan geçebilecek veya ortalama büyüklükte bir ele sahip bir adamın başparmağı ve işaret parmağıyla çevrelenebilecek patatesler tohum amaçları için kullanılır.

Tohum patatesler, bir sonraki yılın mahsulünde istenen boyutta ve şekilde olmalıdır. Tohumda kesik, çürük, çürüme veya herhangi bir hastalık olmamalıdır. Tohum patateslerinin işlenmesi boyunca yumurtaları kıracak hiçbir işlem yapılmamalıdır. Tohum her zaman elleçlenmeli ve normal üründen ayrı tutulmalıdır. Tohum ne kadar sık ​​elleçlenirse çürüme tehlikesi o kadar artar ve her şey ekime hazır olana kadar ayıklanmamalıdır. En iyi tohum, asma oluşturmaya başladıktan sonra normal bitkilerden alınan çeliklerden yetiştirilir. Bu çelikler, hastalıklardan ari ve ertesi yıl tohum olarak kullanılmaya adapte edilmiş çok sayıda orta veya küçük boy patates üretir. _Sıcak yataklar._--Tatlı patateslerin yetiştirildiği alanın kuzey kısmına doğru, mevsim uzunluğunun ürünü olgunlaştırmak için yeterli olabilmesi için bitkileri bir sıcak yatakta başlatmak gerekir. Pazarlama için çok küçük olan kökler tohum için kullanılır ve bunlar sıcak yatakta birbirine yakın yerleştirilir ve yaklaşık 2 inç kum veya yaprak küfü gibi ince toprakla örtülür. Tohumlar, bitkileri açık toprağa yerleştirmenin güvenli olacağı zamandan yaklaşık beş veya altı hafta önce, genellikle 15 veya 20 Mayıs'ta, yatağa yerleştirilmelidir. Sonlara doğru, bitkilerin sertleşmesi için sıcak yatak çok serbestçe havalandırılmalıdır.

_Setlerin Çekilmesi._--Genel bir kural olarak, tatlı patates bitkileri yağmurdan kısa bir süre sonra tarlaya yerleştirilir. Ekimde gecikmeyi önlemek için, eller yağmur durur durmaz setleri çıkarmaya başlamalı ve bunları tarlaya taşınmaya hazır şekilde kasalara veya sepetlere yerleştirmelidir. Setlerin hepsi aynı anda üretilmez ve yalnızca iyi kökler oluşturanlar "çekilir", diğerleri daha sonra bırakılır. Setleri çekerken, tohum patates bir elle tutulurken, bitkiler diğer elin başparmağı ve diğer parmağıyla çıkarılır.
Genellikle beş veya altı bitkinin tabanda birbirine yapışması olur ve bunlar tarlada zaman kaybını önlemek için ayrılmalıdır. Kökler tek bir yönde tutulmalı ve
üst kısımlar uzun veya düzensizse, bir bıçakla bile kesilebilirler. Setleri çekerken, içine bir miktar kil ve inek gübresi eklenmiş ve ince bir sümük oluşana kadar karıştırılmış su içeren büyük bir kova veya küvet bulundurmak iyi bir plandır. Bitkiler yataktan çekilirken küçük demetler halinde alınır ve kökleri bu karışıma batırılır. "Su birikintisi oluşturma" olarak adlandırılan bu işlem, kökleri yalnızca elleçleme sırasında kurumalarını önlemekle kalmayıp, tarlaya veya bahçeye ekildiklerinde toprakla doğrudan temas sağlayan bir kaplama ile kaplar. Hazır olan setleri çıkardıktan sonra, yatağın bozulduğu yerde toprağın yerleşmesi için sulanması ve daha sonra genç bitkilerin gelişmesi için bırakılması gerekir.

_Sevkiyat İçin Paketleme._--Tatlı patates bitkilerini sevkiyata veya satışa hazırlarken,
yataklardan "çekilir" ve yumuşak bir iple her biri 100'lük demetler halinde bağlanır. Tatlı patates bitkileri aşırı neme dayanamaz ve her zaman üstleri kuruyken paketlenmelidir. Kasaya veya sepete biraz nemli yosun veya kağıt konulabilir ve kökler içine yerleştirilebilir, ancak üst kısımlar kuru kalmalı ve serbest havalandırma sağlanmalıdır. Tatlı patates bitkilerinin kökleri, karışım üst kısımlarla temas etmeden dikkatlice su birikintisi haline getirilirse, bir hafta veya on gün boyunca iyi durumda kalırlar.

_Toprağın Hazırlanması._--Tatlı patates kültürüne ayrılmış toprağın karakteri genellikle hazırlanması oldukça kolaydır. Tatlı patates ekimi için toprağı hazırlarken, sürme ve düzeltme neredeyse mısırla aynıdır. Ancak, kapsamlı hazırlık için gereken işin, daha sonra ürünün işlenmesindeki artan kolaylık ile iyi bir şekilde geri ödeneceği akılda tutulmalıdır. Tatlı patates gibi bir ürünün, düzenli çiftlik rotasyonunun bir parçası olarak yetiştirilmesi her zaman arzu edilir.
Tatlı patates yetiştirme alanının kuzey kısmında, ürün tüm büyüme mevsimi boyunca toprağı işgal edecektir ve üç veya dört yıllık bir rotasyon uygulanmalıdır. İklimin izin verdiği yerlerde, tatlı patateslerden önce erken fasulye, bezelye veya lahana ekilebilir, ancak
her durumda, toprağa üç yılda bir kereden daha sık tatlı patates ekilmemelidir. İyi bir rotasyon, toprağı bir yıl mısıra ayırmak, mısırın son ekimi yapıldığında sıralar arasındaki sokaklara kırmızı yonca ekmektir. Sonraki
ilkbaharda kırmızı yonca altüst edilmeli ve tatlı patatesler ekilmelidir; daha sonra sonbaharda, patatesler hasat edildikten sonra, toprak sürülebilir, ekilebilir ve bol miktarda çim tohumuyla
çavdar veya kış yulafı ekilebilir. Bu şekilde, çim yerleşmeye başladığı
sırada bir tahıl mahsulü elde edilebilir. Toprağın bir veya iki yıl çimde kalmasına izin verin ve ardından rotasyonu tekrarlayın. Mısırın ardından rotasyonda tatlı patates geliyorsa, mısır için arazi hazırlanırken sabit gübre uygulanmalı ve tatlı patates mahsulüyle birlikte ticari gübreler uygulanmalıdır. Mısır için araziyi hazırlarken uygulanan normal sürüm derinliği tatlı patatesler için yeterli olacaktır. Tatlı patateslerin ilkbaharın sonlarına kadar tarlaya ekilmemesi, yetiştiricinin arazinin hazırlanması için koşulların uygun olduğu bir zamanı seçmesini mümkün kılar. Sürüm, toprak ince ve olgunlaşacak kadar kuruyana kadar ertelenebilir. Sürümden sonra birkaç saat içinde toprağın tırmıklanması önemlidir; daha fazla sürüm daha sonraya ertelenebilir ve toprak engebeli olmaya meyilliyse, toz haline getirme işi en iyi şekilde bir duştan hemen sonra ve engebeler olgunlaşırken yapılabilir. Birincil hazırlık çalışması tamamlandığında, toprak 6 veya 7 inç derinliğe kadar yumuşamış ve yüzey pürüzsüz ve eşit olmalıdır. Toprağın ekime hazırlığı için daha sonraki işlenmesi sırt veya seviye kültürünün
izlenip izlenmeyeceğine bağlı olacaktır.

_Ekim İçin Hazırlık._--Toprağı sürdükten ve hazırladıktan sonra, ekim için şekillendirilmeden önce genellikle birkaç gün bekletilmesine izin verilir.
Eğer seviye kültürü uygulanacaksa, tek gereken şey tırmığı toprağın üzerinden bir kez geçirmek ve ardından ekim için
her iki yönde de istenen mesafelerde işaretlemektir. İşaretleme
genellikle tek atlı bir saban, düz tabanlı bir işaretleyici
veya bir disk işaretleyici ile yapılır. Disk işaretleyici bu işe iyi uyarlanmıştır, çünkü
dikim için taze toprak sağlayan hafif bir sırt oluşturur. Düz kültür uygulayan bazı yetiştiriciler, toprağı küçük bir
tek atlı sabanla işaretler ve üzerine ekim yapılacak hafif bir sırt oluşturur;
sabanın arkasında bu sırtı düşük, düz bir yüksekliğe sıkıştırmak için bir silindir kullanılır. Daha evrensel sırt ekim yönteminin
kullanıldığı yerlerde, toprak dönen bir saban veya disk
makinesi vasıtasıyla atılır. Sırtlar, toprağın yerleşip sıkışması için
en az bir hafta önce yapılmalıdır. Tatlı patates yetiştiricilerinin çoğunluğu, arazi işlenmeye uygun olduğunda sırtları yapar ve ardından ekicilerin hemen önündeki tepeleri yuvarlar veya sürükler. _Bitkilerin Yerleştirilmesi._--Ürünün başarısı büyük ölçüde bitkilerin yataktan çıkarılıp tarlaya veya bahçeye yerleştirildikten sonra nasıl başladığına bağlıdır. Pratik yetiştiriciler her zaman bitkileri, koşulların hızlı bir şekilde büyümeye başlaması için uygun olduğu bir "mevsim" veya dönemde, ya yağmurdan hemen önce ya da toprak işlenebilir hale geldikten hemen sonra yerleştirmeyi planlar. Yerleştirme yöntemi tamamen yerel koşullara ve yetiştirilecek dönüme bağlı olacaktır, ancak temel özellikler kökleri nemli toprakla temas ettirmek ve toprağı bitkilerin üzerine sıkıca bastırmaktır. Bitkilerin kökleri etrafında su kullanımı çoğu durumda arzu edilir, çünkü bu sadece toprağı nemlendirmekle kalmaz, aynı zamanda köklerin etrafına yerleşmesine de yardımcı olur. Büyük miktarda su gerekli değildir, her bitkiye yarım pint genellikle yeterli kabul edilir.

Düz kültür uygulandığında, bitkiler her yönde 24 ila 30 inç aralıklarla yerleştirilir. Virginia'nın doğu kıyısında, mahsulün daha büyük kısmı her yönde 24 inç aralıklarla ekilir ve bir dönüme yaklaşık 11.000 bitki gerekir. Her yönde 30 inç aralıklarla ekildiğinde, bir dönüme yalnızca yaklaşık 7.000 bitki gerekir. Mahsul sırtlarda yetiştirildiğinde, sırtların merkezden merkeze 36 ila 42 inç aralıklarla yerleştirilmesi ve bitkilerin sırada 14 ila 18 inç aralıklarla yerleştirilmesi gelenekseldir. Bu yöntemle bir dönüme 8.000 ila 12.500 bitki gerekir. Bir dönümlük iyi tatlı patates arazisi kolayca 9.000 ila 11.000 bitkiyi destekleyebilir ve çeşitli yöntemlerle en sık ekilen sayı bu rakamlara girecektir.

_Ekim._--Tatlı patates mahsulünü işleme yöntemleri, sıradan çiftlik ve bahçe mahsullerinde kullanılanlardan önemli ölçüde farklı değildir. Dikimden birkaç gün sonra, sırtta kalan toprak şeridini çıkarmak için sokaklarda bir süpürge veya tek atlı saban çalıştırılmalıdır. Sokaklardaki gevşek toprak, bitkilere oldukça yakın bir şekilde küçük dişli bir kültivatörün çalıştırılabileceği geniş, düz bir sırt oluşana kadar sıralara doğru işlenmelidir. Her yağmurdan veya sulamadan sonra toprak sığ bir şekilde işlenmeli ve kuru havalarda nemi korumak için sık sık ekim yapılması gerekir. Sıraları yabani otlardan arındırmak ve bitkilerin etrafındaki toprağı gevşek tutmak için genellikle iki elle çapalama yapılması gerekir. El emeği pahalı olduğundan, işin büyük kısmını at aletleriyle yapmak amaçlanmalıdır. Tatlı patatesler kontrol sıralarına ekildiğinde ve her iki yönde işlendiğinde, gereken el işi en aza indirilecektir, ancak her zaman belirli miktarda çapalama gereklidir. Asmalar daha fazla ekime müdahale etmeye başladığında, ürün "bir kenara bırakılabilir", yani toprağın sırtların üzerinden iyice çekildiği ve asmaların daha sonra araziyi tamamen ele geçirmesine izin verilen son bir işleme tabi tutulabilir. Bunu yapmak için genellikle asmaları önce sıranın bir tarafına sonra da bir çubuk veya tahta tırmık aracılığıyla diğer tarafa çevirmek gerekir. "Bir kenara bırakıldıktan" sonra, ürünün hasat zamanına kadar çok az dikkat gerekir. _Hasat._--Tatlı patateslerin doğrudan tarladan hasadı ve pazarlanması Ağustos ayının ortalarında başlar ve ürün tamamen atılana veya kış pazarlaması için depoya konulana kadar devam eder. Hasat mevsiminin erken döneminde verim düşüktür, ancak
kural olarak ödenen fiyatlar iyidir. Ev kullanımı için tedarik ve depolanacak patatesler dondan hemen önce kazılmamalıdır. Donların mevsimin oldukça geç bir saatine kadar meydana gelmediği yerlerde tatlı patatesler olgunlaşır ve asmalar elleçlenmeye hazır olduğunda hafif bir sarı renk alır.

_Don etkisi. _--Tatlı patatesin yaprakları çok hassastır ve
dondan kolayca yaralanır. Yaprakların hafifçe donması
zarar vermez, ancak asmalar kazılmadan önce donarsa, donmuş özsuyun köklere geçmesini ve
onlara zarar vermesini önlemek için kesilmelidir. Patateslerin çok fazla olduğu yerlerde toprak
sık sık çatlar veya patateslerin uçları yerden
çıkar
ve şiddetli dondan dolayı yaralanmaya maruz kalır.

Yağmurlu hava veya başka bir nedenden dolayı patatesler dondan önce veya hemen sonra kazılamazsa, asmalar kesilmeli ve patatesler ilk fırsatta çıkarılmalıdır. Soğuk hava devam ederse, patatesleri korumak için tepelerin üzerine biraz daha toprak çekilmesi gerekebilir veya asmalar sıranın üzerine bir sırt şeklinde istiflenebilir. Patateslerin çok hafif donması, depolandıktan sonra kısa bir süre içinde çürümelerine neden olur.

Tatlı patateslerin hasadı sırasında toprağın nispeten kuru olması istenir ve ürünün uygun şekilde işlenmesi için parlak, kuru hava şarttır. Tatlı patatesler, İrlanda patateslerinden farklıdır çünkü güneş ışığından kolayca zarar görmezler. Ancak, güneş ışığı çok sıcaksa uzun süre açıkta bırakılmamalıdırlar. Tarlada işleme sırasında amaç, patateslerden tüm toprak ve yüzey neminin giderilmesi olmalıdır. Tatlı patatesler gece boyunca toprağın yüzeyinde açıkta bırakılmamalıdır.

_Sınıflandırma ve Paketleme._--Paketlemeye hazırlık olarak tatlı patatesleri ayırırken, yaklaşık dört sınıf tanınır: süslü, birinci sınıf, ikinci sınıf ve ayıklanmış. Süs olarak paketlenenler, hem boyut hem de şekil olarak yalnızca en seçkin olanları içerir. Birinci sınıflar, genel birinci sınıf ticarete uyarlanmış olanların hepsini içerirken, ikinci sınıflar daha düşük fiyatlı bir ticarete giden daha küçük ve daha düzensiz stokları içerir. Ayıklananlar, iyi stok aşırı derecede kıt olmadıkça pazarlanmaz ve kural olarak domuzlara yem olarak kullanılır. Tatlı patatesler genellikle her biri on bir gaga tutan fıçılarda gönderilir. Bazı pazarlar fıçıların yüzlerinin ve başlarının olmasını gerektirirken, diğerleri için üstleri hafifçe yuvarlatılır ve çuval beziyle örtülür. Ekstra süslü küçük tatlı patates partileri bazen tek çuvallık, üstleri yükseltilmiş kasalarda gönderilir; ayrıca patentli katlanır kasalarda. İşleme süreci boyunca, tatlı patateslerin çürümemesini sağlamak için dikkatli olunmalıdır, çünkü nakliye ve saklama kaliteleri büyük ölçüde buna bağlıdır. _Depolama._--Çoğu bozulabilir ürünün aksine, tatlı patates depolama sırasında sıcaklık ve kuru bir atmosfer gerektirir. Depolama yöntemi hem bölgeye hem de bakılacak patates miktarına bağlı olacaktır. Oldukça serin bir oturma odasının sıcaklığı ve koşulları, Kuzey'de ev kullanımı için tasarlanan tatlı patatesleri saklamak için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır, Güney'de ise çukurlara yerleştirilebilir veya açık hava mahzenlerinde saklanabilir. Ev malzemeleri kasalara yerleştirilebilir ve konutun mutfak kısmının üzerindeki bir çatı katında saklanabilir. Tatlı patatesler havalandırması olmayan torbalarda veya fıçılarda saklanmamalıdır. Ertesi yıl ekilecek tohum stoğu seçilmeli ve küçük bir kutuda ayrı ayrı saklanmalıdır. Patatesler kendi sınıflarına ayrıldıkça sepetlere konur ve kutulara taşınır. Bazı yetiştiriciler sınıflandırmayı tarlada yapmayı tercih eder, ancak bu daha fazla uzman işgücünün istihdamını gerektirir ve patateslerin depoya taşınması işini geciktirir. Kadınlar ve çocuklar tarladan patatesleri alabilir ve iki veya üç deneyimli erkek evde çok daha kısa sürede ve daha tatmin edici bir şekilde sınıflandırma ve sınıflandırmayı yapabilir. Çöp kutusunu doldurmaya başlamadan önce, zemine 5 veya 7,5 cm kuru çam iğnesi, saman veya saman çöpü konulmalıdır. Patatesler, tüm zemin alanı kaplanana ve kapı açıklığına birkaç çıta yerleştirilmesi gerekene kadar, 30 veya 40 inç derinliğe kadar istiflenir. Patateslerin üzerine, samanla doldurulmuş birkaç tahıl torbası, 
önden arkaya doğru aralıklarla yerleştirilmeli ve bu tahtaların üzerine, adamların bir sonraki patates katmanını taşırken yürüyebilecekleri
yerleştirilebilir. Bu şekilde, bir 
kutu yaklaşık üç katman halinde 8 veya 9 fit derinliğe kadar doldurulabilir.
Patatesler katmanlar halinde dökülerek, üzerlerine yeni bir katman yerleştirilmeden önce iyice kurumaları için bir fırsat elde edilir.

_Depolama Evlerinin Sıcaklığı ve Havalandırması._--Patatesleri getirmeye başlamadan iki veya üç gün önce, depolama evi iyice temizlenmeli ve ısıtma cihazı çalışır duruma getirilmeli
ve çalıştırılmalıdır, böylece ürün geldiğinde ev hem sıcak hem de kuru olur. Depolama süresi boyunca ve patatesler ambarlara girdikten sonra yaklaşık on gün boyunca evde 85 derece veya 90 derece F. sıcaklık sağlanmalı ve bol havalandırma sağlanmalıdır. Bu, terleme veya kürleme işlemi olarak bilinen şeyi oluşturur ve patateslerin saklama kalitesi, işin bu kısmının ne kadar titizlikle yapıldığına bağlıdır. Tatlı patates depolama evlerini ısıtmak için sıklıkla odun sobaları kullanılır, ancak binanın duvarları boyunca boru bobinleri olan bir sıcak su kazanı çok
tatmin edicidir. Ürün tamamen ekilip iyice kürlendikten sonra, depolama evinin sıcaklığı kademeli olarak düşürülmeli ve 55 derece ile 65 derece arasında değişebilir, ancak önemli havalandırma sağlanmalıdır. Tatlı
patatesler çok dikkatli bir şekilde ve mümkün olduğunca az sıklıkta tutulmalıdır, iyi muhafazanın temel unsurları makul derecede sıcaklık,
kuru bir atmosfer ve dikkatli bir şekilde tutulmalıdır. Gelecek yılki ekim için tohumlara büyük özen gösterilmelidir, dikkatlice tutulup düzgün bir şekilde saklandığından emin olunmalıdır. İlkbaharda tohumun düzgün bir şekilde büyümesi için 80 derece veya 85 derece F'lik bir sıcaklık gerekirken, uzun bir depolama süresi boyunca daha yüksek bir sıcaklık tomurcuklara zarar verebilir veya onları öldürebilir. Tohumluk olarak kullanılan patatesler çok büyük miktarlarda
depolanmamalı ve az miktarda ihtiyaç duyulduğu durumlarda, önce iyice
kürlendikten sonra genellikle kuru kuma gömülerek saklanabilir. Bu amaçla kullanılan kum, nemin
giderilmesini sağlamak için pişirilmeli ve patateslerin etrafına hafifçe
sıcakken yerleştirilmelidir. Kış aylarında depolama evinin havalandırmasını kontrol ederken, dışarıdaki hava yalnızca
oldukça kuru ve sıcaklığı depolama evindeki havadan daha düşük olduğunda içeri alınmalıdır. Sıcak, nemli hava içeri alınırsa, patateslerin üzerine önemli miktarda nem birikecek ve böylece saklama
kalitelerine zarar verecektir.

_Depolamada Büzülmeden Kaynaklanan Kayıp._--Uygun depolama koşulları altında
tatlı patatesler %6 ila %10 arasında küçülecektir, ancak evin sıcaklığı çok yüksek tutulursa ağırlık kaybı daha fazla olacaktır. Patatesler tarladan çıkarıldığında olgunlaşmamışsa büzülmeden kaynaklanan kayıp %15 kadar olabilir ve olgunlaşmamış stok kışın başlarında pazarlanmalıdır.

_Kış Aylarında Pazarlama._--Dışarıdaki çukurlardan pazarlama için, bir çukurda depolanan miktarın, hepsinin aynı anda çıkarılmasına izin verecek kadar küçük olması arzu edilir. Patatesler istenildiği gibi dış mahzenlerden çıkarılabilir. Isıtmalı depolama evlerinden pazarlamada, patatesler fıçılara doldurulana veya kasalanana kadar rahatsız edilmemeli ve ardından doğrudan pazara yerleştirilmeli ve gecikmeden satılmalıdır. Soğuk havalarda nakliye sırasında fıçılar en azından kağıtla kaplanmalıdır ve fıçıların dışını kalın kahverengi bir kağıtla kaplamak bir koruma sağlayacaktır. Patatesler kışın vagonlarda sevk edilirse, vagonlar normal buzdolabı tipi veya keçe astarlı olmalıdır.

_Çeşitler._--Tatlı patatesin çok sayıda çeşidinden, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük ticari öneme sahip olan ondan fazla çeşidi yoktur. Kuru, unlu etli
patates gerektiren pazarlar için Jersey grubuna ait olan çeşitler uygundur.
Güney ticareti ve nemli etli bir patatesin istendiği
yerlerde genellikle yam olarak adlandırılanlar talep görmektedir. Yaygın olarak yetiştirilen Jersey'ler arasında Big-Stem Jersey, Yellow Jersey ve Red Jersey bulunur. Yam grubunun başlıca çeşitleri Southern Queen, Pumpkin Yam, Georgia, Florida ve Red Bermuda'dır.
Söz konusu çeşitler arasında birçok yerel isimle bilinen çok sayıda özel tür vardır.
Evde kullanım için çeşit seçiminde büyük ölçüde yerelliğe göre hareket edilmelidir. Kural olarak, Jersey grubundakiler sözde yam
türlerinden daha kuzeyde gelişir. Pazar amaçları için önce civarda yetiştirilen belirli çeşit veya suş seçilmeli ve ardından diğer çeşitler küçük bir şekilde
denenebilir.--(F. B. 255, 295, 324;
Tuskegee E. S. 2, 10, 17; Ariz. E. S. 86; N. Mex. E. S. 70; S. Car. E. S. 5, 136; S. Dak. E. S. 91.)

İSVİÇRE PAZARI.

Yenilen kısım kök değil, kuşkonmazla hemen hemen aynı şekilde hazırlanan yaprağın orta damarıdır. Lezzeti sıradan pancar kökünden farklıdır. Pancar için gerekenle aynı kültürü verin.
Toprak daha zengin olmalıdır. Sonbaharda samanla örtün. Bu, erken büyümeye yardımcı olacak ve sapların solmasına yardımcı olacaktır. Bu çok değerli bir bitkidir ve daha yaygın olarak yetiştirilmelidir.

KEKİK.

Yaprakları baharat olarak kullanılır ve ayrıca sinirsel baş ağrısı için çayları yapılır.

DOMATES.

Domatesin tropikal kökeni nedeniyle büyümesi ve gelişmesi için uzun bir mevsime ihtiyaç duyar ve bu nedenle Kuzey Eyaletlerinde, karlı ürünler elde etmek için büyüme mevsimini uzatan yöntemlere başvurmak gerekir. Bahçıvanın bunu bitki küçükken başarması, bitki büyükken olduğundan çok daha kolaydır ve erken meyveler kural olarak geç meyvelerden daha değerli olduğundan, bahçıvanın ürününü mümkün olduğunca erken mevsimde elde etmesi avantajlıdır. Bu nedenle, mevsim sonunda değil, başında uzar. Bu, tohumların açıkta güvenli bir şekilde ekilebileceği zamandan birkaç hafta önce sıcak yataklara veya seralara ekilmesiyle gerçekleştirilir.

_Kuzeyde Tarla Bitkisi Olarak Domates._--Mississippi Nehri'nin doğusunda ve Washington, D. C. enleminin kuzeyinde, domates yıllık olarak işlenir, tohumlar sıcak yataklara Mart ayının ortalarında ekilir. Genç bitkiler, ilk gerçek yapraklarını
geliştirir geliştirmez, her iki yönde yaklaşık 2 inç aralıklı olacak şekilde nakledilir ve 4 ila 6 inç yüksekliğe ulaşana ve yapraklar önemli ölçüde sıkışmaya başlayana kadar bu bölgelerde gelişmelerine izin verilir.

Daha sonra 3 veya 4 inç çapındaki saksılara nakledilirler.

_Bitkileri Kazıklara Eğitmek._--En erken getiriler için, zorla ekilen bitkileri 4 veya 5
fit yüksekliğindeki bir kazığa bağlayarak tek bir gövdeye eğitmek tercih edilir. Bu kazıklar bitkilerin yanına sıkıca çakılmalı ve bitkiler dikkatlice bağlanarak kırbaçlanma önlenmeli ve meyveler yerden uzak tutulmalıdır. Tüm yan sürgünler sıkıştırılmalı ve daha büyük sonuçlar elde etmek için yalnızca merkezi lider sapın gelişmesine izin verilmelidir. Bitkiler bu şekilde eğitilecekse, sıralar arasında 18 inç ila 2 fit ve sıralar arasında yaklaşık 3-1/2 ila 4 fit mesafe olacak şekilde ayarlanabilirler.

_Çerçevelerde Bitki Eğitimi._--Domateslerin eğitiminde bazen izlenen bir diğer plan da, bitkiler yayılmaya başlamadan önce tabanda yaklaşık 18 inç kare ve üstte 24 inç kare olan genişleyen bir çerçeve yerleştirmektir. Sürgünler meyveyle ağırlaştıkça rafın kenarlarına doğru düşer ve toprakla temas etmeleri engellenir. Çok az bitkinin yetiştirildiği bir mutfak bahçesi için bu çok tatmin edici bir plandır. Bitkiler, destek sağlanmayan durumdan biraz daha yakın yerleştirilebilir. Ancak ticari plantasyonlar için çerçevelerin maliyeti caydırıcıdır. Yaygın ticari uygulama, bitkileri her iki yönde de yetiştirilebilmeleri için kontrol sıralarında her iki yönde de yaklaşık 4 fit aralıklarla yerleştirmektir. Ancak küçük bir bahçede yoğun ekimde, asmaları kazıklara bağlama olan ilk yöntem çok tatmin edici bulunacaktır. Domateslerin büyük ölçekte yetiştirildiği ve ürünün buşel başına sadece küçük bir fiyat getirdiği yerlerde, pahalı elleçleme ve eğitim yöntemleri karlı bir şekilde takip edilemez. New York Şehri'nin kuzeyindeki bölgelerde genel pazar ve konserve amaçlı domates yetiştirmede yaygın uygulama, tohumları yaklaşık 15 Mart'ta bir sıcak toprağa çok ince bir şekilde ekmek ve bitkilerin 1 Haziran'a kadar tarlaya dikilmeden yavaşça büyümelerine izin vermektir. Bitkiler, en dikkatli şekilde bile, bu koşullar altında yetiştirildiğinde, üstte küçük bir tutam yaprakla uzun ve ince saplı hale gelecektir. _Bitkilerin Yerleştirilmesi._--Bu koşullar altında yetiştirilen bir ayaktan daha uzun bitkiler aşağıdaki gibi muamele edilmelidir:
Bitkiyi derin bir şekilde yerleştirmeye ve dik bir konumda tutmaya çalışmak yerine, büyüme noktasının etrafındaki en üstteki üç veya dört yaprak hariç hepsini çıkarın. Sıra boyunca sığ bir hendek kazın - 3 veya 4 inç derinliğinde bir hendek - bir ucunda derin bir noktadan diğer ucundaki toprağın yüzeyine doğru hafifçe eğimli. Domatesin çıplak sapını ve kökünü bu hendeğe, kök en derin kısımda olacak şekilde yerleştirin, sapı tüm uzunluğu boyunca taze toprakla örtün ve sıkıca sıkıştırın. Bu koşullar altında bitki gömülü sapın tüm uzunluğu boyunca kök salacak ve kısa bir süre sonra bitkiye verilen ek kök sistemi onu güçlü bir şekilde büyümeye zorlayacaktır. Geniş bir ölçekte yetiştirilecek bu karakterdeki bitkiler asla eğitilmez. İstedikleri zaman büyümelerine izin verilir ve meyveler olgunlaştıkça, onları yerden uzak tutmak veya başka şekilde bakımını yapmak için özel bir dikkat gösterilmeden toplanır. _Mevsim Uzunluğu._--Meyve üretim mevsimi, yüksek enlemlerde, düşük enlemlere göre daha uzundur. Bu oldukça ilginç ve beklenmedik bir durumdur. Normalde domatesin meyvesini daha erken olgunlaştırmaya başlamasını ve Washington şehrinin enleminde Boston enleminden daha uzun süre meyve vermeye devam etmesini beklersiniz; ancak durum böyle değildir. Washington enlemindeki ve bu noktanın güneyindeki domatesler meyve vermeye başlar, hızla bol miktarda meyve verir ve sonra daha fazlasını yapmayı reddederler ve sezon boyunca sürekli bir tedarik sağlamak için pazar bahçıvanlarının ve kamyoncuların sürekli bir tedarik sağlamak için tohumları art arda ekmeleri gerekir. _Gübreler._--Domates sadece meyvesi için yetiştirildiğinden, bitki ve yaprakların büyük ölçüde büyümesini sağlayan gübreler bu ürünün üretiminde istenmez. Topraklar, içerdikleri mevcut bitki besininin miktarı açısından büyük ölçüde değişiklik gösterir. Bir gübrenin kullanımı büyük ölçüde toprağın karakteri, mekanik durumu ve bileşimi tarafından belirlenir. Bir toprakta bitki besininin tüm temel unsurları -azot, potasyum ve fosforik asit- eksikse, bunlardan herhangi birinin veya ikisinin uygulanması ürünün verimini önemli ölçüde etkilemez. Öte yandan, yalnızca potasyum veya fosforik asit veya her ikisinin de eksik olduğu topraklarda, zaten fazla olan azotun, uygulanacak diğer element veya elementlere eklenmesiyle çok az kazanç elde edilir. İşletme ekonomisi ve ayrıca toprak üzerindeki genel etki de dikkate alınmalıdır. Bu, mevsimin karakterinden etkilenebilir, ancak ürünün artan verimine ve artan net gelirine dayanmalıdır.

Genel bir kural olarak, ürünün erken büyümesini ve erken olgunlaşmasını sağlayan kolayca çözünen, "hızlı etkili" gübreler en çok tercih edilenlerdir. Ağır ahır gübresi gübreleri çok fazla asma üretme eğilimindedir ve nadiren veya hiç kullanılmaz. Eğer ahır gübresi kullanılıyorsa, genellikle bir bitkiye bir veya iki kürekten fazla olmamak üzere orta düzeyde kullanılır. Bu, iyi ayrıştırılırsa ve toprağa iyice karışırsa, genç bitki için çok uyarıcıdır ve dolayısıyla çok faydalıdır. Kullanılan herhangi bir gübre, en azından kısmen, bitkiler tarlaya nakledildiğinde uygulanmalıdır.

_Kültüvasyon._--Sıcak yataktan veya seradan genç fideler tarlaya taşınır taşınmaz, toprağın yüzeyini karıştıran ancak sırt veya karık oluşturmayan aletlerle temiz bir şekilde ekilmelidir. Bitkiler her iki yönde 4 fit arayla kontrol sıralarına yerleştirildiğinde, tarla kültüründe at çapaları kullanılarak plantasyonu yabani otlardan neredeyse tamamen arındırmak mümkündür. Ancak, bitkiler yalnızca bir yönde ekim yapılabilecek şekilde yerleştirilirse, sıradaki bitkiler arasındaki yabani otları yok etmek için elle çapalama yapılması gerekecektir. Arazinin pahalı olmadığı ve işçiliğin çok pahalı olduğu yerlerde, domates mahsulü üretmenin maliyeti, kontrol sıralarına ekim yapılarak ve ekim beygir gücüyle yapılarak önemli ölçüde azaltılabilir.

Ancak, yetiştirici, ekimin amacının yalnızca yabani otları öldürmek olmadığını aklında tutmalıdır. Yabani otların yok edilmesi önemli bir faktördür ve kendi başına temiz kültürü haklı çıkarmak için yeterlidir, ancak kuraklık dönemlerinde toprağın nemini korumak amacıyla toprak malçının korunması daha da büyük bir değere sahiptir. Araçların seçimine dikkat edilirse her iki sonuç da aynı emek harcamasıyla elde edilebilir. _Hasat ve Pazarlama._--Domates kamyon mahsulü olarak yetiştiriliyorsa meyveler haftada iki veya üç kez toplanmalıdır. Konserve amaçlı kullanıldığında hasat dönemlerinin çok yakın olması gerekmez ve meyveler belli bir mesafeye
nakledilecekse asmada renklenmelerine izin vermek yerine kısmen renklenir
olmaz toplanmalıdır. Domatesin meyvesi olgunlaşma süreci başlayana kadar kadifemsi yeşildir ve bu aşamada ürünler uzun mesafelere
nakledilecekse meyveler hasat edilmelidir. Ancak, ev pazarları için meyvelerin bitkide olgunlaşmasına izin verilmelidir. Hasat sırasında, benzer olgunluk aşamasındaki sağlam meyveler hariç hiçbiri hasat edilmemeli ve herhangi bir kaba paketlenmemelidir. Sızdıran meyveler ve deforme olmuş meyveler reddedilmelidir. Pazar için domates paketlenirken, form olarak simetrik, boyut olarak tekdüze ve benzer olgunluk derecesine sahip olanlar herhangi bir kaba doldurulmak üzere seçilmelidir.

_Kuzey için Çeşitler._--Her biri diğerlerinden ayıran bazı değer veya farklılık noktalarına sahip çok sayıda domates çeşidi vardır. Bu farklılıklar, akıllı yetiştiricinin özel amaçlar için ve ayrıca özel topraklar ve iklimler için çeşitler seçmesini sağlar. Pazarların değişen talepleri ve domatesin yetiştirildiği Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli kesimlerinde sunulan farklı toprak ve iklim koşulları, ancak koşullar kadar değişken bir çeşit listesiyle karşılanabilir.

Erken olgunlaşan çeşitler sıklıkla düzensiz şekillidir, nispeten ince duvarlara, büyük tohum boşluklarına ve çok sayıda tohuma sahiptir. Meyve, renk değiştirmeye ve düzensiz olgunlaşmaya, sapın etrafında yeşil kalmaya veya sert yeşil bir çekirdeğe sahip olmaya eğilimlidir. Daha sonra olgunlaşan çeşitler, diğerlerinden daha üstün olmasa da, kural olarak daha kalın ve daha sert duvarlara, daha küçük tohum boşluklarına ve az sayıda tohuma sahiptir. En gelişmiş çeşitler artık az tohum üretiyor ve eşit şekilde olgunlaşıyor. Meyvelerin bu özellikleri, özel amaçlar için uygunluklarını belirlemede önemli faktörlerdir. Eşit şekilde olgunlaşan ve küçük tohum boşluklarına ve kalın duvarlara sahip orta büyüklükte, pürüzsüz, küresel meyveler özellikle uzun mesafeli sevkiyata uygundur. Bu nitelikler, erkencilik, geçcilik, yüksek verim veya çeşide belirgin bir ticari avantaj sağlayan diğer herhangi bir özel kaliteyle mümkün olan en yüksek derecede seçilen her çeşitte yer almalıdır. Aşağıdaki liste, erkencilik, büyük boyut, mor, kırmızı veya sarı renk, bodur alışkanlık vb. gibi belirgin şekilde belirgin bir karaktere sahip çeşitlerden oluşmaktadır:

_Erken Olgunlaşan Çeşitler._--Sparks' Earliana, Atlantic Prize, Early Freedom.

_Büyük Meyveli Çeşitler._--Ponderosa, Beefsteak.

_Mor Meyveli Çeşitler._--Güzellik, Acme, İmparatorluk.

_Kırmızı Meyveli Çeşitler._--Favori (geç), Honor Bright, Matchless,
Stone, Royal Red, New Jersey.

_Sarı Meyveli Çeşitler._--Altın Kraliçe, Limon Allığı.

_Cüce veya Ağaç Türleri._--Cüce Şampiyon, İstasyon Dik Ağaç,
Aristokrat.

_Patates Yaprak Türleri._--Livingston'ın Patates Yaprak, Mikado, Turner'ın Melez.

_Güney'de Tarla Ürünü Olarak Domates._--Güney Eyaletlerinde ticari domates yetiştiriciliği neredeyse tamamen domateslerin, seralar hariç, Kuzey'de yetiştirilemediği
bir mevsimde üretilmesiyle sınırlıdır. Bu nedenle bu ürünün ticari üretimi, kış aylarında çok az veya hiç donma olmayan alanlarla sınırlıdır.

_Ekim Zamanı._--Florida'da bu ürünün ticari olarak yetiştirilmesinin en güney sınırında, bitkiler yaklaşık 1 Aralık'ta açıkta ekime hazır olacak şekilde yetiştirilir. Tohum ekim tarihi, ürünün ekimi kuzeye doğru ilerledikçe ilerler, böylece Kuzey Florida'da tohumlar Ocak ayının başlarında ekilir ve genç bitkiler Mart ayında tarlaya yerleştirilir. Don koşullarının açık alanda fide üretimine karşı bariyer oluşturmadığı yerlerde, genç bitkiler için tohum yatakları, kısmi gölge sağlanabilen ve tohum yatağının sık sık sulanabileceği korunaklı bir yerde
hazırlanır. Genç bitkiler, uygun boyuta ulaşır ulaşmaz --yani 6 ila 10 inç yüksekliğe ulaşır ulaşmaz-- Kuzey'de genel tarla kültürü için üretilen sıcak yatakta yetiştirilen bitkilerle hemen hemen aynı şekilde tarlaya aktarılır ve özellikle erken bir ürün hariç
nakledilmez veya saksıya ekilmezler. Soğuk çerçevedeki genç fideler sulama ve havalandırma konusunda dikkatli bir ilgi gerektirir; aksi takdirde, kanatlar kaldırılmadığı veya tamamen çıkarılmadığı sürece, parlak günlerde nemlenme veya güneşten yanma nedeniyle birçok bitki kaybolacaktır.

_Verim._--Güney'deki meyve verimi, belirtilen koşullar altında, daha yüksek enlemlerin karakteristik özelliği olan uzun büyüme dönemlerine sahip bölgelerdekinden çok daha azdır. Verimler dönüm başına 75 ila 250 buşel arasında değişir, ancak tek rekabetin kuzey seralarının ürünlerinden geldiği bir sezonda bu şekilde üretilen meyveler için elde edilen yüksek fiyat, iyi işlendiğinde ürünü çok karlı hale getirir.

_Toprak._--Bu ürünün üretimi için tercih edilen toprak, nispeten yüksek oranda kum içeren topraktır.
Bu bölgede, domates yetiştiriciliği için alt araziye göre kumlu tın veya kumlu toprak tercih edilir. Güneye doğru hafif eğimli bir alan, diğer maruziyete sahip olandan daha arzu edilir olarak kabul edilir.
Bölgenin kuzey ve batı tarafları boyunca bir
rüzgar siperi sağlanabilirse
çok erken ürünler, sıcaklık bitkileri donduracak kadar düşük olmasa da,
şiddetli bir rüzgarla birlikte geldiğinde onları soğutup yok edeceğinden, sıklıkla bir rüzgar fırtınasında korunabilir.

_Güney için Çeşitler. _--Domatesin kısa sezonluk bir ürün olarak ele alındığı Güney'de, belirli çeşitlerin belirli bölgelerde en iyi sonuçları verdiği bulunmuştur. Atlantik kıyısı boyunca domates yetiştiricileri Beauty, Stone, Perfection, Aristocrat ve Paragon gibi çeşitleri kullanır. Doğu Teksas'ın kamyon bölgelerinde Dwarf Champion belki de diğer tüm çeşitlerden daha yaygın olarak yetiştirilir, ancak bu aynı bölgede Success'in Champion'dan daha karlı bir geç sezon veya sonbahar ürünü olduğu bulunmuştur.

_Domates Zorlama._--Bitkilerin zorlanmasında, yani bir bitkinin doğal mevsiminin dışında ve yapay bir ortamda yetiştirilmesinde, başarının ilk şartı uygun şekilde inşa edilmiş koruyucu bir yapı veya seradır. Domatesin tropikal yapısı nedeniyle, bu ürünün taleplerini karşılamak için olağandan daha fazla tedarik yapılmalıdır. Çoğu sebzenin zorlanmasında daha düşük bir sıcaklık
ve alttan ısıtması olmayan tezgahlar yeterlidir, ancak domateste
evin en az 65 derece F. sıcaklığı koruyacak şekilde borulanması gerekir ve tezgahlar alttan ısıtmanın uygulanmasına izin verecek şekilde inşa edilmelidir.

_Sera Türü._--Genellikle domateslerin zorlanması için kullanılan ev türü eşit açıklıklı veya üç çeyrek açıklıklı evdir.
Eğer eşit açıklıklı ev kullanılıyorsa sırtın kuzeye ve güneye doğru uzanması tercih edilir; üç çeyrek açıklıklı ev kullanılıyorsa uzun kenarın güneye doğru eğimli olması en iyisidir.

Zorlama evinde yetiştirilen domates, uzun meyve verme mevsimi
ve meyve salkımlarının üst üste gelmesi nedeniyle, önemli miktarda baş boşluğu gerektirir. Bu nedenle alçak evler bu ürünün üretiminde istenmez. Domates yetiştirmek için tasarlanmış bir evin yan duvarları en az 4 fit yükseklikte olmalı ve orta sıranın tepesinden evin sırtına kadar olan mesafe en az 10 fit olmalıdır.

_Toprak._--Bu ürünün üretimi için toprak, mümkünse eski bir meradan alınan çimlerden yapılmış, iyi ayrışmış tınlı toprak olmalı ve toprağı oldukça hafif killi tınlı veya ağır kumlu tınlı olmalıdır. Buna, tercihen inek gübresi olmak üzere, iyi çürümüş stabil gübrenin yaklaşık dörtte biri eklenmelidir. Bu iki malzemeyi, kullanım için gerekli olmadan önce dört ila altı ay kompostlayarak, domates yetiştirmek için çok tatmin edici bir toprak elde edilir. Domates yetiştirmek için kullanılan toprağın her yıl dondurulmasına dikkat edilmelidir. Domateslerin başarılı bir şekilde büyümesi için gereken toprak derinliği, güller için kullanılandan önemli ölçüde daha fazladır,
ancak sıcaklık ve diğer gereksinimler gülün talep ettiğine çok benzerdir. 4 veya 5 inç toprak, bir gül mahsulü üretmek için yeterli olsa da, domatesler için toprak en az 6 veya 8 inç derinlikte olmalıdır; 8 inç tercih edilir. Toprağın serada tek bir sezondan daha uzun süre kalmasına izin vermek iyi değildir.
Biraz bitkinleşir ve özellikle domates bitkilerinde kök düğümlerine neden olan nematodlar olmak üzere zararlı yaşam formlarıyla istila edilmesi muhtemeldir, böylece bahçıvanın işini boşa çıkarır.
Ancak bu sorun, toprağı donmaya maruz bırakarak kolayca aşılabilir.

_Fide Bitkileri._--Zorlama amaçları için iki tür bitki kullanılır: fide bitkileri ve kesme bitkileri. Birincisi, elbette, serada yetiştirilecek bitkileri yetiştirmek amacıyla özel olarak ekilen tohumlardan yetiştirilen fidelerdir. New York ve kuzey enlemlerinde, Ağustos ayında domates yetiştirmek için tohum ekmek gelenekseldir. Genç fideler, ilk gerçek yapraklarını
geliştirir geliştirmez, tohum yatağından küçük saksılara, tercihen 3 inçlik saksılara nakledilir. Bu sırada derine ekilirler ve yumuşak, sulu bir büyüme sağlamak için yeterince olmasa da hızla büyümeye devam ederler. 3 inçlik saksılar köklerle doldurulur doldurulmaz bitkiler 4 inçlik saksılara aktarılır ve bitkiler 12 veya 15 inç yüksekliğe ulaştığında ve ilk çiçeklerini
verdiğinde genellikle seranın banklarına yerleştirilir ve burada ürünlerini
üreteceklerdir. Daha sonra bitkiler daha önce
açıklandığı gibi hazırlanmış bir toprağa her iki yönde 15 veya 18 inç arayla yerleştirilir.

_Çelik Bitkiler._--Çelikler tarladaki güçlü, sağlıklı,
güçlü büyüyen bitkilerden alınmalı ve Ağustos ayının sonunda hızla kök salacakları
çelik yatağına yerleştirilmelidir. Kökler yarım ila 1 inç uzunluğa ulaştığında, genç bitkiler 3 veya 4 inçlik saksılara aktarılır ve çiçek tomurcukları iyi oluşana veya çiçekler genişleyene kadar gelişmelerine izin verilir. Daha sonra, fide bitkileri için belirtildiği gibi, ürünlerinin olgunlaşacağı
banka ekilmelidir.

_Tozlaşma._--Tarlada, domates bitkilerinin rüzgar etkisine ve böcek ziyaretlerine maruz kaldığı yerlerde, çiçeklerin tozlaşmasını ve meyvelerin yerleşmesini sağlamak için özel bir dikkat gerekmez. Ancak, bir serada mevcut koşullar altında, domatesin çiçeklerini yapay olarak tozlaştırmak gerekir; aksi takdirde, meyvelerin yalnızca çok küçük bir yüzdesi yerleşecek ve çalışmanın amacı boşa çıkacaktır. Bu nedenle, bitkiler çiçek açarken, parlak güneşli günlerde, gün ortasında evin sıcaklığının oldukça yükselmesine izin vermek ve bu sırada, destekleyici iplere veya tellere vurmak ve böylece bitkileri harekete geçirmek ve poleni serbest bırakmak ve çiçekleri döllemesini sağlamak için 18 inç veya 2 fit uzunluğunda küçük bir çubukla evin içinden geçmek gerekir. Ancak daha tatmin edici bir yol, tercihen beyaz çamdan yapılmış, 12 veya 18 inç uzunluğunda, hafif bir malzemeden yapılmış bir sapın ucuna macuna gömülmüş, 1-1/4 veya 1-12 inç çapında bir saat camı kullanmaktır. Bu spatulayı sol elinizde tutun ve aynı uzunlukta hafif bir çam çubuğuyla evin içinden geçin, her açık çiçeğe değnekle hafifçe vurun, aynı anda saat camını çiçeklerin altına tutarak poleni yakalayın. Saat camını bu konumdan çıkarmadan önce, çiçeğin stigma'sının camda bulunan polene dalmasını sağlayacak kadar kaldırın. Çiçeklenme döneminde her gün evin içinde dikkatlice dolaşarak, gelişen çiçeklerin yaklaşık %90'ının
tutulması sağlanabilir. Ancak, karanlık, bulutlu, fırtınalı havalarda, bitkilerin daha az bir yüzdesi
parlak, nispeten kuru havalara göre
gübrelenecektir. Seradaki
koşullar, dışarıdaki olumsuz koşulların tamamen üstesinden gelecek şekilde değiştirilemez, ancak bu yönde dikkatli bir şekilde çok şey yapılabilir.

_Gübreleme._--Zorlama için tasarlanmış domates bitkilerini, tüm
zorlama dönemi boyunca orta hızda büyümeye devam ettirmek
istenir. Büyüme her zaman güçlü ve sağlam olmalı, ancak meyve kümelerini yakın aralıklarla taşıyan sıkı eklemli bitkiler üretecek kadar yavaş olmalıdır. Bu açıdan domates çeşitleri arasında önemli farklılıklar vardır ve doğal olarak meyve salkımlarını birbirine yakın taşıyanlar, zorlama amacıyla seçilmelidir. Bu nedenle, bitkilerin gübrelenmesi, bu güçlü, kuvvetli büyümeye elverişli olacak, ancak meyve verme pahasına oduna doğru uzanan bitkiler üretecek kadar ağır olmayan bir formda olmalıdır. _Havalandırma ve Sulama._--Bitkilerin aşırı sulama veya aşırı kurumalarına asla izin verilmeyerek sağlıklı bir durumda tutulmasına dikkat edilirse ve bitkilere soğuk hava akımı verilmeden yeterli havalandırma sağlanırsa, küf oluşumunu önlemek için çok şey yapılabilir. Bitkilere ilaçlama yapılacaksa, bu haftada bir veya on günde bir yapılmalı ve o zaman da sadece güneşli günlerin sabahları yapılmalıdır. Ancak, normalde evin atmosferi nemli olmaktan ziyade kuru tutulmalıdır, çünkü çok nemli bir atmosfer yumuşak, sulu bir büyümeye neden olabilir ve bu da bahçıvanların ödem olarak bildiği bir hastalığa neden olur. Ancak bu, evi oldukça kuru tutmaya özen göstererek önlenebilir. Evin sıcaklığının da çok geniş bir aralıkta dalgalanmasına izin verilmemelidir. Domatesler için gece sıcaklığı 65 derece ile 68 derece arasında, gündüz sıcaklığı ise 70 derece ile 80 derece arasında olmalıdır.

_Zorlama Çeşitleri._--Bu ülkede zorlama amaçlı domates kullanımının nispeten sınırlı olması, bu amaç için özellikle uygun birçok türün geliştirilmesine yol açmamıştır. Lorillard, şu anda neredeyse yalnızca bu amaçla kullanılan tek Amerikan çeşididir ve belki de diğer tek çeşitlerden daha çok zorlamalı evlerde yetiştirilmektedir.

_Konserve Fabrikaları İçin Tarla Ürünü Olarak Domates._--Konserve domateslerde ortalama tüketicinin orijinal meyvenin görünümündeki eksiklikleri fark etmesinin zor olması nedeniyle, birçok kişi herhangi bir çeşidin bu amaca hizmet edeceği yanılgısına kapılmaktadır. Bu yanlış bir fikirdir, çünkü konserve ürünlerdeki kalite artık önemli bir faktördür ve iyi kalitede bir ürünün, erken veya genel pazar için yetiştirmek kadar konserve yapmak için de kullanılması oldukça gereklidir, ancak tarladan bakıldığında tonajın birincil bir husus olması doğaldır.

Çeşitlerde olduğu gibi, erken domateslerde de isme veya komşu bir çiftçinin belirli bir çeşitten iyi sonuçlar elde etmesine çok fazla bağımlı olunmamalıdır. Toprakların karakterinde, aynı bölgede bile, ürünün boyutu ve kalitesi üzerinde etki eden o kadar çok çeşitlilik vardır ki, en iyi çeşit genellikle en azından kısmen bireysel yetiştirici tarafından geliştirilen çeşittir. Ana nokta, büyük, pürüzsüz, katı meyveler üreten, yeşil kalmayan veya sapın yakınındaki gölgeli tarafta çatlamayan çeşitleri seçmektir. Başlıca özelliği boyut olanlar genellikle düşük kalitededir, çünkü büyük tohum boşluklarına sahip olma ve düzensiz olgunlaşma olasılıkları yüksektir. Bazı bölümlerdeki koşullar, konservecilerin iyi ve kötü çeşitler arasında istedikleri kadar ayrım yapmasını engelleyecek şekildedir. Konserve fabrikaları, ürünün yetiştirildiği araziyi kesinlikle kontrol edemedikleri sürece, gelen her şeyi almak zorundadır. Farklı çiftçilerin ürünlerinin kalitesindeki farklılık, bir ton meyvede 25 ila 40 kutu veya %6 ila %10 arasında bir fark yaratacaktır - çok önemli bir miktar. İyi sezonlarda ve iyi meyvelerde 400 kutu, bir tondan elde edilebilecek maksimum sayı olarak kabul edilebilir, ancak sezonun sonlarında ve daha önce belirtildiği gibi zayıf çeşitlerde bir tondan elde edilen paket çok daha azdır. Yetiştiricinin ve konservecinin çıkarları bu konuda gerçekten aynıdır. Meyvenin kalitesindeki bir iyileşme, konserve ürünün iyileştirilmesine ve buna bağlı olarak hem ham hem de işlenmiş ürünlerin fiyatında bir artışa yol açacaktır. Konserve amaçlı uygun bitkileri yetiştirmek, diğer ürünlere göre daha az masraf gerektirir. Bunun nedeni, erkenciliğin pazar bahçesi ürününde olduğu kadar önemli bir faktör olmamasıdır. _Toprağın Gübrelenmesi ve İşlenmesi._--Gübreleme ve gübrelemede,
ürünün karakteri ve büyüme mevsimi
hatırlanmalıdır. Bu nedenle, erken bir ürün için yapılan öneriler
belki de daha fakir toprak sınıfları hariç tüm durumlarda geçerli değildir. İlk olarak, bitkiler toprağa, azotun organik formlarının nitratlara hızla dönüşmesi için
en uygun koşullar olduğunda yaza kadar eklenmez ve bu nedenle, toprak gübrelenmişse veya doğal olarak bitkisel madde açısından zenginse, hemen kullanılabilir formlarda azotun ek uygulaması o kadar önemli değildir. İkinci olarak, büyümenin amacı erken olgunlaşma değil,
olgun meyvenin en büyük verimidir.

_Bitkilerin Yerleştirilmesi ve Yetiştirilmesi._--Bitkiler her iki yönde 4 ila 4-1/2 fit aralıklarla yerleştirilmeli ve yetiştirmeye hemen başlanmalıdır.
İlk yetiştirme, nemi korumak için derin olmalı ve sonraki her yetiştirme, bitkiler olgunluğa ulaşır ulaşmaz toprağı dolduracak olan kökleri yok etmemek için daha sığ olmalıdır. İyi mevsimlerdeki ürün Ağustos ayında olgunlaşmaya başlamalı ve
o zamandan itibaren Eylül ayının sonuna kadar toplama işlemi devam edecektir.

_Maliyet, Verim ve Mahsul Değeri._--Dönüm başına üretim maliyeti, konserve için meyve için erken domateslere göre çok daha azdır,
başlıca fark bitkilerin üretimindedir. Birkaç kalem şu şekilde sınıflandırılabilir:

_Dönüm konserve için domates yetiştirmenin maliyeti:_

Bitkiler 2,00 $
Gübreler ve suni gübreler 8,00
Toprağın hazırlanması, bitkilerin yerleştirilmesi ve yetiştirilmesi 8,00
Toplama ve taşıma 10,00
_____
Toplam 28,00 $

Verim, erken domateslerde olduğu gibi, büyük ölçüde değişir,
dönüm başına 5 ila 20 ton arasında değişir, hatta istisnai durumlarda dönüm başına 30 ton bile bildirilmiştir, ancak ortalama arazide bir dizi yıl için ortalama muhtemelen 8 tonun altında olacaktır. Tüm
koşullar dikkatlice gözlemlendiğinde, 20 tonluk verimler sıklıkla elde edilir ve konserve fabrikasında alınan fiyatlar, bölgeye göre ton başına 5 ila 7,50 dolar arasında değişirken, ürün oldukça iyidir ve net karlar diğer tarla ürünleriyle oldukça aynıdır.

ŞALGAM.

Ilıman iklimlerde çok çeşitli şalgamlar yetiştirilir, bunların bazıları doku olarak kaba olduğundan çiftlik hayvanları için yiyecek olarak kullanılırken, diğer çeşitler sofralık sebze olarak yetiştirilir.
Şalgamın rengi, tadı ve bileşiminde önemli farklılıklar vardır, sarı etli çeşitler bir grup olarak genellikle beyaz olanlardan "İsveçliler" veya "Ruta-bagas" adıyla ayrılır.
Yazın genellikle daha sulu olmalarına rağmen erken beyaz çeşitler tercih edilirken, kışın sarı şalgamlar daha yaygın olarak kullanılır.

Şalgam zengin bir toprak gerektirir ve erken veya geç ürün olarak yetiştirilebilir. Erken bir ürün için, tohumları toprağın durumu izin verdiği ölçüde ilkbaharda en erken 12 ila 18 inç aralıklarla ekin. Bir dönüm ekmek için iki pound tohum gerekir. Bitkiler
çıktıktan sonra, yaklaşık 3 inç olacak şekilde inceltin. Kökler sıcak havalardan önce kullanıma
hazır olacaktır. Geç turplar için tohumlar genellikle erken ürünün çıkarıldığı
topraklara, genellikle Temmuz veya Ağustos aylarında, ancak Güney'de daha sonra ekilir. Turplar oldukça dayanıklıdır ve köklerin birkaç dondan sonra toplanmasına gerek yoktur. Turplar
bir mahzende saklanabilir veya dışarıdaki bir çukura gömülebilir. Saklamadan önce, üstleri
çıkarılmalıdır.--(F. B. 255, 295; U. Id. E. S. 10; Mich. E. S. 20.)

SEBZE KABAĞI.

Kabak olarak adlandırılanlar değerli bir üründür ve hem tür hem de büyüme alışkanlığı açısından balkabağına çok yakındır; temel fark, kabakların oldukça genç ve yumuşakken kullanılması ve tıpkı tatlı patatesler gibi pişirilip servis edilebilmesidir. Kabak, yumuşak bir ürün elde etmek için iyice
işlenmeli ve dış kabuğu hala o kadar yumuşakken, tırnakla kolayca kırılabilecekken toplanmalıdır. Et ya kaynatılıp
ezilir ya da fırında pişirilir ve sıcakken tereyağı ile servis edilir.--(F. B. 255; Oreg. E. S. B. 74.)

_100 Ayak Uzunluğundaki Bir Sıra İçin Gerekli Tohum Miktarı veya Bitki Sayısı, Ekilecek Mesafeler, Ekme Süreleri ve Mahsul Üretimi İçin Gerekli Süre_.

Parantez, geç veya ikinci bir mahsulün aynı sezonda ekilebileceğini gösterir.

--------------------+--------------------------------------------+-------------------------------------------+----------------------------------------+-------------------+
| | Bitkilerin dikilmesi için gereken mesafe---- | | Açık toprağa dikim zamanı. | |
| Tohumlar veya +---------------------------+--------------+ Derinlik +-------------------------+----------------------+ Kullanıma hazır |
| bitkiler | Sıralar ayrı. | | | | ekimden sonra. |
Sebze türü. | gerekli +--------------+---------------+ Bitkiler | ekim. | Güney | Kuzey | |
| 100 feet için | At | El | ayrı | | | |
| sıralar. | yetiştirme.| yetiştirme.| sıralar halinde. | | | | |
---------------------+---------------+--------------+--------------+---------------+--------------------+----------------------+---------------------+-------------------+
Enginar, Küre | 1/2 ons | 3 ila 4 ft. | 2 ila 3 ft. | 1 ila 2 inç | İlkbahar | İlkbaharın başı | 15 ay. |
Enginar, Kudüs | 2 qts. yumrular | 3 ila 4 ft. | 1 ila 2 ft. | 1 ila 2 ft. | 2 ila 3 inç. | İlkbahar | İlkbaharın başlangıcı | 6 ila 8 ay. |
Kuşkonmaz, tohum | 1 ons | 30 ila 36 inç.| 1 ila 2 ft. | 3 ila 5 inç. | 1 ila 2 inç. | Sonbahar veya ilkbaharın başlangıcı | İlkbaharın başlangıcı | 3 ila 4 yıl. |
Kuşkonmaz, bitkiler |60 ila 80 bitki | 3 ila 5 ft.| 12 ila 24 inç.| 15 ila 20 inç. | 3 ila 5 inç. | Sonbahar veya ilkbaharın başlangıcı | İlkbaharın başlangıcı | 1 ila 3 yıl. |
Fasulye, çalı | 1 pint | 30 ila 36 inç.| 18 ila 24 inç.| 5 veya 8 ila ft.| 1/2 ila 2 inç.| Şubat ila Nisan. | | | |
| | | | | [Ağustos ila Eylül.]| Nisan - Temmuz | 40 ila 65 gün. |
Fasulye, sırık | 1/2 pint | 3 ila 4 ft. | 3 ila 4 ft. | 1 ila 2 inç. | İlkbahar sonu | Mayıs ve Haziran | 50 ila 80 gün. |
Pancar | 2 ons | 24 ila 36 inç. | 12 ila 18 inç. | 5 veya 6 ila ft. | 1 ila 2 inç. | Şubat - Nisan. | | | | | | | | [Ağustos - Eylül.] | Nisan - Ağustos | 60 ila 80 gün. |
Brüksel lahanası | 1/4 ons | 30 ila 36 inç. | 24 ila 30 inç. | 16 ila 24 inç. | 1/2 inç. | Ocak - Temmuz | Mayıs ve Haziran | 90 ila 120 gün. |
Lahana, erken | 1/4 ons | 30 ila 36 inç | 24 ila 30 inç | 12 ila 18 inç | 1/2 inç | Ekim ila Aralık | Mart ve Nisan. | |
| | | | | | | (Sıcak yatakta başlayın | |
| | | | | | | Şubat ayında) | 90 ila 130 gün. |
Lahana, geç | 1/4 ons | 30 ila 40 inç | 24 ila 36 inç | 16 ila 24 inç | 1/2 inç | Haziran ve Temmuz | Mayıs ve Haziran | 90 ila 120 gün. |
Enginar | 1/2 ons | 3 ft. | 2 ft. | 12 ila 18 inç | 1 ila 2 inç | İlkbaharın başlangıcı | Nisan ve Mayıs | 5 ila 6 ay. |
Havuç | 1 ons | 30 ila 36 inç | 18 ila 24 inç | 6 veya 7 ila ft. | 1/2 inç | Mart ve Nisan. | | | | | | | | [Eylül] | Nisan ila Haziran | 75 ila 110 gün. |
Karnabahar | 1/4 ons | 30 ila 36 inç. | 24 ila 30 inç. | 14 ila 18 inç. | 1/2 inç. | Ocak ve Şubat. | Nisan ila Haziran. | |
| | | | | | [Haziran] | (Sıcak yatakta başlayın | |
| | | | | | | Şubat ayında | |
| | | | | | | veya Mart ayında) | 100 ila 130 gün. |
Kereviz | 1/4 ons | 30 ila 36 inç. | 18 ila 24 inç. | 4 veya 5 ila ft. | 1/2 inç. | İlkbahar sonu | Mayıs ve Haziran. | |
| | | | | | | (Soğukta başlayın | |
| | | | | | | Nisan ayında çerçeve) | 100 ila 150 gün. |
Kereviz | 1/4 ons | 3 ila 6 ft. | 18 ila 36 inç | 4 ila 8 inç | 1/2 inç | Ağustos ila Ekim | Mayıs ve Haziran. (Başlangıç ​​| |
| | | | | | | sıcak yatakta veya soğukta | |
| | | | | | | Mart ayında çerçeve | |
| | | | | | | veya Nisan) | 120 ila 150 gün.|
Chervil | 1 ons | 30 ila 36 inç | 18 ila 24 inç | 3 veya 4 ila ft.| 1 inç | Sonbahar | Sonbahar | 1 yıl. |
Hindiba | 1/4 ons | 30 ila 36 inç | 18 ila 24 inç | 4 veya 5 ila ft.| 1/2 inç | Mart ve Nisan | Mayıs ve Haziran | 5 ila 6 ay. |
Citron | 1 ons | 8 ila 10 ft.| 8 ila 10 ft.| 8 ila 10 ft. | 1 ila 2 inç | Mart ve Nisan | Mayıs ve Haziran | 100 ila 130 gün.|
Kara lahana | 1/4 ons | 30 ila 36 inç.| 24 ila 30 inç.| 14 ila 18 inç. | 1/2 inç. | Mayıs ve Haziran | İlkbahar sonu | 100 ila 120 gün.|
Mısır salatası | 2 ons | 30 inç. | 12 ila 18 inç.| 5 veya 6 ila ft.| 1/2 ila 1 inç.| Ocak ve Şubat. | | | | | | | | [Eylül ve Ekim]| Mart ila Eylül | 60 gün. |
Tatlı mısır | 1/4 pint | 36 ila 42 inç.| 30 ila 36 inç.| 30 ila 36 inç. | 1 ila 2 inç. | Şubat ila Nisan | Mayıs ila Temmuz | 60 ila 100 gün. |
Tere, yayla | 1/2 ons | 30 inç | 12 ila 18 inç | 4 veya 5 ila ft | 1/2 ila 1 inç | Ocak ve Şubat | Mart ila Mayıs | |
| | | | | | (Sonbahar) | [Eylül] | 30 ila 40 gün. |
Tere otu, su | 1/2 ons | Yayma | | | Yüzeyde | İlkbaharın başlangıcı | Nisan ila Eylül | 60 ila 70 gün. |

Salatalık | 1/2 ons | 4 ila 6 ft. | 4 ila 6 ft. | 1 ila 2 inç | Şubat ve Mart. | | |
| | | | | | [Eylül] | Nisan ila Temmuz | 60 ila 80 gün. |
Karahindiba | 1/4 ons | 30 inç | 18 ila 24 inç | 8 ila 12 inç | 1/2 inç | İlkbaharın başlangıcı veya sonbahar | Erken ilkbahar | 6 ila 12 ay. |
Patlıcan | 1/4 ons | 30 ila 36 inç.| 24 ila 30 inç.| 18 ila 24 inç. | 1/2 ila 1 inç.| Şubat ila Nisan | Nisan ve Mayıs. (Başlangıç ​​| |
| | | | | | | sıcak yatakta | 100 ila 140 gün.|
| | | | | | | Mart) |
Hindiba | 1 ons | 30 inç. | 18 inç. | 8 ila 12 inç. | 1/2 ila 1 inç.| Şubat ila Nisan | Nisan [Temmuz] | 90 ila 180 gün.|
Yaban turpu | 70 kök | 30 ila 40 inç.| 24 ila 30 inç.| 14 ila 20 inç. | 3 ila 4 inç. | Erken ilkbahar | Erken ilkbahar | 1 ila 2 yıl|
Kara lahana veya borecole | 1/4 ons | 30 ila 36 inç | 18 ila 24 inç | 18 ila 24 inç | 1/2 inç | Ekim ila Şubat | Ağustos ve Eylül | |
| | | | | | [Mart ve Nisan] | 90 ila 120 gün.|
Alabaş | 1/4 ons | 30 ila 36 inç | 18 ila 24 inç | 4 ila 8 inç | 1/2 inç | Eylül ila Mart | Mart ila Mayıs | 60 ila 80 gün.|
Pırasa | 1/2 ons | 30 ila 36 inç | 14 ila 20 inç | 4 ila 8 inç | 1 inç | Mayıs ila Eylül | Mart ila Mayıs | 60 ila 80 gün.|
Marul | 1/2 ons | 30 inç | 12 ila 18 inç | 4 ila 6 inç | 1/2 inç | Eylül - Mart | Mart - Eylül | 120 ila 180 gün.|
Kavun, misk kavunu | 1/2 ons | 6 ila 8 ft. | 6 ila 8 ft.| Tepeler 6 ft. | 1 ila 2 inç. | Şubat - Nisan | Nisan - Haziran (Başlangıç ​​| |
| | | | | | | erken bitkiler | |
| | | | | | | Mart ayında sıcak yatak)| 120 ila 150 gün.|
Kavun, karpuz | 1 ons | 8 ila 12 ft.| 8 ila 12 ft.| Tepeler 10 ft. | 1 ila 2 inç. | Mart - Mayıs | Mayıs ve Haziran | 100 ila 120 gün.|
Hardal | 1/4 ons | 30 ila 36 inç.| 12 ila 18 inç.| 4 veya 5 ila ft.| 1/4 inç. | Sonbahar veya ilkbahar başı | Mart'tan Mayıs'a | 60 ila 90 gün. |
| | | | | | | [Eylül] | |
Yeni Zelanda ıspanağı | 1 ons | 36 inç | 24 ila 36 inç | 12 ila 18 inç | 1 ila 2 inç | İlkbahar Başlangıcı | İlkbahar Başlangıcı | 60 ila 100 gün.|
Bamya veya gumbo | 2 ons | 4 ila 5 ft. | 3 ila 4 ft. | 24 ila 30 inç | 1 ila 2 inç | Şubat'tan Nisan'a | Mayıs ve Haziran | 80 ila 140 gün.|
Soğan, çekirdek | 1 ons | 24 ila 36 inç.| 12 ila 18 inç.| 4 veya 5 ila ft.| 1/2 ila 1 inç. | Ekim - Mart | Nisan ve Mayıs | 130 ila 150 gün.|
Soğan, setler | 1 qt. setler.| 24 ila 36 inç.| 12 ila 18 inç.| 4 veya 5 ila ft.| 1 ila 2 inç. | İlkbaharın başı | Sonbahar ve Şubat | |
| | | | | | | | - Mayıs | 90 ila 120 gün.|
Maydanoz | 1/4 ons | 24 ila 36 inç.| 12 ila 18 inç.| 3 ila 6 inç. | 1/8 inç. | Eylül - Mayıs | Eylül ve erken | 90 ila 120 gün.|
| | | | | | | | İlkbahar | |
Pastırnak | 1/2 ons | 30 ila 36 inç.| 18 ila 24 inç.| 5 veya 6 ila ft.| 1/2 ila 1 inç.| | Nisan ve Mayıs | 125 ila 160 gün.|
Bezelye | 1 ila 2 pint. | 3 ila 4 ft. | 30 ila 36 inç.| 15 ila ft. | 2 ila 3 inç. | Eylül ila Nisan | Mart ila Haziran | 40 ila 80 gün. |
Biber | 1/2 ons | 30 ila 36 inç.| 18 ila 24 inç.| 15 ila 18 inç. | 1/2 inç. | İlkbaharın başlangıcı | Mayıs ve Haziran (Başlangıç ​​| | | | | | | | erken bitkiler | |
| | | | | | | Mart ayında sıcak yatak)| 100 ila 140 gün.|
Physalis | 1/2 ons | 30 ila 36 inç.| 18 ila 24 inç.| 18 ila 24 inç. | 1/2 inç. | Mart ila Mayıs | Mayıs ve Haziran | 130 ila 160 gün.|
Patates, İrlanda | 5 lbs. (veya 9 | | | | | | | |
| bu. dönüm başına) | 30 ila 36 inç | 24 ila 36 inç | 14 ila 18 inç | 4 inç | Ocak ila Nisan | Mart ila Haziran | 80 ila 140 gün.|
Patates, tatlı | 3 lbs. (veya 75 | | | | | | | |
| slip) | 3 ila 5 ft. | 3 ila 5 ft. | 14 inç | 3 inç | Nisan ve Mayıs | Mayıs ve Haziran (Başlangıç ​​| |
| | | | | | | sıcak yataktaki bitkiler | |
| | | | | | | Nisan ayı boyunca) | 140 ila 160 gün.|
Balkabağı | 1/2 ons | 8 ila 12 ft. | 8 ila 12 ft. | Tepeler 8 ila 12 | 1 ila 2 inç. | Nisan ve Mayıs | Mayıs - Temmuz | 100 ila 140 gün.|
| | | | ft. | | | ilkbahar | |
Turp | 1 ons | 24 ila 36 inç.| 12 ila 18 inç.| 8 ila 12 ila ft.| 1/2 ila 1 inç.| Eylül - Nisan | Mart - Eylül | 20 ila 40 gün. |
Ravent, tohum | 1/2 ons | 36 inç. | 30 ila 36 inç.| 6 ila 8 inç. | 1/2 ila 1 inç.| | İlkbaharın Başlangıcı | 2 ila 4 yıl. |
Ravent, bitkiler | 33 bitki | 3 ila 5 ft. | 3 ila 5 ft.| 3 ft. | 2 ila 3 inç. | | Sonbahar veya erken | 1 ila 3 yıl. |
| | | | | | | ilkbahar | |
Ruta-baga | 1/4 ons | 30 ila 36 inç | 18 ila 24 inç | 6 ila 8 inç | 1/2 ila 1 inç | Ağustos ve Eylül | Mayıs ve Haziran | 60 ila 80 gün. |
Sasify | 1 ons | 30 ila 36 inç | 18 ila 24 inç | 2 ila 4 inç | 1/2 ila 1 inç | | İlkbaharın başlangıcı | 120 ila 180 gün. |
Ispanak | 1 ons | 30 ila 36 inç | 12 ila 18 inç | 7 veya 8 ila ft. | 1 ila 2 inç | Eylül ila Şubat | Eylül veya çok | |
| | | | | | | erken ilkbahar | 30 ila 60 gün. | |
Kabak, çalı | 1/2 ons | 3 ila 4 ft. | 3 ila 4 ft. | Tepeler 3 ila 4 | 1 ila 2 inç. | İlkbahar | Nisan ila Haziran | 60 ila 80 gün. |
| | | | ft. | | | | |
Kabak, geç | 1/2 ons | 7 ila 10 ft. | 7 ila 10 ft. | Tepeler 7 ila 9 | 1 ila 2 inç. | İlkbahar | Nisan ila Haziran | 120 ila 180 gün. |
| | | | ft. | | | | |
Domates | 1/2 ons | 3 ila 5 ft. | 3 ila 4 ft. | 3 ft. | 1/2 ila 1 inç. | Aralık - Mart | Mayıs ve Haziran (Başlangıç ​​| |
| | | | | | | | erken bitkiler | |
| | | | | | | | sıcak yatak | 100 ila 140 gün. |
| | | | | | | Şubat ve Mart) | |
Şalgam | 1/2 ons | 24 ila 36 inç | 18 ila 24 inç | 6 veya 7 ila ft | 1/4 ila 1/2 inç | Ağustos - Ekim | Nisan. [Temmuz] | 60 ila 80 gün. |
Sebze kabağı | 1/2 ons | 8 ila 12 ft. | 8 ila 12 ft. | Tepeler 8 ila | 1 ila 2 inç. | İlkbahar | Nisan - Haziran | 110 ila 140 gün. |
| | | | 9 ft. | | | | |
---------------------+---------------+---------------+---------------+----------------+--------------------+----------------------+---------------------+-------------------+

Sukulent Köklerinin Ortalama Bileşimi.

-----------------------+----------------------------------------------------------
| | Yenilebilir porsiyon
| +--------+--------+--------------+--------+--------+
| | | | | Karbonhidratlar | | |
| | | | +--------+-------+ | |
Sebze Türü |Çöp | | | |Şeker, |Ham | |Yakıt |
| | Su |Protein| Yağ |nişasta,|lif | Kül |değer |
| | | | | vb. | | |per |
| | | | | | | |pound |
-----------------------+--------+--------+--------+--------+-------+-------+-------+-------+
|Patates başı|Patates başı|Patates başı|Patates başı|Patates başı|Patates başı|Kalori|
| | | | | | | | |
Pancar, taze | 7,0 | 87,5 | 1,6 | 0,1 | 8,8 | 0,9 | 1,1 | 215 |
Pancar, pişmiş | .... | 88,6 | 2,3 | .1 | 7,4 | ....| 1,6 | 185 |
Kereviz | 20,0 | 84,1 | 1,5 | .4 | 11,8 | 1,4 | .8 | 285 |
Havuç, taze | 20,0 | 88,2 | 1,1 | .4 | 8,2 | 1,1 | 1,0 | 210 |
Havuç, kurutulmuş | .... | 3,5 | 7,7 | .6 | 80,3 | ....| 4,9 |1.790 |
Pastırnak | 20,0 | 83,0 | 1,6 | .5 | 11,0 | 2,5 | 1,4 | 300 |
Salsify "İstiridye bitkisi" | 25. 0 | 85,4 | 4,3 | .3 | 6,8 | 2,0 | 1,2 | 250 |
Siyah salsif | 20,0 | 80,4 | 1,0 | .5 | 17,1 | 2,3 | 1,0 | 390 |
Turp | .... | 91,8 | 1,3 | .1 | 5,1 | .7 | .1 | 135 |
Şalgam, beyaz | 10,0 | 89,6 | 1,3 | .2 | 6,8 | 1,3 | .8 | 160 |
Şalgam, sarı | 10,0 | 88,9 | 1,3 | .2 | 7,3 | 1,2 | 1,1 | 185 |
(ruta-bagas) | | | | | | | | |
Lahana | 20,0 | 91,1 | 2,0 | .1 | 4,2 | 1,3 | 1,3 | 145 |
Soğan | 30,0 | 87,6 | 1,6 | .3 | 9,1 | .8 | .6 | 225 |
Sarımsak | .... | 64,7 | 6,8 | .1 | 27,9 | .8 | 1,5 | 650 |
Patates | 20,0 | 78,3 | 2,2 | .1 | 18,0 | .4 | 1,0 | 375 |
-----------------------+--------+--------+--------+-------+-------+-------+-------+-------+

(Sebze Bahçesi Bölümünde danışılan yetkililer.--Colo. Ag.
Albay E. S.; U. Ill. A. E. S.; U. Idaho A. E.; Purdue U. A. E. S.; N. H.
Albay A. E. S.; Mich. St. A. E. S.; Mass. Ag. Albay E. S.; Ohio Ag. E.
S.; S. C. A. E. S.; Okla. A. E. S.; Texas A. E. S.; Va. A. E. S.; W.
Va. B. A. E. S.; Cornell B. A. E. S.; R. I. Tarım ve Makine Sanatları Albay
E. S.; N. C. Tarım ve Makine Sanatları Albay; N. Y. A. E. S.; U. Tenn. A. E. S.; Pa. St. Albay A. E. S.; Mich. St. Ag. Albay A. E. S.; S. Dak. A. E. S.; U. Wyo. E. S.; B. P. I.; Kans. St. Ag. Albay E. S.; N. J. A. E. S.;
Tuskegee Normal ve Endüstri Enstitüsü E. S.; S. S. E. S. Clemson Tarım Albay;
N. Meksika Tarım ve Makine Sanatları Albay E. S.; Fla. A. E. S.; Iowa Tarım Albay
E. S.; U. Minn. A. E. S.; U. Nevada A. E. S.; N. Dak. E. S.; Oreg. A.
E. S.; Del. Col. A. E. S.; Ark. Ag. Col. E. S.; U. Nebr. A. E. S.; Ga.
E. S.; Md. A. E. S.; Miss. Ag. E. S. Sebze Bahçesi hakkındaki tüm makale yukarıdaki bültenlerin en iyi bölümlerinden alınmıştır,
vb.)

THE COUNTRY LIFE PRESS
GARDEN CITY, N. Y.

Yazıcının Notu:

Açıklık sağlamak amacıyla resim etiketleri ve tablolar ilgili paragrafın sonuna taşınmıştır. Oe bağıl ... Sayfa 64 tumber artık numara
Sayfa 68 maturty artık maturity.
Sayfa 70 conditons artık conditions.
Sayfa 75 flshy artık fleshy.
Sayfa 78 bettles artık beetles.
Sayfa 88 'as' kelimesi tekrarlandı ve silindi.
Sayfa 101 cutlivated artık cultivated.
Sayfa 116 necessisity artık requirement.
Sayfa 81 toughtened artık toughened.

The Vegetable Garden'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Anonim tarafından yazıldı ve "The Farmer's Cyclopedia"dan yeniden basıldı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VEGETABLE GARDEN ***

***** This file should be named 43531.txt or 43531.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/5/3/43531/

Produced by Sue Fleming and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
