*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Historic Girlhoods (Tarihi Kız Çocukluğu)
Yazar: Rupert S. Holland
Yayın Tarihi: August 22, 2013 [EBook #43538]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43538
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Historic Girlhoods, by Rupert S. Holland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Historic Girlhoods
       Part One

Author: Rupert S. Holland

Release Date: August 22, 2013 [EBook #43538]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIC GIRLHOODS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu: Küçük tipografik hatalar not olmadan
düzeltilmiştir. Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı haliyle korunmuştur. İtalik olarak basılan kelimeler alt çizgilerle belirtilmiştir: _italik_.

[İllüstrasyon: JOAN OF ARC]

Tarihi Kız Çocukları

(Birinci Bölüm)

Yazar
RUPERT S. HOLLAND
_"Tarihi Çocukları", "Sömürge Günlerinin Tarihi Olayları", vb., vb.'nin yazarı_

PHILADELPHIA
GEORGE W. JACOBS & COMPANY
YAYIMCILAR

TEKLİF HAKKI, 1910, GEORGE W. JACOBS & COMPANY

_Tüm hakları saklıdır_
ABD'de basılmıştır

İÇERİK

(_BİRİNCİ BÖLÜM_)

I. SAINT CATHERINE 9
Siena Kızı

II. JOAN OF ARC 26
Domremy Kızı

III. VITTORIA COLONNA 41
Ischia Kızı

IV. CATHERINE DE' MEDICI 50
Ortaçağ İtalya'sının Kızı

V. LADY JANE GREY 63
Tudor İngiltere'sinin Kızı

VI. İSKOÇ KRALİÇESİ MARY 78
Fransız Sarayının Kızı

VII. POCAHONTAS 93
Virginia Ormanlarının Kızı

VIII. PRISCILLA ALDEN 107
Plymouth'un Kızı

IX. BÜYÜK CATHERINE 124
Stettin'in Kızı

X. FANNY BURNEY 136
Londra'nın Kızı

Bu hikayeler genel olarak tarihin gerçek kayıtlarını takip eder, ancak bazı kızlar hakkında çok az şey bilindiği birkaç durumda yazar, karakterleri ve zamanları gösteren olaylar eklemekte özgür hissetmiştir.

RESİMLER

(_BİRİNCİ KISIM_)

Jeanne d'Arc _Ön sayfa_

Catherine de' Medici _Karşı sayfa_ 56

Lady Jane Grey ve Roger Ascham " " 64

Dokuz Yaşındaki Mary Stuart " " 80

Pocahontas " " 104

John Alden ve Priscilla " " 120

Büyük Catherine " " 134

Fanny Burney " " 148

_Kız kardeşime
LUCY_

Ben

Aziz Catherine

Siena'nın Kızı: 1347-1380

Eski İtalyan şehri Siena, birinin üzerinde
büyük beyaz Katedral'in parıldadığı, diğerinde ise neredeyse daha az etkileyici San Domenico Kilisesi'nin bulunduğu üç tepenin üzerine kurulmuştur. On dördüncü yüzyılda
ağaçlık ve asma bahçeler bu tepelerin yamaçlarına kadar uzanıyordu,
sadece şehrin bir kısmından diğerine giden dar ve kıvrımlı bir yol vardı. Kiliselerle taçlandırılmış iki tepe arasında uzanan vadiye Valle Piatta adı veriliyordu ve bir yamaçtan biraz yukarı doğru Giacomo Benincasa adlı bir boyacının küçük taştan yapılmış evi duruyordu. Karşı yamaçta evli kızı Bonaventura yaşıyordu ve
Giacomo'nun karısı en küçük iki çocuğu Stephen ve Catherine'i sık sık vadiden geçerek kız kardeşlerinin evine gönderiyordu. Bonaventura'ya gönderdikleri mesaj çocukların istedikleri kadar vadide oynayabilecekleri, çiçek toplayabilecekleri veya yol kenarında dinlenebilecekleri şekilde güvenli bir şekilde iletilmişti.

Bir yaz öğleden sonrası koyu renk saçlı ve gözlü küçük bir kız olan Catherine, ovaların ılık havasıyla uykulu hissetti ve Bonaventura'dan dönerken kardeşinin arkasında oyalandı. O, keçi çobanlarının bir
şarkısını mırıldanarak devam etti. Gölgelik için bir ağacın altında duran kadın,
Fontebranda adlı bir çeşmeye giden küçük bir patikaya baktı, Siena halkının çoğunun su aldığı yer. Sonra,
üzüm bağlarının ve asma bahçelerin yamaçlarından yukarı baktı,
San Domenico Kilisesi'nin parlak güneş ışığında bembeyaz parladığı
kaya. Baktı, gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı.
Sonra şaşkınlığı kayboldu ve öylece durdu, bir tür
vecit içinde, gördüğünden şüphe etmesine veya gözlerini
başka tarafa çevirmesine izin
vermeyecekti.

Orada büyülenmiş bir şekilde dururken, San Domenico Kilisesi'nin tam
çatısına yerleştirilmiş büyük bir taht gördü ve o tahtta Mesih oturuyordu
ve etrafında birçok azizin figürleri toplanmıştı. Bakarken
tahttaki figür sağ elini uzattı ve
Piskoposun halkını kutsarken yaptığı gibi onun üzerinde haç işareti yaptı.
Diğer azizlerin gözleri ona dikilmişti
sanki ona özel bir ilgi duyuyorlardı ve sırayla her biri ona
kutsama işareti yaptı. Görüntü onu büyülemişti ve
ayakta ve arabalarda insanlar durduğu yerin yakınlarından yol boyunca geçse de
onlara dönüp bakmadı veya hiç dikkat etmedi. Tepedeki görüntü hariç her şeyi unutmuş gibiydi.

Stephen kız kardeşinin onu takip ettiğini düşünerek yola devam etti. Bir süre sonra onunla konuştu ama cevap alamadı. Sonra
arkasını döndü ve şaşkınlıkla onun ortalıkta olmadığını gördü.
Ağacın altında duran onu görene kadar geri yürüdü.
"Catherine!" diye seslendi. Catherine cevap vermedi. Neden
bu kadar hareketsiz durduğunu, gökyüzüne doğru sabit bir şekilde baktığını anlayamıyordu. Yaklaştı ve
tekrar konuştu. Catherine cevap vermedi, bu yüzden elini tuttu ve
"Söyle bana Catherine, ne yapıyorsun? Neden burada duruyorsun?" dedi.

Kız hareket etti ve sanki derin bir uykudan yeni uyanmış gibi yavaşça başını çevirdi. "Ah, Stephen, eğer benim gördüklerimi görseydin,
beni bu kadar rahatsız etmezdin," dedi yavaşça. Tekrar San Domenico Kilisesi'ne baktı, ama şimdi görüntü gitmişti ve
sadece güneş ışığında parıldayan beyaz duvarlar vardı.

"Neydi, Catherine? Lütfen söyle bana," diye yalvardı Stephen.

"Hayır, söyleyemem. Bu bir sır," diye cevapladı. Yalvarışlarına ve merakına rağmen ona söylemeyecekti. Tüm sorularına başını sallayarak, onunla birlikte babalarının evine doğru yola çıktı.

Akşam yemeği Stephen'ın kız kardeşinin garip hareketlerini unutmasına neden oldu, ama küçük kızda böyle bir
etkisi olmadı. Mucizeyi asla unutamayacağını hissetti ve yalnız kalır kalmaz görüntünün ona
tam olarak nasıl göründüğünü hatırlamaya çalıştı. Bunu
hatırlayabildiğini fark etti ve bunu yapmayı ve mesajının ne olduğunu merak etmeyi çok seviyordu.

O çağda Kilise ve savaşlar insanların zihinlerinin çoğunu meşgul ediyordu
ve küçük Catherine zaten birçok azizin hikayelerine ve Kilise'nin gelenek ve göreneklerine aşinaydı. Babası Siena'nın tanınmış ve saygı duyulan bir vatandaşıydı, müreffeh bir adamdı ama
hiçbir şekilde özellikle dindar değildi. Annesi kalabalık ailesine bakmakla çok meşguldü
ve Kilise hakkında pek fazla düşünmüyordu. Bu yüzden
Catherine ikisinin de vizyonunu anlamayacağına karar verdi ve
bunu gizli tutmaya karar verdi. Ama bunu uzun süre düşündü ta ki sonunda bunun kardeşlerinden, kız kardeşlerinden ve oyun arkadaşlarından farklı bir hayat yaşayacağı anlamına geldiğine karar verene kadar. Bunun üzerine kendisi için en iyi şeyin ne olduğunu merak etmeye başladı.

İlk arzusu hareketli ve çalkantılı Siena şehrini terk etmek ve
yalnız kalabileceği ve eski münzeviler gibi yaşayabileceği
vahşi bir yer aramaktı. Nasıl gideceğini planladı ve bir sabah erkenden yola çıktı, kolunun altında bir torbada bir somun ekmek taşıyarak ihtiyatlı bir şekilde. Valle Piatta'dan aşağı indi ve kız kardeşinin evinin önünden geçti, ta ki şehir kapılarından birine gelene kadar. Daha önce hiç Siena'nın duvarlarının dışına çıkmamıştı ve orada dururken tereddüt etti, ötesinde uzanan vahşi ve korunmasız ülkeyi düşündü. Ancak Catherine cesurdu ve sadece bir an tereddüt etti, sonra kapıdan geçti ve kırsala çıktı. O zamanlar İtalya'nın tüm tepeleri ve vadileri boyunca haydutlar, soyguncular ve yağmacı askerler vardı ve insanlar nadiren şehir duvarlarının ötesine
girerlerdi. Ancak Catherine, yolda kaldı,
bazen bir keçi çobanının veya çiftçinin yaşadığı
yalnız bir evin yanından geçti. Sonunda bir dere onu otoyoldan ayrılmaya ve yolunu takip etmeye
çekti ve zamanla onu, derenin kıyısına yakın bir
şekilde gelen bir
raf kayanın yaptığı bir mağaraya getirdi. Bu, bir münzevinin evi için tam uygun bir yer gibi görünüyordu ve mağaraya girdi ve
güvenli bir şekilde bu sığınağa
getirildiği için şükretmek üzere dizlerinin üzerine çöktü. Tekrar, vizyonu gördüğü gün yaptığı gibi, bir transa girdi. Arkadaşlarından farklı bir hayat
sürmesine rağmen, işini
insanların arasında yapması gerektiğini ve
vahşi doğada yalnız başına olmaması gerektiğini söyleyen sesler duyduğunu düşündü ve
babası ve annesinin kaybolduğunu düşünmesinden önce
eve gitmesini söyledi.

Bu öğüdü duyduğunda Catherine ayağa kalktı ve
mağaradan çıktı. Geldiği patikaya baktı; Siena'ya
giden çok uzun bir yol gibi görünüyordu ve kendini yorgun ve sıcak hissediyordu.
Derenin kıyısına oturdu ve yanında getirdiği ekmekten biraz yedi
ve sonra uykuya daldı. Uyandığında dinlenmiş bir şekilde
ayağa kalktı ve
gün batımında kapıya ulaşabilmek için aceleyle yola geri döndü.
Nöbetçi gece için kapıyı kapatmadan hemen önce şehir surlarına varıp
doğruca babasının
evine gitti. Neyse ki ailesi onun yokluğundan endişe etmemişti,
sanırım günü kız kardeşinin evinde geçirmişti.

Giacomo Benincasa ve eşi Lapa'nın on üç çocuğu vardı ve en küçük kızları Catherine'in kız kardeşlerinden hiçbir şekilde farklı olduğundan şüphelenmiyorlardı. Çok sessiz, oldukça utangaç, tepedeki büyük Katedral'e gitmeyi ve tanıştığı rahibeler veya rahiplerle konuşmayı seven bir kız olduğunu biliyorlardı. Güzeldi, birçok kişinin hayran olduğu uzun kahverengi saçları vardı ve onu varlıklı arkadaşlarından birinin oğluyla evlendirmeyi umuyorlardı. Diğer kızların hepsi o zamanların İtalyan geleneğine göre erken evlenmişlerdi ve Catherine henüz on iki yaşındayken babası ve annesi onun için ne gibi uygun bir evlilik yapabileceklerini düşünmeye başladılar. Annesi ona giyimine daha fazla dikkat etmesi, saçını düzenlemeye daha fazla özen göstermesi, kendisi için aldığı mücevherleri takması ve kendi yaşındaki kız ve erkeklerle daha fazla vakit geçirmesi konusunda ısrar etti. Ancak Catherine bunların hiçbirini yapmak istemiyordu. Her zamankinden daha utangaç oldu ve
babasının genç çıraklarından herhangi biriyle karşılaştığında dönüp olabildiğince hızlı
kaçtı. Anne, Catherine'in ablası Bonaventura'ya bağlı olduğunu biliyordu ve Catherine'i diğer kızların yaptığı gibi yapmaya ikna etmesi için yalvardı. Bonaventura küçük kız kardeşiyle konuştu ve sonunda Catherine daha parlak ve daha yakışan elbiseler giymeyi ve saçına doğal koyu renkten daha güzel kabul edilen tuhaf, açık altın rengi bir renk vermek için belirli yağlar sürmeyi kabul etti. Ancak Catherine'in bu değişikliklerin hepsinin kibir olduğuna karar verip eski sakin elbiselerine ve uzun saçlarını sade bir şekilde giyme şekline geri dönmesinden sadece birkaç hafta geçti.

Şimdi iyi boyacı ve karısı küçük kızlarının tuhaf olduğunu fark ettiler ve Catherine'i iyi tanıyan bir rahip vaiz olan Peder Thomas della Fonte'ye gidip onunla konuşmasını rica ettiler. Peder Thomas
onunla bir öğleden sonra geçirdi ve kız ona kalbini açtı ve
gördüğü vizyonu ve kilisenin dini tarikatlarından birinin
rahibesi olma isteğini anlattı. Kızın zihninin bu isteğe
sahip olduğunu gördü ve onu bundan vazgeçirmeye çalışmadı. "Sevgili
kızım," dedi, "daha iyi tarafı seçtiğine inanıyorum ve Rabbimiz sana bunu takip etmen için lütuf versin. Ve şimdi eğer tavsiyemi
uymayı iyi düşünürseniz, saçınızı kesmenizi tavsiye ederim, bu ebeveynlerinize evliliğinizden
tüm umutlarını
kaybetmeleri gerektiğini kanıtlayacak ve ayrıca bakımı ve süslemesi için harcanması gereken zamandan tasarruf etmenizi sağlayacaktır."

Catherine hemen onun tavsiyesini dinlemeye karar verdi ve bu yüzden aynı akşam
kendisini odasına kilitledi ve tüm saçlarını kesti. Yaptığını
gizlemek için başını bir başlıkla örttü, bu başlık bazen yetişkin kadınlar tarafından takılıyor ama kendisi kadar genç kızlar tarafından asla takılmıyordu. Ertesi
sabah kahvaltıda annesi başlığı gördü ve ona baktı. "Neden bunu
başında taşıyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla. Catherine annesinin
anlayamadığı bir cevap mırıldandı. Madame Lapa öne çıktı ve beyaz başlığı kavrayarak
çıkardı. Catherine'in
güzel saçlarının gittiğini gördü ve öfkeyle
ailenin geri kalanını odaya
getiren bir çığlık attı. Hepsi öfkelendi,
ve babası ve kardeşleri ona sertçe konuştular. "İradeni dizginlenmeli," dedi Giacomo. "Ne kadar saçma olursa olsun, ne istersen onu yapmayacaksın ve böylece hepimize
küstahlık getirmeyeceksin. Kız kardeşlerinin
yaptığı gibi yapmalısın."

Catherine kardeşlerine seslendi. "Hiçbirinizi kızdırmak istemiyorum," dedi. "Bana ne yaparsanız yapın umurumda değil, hiçbirinize
yük olmayacağım. Ekmek ve suyla yaşayacağım ve başkalarını düşünmeden
barış içinde yaşamama izin verilirse daha iyisini asla istemeyeceğim."

Ancak Giacomo, onun kaprisleri olarak gördüğü şeylere boyun eğmeyecekti.
Karısı ve oğulları Catherine'in hem inatçı hem de aptal olduğu ve kendisine söyleneni yapması gerektiği konusunda hemfikirdi. Giacomo, "Bu sıkıntının nedenini biliyorum. Dizlerinin üzerinde dua ederek geçirecek çok fazla zamanın var ve odana gidip garip şeyler düşünüyorsun.
Başkalarıyla olman gerekirken. Bundan sonra kendine ait bir odan olmayacak ve bütün gün rüya görmemek için ev işlerini sen yapacaksın." dedi.

Emri yerine getirildi. Catherine'e hayallerini ne kadar az düşündüklerini göstermek için Madam Lapa mutfak hizmetçisini kovdu ve Catherine onun yerine geçip tüm ev işlerini yapmaya zorlandı. Ailenin her biri, inatçılığı yüzünden onu suçlamak için her fırsatı değerlendirdi ve babasıyla annesi, onu daha mantıklı bir zihin durumuna getirmeye çalışarak, saat başı onunla konuştular.

Catherine, ev işlerini sadakatle yaptı. Gündüzleri, kardeşi Stephen uzaktayken onun odasında ara sıra dinlenmek için fırsat buluyordu ve geceleri yatak bulabildiği her yerde uyuyordu. Genellikle oturma odasındaki bir sandalyeye kıvrılıp yatıyordu. Tüm bu zorlu muameleye rağmen sabırlı ve şikayetsizdi, ta ki sonunda tatlılığı ve kararlılığı anne babasını şaşırtana kadar ve belki de diğer kızlardan farklı olduğuna ve kendi yolunu izlemesine izin verilmesi gerektiğine inanmalarına yol açana kadar. Bu sonuca vardıklarında Giacomo aileyi bir araya topladı ve onlara, kendisinin ve karısının Catherine'in kız kardeşleri gibi evlenmesini ummuş olmalarına rağmen, kalbini bir rahibe hayatına adadığını ve bundan sonra dilediğini yapması gerektiğini söyledi. O çağda, zorluk ve yoksunluk genellikle iyilik için gerekli görülüyordu. Catherine, vizyonlarının kendisi için öngördüğü erdemi hak etmeye o kadar kararlıydı ki, kendine hiçbir teselli vermedi. Dahası, kendine birçok zorluğa katlanmayı öğretti.
Babasının evinin altındaki küçük bir hücreyi odası olarak aldı,
sadece bir pencereyle aydınlatılıyordu.
Yatağı birkaç tahtadan yapılmıştı ve bir
yastık olarak da bir tahta parçası vardı.
Burada kendini ormanda bir münzevi gibi yalnız hissediyordu ve burada saatlerce meditasyon yapıp
uzun dualar okuyordu. Kaba giysiler giyiyordu ve yavaş yavaş
kendini çok az uyku ve neredeyse hiç yiyecek olmadan idare etmeye alıştırdı. O, kendine bir seferde sadece yarım saat uyuma izni verdiği ve biraz ekmek, biraz çiğ ot ve bir bardak suyla yaşayabildiği bir noktaya geldi. Çok güçlüydü, ancak bu sert yaşam tarzı sağlığına
çok şey kattı.

Ancak annesi, Catherine'in kendisine dayatmakta ısrar ettiği bu zorluklardan çok rahatsızdı ve onu daha sağlıklı bir hayata ikna etmeye çalıştı. Sert ahşap yatağını bırakıp kendisiyle uyuması için yalvardı. Catherine reddederek onu kızdırmak istemedi ve
kabul etti, ancak annesi uykuya dalar dalmaz yataktan
çıkıp kendi odasına gizlice indi. Annesi uyanmadan
geri dönmüştü. Bir iki gece böyle yaşadıktan sonra Madam Lapa hileyi keşfetti ve Catherine'den kendisiyle yatakta kalması için yalvardı. Bunun üzerine kız,
kendini bu şekilde disiplin altına alacağını düşünerek,
üzerlerine yatmak zorunda kalacağı iki tahta parçasını çarşafın altına yerleştirdi.
Kendi iradesine sahip olacağı açıktı ve sonunda annesi
pes etti. "Kızım," dedi, "Artık seninle uğraşmamın
benim için uygun olmadığını gayet iyi görüyorum. Bu sadece zaman kaybı. Git ve istediğin zaman ve istediğin şekilde dinlen."

Catherine, Kilise'nin ilk azizlerini taklit etmeye o kadar kararlıydı ki,
birçok durumda katlandıkları acılarla erdem kazanmış gibi görünüyorlardı,
bu yüzden şimdi kendini sopalarla dövmeye ve
eteğini altına sivri uçlu bir zincir takmaya başladı. Bütün bunları, bir gün
Kutsal Dominic Rahibeleri
tarikatına katılmaya layık görülebileceği umuduyla yaptı.

Bu yeni zorluklar onun gücü için çok fazlaydı ve hastalandı. İyi annesi, her zamankinden daha fazla rahatsız olmuş bir şekilde, kızını Vignone hamamlarına götürmek konusunda ısrar etti. Bu hamamlar, suyun içindeki kükürtün iyileştirici etkisiyle ünlüydü. Catherine, ilk gün, kükürtlü suyun banyoya kaynarcasına
dolduğu musluğun altına girdi ve orada sessizce, evde kendisine
verebildiğinden daha büyük acılar çekti. Madam Benincasa, kızını, kendisine göre tam bir delilik olan şey için azarlayarak, onu Siena'ya geri getirdi ve orada Catherine,
yıpranmış ve eski güçlü benliğinin sadece gölgesi haline gelmiş bir şekilde, bir süreliğine yatağına yattı.

Hala hastayken, anne ve babasından, Tövbe Rahibeleri'ne aracılık etmelerini ve onu tarikatlarına bir acemi olarak kabul edip etmeyeceklerini öğrenmelerini rica etti. Giacomo ve Lapa, artık olağanüstü kızlarının başka hiçbir
türde mutlu olamayacağını anlayarak, bu istekle Rahibeler'e
gittiler. Onlara, genç kızları kabul etmenin Rahibelerin tüm
törelerine aykırı olduğu söylendi. Ebeveynler yalvardı ve
sonunda Rahibelerden bazıları Benincasa'nın evine gidip kızını görmeye
kabul ettiler. Catherine'i çok zayıf ve solgun buldular ve onun
bu dünyanın tüm zevklerinden ve kibirlerinden
uzun zaman önce nasıl vazgeçtiğine dair hikayesini dinlediler. O kadar içten konuştu ki Rahibeler ikna oldular ve sonuç olarak biraz sonra onun da aralarına kabul edilmesi
konusunda anlaştılar. Bu haber üzerine Catherine sevinçten ağladı ve Aziz Dominic'e
çok şükranlarını sundu, yakında Rahibeliğin kutsal
cübbesini alabilecek kadar iyi olabilmesi için dua etti. Sevinci kısa
sürede sağlığına kavuştu ve kısa süre sonra tekrar dışarı çıkabildi ve
Rahibelerin alışılmış şekilde giydikleri siyah cübbeden dolayı
Mantellate olarak adlandırılan Tarikat'a giren birinin gerektirdiği yeminleri edebildi. Bu, 1364'te, yaklaşık on yedi yaşındayken oldu.

Bundan sonra Catherine birkaç yılını büyük ölçüde yalnız geçirdi, ancak
çiçeklere olan tutkusu onu küçük bir bahçe yetiştirmeye yöneltti ve
Kilise yazılarını okuma arzusu onu okuma öğrenmeye yöneltti.
Bunu evde hiç öğrenmemişti, ancak şimdi Rahibelerden birinden ona alfabeyi öğretmesini istedi ve bunu öğrendiğinde,
okumayı öğrenmek için çalışmaya koyuldu. Haftalarca süren sıkı çalışmalardan sonra
sonunda Kilise'nin çeşitli Ofislerini okuyabildiğini söyleyebildi.

Catherine Benincasa, hayatına bir Tövbe Rahibesi olarak devam etseydi,
sadece hayatını dünyadan çekilmeye ve kendi düşüncelerinin yolunu izlemeye adamış birçok kadından biri olurdu. Arkasında hiçbir eser bırakmazdı ve
zamanı üzerinde fazla bir etkisi olmazdı. Fakat öyle oldu ki
büyük bir etki yarattı, Avrupa'daki yüzyılının en dikkat çekici kadınlarından biri ve eski Siena şehrinin en çok gurur duyduğu kişi oldu. Sürekli olarak ne yapması gerektiğine dair vizyonlar görüyordu ve onların emirlerini tereddüt etmeden yerine getiriyordu. Sonuç olarak
çoğu en güçlü kadına bile imkansız görünecek
birçok dikkat çekici şey başardı.

Manastırda bir veya iki yıl geçirdikten sonra babasının evine geri dönmesi ve orada hizmet etmesi emredildi. Kardeşlerinden biri boyacılık mesleğini bırakıp savaşa gitmişti. Vahşi bir hayat sürmüş ve sonunda
ağır yaralanmış ve savaş meydanında ölüme terk edilmişti. Bir şekilde
eve ulaşmıştı. Catherine onunla ilgilendi ve becerikli hemşireliği ve umutluluğuyla onu sağlığına kavuşturdu. Evli kız kardeşlerinin artık kendi büyük aileleri vardı ve Catherine küçük çocuklara bakmaktan
çok hoşlanıyordu. Aynı zamanda sürekli olarak hasta olan komşularına hemşirelik yapmak veya başları dertteyse onları teselli etmek için dışarı çıkıyordu ve böylece özveri ve hayırseverlik konusundaki ünü Siena'da yayıldı ve insanlar babasının evine Catherine'den onlar için dua etmesini rica ederek
gönderildiler. Vizyonları ve azizler tarafından kendisine doğrudan verilen mesajlar aynı zamanda ağızdan ağıza yayıldı ve şehrin dindarları bu mucizelerden bir şeyler görme umuduyla
evin dışında durmaya geldiler. O batıl inançlı çağda Catherine'in hemşirelik becerisiyle gerçekleştirdiği
tedavi hikayeleri kolayca mucizelere dönüştürüldü ve
çok genç olmasına rağmen tüm Siena tarafından
en büyük saygıyla karşılandı. Bu özellikle ailesi için şanslıydı,
çünkü eve döndükten kısa bir süre sonra yeni bir iç savaş çıktı ve vatandaşların iki
grubu birbirlerine karşı amansız bir savaş başlattı.
Catherine'in kardeşlerinin hepsi, bir partinin liderleri olarak adlandırılan
On İkiler'in tarafındaydı ve çekişmenin kaderi onlara karşıydı.
Düşmanları şehri tüm mağlup ailelerden temizlemeye kararlıydı ve birçoğu öldürüldü veya yaralandı. Benincasa ailesinin bir
dostu aceleyle evlerine geldi. "Düşmanlarınızın tüm çetesi sizi yakalamak için buraya geliyor!" diye bağırdı. "Hemen benimle gelin, sizi gizli bir yoldan St. Anthony Kilisesi'ne götüreceğim, bazı arkadaşlarımız oraya
sığındı." Catherine oturduğu yerden kalktı
ve, "Buna gerek yok." dedi. Pelerinini fırlattı ve
kardeşlerine döndü. "Şimdi benimle gelin ve hiçbir şeyden korkmayın," dedi. Onu takip ettiler ve Catherine onları düşmanlarının tuttuğu şehrin ana meydanından geçirdi. Bu öfkeli ve heyecanlı adamlar Catherine'i gördüklerinde ona saygıyla eğildiler ve
kendisi ve kardeşlerinin geçebilmesi için kenara çekildiler. Catherine onları Saint Mary Hastanesi'ne götürdü ve hastanenin Müdürünün bakımına
verdi ve onlara, "Burada üç gün saklanın ve
sonra güvenle eve dönebilirsiniz." dedi. Catherine'in söylediğini yaptılar ve üç gün geçtikten sonra şehir tekrar sessizliğe büründü, ancak St. Anthony'ye sığınan
grubun tamamı ya öldürülmüş ya da hapse atılmıştı ve Catherine'in kardeşleri, Siena'daki On İkiler grubundan iç savaştan
sağ salim çıkan neredeyse tek adamlardı. Mayıs 1374'te Catherine, diğer bazı Tövbe Rahibeleri eşliğinde Floransa şehrine gitti ve Siena'ya döndüğünde memleketinin kıtlık ve salgın hastalıktan muzdarip olduğunu gördü. Bu kötülükler o günlerde çok yaygındı. Veba daha önce hiç bu kadar şiddetli olmamıştı. Panik
halkı ele geçirdi ve tüm zenginler kaçarak güvenlik aradılar, yoksulları yardım edecek kimse olmadan sıkıntıda bıraktılar. Aileler birbiri ardına hastalandı, ta ki tüm şehir hastanelerdeymiş gibi görünene kadar. Catherine gece gündüz çalıştı, diğer Rahibeleri de aynısını yapmaya teşvik etti, şehrin en enfekte bölgelerine gitti ve
kendi güvenliğini hiç düşünmedi. Kurtarılanların çoğu hayatlarını doğrudan Catherine'in aralıksız bakımına borçluydu ve iyileşir iyileşmez onlara nasıl baktığını anlattılar; böylece onun tekrar mucizeler yarattığı ve dokunuşunun kendi kendine iyileştiği haberi yayıldı. Aynı zamanda Siena'daki yetersiz erzak deposunun,
âdet olduğu gibi israf edilmek yerine, dikkatlice kullanıldığını gördü ve
ekmek somunlarını çoğaltmak ve şarap fıçılarını iki katına çıkarmak gibi başka mucizeler gerçekleştirdiği haberi her yere yayıldı. Bu harika
kadının ünü Pisa ve Floransa'ya ve dolayısıyla İtalya'ya yayıldı ve
hacılar onu görmeye geldi ve hastalar da ellerini üzerlerine koyup onları iyileştirmesi için yalvarmaya başladılar.

O zamanlar İtalya sayısız savaşan grubun avıydı.
Her şehrin, kendilerini evlerinin efendisi ve zorbası yapmaya çalışan güçlü aileleri vardı. Katolik Kilisesi,
Büyük Bölünme adı verilen şeyle bölünmüştü ve Papa artık Roma'da yaşamıyordu,
ama ikametgahını Provence'taki Avignon şehrinde kurmuştu.
Papa ve İmparator, İtalya'nın farklı şehirlerinin kontrolü için sürekli olarak savaşıyorlardı ve insanlar önce birinin, sonra da diğerinin tarafını tutuyordu. Catherine'in adı artık o kadar iyi biliniyordu ki
kendisine şehirleri Kilise'ye bağlı tutmaya yardım etmesi için ısrar edildi ve bu amaçla
Tuscany'de seyahat ederek anlaşmazlıkları çözmeye ve birçok iç savaşa son vermeye çalıştı. Ayrıca, planlanan Sarazenlere karşı büyük bir haçlı seferine çıkmaları için adamları teşvik etti ve yalnızca İtalyan askerlerini değil, yabancıları da bu davaya kazandırdı. Oradaki anlaşmazlıkları çözmek için tekrar Floransa'yı ziyaret etmeye davet edildi ve her zamanki gibi görevi olarak gördüğü şeye itaat ederek o şehre gitti ve kapıda tüm önemli adamlar tarafından karşılandı. Bu adamlar ona en büyük saygıyı gösterdiler ve halk arasında barışı sağlaması için yalvardılar. Orada bir süre hastaları ziyaret etti, savaşçılarla konuştu ve sempatisi ve özverili ruhuyla bedenleri ve zihinleri iyileştirdi.

Tüm İtalyan vatanseverler Papa'nın Avignon'dan Roma'ya dönmesini istiyordu
ve Catherine onun dönüşünün İtalya'nın refahı için gerekli olduğuna inanıyordu. Bu yüzden Floransa'daki işi bitince Papa XI. Gregory'yi görmek için Avignon'a doğru yola çıktı. Avignon'u neşeli ve zengin bir şehir olarak buldu
ve Papa ve kardinaller Rhone Nehri'nin çok yukarısındaki bir uçurumun üzerine inşa ettikleri büyük saraydan çok memnundular. Şehir, Avrupa'nın geri kalanını ve özellikle İtalya'yı harap eden savaşlardan güvendeydi
ve papalık sarayındaki hiç kimse Roma'nın çalkantıları ve zorlukları için oradaki lüks ve konforlu hayatlarından vazgeçmek istemiyordu. Bu zevk düşkünü insanların arasında sade siyah giysili Catherine geldi, gösteriş ve gururla övünen bir şehirde biraz garip bir figürdü. Artık saray mensuplarının onu görmezden gelmesi için çok ünlüydü
ama arkasından onun hakkında acı sözler söylediler ve amacına ulaşmasını engellemeye çalıştılar. Papa onu görmek için can atıyordu ve o da onunla tanıştı ve ona İtalya'da ne kadar ihtiyaç duyulduğunu söyledi. Papa, onun sözlerinden çok etkilenerek, bu konuyu
düşünerek ele alacağına söz verdi. Uzun süre kalmadı, ancak orada olduğu kısa sürede
boş sarayın çoğunu kazandı ve insanları
istediğinin doğru olduğuna ikna etti. Gregory, daha önce kendisine yapılanlardan daha çok onun çağrısından etkilendi ve o gittikten kısa bir süre sonra cesaretini topladı, çekingen ve tembel kardinallerin karşısına dikildi ve koltuğunu
Tiber'in yanındaki şehre geri taşıdı.

Catherine hayatının geri kalanında neredeyse İtalya'nın koruyucu aziziydi. Veba nerede şiddetlenirse oraya gider ve hastalara bakardı;
nerede çekişme varsa suları sakinleştirmeye çalışırdı.
Gerçekten yaptığı iyi işlerle büyük ününü kazandı, ancak
insanlar ona mucizeler atfetmeye o kadar düşkündü ki
gerçekten insandan daha fazlası gibi görünmeye başladı. Ölümünden sonra Katolik Kilisesi tarafından resmen aziz ilan edildi, ancak ondan önce İtalya onun böyle bir
varlığa
inanmaya başlamıştı.

Siena'da bugün Catherine'in evi kutsal bir yer olarak kabul ediliyor ve
bu şirin ortaçağ şehrinin her yerinde ona ait kalıntılar ve hatıralar var. O, o şehrin en büyük kızı ve İtalya'nın en büyüklerinden biri. Batıl inançların olduğu bir çağda yaşadığını ve
doğal bir şekilde açıklayabileceğimiz olayları o çağın insanlarının
mucize olarak görmeyi tercih ettiğini unutmamalıyız. Catherine'i, bir kızken bile, kendisine çektirdiği acılara sevinmeye iten duyguyu anlayamıyoruz,
ama onu bu kadar garip ve zorlu yollara sürükleyen görevi olduğunu düşündüğü şeye olan bağlılık ruhunu takdir edebiliyoruz. Bu tekil bir hikaye ve gerçekte neyin gerçek neyin efsanevi olduğunu ayırt etmenin çok zor olduğu bir hikaye, ancak tarihin Aziz Catherine of Siena adını verdiği bu kızın kahraman bir kadın, döneminin hasta ve acı çekenlerine merhamet meleği ve o acı ve savaşçı çağda daha asil bir yaşam için ilham kaynağı olduğunu biliyoruz.

II

Jeanne d'Arc

Domremy'nin Kızı: 1412-1431

On üç yaşında, koyu saçlı, koyu gözlü, belinden sarı bir kuşakla tutturulmuş sade beyaz bir elbise giymiş bir kız, ayaklarının dibine uzanmış, söğütten bir flüt çalarak müzik yapmaya çalışan küçük bir çocuğu dinliyordu. Önünde güneşli bir vadi uzanıyordu ve yakınlarda bir düzine iyi beslenmiş inek tembel tembel ot çiğniyordu. Kızın koltuğu yosunla kaplı bir taştı, etrafında alev kırmızısı gelincik kümeleri vardı ve daha uzakta gök mavisi mısır çiçeklerinden oluşan bir deniz vardı. Kendisi de güneşten yanmıştı, ta ki yüzü ve elleri koyu turuncu kahverengi olana kadar.

Oğlan söğütten yapılmış piposunu yere attı. "Kırıldı, Joan, yandan
yarılmış. Meuse'de daha iyi bir söğüt ağacı biliyorum. Pazar günü birkaç asa keseceğim ve sana Domremy Fuarı'nda ozanların çaldığı
na benzer nadir bir farandole çalacak bir pipo yapacağım."

"Babam Domremy'de artık fuar olmayacağını söylüyor, Philippe. Diyor ki
bu günlerde hepimiz evimizi kaybetmek üzereyiz. İngilizlerin kesinlikle bizi almaya geleceğini ve Fransa'dan denize sürüleceğimizi söylüyor."

Philippe doğruldu ve bacak bacak üstüne attı, dirseklerini dizlerine dayadı.
Yuvarlak mavi gözleri çok ciddiydi. "İlaç, İngilizlerin şeytan olduğunu söylüyor, Joan. Daha isimleri söylendiğinde haç çıkarıyor ve anneme kilisedeki Aziz Margaret'in kutsal heykeline dua etmesini ve ipliğinin dörtte birini ona vermesini söylediğini duydum, böylece onların eline düşmem."

"Kız kardeşim Catherine, vahşi hayvanlar gibi kafaları olduğunu söylüyor; ve o da
yirmi yaşında ve bunu anlayacak kadar büyük," dedi Joan.

Çocuk, dizinden cesur bir çekirgeyi fırlattı ve kıza doğru eğildi.

"Onları sadece Aziz Michael yenebilir, Joan," dedi yarı fısıltıyla. "Geçen gece bir kalkanın üzerinde resmini gördüm ve babam, İngilizleri Normandiya'daki, Tehlike Altındaki Dağ dedikleri dağdan kovanın o olduğunu söyledi."

Kız başını salladı. "Aziz Michael'ı hayal ediyorum, tamamen
parlak gümüşlere bürünmüş, bazı günler oruçlu, Philippe. Gelip bana bakıyor ve
uyandığımda hala gözlerini görebiliyorum. "

Joan öne eğilmişti ve önündeki resme sabit bir şekilde bakıyordu, zengin çayırlar vadisi, bir düzine kanaldan nehrin durgun sularıyla kesişiyordu, ötesinde ormanla taçlanmış tepelerin sırtları ve bir tarafta küçük Domremy kasabasının kırmızı kiremitli çatıları. "Askerler tekrar gelip evimizi yakmaya
meyi düşündüklerinde, iyi Aziz Michael'a dua edeceğim, Philippe. Beni duyabilir."

"Olabilir," diye kabul etti çocuk. Sonra azizlere olan ilgisini kaybetti. "Sığırlara bakma sırası
Jacque'a geldiğinde, bildiğim
şu ağaca gidip bana birkaç boru kesmemde yardım eder misin? Sana yakınlarda bir ispinoz yuvası da göstereceğim."

"Herhangi bir gün. Belki birkaç saz buluruz. Annem bana
onları hasırda örmeyi öğreteceğini söylüyor. Kışın zemin çok soğuk."

Köy kilisesinden öğleni ilan eden yumuşak sesli çanın notaları geldi. Joan ayağa kalktı ve sade, ev yapımı
elbisesindeki kırışıklıkları düzeltti. "Artık eve gitmeliyim," dedi. "Catherine'e pişirmede ona yardım edeceğime söz verdim. Bak, kızıl düve
kayboldu. Onu geri götürmen en iyisi. Elveda, Philippe."

"Elveda, Joan." Çocuk ayağa kalktı ve sürünün geri kalanını terk eden
dişinin peşinden koştu. Bir kez omzunun üzerinden geriye baktı ve kıza elini salladı.

Joan tarlalardan köye doğru yavaşça yürüdü. Yaşına göre güçlüydü ama hızlı bir gün, ve bu da öyle bir gündü, öğlen vakti onu her zaman uykulu hale getiriyordu. Üstelik güneş çok sıcaktı ve şapka takmamıştı. Küçük kasabayı oluşturan dağınık evlerin yanından geçti ve kilisenin etrafından geçen bir patikadan babasının bahçesine doğru ilerledi. Kilisenin kapısı açıktı ve loş koridora bakabiliyordu ve hatta önünde yanan bir mumla birlikte sunağın ucunu bile görebiliyordu. Haç çıkarmak için durdu, sonra kilisenin etrafından dolaşarak bahçeye girdi. Burada elma ve şeftali ağaçlarının dalları çimenlerin üzerinde güneş ışığının bir desenini oluşturuyordu. Gölge çok
hoş geldiniz. Durdu ve ağaçlardan birine yaslanarak
gözlerini yarı kapattı.

Düşük göz kapaklarının arasından aniden, kendisiyle kilise arasındaki çimenlerin üzerinde
güneş ışığından daha beyaz, beyaz bir ışık çemberi gördü.
Net beyaz daire genişledi. Gözlerini açtı ve ışığın
havada da olduğunu, gökyüzüne kadar uzanan bir sütun olduğunu gördü. Rüya gördüğünü düşünerek gözlerini ovuşturdu,
ama ışık kaldı. Sonra yavaşça
parlayan bir figür belirdi, havadan belirdi ama giderek daha da belirginleşti, ta ki alevli bir kılıcı olan bir melek, gümüşe bürünmüş, başının etrafında büyük bir altın ışık halesi olan bir melek olduğunu görene kadar. Bunun
Aziz Michael olduğunu biliyordu. Dizlerinin üzerine çöktü ve birçok
kez haç çıkardı. Melek sessizce önünde duruyordu ve şimdi diğer
meleklerin yavaşça ışığa girip Aziz Michael'ın etrafında durduğunu gördü. Hepsi ona
baktı, ama dudakları kıpırdamadı. Işık o kadar parlaktı ki
artık ellerini gözlerinin üstüne koymak zorundaydı. Dizlerinin üzerine
çöktü, büyük bir korkuyla titriyordu. Gözlerini tekrar açmaya cesaret ettiğinde
harika görüntü kaybolmuştu ve sadece ağaçlar
ve ötesindeki kilisenin taş duvarı vardı.

Bir süre sonra Joan eve girdi ve mutfakta kız kardeşi Catherine'e katıldı.
Rüya
gördüğü hissine kapıldı, ancak gözlerinin kocaman açıldığından ve
meyve bahçesindeki mucizeyi gerçekten gördüğünden oldukça emindi.
Bu düşünce onu sessiz tuttu; bunu başkalarıyla konuşamayacağını hissetti; ona inanmayacaklardı veya ona cadı diyeceklerdi. Bu yüzden
sanki hiçbir şey olmamış gibi işine devam etti ve çok meşguldü, çünkü aile fakir köylülerdi ve Joan bir sürü yararlı şey yapabilen
güçlü, sağlam, yetenekli bir kızdı. İçeride annesine iplik eğirmede, dikişte, yemek pişirmede ve küçük evi temiz tutmada yardım ederdi; dışarıda kardeşleriyle tarlalarda çalışırdı, Domremy'nin diğer kızlarıyla hasadı toplardı ve bazen Meuse vadisindeki meralarda köy sığırlarını izlemek için sırasını beklerdi. Yaşıtlarının diğer kızlarına oldukça benziyordu, parlak elbiseleri çok severdi, her zaman dans etmeye veya oynamaya hazırdı, bir şakaya gülerdi ama ayrıca diğer kızların çoğundan daha güçlü ve cesurdu ve başı dertte olan herkese yardım etmeye her zaman hevesliydi. Kasabada bir çocuk veya yaşlı bir kadın hastalandığında, onlara en çok bakan, çiçek veya meyve götüren kişi Joan olurdu; ve zavallı bir gezgin James of Arc'tan geceyi geçirmesini istediğinde, yabancıya yatağını veren ve kız kardeşinin odasındaki bir saz yığınının üzerinde uyuyan kişi Joan olurdu. Herkes ona düşkündü ve diğer çocuklar bazen sessiz olduğu ve kiliseye gitmeyi sevdiği için onunla alay etseler de, o onlara aldırış etmiyordu ve kendi tarzında mutluydu.

Domremy yakınlarında, Boulemont'un asil Lordu ve ailesinin yaşadığı Ada Kalesi adlı bir kale vardı. Köyün erkekleri kalede nöbet tutmak için sırayla görev yapmak zorundaydılar, ancak karşılığında tehlike anlarında sığınmak için oraya uçabiliyorlardı. Bu yerin yakınında dev bir kayın ağacı vardı ve soylu lordun atalarından birinin burada bir periyle tanıştığı ve onunla sık sık konuştuğu söyleniyordu. Bayram günlerinde lord ve ailesi bu kayının gölgesinde eğlenirdi ve köy çocukları da sık sık oraya gider, peri ağacının dallarına çiçek çelenkleri asar, etrafında dans eder, gölgesinde ekmek, peynir ve kek yer ve hasta olanları iyileştirdiği düşünülen yakındaki bir çeşmenin suyunu içerlerdi. Burada çocuklar, Joan'ın Aziz Michael'ın vizyonunu görmesinden kısa bir süre sonra bir yaz günü piknik yaptılar ve burada Philippe Joan'a yarım düzine söğüt çubuğu getirdi ve bunları onun için boru ve düdük haline getirdi. Oğlanlar ve kızlar birbirleriyle yarıştılar ve Joan o kadar çevikti ki
çoğu çocuğu yenebilirdi ve bundan sonra dans ettiler, sonra akşam yemeği yediler ve
mucizevi çeşmeye gidip suyunu tattılar. Gün batımında
yorgundular ve eve gitmeye hazırdılar. Hepsi birlikte köye gittiler ve sonra çeşitli yerlere dağıldılar. Yorgun ama
mutlu Joan, babasının evinin arkasındaki küçük bahçeye girdi ve
duvara dayalı bir banka oturdu. Hafif bir memnuniyet
iç çekti; akşam güzeldi ve batıdan vadi boyunca ılık bir rüzgar esti.

Orada dinlenirken sesler duyduğunu düşündü.
Bunlar evden gelmiyordu, ancak yumuşak esintiyle ona taşınıyor gibiydi. Çok şaşırdı, doğruldu. Sonra tekrar gözlerinin önünde şekil aldı
Aziz Michael'ın belirsiz ama net görüntüsü, bahçede kendisinden sadece biraz uzakta. Gözleri onun gözlerine sabitlenmiş gibiydi. O kadar belirginleşti ki, gümüş zırhındaki eklemleri ve dudaklarının hareket ettiğini görebiliyordu. Sıradan
dizlerinin üzerine kaydı ve başını eğdi. Kendi dışında bir güç ona yukarı bakmasını sağladı.
Şimdi Aziz Michael ile birlikte iki figür duruyordu, her iki tarafta birer tane ve bunların Aziz Catherine ve Aziz Margaret olduğunu biliyordu.

Joan yine sesi duydu, ama şimdi onunla konuşanın Aziz Michael olduğunu biliyordu. Ona Fransa krallığının onun sorumluluğunda olduğunu,
Fransa kralının ve tüm halkının tehlikede olduğunu ve
kralının yardımına gitmek için kendini hazırlaması gerektiğini, çünkü Fransa'nın onun aracılığıyla
kurtarılacağını söyledi. Ona korkmamasını, yapacağı büyük işe hazırlanmasını söyledi ve orada bulunan iki azizin her zaman yanında olacağını ve ona yön verip onu güçlendireceğini söyledi. Konuşmayı bıraktı ve üç figür yavaşça havaya karıştı ve o sadece ağaçlardaki batı rüzgarının fısıltısını duydu. Çimenlerden kalktı ve yavaşça içeri girdi. O akşam boyunca evinde trans halinde dolaşıp durdu, kimsenin paylaşamayacağı büyük bir sırrı olduğunu hissediyordu, ama asla unutamayacağı bir sır.

Bir iki gece sonra köy rahibi James of Arc ile sohbet etmeye geldi. İki adam savaştan ve Fransız ve İngiliz krallarından bahsetti. Joan pencerenin yanında oturup dinledi. Sonunda babasının "Bunlar kötü günler; zayıf bir kral ve açgözlü İngilizlerle birlikte biz Fransızlar, katliamı bekleyen sığırlar gibiyiz." dediğini duydu.

"İsa bize acısın!" dedi rahip. "Uzun zaman önce bir kutsal adam tarafından Fransa'mızın bir kadın tarafından mahvedileceği ve sonra Lorraine sınırlarından gelen bir hizmetçi tarafından güvenli bir şekilde restore edileceğine dair bir kehanet var. Kadını, Kral Charles'ın annesini, Bavyera'lı Madam Isabeau'yu tanıyoruz; ama hizmetçi nerede? Tanrı yakında gelmesini nasip etsin!"

Odada sessizlik varmış gibi görünüyordu, ancak Joan kendisine konuşan bir ses duydu. "Sen hizmetçisin," dedi ses. "Bu Fransa topraklarını kurtarmak için doğdun."

Yaz geçti ve kış Lorraine'e geldi. Dışarıdan bakıldığında Joan of Arc, Domremy'nin diğer kızları gibiydi. Annesine içeride, babasına ise tarlada yardım ediyordu, ayine ve günah çıkarmaya gidiyordu ve
arkadaşları kadar ülkesinin sıkıntılarını öğreniyordu. Ancak
sürüleri otlatırken, yamaçtaki küçük şapeli ziyaret ederken veya evdeki odasında dikiş dikerken sesler giderek daha sık ona sesleniyordu. Uyarı yapmadan yanına geliyorlardı,
ama her zaman yalnızken ve ona tekrar tekrar Fransa'yı kurtarması gerektiğini söylüyorlardı, ancak bunu nasıl yapacağını henüz ona söylemiyorlardı. Bazen azizlerin vizyonlarını görüyordu, ama daha
sık sadece seslerini duyuyordu ve zamanla ona o kadar tanıdık geldi ki
artık seslerden titremiyordu.

Joan on altı yaşındayken yaz aylarında İngilizler ve Burgonya askerleri Lorraine'e akın etti ve her zaman askerlerin insafına kalmış olan Domremy halkı, evlerini terk edip
sığırlarını yedi mil güneye, Neufchateau surlu kasabasına sürdüler. Artık uzun boylu, güçlü bir kız olan Joan, siyah saçları, gözleri ve güneş yanığı yanaklarıyla güzel, ailesiyle birlikte gitti ve surlu şehirde La Rousse adında bir kadınla bir yuva buldu. Burada, surların içinde güvende olarak, diğer kızlara hayvanlara bakma ve ev işleriyle ilgilenme konusunda yardım etti. Düşman askerlerinin kırsalda yaptıkları korkunç şeylerle ilgili çılgın hikayeler duydu ve ailesinin ve arkadaşlarının onların eline düşmemesi için dua etti. Tekrar Aziz Michael ona göründü ve şimdi ona kutsal görevine başlaması gereken zamanın çok da uzak olmadığını söyledi.

Düşman askerleri kısa süre sonra ülkenin o kısmını terk etti ve James of Arc ve komşuları Domremy'ye geri dönebildiler.
Köyün yanmış, kilisenin bir harabe yığını, sadece evlerinin taş duvarlarının ayakta olduğunu, ekinlerin yok olduğunu, mallarının götürüldüğünü gördüler.
Hala sığırları vardı ve evleri için yeni çatılar inşa etmeye ve işlerine devam etmeye koyuldular. Çocuklar ilk kez savaşın ne anlama geldiğini gördüler. Joan, ilk vizyonunun harap olduğunu gördüğü meyve bahçesini ve ötesinde kilisenin kararmış taşlarını buldu. Orada olanların Fransa'nın her yerinde olduğunu anladı ve Tanrı'nın onu vatandaşlarını kurtarma gibi harika bir işe çağırdığını fark etmeye başladı. Sesler tekrar konuştu ve şimdi ona tam olarak ne yapması gerektiğini söylemeye başladılar.

Joan artık neredeyse on yedi yaşındaydı ve eski arkadaşı Philippe ona
çok aşıktı ve onunla evlenmesini istedi. Ona çok düşkündü ve onu Domremy'nin diğer gençlerinden
daha çok seviyordu, ancak sesler ona evlenmemesi gerektiğini, ancak tüm düşüncelerini
kendisine verilen büyük işe vermesi gerektiğini söylüyordu. Philippe ona fikrini değiştirmesi için yalvardı, ancak o bunu yapmadı. Yavaş yavaş
şimdi ona ve diğer arkadaşlarına Aziz
Michael ve diğer azizlerin kendisine gönderdiği mesajları anlattı.

1428 sonbaharında Fransa'nın kaderi, Orleans şehrinin kaderiyle bağlantılı olarak
terazide sallanıyor gibiydi. İngiliz
ordusu o şehri yeni kuşatmıştı ve Orleans düşerse Fransa
kaybolacaktı. Fransa'nın hükümdarı Charles VII, güçsüz biriydi ve birçok Fransızın gözünde aslında kralları değildi, sadece tahtın varisiydi veya kendisine Dauphin deniyordu, çünkü henüz eski Rheims şehrinde taç giydirilmemiş ve kral olarak kutsanmamıştı. Rheims İngilizlerin
elindeydi, ancak onlardan alınmalıydı ve
Dauphin Charles, Fransa Kralı olacaksa orada taç giydirilmeli ve meshedilmeliydi. 1428'de bir sonbahar günü sesler tekrar Domremy'li köylü kıza konuştu ve ona iki emir verdi; birincisi Orleans'ı İngilizlerden kurtarmak, ikincisi de Dauphin'i Reims'e götürüp orada kral olarak taç giydirmek.

Doğal olarak bu görevler Joan'a imkansız görünüyordu; ata binemediğini, savaş hakkında hiçbir şey bilmediğini ve Meuse vadisinden hiç çıkmadığını söyledi. Sesler ona güvenli bir şekilde yönlendirileceğini ve önce Vaucouleurs köyüne gidip Baudricourt'lu Robert'ten onu Dauphin'e götürmesi için bir refakatçi istemesi gerektiğini söyledi. Dahası, gecikmemeliydi; Orleans şehrini kurtarmalıydı.

Başlama şansı neredeyse hemen geldi. Vaucouleurs yakınlarında yaşayan bir kuzeni hastalandı ve Joan ona bakmayı teklif etti. Kuzeninin evinde Joan, kocasına Orleans kuşatmasını kaldırması için emir aldığını ve onu Baudricourt'lu Robert'a götürmesini söyledi. Basit köylü şaşırdı ve ilk başta ona inanmadı, ancak o kadar samimiydi ve kendisine verilen emirlerden o kadar olumlu bahsetti ki sonunda pes etti ve onu Vaucouleurs'daki
yüzbaşıya götürmeyi kabul etti.

Biraz sonra Joan ve köylü, Baudricourt'lu Robert'ın önünde belirdi. Yüzbaşı sıradan bir çiftçi ve sıradan bir köylü hizmetçisi gibi kaba kırmızı bir giysi giymiş güçlü, esmer, güzel bir kız gördü. Joan, onu bir refakatçiyle Dauphin'e göndermesi gerektiğini söyledi. Yüzbaşı yüksek sesle güldü ve eve gidip sığırlara bakmasını söyledi. Kadın itiraz etti, ancak onun görevinden bahsetmesine sadece alay etti.

Ancak Joan eve gitmedi, kasabada kaldı ve karşılaştığı kişilere Fransa'yı kurtaracak hizmetçi olduğu için Dauphin'e gitmesi gerektiğini söyledi. Dürüst, nazik bir kız gibi görünüyordu ve birer birer
insanlar onun hikayesine ilgi duymaya ve bunun doğru olup olmadığını merak etmeye başladılar. Bir gün Metz'li John adında bir eğlence düşkünü asker onun yaşadığı evin önünde durdu ve onunla dalga geçmek için onu sordu.
"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu kapıya geldiğinde. "Ben," dedi Joan, "Robert of Baudricourt'a beni Veliaht'a göndermesini söylemek için bir kraliyet şehrine geldim,
ama o ne beni ne de sözlerimi umursuyor.
Yine de, Lent'in ortasından önce Veliaht'ın yanında olmalıyım,
her ne kadar bacaklarımı dizlerime kadar yıpratmam gerekse de. Dünyada hiç kimse, ne krallar, ne dükler, ne İskoçya'nın kızının kralı, ne de başka biri,
benim yardımım olmadan Fransa krallığını geri alamaz,
ama ben
annemin yanında dönmeyi tercih ederim, çünkü bu benim görevim değil. Ama gidip bu işi yapmalıyım, çünkü Rabbim bunu yapmamı istiyor." "Efendiniz kim?" diye sordu asker şaşkınlıkla. "Tanrı," dedi Joan. Adam onun sözlerinden o kadar
çok etkilenmişti ki onu bizzat Dauphin'e götüreceğini söyledi. Ne zaman yola çıkmak istediğini sordu. "Yarın
dan ziyade şimdi, daha sonradan ziyade yarın," diye cevapladı Joan.

Ama bu askerin ve kendisine inanan arkadaşlarının yardımıyla bile Joan'ın yüzbaşıyı kendisine bir refakatçi vermeye ikna etmesi biraz zaman aldı. Sonunda ona vizyonlardan ve seslerden bahsetti ve sonunda ikna olmasına izin verdi. Ona istediği adamları verdi ve Dauphin'e yolculuğuna çıkmaya hazırlandı. Genç bir adam olarak giyinmesi gerektiğine karar verdi ve arkadaşları ona
ihtiyacı olan kıyafetleri ve bir at aldı. Vaucouleurs'dan siyah yelek ve çorap, bir uşak pelerini giymiş, çizmeli ve mahmuzlu, yanında bir kılıç ve saçı kısa ve yuvarlak kesilmiş, stile uygun olarak,
tabak şeklinde, Vaucouleurs'dan çıktı. Altı silahlı adam onunla birlikte gitti. O
gitmek istemiyordu, annesine ve Domremy'nin sade halkına
dönmeyi özlüyordu, ancak sesler tekrar tekrar, "Git, Tanrı'nın
Çocuğu, Fransa'yı kurtarmak için dışarı çık," diyordu.

Dauphin, Touraine'deki Chinon şatosundaydı. Joan oraya gitti ve onu dinlemesi için yalvardı. Toprağı kurtaracağını düşünen köylü kızının haberi çoktan ona ulaşmıştı ve onu merak ediyordu. Ona bir görüşme izni verdi, ancak onu test etmeyi düşünerek, bir grup saraylının arasına saklandı. Odaya girdiğinde
sesler ona hangisinin Charles olduğunu söyledi ve o da doğrudan ona gitti.
Onun önünde diz çöktü. "Nazik Veliaht," dedi, "Tanrı'dan gelen bir mesajla size
geldim, size ve krallığınıza yardım getirmek için." Sonra sorularına cevap olarak, ona ordusunu Orleans'ın yardımına götürmesi için nasıl yönlendirildiğini anlattı.

Veliaht etkilenmişti ve ona şatoda bakılmasını söyledi.
Yine beklemek zorundaydı, ama şimdi vizyonlarının hikayesi ve Lorraine'li bir köylü kızın Fransa'yı kurtaracağı kehaneti yayılmıştı ve insanlar ona inanmaya başlamıştı. Sıradan insanlar
ilk ikna olanlar oldu, çünkü doğaları gereği batıl inançlıydılar ve Joan hakkında anlatılmaya başlanan
harika hikayelere inanmakta zorluk çekmiyorlardı; onlardan sonra kaptanlar
ve askerler en azından ona inanıyormuş gibi yapmaya istekliydiler
çünkü Joan onları düşmanlarına karşı yönetecekti; ve sonunda Charles
VII, zayıf ve hayal kırıklığına uğramış bir kral olmasına rağmen, Joan'ın
en azından davasına zarar veremeyeceğini ve iyi bir şey yapabileceğini düşünerek onun isteklerine
onay verdi.

Çok kısa bir süre sonra, henüz on yedi yaşında olan Domremy'nin basit kızı Fransız ordusunun başına getirildi ve Orleans kuşatmasını kaldırmak için kuzeye doğru yola çıktı. Tam zırh giymiş, beyaz bir
silahın sırtında, kılıcı yanında, mistik sesler tarafından kendisine
tanımlanmış bir bayrak taşıyordu. Bayrağın tarlası Fransa zambaklarıyla
ekilmişti, ortada dünyayı tutan Tanrı resmedilmişti ve her iki tarafta da diz çökmüş bir melek vardı. Sloganı "Jesus Maria" idi.
Bu bayrak üstünde dalgalanırken Orleans'a doğru yola çıktı ve onu
geçerken gören tüm kırsal kesim halkı komşularına eski kehanetin
gerçekleştiğini söyledi.

Büyük bir şans eseri Joan'ın ordusu Orleans şehrine girebildi. Savaşçı kız orada en büyük saygıyla karşılandı, Tanrı tarafından gönderilmiş bir kurtarıcı olarak selamlandı ve insanların kalplerinde umut yeniden canlandı. Kısa bir süre bekledi ve sonra generalleriyle istişare ederek duvarların dışındaki İngilizlere bir saldırı planladı. Yine
talih onun yanındaydı, Fransızlar galip geldi ve düşman
geri çekilmek ve böylece kuşatmayı kaldırmak zorunda kaldı.

Joan'ın ilk görevi tamamlanmıştı. Bir aradan sonra ikinciye, Reims şehrinde Veliaht'ı taçlandırmak için yola çıktı. Bu, düşmanın elinde olan
Fransa'nın bir bölümünden geçmek ve birçok
şehri ele geçirmek anlamına geliyordu. Ancak Joan ve ordusu işi başardı ve artık
dediği gibi, Charles the Dauphin and Maid of Orleans'ın, Reims'in büyük katedraline girdiği ve Joan'ın prensinin kutsandığını ve Fransa Kralı ilan edildiğini duyduğu gün geldi. Ülkesine
yeni bir umut ve güç ve bakacağı bir kral vermişti.

Joan artık Domremy'den ayrıldığı iki görevi tamamlamıştı;
sesleri ona doğruyu söylemişti ve onların emrettiği şeyi yapmıştı.
Eve gitmek, babasının evine tekrar girmek ve
arkadaşları gibi bir köylü kızı olarak kalmak ve onların basit hayatını paylaşmak istiyordu. Fakat
Fransa'nın gözünde o kadar harika olmuştu ki, insanlar onun istediği gibi
yapmasına izin veremezdi. Ondan daha fazlasını yapmasını rica ettiler ve böylece kraliyet ordusuyla birlikte kalmaya ve İngilizlerle savaş üstüne savaşmaya ikna edildi. Bir süre zafer onunla kaldı, ancak sonunda bir gün Compiegne'de düşman tarafından adamlarından koparıldı, kuşatıldı ve esir alındı. Hikayesinin geri kalanı kısaca anlatılıyor. Rouen'de hapse atıldı, büyücülükle yargılandı, mahkûm edildi ve 1431'de, henüz on dokuz yaşındayken kazıkta yakıldı.

Böylece köylü kızı, harika eylemleriyle Fransa'yı umutlandırdı ve sonunda ülkesi uğruna hayatını verdi. Fransa onu ulusal bir kahraman yaptı, Katolik Kilisesi onu Aziz ilan etti ve
tüm tarihte Fransa'nın Hizmetçisi olarak adlandırılan Domremy'nin basit kızı Jeanne d'Arc'ın hikayesi kadar harikulade bir hikaye bulmak neredeyse imkansızdır.

III

Vittoria Colonna

Ischia'lı Kız: 1490-1547

Asmalar, İtalya kıyılarındaki ormanlık, denizle kaplı Ischia adasının yüksek bir uçurumundaki küçük bir doğal çardağın duvarlarını örmüştü.
Ötesinde, altın lekeleriyle parıldayan koyu mavi Napoli Körfezi uzanıyordu ve
daha da uzakta, o güneşe aşık şehrin beyaz, kahverengi ve sarı çatıları ve
duvarları uzanıyordu. Şehrin ve denizin göze en çekici geldiği yirmi dört saatin sonu, öğleden sonraydı.
Çardakta bir kadın ve altın saçlı bir kız oturuyordu ve her biri
geniş, esintiyle dokunan koyda renklerin değişmesini ve derinleşmesini izliyordu.

"Başka güzel bir şey var mı, Isabella?" diye sordu kız zamanında.
"Capua'nın dalgalarında savrulan bir avuç opali görüyor musun? Ne kadar da sessiz!
Ormanlar uykuya dalmış."

Kadın gülümsedi. "Uykularına huzur. Şu zavallı Napoli kasabasının dinlenmek için pek zamanı yok! Fransa ve İspanya, Kutsal Baba ve diğerleriyle birlikte, Napoli'nin zavallı halkı ruhlarını kendilerine ait olarak adlandırmakta zorluk çekiyor."

"Gerçekten de fırtınalı bir ovada bir yuvadan aşağı bakmak gibi," diye kabul etti kız. "En azından burada birkaç komplo ve mücadele var."

Daha rahat bir şekilde yerleşti, başı avucunun içindeydi.
Sonra, bir an sonra tekrar oturdu ve arkadaşına dönerek
parmağını dudaklarına koydu. Onlara yakın, vahşi asmaların ağının
diğer tarafında, ayak sesleri ve hemen ardından sesler duyuldu.

"Batıda, bu uçurumun ötesinde, bir plaj var," dedi bir adamın sesini, "Marki Ferdinand ve öğretmeni her gün bu saatte yüzmeye geliyor. Kıyının arkasındaki çalılıklara saklanıp onları silahsız
alabiliriz. Orsiniler çocuk için yüz düka teklif etti."

Ardından bir kıkırdama duyuldu ve sonra başka bir ses ekledi: "Bu, kesemi tekrar doldurmanın kolay bir yolu."

"O zaman yavaşça, yavaşça," diye uyardı ilk konuşan ve çatırdayan dallar, korunaklı plaja doğru gizlice inişlerini işaret etti.

Kız, gözlerinde bir korkuyla doğruldu. Çıtırtı kesilir kesilmez öne doğru eğildi. "Duydun mu, Isabella?" diye fısıldadı. "Şu komployu duydun mu? Ferdinand ve Messer Florio'nun uçurumun altında yıkanmasını bekliyorlar ve sonra üzerlerine
çullanıyorlar. Orsiniler yüz düka
ödüyor. Onları uyarmak için ne yapabiliriz?"

Ama Isabella'nın aklı uçup gitmiş gibiydi. Sessizce oturdu, bir yandan bir yana sallandı, yüzü aniden bembeyaz oldu.

"Düşün Isabella, düşün; ne yapacağız? Ferdinand'ı uyarmadan onlara
veremeyiz. Teknesinin kıyıya
gelmesinin zamanı geldi. Gün batımında yıkanıyor ve güneş neredeyse batmak üzere. Konuş,
Isabella, konuş."

Kız elini kadının koluna koydu ve onu sarstı. Tek cevap
bir inleme ve fısıldamaydı, "Ah, Vittoria, sevgili hanımımız Düşes ne diyecek?"

"Bir şey için korkak olduğumuzu söyleyecek ve haklı olacak,"
dedi kız. "Babamın 'Orsini'lerin istediği tek şey Colonna'nın onlardan kapacağı' dediğini çok duydum.

Ferdinand'ı alamayacaklar. Boncuklarını burada uçuruma koy ve
söyle; ben onun kenarından aşağı, plaja iniyorum. "

Beyaz elbisesi içinde uzun ve ince bir şekilde ayağa kalktı, açık saçları omuzlarına düştü
ve körfezin karşısına baktı. "İşte, geliyor
şimdi," diye haykırdı, beyaz bir yelkenin parıldayan dalgaları
sıyırıp geçtiği doğuya doğru işaret ederek. "Ferdinand'ı alırlarsa
Vittoria Colonna'yı da alırlar."

"Ama Düşes----" diye başladı korkmuş Isabella. "Bana asla
seni bırakmamamı söyledi. Eğer eve tek başıma gidersem----"

"Dur!" diye emretti kız. "Ferdinand'ın güvenliğinin Ischia'daki tüm kadınlardan daha değerli olduğunu biliyorsun. Tekne neredeyse geldi."

Asmaların en kalın olduğu uçurumun kenarına adım attı ve
ayaklarıyla sınadı. Sonra, en güvenli tutunmayı vaat eden düğümlü dallardan oluşan merdiveni dikkatlice arayarak
kenardan
a adım attı ve elleriyle köklere tutunurken ayaklarını asma merdiveninin bir basamağından diğerine kaydırdı. Çok aşağıda
dalgalar kayalara çarparak mırıldanıyor ve kumlu plajın gümüş yarım ayını yalıyordu.

Neyse ki uçurum eğimliydi ve bazı yerlerde çocukların deniz kuşlarının yuvalarını avladığı
bir patika aşınmıştı. Vittoria güçlüydü ve bir başkasını daha güvenli bulana kadar
bir asmayı tutmaya devam etti.
Yavaşça aşağı doğru süründü, ara sıra durup küçük plaja doğru istikrarlı bir şekilde ilerleyen
yelkenliye bakıyordu. Kayanın çıkıntılı bir çıkıntısına ulaştığında onun altından geçeceğini düşündü. rüzgar yükseliyordu ve acele etmek zorundaydı. Parmaklarını sıkıca bir asma dalına doladı ve dengesini
sağladı. Bu yüzden aşağı kaydı ve nefes nefese, saçları ve elbisesi darmadağınık bir şekilde çıkıntının üzerinde durdu. Ellerini ağzına götürerek suyun üzerinden bir selamlama
çığlığı attı.

Kayıktaki adam ve çocuk yukarı baktılar ve çıkıntının üzerinde beyaz giysili
kız figürünü gördüler. "Vittoria bu!" diye bağırdı çocuk. "Bize
bir mesajı var, Florio. Kayığı uçurumun altına gönder."

Adam başını salladı ve dümeni çevirdi, böylece hafif midye kabuğu
kayığı suyun üzerinden Vittoria'nın çıkıntısına doğru dans etti. Yaklaştıklarında, yakışıklı, kıvırcık saçlı, güneş yanığı on beş yaşındaki çocuk, neredeyse suyun kenarına kadar uzanan ağır asmaların hasırına
takıldı ve adam küçük yelkeni düşürdü.

"Ne oldu, Vittoria?" diye sordu çocuk. "Messer Florio ve ben yüzmeye gidiyorduk."

"Bugün değil, Ferdinand," diye cevapladı. "Sana bir sözüm var. Aşağı
tırmanırsam beni yakalar mısın?"

"Evet, yakalarım."

Tekrar asma dallarından tutunarak ve ayaklarını basamaktan basamağa kaydırarak
Vittoria çıkıntısından ayrıldı ve kısa süre sonra Ferdinand'ın onu kollarında yakalaması için yeterince yakındı. Messer Florio tekneyi kayaya sabitlerken
çocuk Vittoria'yı küpeşteden savurdu.

"Şimdi yelkenini eve doğru çevir," diye emretti.

"Neden, Vittoria?"

"Isabella ve ben uçurumdaydık ama şimdi," diye haykırdı, gözleri parlıyordu, "iki adamın plajın ağaçlarının arkasına nasıl saklanacaklarını ve silahsız olduğunuzda ikinizi nasıl ele geçireceklerini planladıklarını duyduğumuzda. Biri, Orsini'nin Ferdinand için yüz düka ödeyeceğini söyledi. Şu anda orada bekliyorlar."

Messer Florio'nun esmer yüzü soldu ve çocuk kaşlarını çattı. "Yani Ischia'da bile o kurtlardan tehlike var, öyle mi?" dedi. "Ah, bekle, ta ki bir adam olana ve dişlerini çekene kadar."

"Evet, bekle, Ferdinand. Bu arada eve doğru yelken açalım."

"Gerçekten, Leydi Vittoria akıllıca konuşuyor," dedi Messer Florio, düşmanlarının yukarıdan onlara zarar verebilecek
bir konumda olabileceğinden korkar gibi uçuruma bakarak. "Benim yerimi al, Ferdinand, ben
pruvayı tekrar denize doğru çalıştırırken."

Çocuk itaat etti ve aralarında kısa süre sonra tekne kıyıdan
konuşmaya başladı, burnu Capua'ya doğru bakıyordu.

"Zavallı Isabella," dedi Vittoria bir süre sonra. "Sanırım konuşamayacak kadar
korkmuştu. Onu alacakaranlıkta içeri getirmek için bir muhafız göndermeliyiz."

"İyi ki içinizden biri uyarıda bulunmaya cesaret etti," dedi Florio.
"Benim düşünceme göre çok az kızın göze alacağı bir tırmanıştı. "

"Şeytan yönlendirdiğinde ihtiyaçlar olmalı," diye cevapladı Vittoria gülerek. "Ben
kocamı gözlerimin önünden çaldıklarını göremezdim. Üstelik
Orsiniler gerçek bir Colonna'dan daha iyisine ne zaman sahip olmuşlardır?"

Böylece çocuk Pescara Markisi Ferdinand ve öğretmeni Florio, Ischia'nın engebeli

kayalıklarını dolaşıp güvenli limana yelken açana kadar küçük Leydi Vittoria Colonna'nın övgülerini söylediler.
İniş yerinin üzerinde, Francavilla Düşesi ve bu ada kayasının şatosu olan Costanza d'Avalos'un yaşadığı büyük kale-şato vardı. Florio, Ferdinand ve Vittoria'nın kıyıya
çıktığını görünce rahat bir nefes aldı. Hırsızların, genç Pescara Lordu'na ellerini uzatabilselerdi, onu hiçe sayacaklarını biliyordu.

O günlerde Colonna ve Orsini'nin büyük Roma aileleri her zaman kılıç ucundaydı. Her birinin birçok kardinal, devlet adamı ve savaşçısı olmuştu ve her biri diğerini yağmalamak için elinden geleni yapıyordu. Fabrizio Colonna'nın en küçük kızı olan Vittoria, 1490'da Roma yakınlarındaki Alban tepelerindeki geçitlerden birini koruyan Marino Kalesi'nde doğmuştu. Ancak böyle bir kale çocuklar için uygun bir yer değildi, çünkü Marino ve diğer dağ kalelerinin lordları soyguncu baronlar gibi yaşıyor, komşu kasaba ve şehirlere saldırıyor, yolcuları fidye için tutuyor ve herhangi bir fırsatta birbirlerinin evlerine saldırıp yıkıyorlardı. Lord Fabrizio Colonna ve karısı Agnes, kızlarını daha güvenli ellere teslim etmek için endişeliydi ve aynı zamanda Sicilya ve Napoli Kralı II. Ferdinand, güçlü Colonna ailesini kendi ırkından bir çocukla o evden bir kızla evlendirerek kendi davasına dahil etmek istiyordu. Böylece beş yaşındayken Vittoria, Pescara Markisi Ferdinand ile nişanlandı ve genç Marki Ferdinand'ın ablası olan Francavilla Düşesi'nin bakımı altında Napoli Körfezi'ndeki korunaklı Ischia adasına yaşamaya gitti. Burada erkek ve kız birlikte büyüdüler, aynı öğretmenlerden ders aldılar, aynı oyunları oynadılar, dikkatli Düşes ise ikisini de dikkatle gözetip korudu, çünkü hiçbir şey Orsini hanedanının efendilerini, bir Colonna'nın böyle bir rütbe ve servete sahip bir çocukla evlenmesini engellemekten daha çok memnun edemezdi. Doğa tarafından korunan ve Düşes'in askerleri tarafından korunan Ischia'da bile bazen casuslar ortaya çıkıyordu ve ne Vittoria ne de Ferdinand, evlerinin düşmanlarının elindeki tehlikelere yabancı değildi. Ancak Ischia çoğunlukla sessizdi ve oğlanla kız mutlu, huzurlu hayatlar sürüyordu. Ferdinand asker olmak için eğitildi, ama aynı zamanda
harfler ve sanat hakkında da bir şeyler öğrendi. Şiire olan ilgi o dönemin genç soyluları arasında moda olarak kabul ediliyordu ve o da modaya uygun
bir şekilde yetiştirildi. Vittoria edebiyata alışılmadık bir sevgi gösterdi ve Düşes, genç velayetinin öğrenmeye istekli olduğunu görerek ona Latince ve Yunanca öğretti ve kendi şiirlerini yazması için onu teşvik etti.

Ferdinand uzun boylu ve güçlü, bir askerin işine uygun, çoğu zaman nazik, ancak öfkesi yükseldiğinde ateşli bir çocuk oldu.
Son derece yakışıklı, kızıl sakallı, kartal burunlu ve keskin ve buyurgan gözlere sahip olarak kabul edildi. Vittoria, henüz bir kızken, İtalya'nın güzelliklerinden biri olarak kabul edildi, yüzü sakin oval Roma tipindeydi, geniş kaşları, düşünceli gözleri ve dolgun kırmızı dudakları vardı. Şairler altın saçlarına övgüler yağdırdı ve sanatçılar onu resmetmeyi severdi ve güzelliğinin ünü, Ischia'ya gitmiş gezgin ozanların
sözleriyle Roma ve Napoli'ye yayılmıştı.

Vittoria Colonna ve Ferdinand d'Avalos on dokuz yaşındayken evlendiler ve bu gerçek bir aşk evliliğiydi, çünkü adada geçirdikleri yıllar boyunca birbirlerine daha da düşkün olmuşlardı. Düğün ihtişamıyla neredeyse kraliyet gibiydi ve sonra
gelin ve damat, onurlarına sonsuz ziyafetlerin verildiği Napoli'ye gittiler. Biraz seyahat ettiler ve sonra Ischia'ya geri döndüler, burada
üç yıl boyunca Ferdinand ve Vittoria çok mutluydu ve Vittoria
şöhretini kazandıracak sonelerden bazılarını yazmaya başladı.

Sonra savaş çağrısı geldi ve Ferdinand, Fransa Kralı XII. Louis ile savaşan kralına yardım etmek için
hızla Vittoria'yı Ischia'da bıraktı.

O zamandan itibaren Vittoria'nın kocasının hayatı kamplarda ve
savaşlarda geçti. Askerleri tarafından sevilen, alışılmadık derecede cesur bir adamdı ve bir general olarak onun yaşındaki çok az erkek vardı. Şimdi kazanıyordu, şimdi kaybediyordu, bir ara Milano'da hapisteyken karısına şiirsel mektuplar
yazıyordu ve karısı da buna kendi şiirleriyle karşılık veriyordu. Büyük Pavia savaşında yaralandı ve kısa bir süre sonra, zorlu savaş hayatıyla bitkin düşerek 1525'te öldü.

Vittoria, Ischia'da kaldı ve sevgili kocası için duyduğu acıyı hafifletmek için
birlikte yaşadıkları hayatla ilgili birçok sone yazdı. Şiirleri
çok güzel kabul edildi ve ünü, en büyük İtalyan yazarlarından biri olarak kabul edilene kadar
arttı. Bir süre sonra seyahat etti ve
her yerde bir şair olarak en yüksek onurla karşılandı.
Sonunda Roma'ya yerleşti ve oradaki evi şehrin
öğrenme merkezi oldu. Yetenekli tüm erkekler onun arkadaşı olduğunu iddia etti ve
günümüzdeki mektuplar onun dehası, kutsallığı ve güzelliğiyle ilgili hikayelerle doluydu. Arkadaşları arasında en önemlisi büyük ressam
Michael Angelo'ydu ve her birinin arkadaşlığı diğerinin dehasına sürekli bir ilham kaynağıydı.

Böylece o gün Ischia'da nişanlısını düşmanlarından kurtaran bu kız, zamanla İtalyan yaşamının en asil figürlerinden biri, Avrupa'da Rönesans dediğimiz dönemin en güzel çiçeklerinden biri oldu.

IV

Catherine de' Medici

Orta Çağ İtalya'sının Kızı: 1519-1589

Floransa'daki Medici bahçelerinin bir köşesindeki bir ilex ağacının altında, çömelmiş aslanları temsil edecek şekilde oyulmuş kollara sahip taş bir bank duruyordu. Orada, belirli bir
sonbahar öğleden sonrası, iki kız oturmuş, tembelce konuşuyorlardı, çünkü hava
sıcaktı. İkisi de esmerdi, ama biri Floransa sokaklarında karşılaşabileceğiniz diğer yüzlerce kıza çok benziyordu, diğeri ise çarpıcıydı. Uzun, oval yüzü çok soluktu ve alnına ve kulak uçlarına kadar uzanan siyah saçlarıyla
birlikte daha renksiz görünüyordu. Dudakları ince ve düzdü ve göz kapakları gözlerini uzun ve dar gösteriyordu, neredeyse iki yarık gibiydi, bunlardan tekil bir şekilde parlak veya donuk bir ışık parlıyordu, ilgili veya ilgisiz olmasına bağlı olarak. Narin siyah kaşlar o gözlerin üzerinde kalemle çizilmişti. Yakışıklıydı ama aynı zamanda kurnaz olduğu da söylenebilirdi. Az önce elindeki bir yüzükteki yakutun parıltısına hayrandı. "Bir damla kana ne kadar da benziyor," diyordu. "Hiç o yüzüklerden birini gördün mü, Bianca, zehir taşımak için küçük bir gizli yeri olan? Amcam Filippo'da var. Dük'ün kuyumcusu onun için yaptı." 

"Böyle şeylerden nefret ediyorum," dedi Bianca. "Böyle bir yüzüğüm olsaydı Arno'ya
atardım." 

"Yine de bazen işe yarıyorlar. Amcam ve Dük şu anda arkadaşmış gibi davranıyorlar ama yarın birbirlerinin boğazına sarılacaklarını biliyorsun." Dizindeki yeşil elbisenin bir kıvrımını düzeltti. "Amcamı seviyorum ama Dük----" omuzlarını silkti. "Ona Floransa'nın ayaktakımına güvendiğimden daha fazla güvenmiyorum. Şimdi bana karşı nazik. Bunun bir nedeni olduğunu iyi niyetle biliyorum. Bana olan sevgisi ya da Medici hanedanının kızı olmam değil."

"Yavaşça," diye uyardı Bianca. "İşte şimdi bahçeden geliyor."

Tek bir grup onlara doğru geliyordu. Biri uzun boylu bir adamdı, ceket ve çorap giymişti, neredeyse beline kadar uzanan uzun, ağır bir altın zincir ve sapında değerli taşlarla parıldayan kısa bir hançer saplanmış altın bir kuşak vardı. Omuzlarından kadife bir pelerin sarkıyordu ve başında eğimli, düz bir kadife şapka vardı. Yeşil giysili kıza belli bir şekilde benziyordu; aynı krem ​​beyazı teni, parlak siyah saçları ve dar, meraklı gözleri vardı. Yanında, alacalı kahverengi ve altın rengi giyinmiş bir cüce vardı. Yanındaki adamın her uzun adımına karşılık iki küçük zıplayan adım atmak zorundaydı. Dük'ün diğer tarafında, her hareketinde belirli bir görkemli zarafetle büyük bir tazı dolanıyordu. O kadar yüksekte duruyordu ki Dük eğilmeden başını okşayabilir ve uzun kulaklarını çekebilirdi.

Diğerleri yanlarına vardığında kızlar ayağa kalkıp nezaket gösterdiler. Dük, siyah gözlerinde bir gülümsemeyle, oturmaları için elini salladı.
"Burada senin küçük köşen çok hoş, Catherine," dedi. "Burada, kabinemde devlet işleri üzerinde çalışmak, başımı sanki öfkeli arıların
kovanıymış gibi uğuldatıyor."

"Ballı düşünceler sizin olmalı, efendim," diye gözlemledi cüce.

"Gerçekten tatlıydılar, çünkü onlar benim güzel Catherine'imdi," diye cevapladı efendisi. "Gölgeye uzan, iyi çocuk ve aşırı çalışan zekanı dinlendir.
Sevgili yeğenim bana
bankında yer verirse onunla konuşmak isterim."

Catherine kıpırdandı ve Dük oturdu. Bianca ayağa kalktı, ancak Dük ona
kalmasını söyledi. "Catherine'in arkadaşlarından hiçbir sırrım yok," dedi.

"Küçük hanım," diye başladı, "biz Medici'lerin iniş çıkışlarımız olduğunu çok iyi biliyorsun. Genç olmana rağmen onlardan kaçamadın.
Manastırda olduğun ve Floransa'yı Cumhuriyet'in barbar şeflerinden geri almaya çalıştığımız günleri hatırla.
Battista Cei--zavallı adam! Topçu ateşinin seni
silip süpüreceği iki siper arasına yerleştirilmeni
önermedi mi?"

"İyi hatırlıyorum," dedi Catherine, konuşurken gözleri parlıyordu.

"Ve daha sonra, Castiglione seni Kutsal Babamız Papa'nın bakımına teslim etmektense, paralı askerlerin yumuşak merhametine teslim etmeni tavsiye etmemiş miydi?"

"Bunu da hatırlıyorum," dedi Catherine. "Henüz dokuz yaşında olmama rağmen o günleri
asla unutmayacağım."

"Sadece hatırlıyorum," diye devam etti Dük, "bir Medici'nin hayatının ne kadar belirsiz olduğunu düşünebilmen ve senin refahına ne kadar özen gösterdiğimi anlayabilmen için. Sen benim için kendi kızım kadar değerlisin ve
senin için bir kız olarak planladım. Şimdi haberlerime gelelim. Seni
Fransız Kralı'nın bir oğluyla evlendirmeyi ayarladım!"

Catherine'de bir şaşkınlık aradı ama o hiç şaşırmadı. Tam önüne baktı, göz kapakları gözlerinin biraz üzerine düştü.

"Fransız Kralı'nın iki oğlu var, Dauphin ve Prens Henry. Hangisiyle evleneceğim?" diye sordu sessizce.

Dük bir dizini diğerinin üzerine koydu. "Sana henüz söyleyemem," diye cevapladı. "Öncelik olarak Dauphin, ama gerekirse Henry. Kral
ilkine itiraz etti, ama bizimki gibi, Hristiyanlığa iki Papa vermiş bir hanedan, Fransa tahtına bir Kraliçe sağlayabilir. Ya biri ya diğeri."

Catherine başını eğdi. "Umarım beni her zaman görev bilinciyle hareket eden biri olarak bulursun,"
dedi, "ve bunda da solgun."

Dük, beyaz parmakları boynundaki zincirle oynayarak, kızı yakından süzdü. "Sen meraklı bir kızsın, Catherine," diye gözlemledi yavaşça. "Sana bir Valois ile evlenip Paris'e gideceğini söylüyorum
ve sanki rüzgarın yönünü değiştirmişim gibi heyecan gösteriyorsun. Evlenip
evini terk etmek senin için önemsiz mi?"

Catherine gülümsedi, gözleri ayaklarının dibinde çömelmiş tazıya dikilmişti. "Aman Tanrım," diye cevapladı, "böyle şeyleri düşünebilecek kadar büyüdüğümden beri biliyorum ki bir gün sen veya akrabalarımdan biri gelip, 'Catherine, sen şu veya bu prensle evleneceksin,' diyecek. Bana göre hepsi aynı, aynı şekilde giyinmişler. Yakışıklı olup olmadıklarını bile bilmiyorum, sadece birinin Fransa'nın Varisi, birinin de Savoy Prensi olduğunu biliyorum. Akrabalarıma uygun şekilde Paris'te veya Milano'da yaşamaya hazırım. Evden ayrılmaya gelince, buradaki günlerimin biraz tehlikeli olduğunu kendin söyledin. Bu Floransalı beyefendileri fazla sevmem için hiçbir sebep yok."

"Doğru," diye kabul etti Dük. "Akıllıca söylüyorsun, yılların genç bir kızını şaşırtacak kadar akıllıca. Yanılmıyorsam bu devlet adamlığı oyununu kurnazca, her zaman bahislere odaklanarak ve diğer oyunculara pek aldırmadan oynayacaksın. İyi ki Mediciler hiç aptalca davranmadı. Bir kelime daha. Yakında sen, ben ve iyi amcan Filippo Strozzi Leghorn'a gitmeli, orada Papa ve Fransa Kralı'nın elçileriyle buluşmalı ve evlilik belgelerini imzalamalıyız. Filippo'nun gitmesine çok sevindim. O da seni benim kadar dikkatli koruyacaktır. Şimdi gitmeliyim. Rüyaların tatlı olsun, bir gün Fransa'da Kraliçe olabileceğin düşüncesiyle tatlandırılsın." Ayağa kalktı ve cüceyi ayağıyla dürttü.
"Gel, iyi soytarı, çok uyumak zekayı köreltir."

"O zaman benimki keskin olmalı," diye cevapladı cüce ayağa fırlayarak. "Medici'lere hizmet eden kişi tek gözü açık uyur."

"Ve öyle olmalı," diye kabul etti Dük gülerek. Köpeğe seslendi
ve üçü geldikleri gibi çimenlerin üzerinden geri döndüler.

Catherine ancak gözden kaybolduklarında konuştu. "Gerçekten de o düzgün dilli bir adam, Bianca," dedi. "Bana gösterdiği ilgiden, evliliğimi planlamak için harcadığı düşüncelerden bahsediyor. Beni yarın en yüksek teklifi verene satacak. Eğer Fransız prenslerinden biriyle
evlenirsem, İtalya'da ona yardım etmesi için Fransa'nın yardımına güvenebilir. Ve Amca Filippo'nun benimle Leghorn'a gideceği için mutlu. Gerçekten mutlu çünkü amcam Floransa'daki en popüler adam ve eğer aklına gelseydi Dük'ü bir anda üzebilirdi. Benim Paris'te olmam ve Strozzi'nin Floransa'dan
çıkmasıyla kafası daha rahat olacak. Ah, çok nazik bir akraba benim lordum
Dük."

"Ona adalet yapmayabilirsin, Catherine," diye ısrar etti Bianca.

"Adalet mi?" Catherine'in gözleri kısıldı ve içlerine bir parıltı yayıldı. "Genç olabilirim, Bianca, ama aptal değilim. Diğer ülkeler adına konuşamam,
ama burada İtalya'da kimse kimseye güvenmemeli. Herkesin aklında bir plan vardır ve fırsat verildiğinde her şeyi
yapmak için hiçbir şeyden çekinmez. Şimdi dinle." Kız sesini bir fısıltıya indirdi. "Dük Alessandro'nun
en yakın arkadaşı ve danışmanı Messer Lorenzino de' Medici'yi tanıyor musun? Ben Dük olsaydım, Lorenzino sağlığı için Floransa'yı terk eder ve
asla geri dönmezdi. Kendisinin yalnız olduğunu düşündüğü iki kez karşılaştım ve her seferinde yüzünde karanlık, düşünceli bir ifade vardı.
Bu dostluğunda bir amaç var. Ya bir akşam
Dük tek başına dışarı çıktığında, diyelim ki kavakların bir perde olduğu bu
ilex'in diğer tarafında gezindiğinde, bir adam gölgeden
kaybolursa? Bir çelik parıltısı ve Dük Alessandro artık yok. Floransalılar mutlu ve
Lorenzino ödüllerini topluyor. Kamu hizmeti yaptı. Çok kolay, çok
çok kolay."

"Sakin ol, Catherine. Ne düşüncelerin var! İnsanı
ürpertmeye yeter."

Catherine'in gözlerindeki parıltı kayboldu ve daha önce olduğu gibi aynı sessiz
kayıtsız kız oldu. "Sadece ne kadar kolay olduğunu söyledim. Ben sadece
Dük'ün arkadaşlarına karşı daha dikkatli olması gerektiğini düşündüm."

"Ama böyle şeyleri düşünmek bile tehlikeli, Catherine," diye itiraz etti gergin Bianca.

"Hayır, düşünceler kimseyi öldürmedi," diye cevapladı Catherine, kurnazca bir
gülümsemeyle. "Yoksa şimdiye kadar hayatta kalan kimse kalmamıştı."

"Bu kadar zalim olduğunda seninle konuşmayacağım, Catherine,"
ve Bianca taş koltuktan kalktı.

"Ben değilim. Etrafımdaki büyük dünya, tüm Hıristiyan saraylarının erkekleri ve kadınları. Yine de içeri girmemizin zamanı geldi. "Dük'ün bana anlattığı Leghorn yolculuğu için hazırlık planlamalıyım."

O da ayağa kalktı ve arkadaşının yanında çimenlerin üzerinde, kendisi kadar genç bir kızda dikkat çekici olan kıvrımlı bir zarafetle yürüdü.
Ancak, Medici Sarayı'ndakilerin sıklıkla gözlemlediği gibi, Floransa Prensesi olarak adlandırılan Leydi Catherine, yaşına göre birden fazla açıdan yaşlıydı. [İllüstrasyon: CATHERINE DE' MEDICI
_Eski bir gravürden_]

Muhtemelen bu bekleniyordu. Catherine doğduktan çok kısa bir süre sonra babasını ve annesini kaybetmişti. Babası Lorenzo de' Medici'ydi ve annesi Madeleine de la Tour d'Auvergne evlenmeden önce. Babası Floransa'daki ailesinin başı ve oradaki gerçek yöneticiydi, ancak Floransalılar bağımsızlıklarını
o kadar kıskanıyorlardı ki, kendisini şehrin efendisi ilan etmeye ve Urbino Dükü unvanını kullanmaya asla cesaret edememişti. Yine de Lorenzo'nun ölümünden sonra Medici Floransa'dan kovulmuş ve onu geri almak için umutsuzca savaşmak zorunda kalmışlardı. O sırada şehirdeki cumhuriyetin liderleri, henüz dokuz yaşında olan Catherine'i bir manastıra kapatmış ve Dük'ün ona çok düşünceli bir şekilde hatırlattığı gibi ondan kurtulmanın en iyi yolunu tartışmışlardı. Medici'ler sonunda şehri tekrar ele geçirdiğinde Alessandro ailenin başıydı
ve Floransa Tiranı oldu ve kendine Penna Şehri Dükü adını verdi. Catherine'i manastırdan serbest bıraktı ve onu kendi ailesine kabul etti ve ona Floransa Prensesi unvanını verdi. Catherine, henüz on dört yaşında olmasına rağmen, ailesinin erkeklerini neredeyse şehrin insanlarına duyduğu kadar
güvenmeyecek kadar görmüştü. Her tarafta ihanet, aldatmaca ve güç açgözlülüğü bulmuştu ve bu konularda yıllarca aşırı akıllı davrandıysa, bunun nedeni
başka pek bir şey
görmeyecek şekilde yetiştirilmiş olmasıydı.

Güvendiği tek bir adam vardı, babasının kız kardeşiyle evlenen ve artık Floransa'nın en popüler adamı olan amcası Filippo Strozzi. Dük bu adamdan kurtulmak için elinden gelen her şeyi yapmak istiyordu,
ama onunla gizlice anlaşmaya cesaret edemedi ve bu yüzden onu Catherine'e eşlik etmesi için Leghorn'a göndermeye karar verdi,
daha sonra yeğeniyle Fransa'ya gitmeye ve Floransa'dan uzak durmaya ikna edilebileceğini
umarak. Catherine, Dük'ün onun evliliğini onun refahından çok kendi güvenliği için planladığını söylediğinde haklıydı.

Ekim 1533'ün başlarında, Dük Alessandro, Filippo Strozzi ve
Catherine Floransa'dan Leghorn'a doğru yola çıktılar. Dük, Fransız sarayını büyülemek için genç
Prenses'e eşlik edecek dikkat çekici bir maiyet ayarlamıştı. Tüm alay binden fazla kişiden oluşuyordu ve artçı muhafızlar hala Floransa kapısından çıkarken, öndekiler şehrin dışındaki ilk köyü çoktan geçmişti.

Dük Alessandro, Floransa'daki Medici hanedanının başı olmasına rağmen
Papa, VII. Clement, İtalya'daki hanedanlığın başıydı ve o da Leghorn'a gidip Leydi Catherine'in düğün
planlarına katılmaya karar vermişti. O günün tüm güçlü prensleri gibi
hem Papa Clement hem de Dük Alessandro ihtişamlarıyla
dünyanın geri kalanını büyülemek istiyordu ve Catherine Leghorn'da gördüğü manzaralar karşısında şaşırmış olmalıydı. Papa deniz yoluyla gelmişti ve özel kadırgası altın saçaklarla süslenmiş koyu kırmızı satenle kaplanmıştı
ve altın kumaştan bir tenteyle örtülmüştü. Aynı mavna, Catherine'in kendisi için bir dizi odayla donatılmıştı ve burada
paha biçilmez sanat eserleri ve uzak ülkelerden Papa'ya gönderilen onlarca ilginç hazine toplanmıştı. Kürekçiler ve denizciler muhteşem bir şekilde giyinmişlerdi ve üç mavna daha Hazretlerinin subayları ve hizmetkarlarıyla doluydu. Papalık
kadırgalarının yakınında, Albany Dükü başkanlığındaki Fransız Kralı'nın elçilerinin mavnaları demirliydi ve böylece liman muhteşem gemilerle
doldu, kıyıda ise Dük Alessandro, Floransa Lordlarının zenginliği ve ihtişamıyla Leghorn'un sade halkını
şaşırtmak için elinden geleni yaptı.

Papa, Dük ve Fransız elçileri arasında birçok toplantı yapıldı. Catherine'in evlilik çeyizinin yüz bin düka tutarında olması kararlaştırıldı, bu Medici'ler gibi zengin bir hanedan için bile çok büyük bir miktardı. Sonra, hangi Fransız prensiyle evleneceğine dair soru ortaya çıktı, Dauphin mi yoksa Orleans Dükü Henry mi. Papa ve Dük, Dauphin'le evlenmesi konusunda ısrar ettiler, ancak Fransız Kralı buna izin vermedi ve sonunda iki Medici prensi, onu elde edebilecekleri
zaman küçük oğlunu almaları gerektiğini fark ettiler ve Catherine'in Henry ile evlenmesi konusunda anlaştılar. Ancak bu sırada Fransız Kralı I. Francis'in onlarla olan anlaşmasını bozmaya çalışacağından o kadar çok korkuyorlardı ki Catherine için hemen bir düğün konusunda ısrar ettiler ve hemen gerçekleşmesi için Marsilya şehrine doğru yola çıktılar.

Papa ve Dük gösterişli gösterilerden hoşlanıyorsa, I. Francis daha da hoşlanıyordu. Daha önce birçok muhteşem eğlence
vermiş olmasına rağmen, bu sefer kendini aştı. Henry ve Catherine için düzenlenen düğün
ziyafetleri otuz dört gün sürdü ve tüm bu süre boyunca
Papa ve Kral turnuvalara ve sahte deniz savaşlarına tanık oldular,
müzik ve ozanların şiirlerini dinlediler ve
ziyafet masasında buluşup yemek yediler, içtiler ve gecenin yarısını eğlenerek geçirdiler. Böylece
sadece on beş yaşında olan Catherine, üç hafta büyük olan Henry ile evlendi.

Catherine'in kendi dönemindeki insanların ihaneti ve aldatmacası hakkındaki görüşü oldukça doğruydu. Bianca'ya sadece gerçeği söylemişti,
çünkü ortaçağ İtalya'sında yüksek mevkideki herkes bir komplocuydu ve
kendi ailesinin erkekleri en kötüleriydi. Papa ve Dük, Catherine'i bir gün Fransa Kraliçesi olabilmesi için
Dauphin ile evlendirmek istemişlerdi. Bunu yapamayacaklarını ve ikinci oğlunu almaları gerektiğini gördüler. Tarih, Leghorn açıklarındaki o altın mavnada hangi komploların
kurulduğundan bahsetmiyor, ancak tarih, düğünden çok kısa bir süre sonra Dauphin'in öldüğünü ve genel olarak
zehirlendiğine inanıldığını belirtiyor. Ağustos ayında sıcak bir günde Tournon'da bazı atletik oyunlara katılıyordu ve durduğunda çok sıcak olduğu için
bir bardak su istedi. Ona buzlu su verildi ve kısa
bir süre sonra öldü. Ona bardağı veren adam, Leghorn'da Dük Alessandro ile birlikte olanlardan biriydi. Böylece, ister kendi
yaptıklarıyla ister şans eseri, Medici hanedanının başkanları, küçük Leydi Catherine'i Fransız tahtının varisinin karısı olarak gördüler.

Catherine kurnazdı ve Fransa'daki insanları Floransa'da gösterdiği beceriyle inceledi. Kendisine karşı yapılan birçok komploda yer aldığı şüphesinden kurtulmak istiyorsa, kralın sevgisini
kazanması gerektiğini gördü. Bu yüzden
ne zaman mümkünse onun yanındaydı ve ne önerirse
onu yapmaya her zaman hazırdı, ta ki Francis çok kısa bir süre sonra kendisini bu sessiz, istekli küçük geline
çok düşkün bulana kadar. Henry'yi inceledi ve onu her şeyden
çok kibirli ve zevk düşkünü buldu ve bu yüzden onun kendi
yoluna gitmesine izin verdi, yapmak istediği hiçbir şeye karışmadı, ancak
onun üzerinde biraz güç kazanma şansına sahip olana kadar bekledi. Ve
saray mensuplarını, erkekleri ve kadınları inceledi, böylece
Fransa Kraliçesi olacağı gün geldiğinde, onları
satrançtaki piyonlar gibi, birbirlerine karşı oynayabilecekti.

Beklerken kurnazlığın ve aldatmacanın İtalya ve Fransa'da birbiri ardına zafer kazandığını gördü. Lorenzino de' Medici'nin, Bianca'ya tahmin ettiği gibi, Dük Alessandro'nun en yakın arkadaşı ve en büyük dalkavuğu haline gelip onu vurup öldürme şansını nasıl yakaladığını duydu ve Floransa halkının Lorenzino'yu Dük'ten kurtardığı için vatansever ilan ettiğini ve amcası Filippo Strozzi'nin, dönemin en asil adamlarından biri olarak, suikastçıya o kadar hayran olduğunu ve oğullarının her birinin Lorenzino'nun kızlarından biriyle evlenmesi gerektiğini söylediğini duydu. Catherine çok güçlü bir kadın oldu, ancak korkudan dolayı güçlüydü. Çocukluğunun dersini iyi öğrenmişti. Bir Medici'ydi ve bu nedenle aşırı hırslıydı ve ünlü ailesinden herhangi biri kadar entrikacı, zeki ve zalimdi. Kocası Henry, Fransa Kralı oldu ve bir turnuvada öldürüldü. Üç oğlu da sırayla Fransa kralı oldu ve tüm saltanatları boyunca tahtın arkasındaki güç oydu. Hayatı boyunca Fransa sarayı entrikalarla doluydu, hiç kimse güvende değildi ve bir erkek veya kadın ancak çok güçlenmemesi için gizlice yoldan çıkarılmak üzere güçlü oluyordu. Şüphesiz Fransız tarihinin en yetenekli kadınlarından biriydi ve Fransa'yı büyük ve saygın kılmak için çok şey yapmış olabilirdi, ancak bunun yerine bencil hırslarıyla neredeyse mahvediyordu. Tarih, Catherine'in kapısının önünde, Saint Bartholomew Gecesi Katliamı olarak bilinen Fransa'nın her yerinde masum Huguenot'ların öldürülmesini bırakıyor. Tüm yeteneklerine rağmen İtalya'daki kızlık döneminin öğretilerinin üzerine çıkamadı ve bu yüzden karanlık taraflarıyla döneminin tipik özelliği olan ihanet ve kan dökme kraliçesi olarak öne çıkıyor. V

Lady Jane Grey

Tudor İngiltere'sinin Kızı: 1537-1554

Küçük bir hanım, Majestelerinin Westminster sarayının odalarından birinin
pencere koltuğunda küçük, vellum ciltli bir kitap okuyordu. Kısa ve zayıftı ve on dört yaşında bir kız için oldukça zarifti. Yüzü
açık tenliydi ve şimdi güneşten kızarmıştı, saçları yumuşak kızıl-kahverengiydi
ve gözleri, genellikle kızıl saçlarla birlikte giden açık ela tonundaydı. Elbisesi yeşil kadifedendi ve büyük altın işlemeli kolları vardı. Belinde altın bir kuşak vardı. Elbisesi
boynunda sivri bir şekilde kesilmişti ve boğazında küçük bir zincir
ve küçük kalp şeklinde bir madalyon vardı. Başında ince beyaz dantelden bir başlık vardı ve yeşil ve altın minik bantlarla
bağlanmıştı. Arkasındaki pencere
açıktı ve arada sırada esinti alnına saç tutamları savuruyordu
ve bazen kitabının sayfalarını çevirmekle tehdit ediyordu.

Şu anda kızdan birkaç yaş büyük, koyu kırmızı bir ceket ve çorap giymiş, başında aynı renkte düz bir şapka olan bir çocuk, kapıdaki
arras'ı bir kenara itip odaya girdi. Çok solgundu
ve yüksek siyah, kavisli kaşlarının altındaki iri gözleri çok yorgun ve asık suratlı görünüyordu. Kız odada olduğunu anlamadan önce pencere kenarına geçmişti.

Kız hızla ayağa kalktı ve alçak bir nezaket gösterdi. Çocuk bir dizini pencere kenarına koydu. "Sarayda olmanıza sevindim, Leydi Jane. Keşke biraz
kalabilseydiniz."

"Majesteleri bunu söylemekle çok iyi etti."

Çocuk dudağını ısırdı. "Bütün gün ve gecenin yarısı insanlar bana şunu veya bunu yapmam için 'Majesteleri çok iyi' diyorlar, genelde
benim yapmamı istedikleri bir şey. Kuzen, sadece kısa bir süreliğine,
benim İngiltere ve İrlanda Kralı Altıncı Edward olduğumu ve
sadece kendimin basit Edward Tudor, senin de Jane Grey olduğunu hayal edemez miyiz?"

"Majesteleri bunu istiyor," dedi kara gözlü çocuğa gülümseyerek.

"Ben istiyorum." Çocuk pencere kenarına oturdu. "Ah, Jane, ne kadar aptalca bir hayat yaşıyorum. Her zaman hocalarım dersler veriyor, sakallı danışmanlarım
parşömenler ve mürekkep hokkalarıyla. Yorgun olduğumda bir adam bana ilaç veriyor,
iyileştiğimde bir başkası bana görevler veriyor. Vaazlar, devlet işleri ve benzeri şeylerle başım çatlıyor. Sanırım uyumam gereken saatleri bana kinle karşılıyorlar. Ve bunların arasında sadece bir tane gerçek dostum var, Barnaby
Fitzpatrick ve onu bana arada sırada gösteriyorlar."

"Biliyorum," dedi Leydi Jane. "Öğrenmemiz gereken çok şey varmış gibi görünüyor. Evde efendim Messer Aylmer bana sürekli şunu veya bunu çalışmam için görev veriyor."

[İllüstrasyon: LADY JANE GREY VE ROGER ASCHAM]

Çocuk öne eğildi ve fısıldadı, "Keşke sokaktan bir çocuk olsaydım, cebimde bir peni ve onu harcamayı planlamaktan başka bir şey yapmasaydım."

"Ah, efendim - Edward demek istiyorum," dedi kız, çok şaşırmış bir şekilde.

Arras tekrar geriye çekildi ve iki genç içeri girdi. Biri uzun boyluydu ve sarışındı, diğeri çok daha kısa boyluydu ve neşeli siyah gözleri vardı.
İkisi de saray modasının zirvesinde giyinmişti, tüylü şapkaları, kısa kılıçları ve mücevherli yakaları vardı.

"İşte Barnaby," dedi kral, "ve Lord Guildford Dudley. Ah,
Barnaby, bir saat kadar boşum. Bununla ne yapacağım?"

İki oğlandan kısa olanı topuklarını birbirine yaklaştırarak, pencere kenarındaki yerini
alçakça alan kıza doğru eğildi. "Leydi Jane
Grey," dedi. "Westminster sarayımıza hoş geldin. Neşeli bir yer değil mi? Ama burada toplanmış olan dördümüz için duvarlarının arasında elli beş yaşından küçük bir can olduğundan şüpheliyim."

"Leydi Jane," dedi uzun boylu Guildford Dudley, sırayla eğilerek, "buraya gelip cansızlığımızı
gidermek nezaketinde bulundu."

Edward sabırsızlıkla ellerini çırptı. "Düşün, Barnaby, düşün. Ne yapacağız?"

Barnaby, dikmeli pencereden dışarı baktı. "Aşağıda, bahçede
yaylar ve oklar var. Robin Hood ve adamları olduğumuzu ve
asala ateş ettiğimizi varsayalım?"

"Güzel!" diye bağırdı Edward. "Güneş sıcakken dışarı çıkmamamı, silahşörlerimden biri olmadan bahçede yürümememi söylediler. Şimdi ikisini de yapacağım. Gel, Jane, aramızdaki
beceriyi yargıla. Bahçeye çıkan
arras'ın hemen ötesinde küçük bir merdiven var."

Ayağa fırladı, soluk yüzü macera ruhuyla kızarmıştı ve
kolunu Barnaby'nin omzuna atarak onunla birlikte merdivenlere koştu.

Guildford Dudley gülümsedi. "Ne diyorsun, Leydi Jane? Kitabını bırakacak mısın? Bu kraliyet emri, biliyorsun."

"Çok memnuniyetle, lordum. Daha iyi bir şey yapmak istiyordum." Diğerlerini merdivenlere kadar takip ettiler ve bir an sonra kendilerini güneşli bahçede buldular.

Barnaby bir çiçek yatağından yaklaşık üç fit uzunluğunda yuvarlak bir çubuk çıkardı ve onu bir çınarın altındaki bir koltuktan otuz adım öteye, yere sapladı. "Jane burada oturup yargıç olacak," dedi, "biz üçümüz şuradaki asaya
atış yaparken."

Üç çocuk, boyları kadar uzun olan yaylarını seçtiler ve okları iplere dikkatlice yerleştirdiler. Sonra, ağacın altında duran Edward nişan aldı ve yayının kirişini gevşetti. Ok çok çılgınca gitti ve sağdaki bir porsuğun yapraklarını kesti.

Barnaby bir sonraki atışı yaptı ve asaya yaklaştı. "Gözümün eğitilmesi gerekiyor," dedi. "Henüz doğru değil."

Lord Guildford dikkatlice nişan aldı ve oklarını asanın tepesinden hemen üzerinden geçirdi. "En iyisi "Üç!" diye bağırdı Barnaby ve Leydi Jane ellerini çırptı ve uzun boylu, sarışın çocuğa gülümsedi.

İkinci tur da pek farklı değildi. Edward, gergin yayı düz tutmaya çalışırken kolu titreyerek okunu yere fırlattı.
Barnaby asayı birkaç santim sağa doğru ıskaladı ve Guildford ona çok yakın bir mesafeden
sıyırıp geçti.

Edward'ın üçüncü denemesi diğer ikisinden biraz daha iyiydi. Okunun ucu yukarı ve geniş gitti. Yayını düşürdü ve kendini Jane'in ayaklarının dibine
attı. "Yapamam," diye yakındı. "Boşuna uğraşmak. Sporda
elimi eğitmeme asla izin vermiyorlar."

Ama diğer çocuklar ustaydı. Barnaby üçüncü okunu asanın tam dibine gönderdi, böylece ok geriye doğru büküldü ve sonra Guildford, büyük bir dikkat göstererek, çubuğa güzelce
çarpıp ikiye bölen bir ok fırlattı. "İyi atış!" diye haykırdı Barnaby. Guildford döndü,
hoş yüzünde bir gülümseme vardı. "Nasıldı, Leydi Jane?"

"Muhteşem!" diye cevapladı kız. "Eğer bir ödülüm olsaydı sana verirdim,"
ve yanına bankta oturması için ona yer açtı.

Edward çenesini eline dayamış bir şekilde bahçenin arkasındaki bir kapıya doğru bakıyordu. "Keşke," dedi yavaşça, "diğer çocukların yaptığı gibi
o yola çıkıp orada neler olduğunu görebilseydik."

"Neden olmasın?" diye haykırdı Barnaby. "Kim hayır diyebilir? Hadi dışarıya bir göz atalım. Kimse daha fazla bilgi sahibi olmayacak."

Edward şüpheyle ayağa kalktı, ancak diğer üçünü oldukça ciddi bir şekilde görünce güldü ve önlerinden kapıya doğru koştu. Kapıyı sonuna kadar açtı ve dördü birlikte yola çıktı.

Saray arazisinin duvarları bir mesafe boyunca uzanıyordu, ancak
çocuklar bir köşeyi döner dönmez, birçok insanın olduğu dükkanların ve küçük konutların olduğu bir sokağa geldiler. Yavaşça yürüdüler,
birbirlerine bir şeyler işaret ettiler ve etraflarındaki yeni manzaralara merakla baktılar. Sonunda Leydi Jane, yolda duran bir seyyar satıcı gördü, boynunda bir iple asılı bir sepetle. Dikkatleri mallarına çekmek için yüksek sesle bağırıyordu. "Bakalım neleri varmış," diye bağırdı ve ona doğru koştu.

Seyyar satıcının sözlerinden etkilenen birkaç kişi çoktan onun yanında toplanmıştı,
ama kız ve üç oğlan tam önünde durdu. Çok neşeli görünümlü bir adamdı, yüzü kıpkırmızıydı ve
başının arkasına doğru takılmış turuncu bir eşarpla sarılmış geniş kenarlı bir şapkası vardı. "Gel satın al, gel satın al!" diye şarkı söyler gibi bir sesle seslendi. "İşte hanımlar için küçük aynalar, Paris sarayından yeni gelmiş,
herkes onun ne kadar güzel olduğunu ve başörtüsünün ona ne kadar yakıştığını görebilir.
Ve burada oğlanların kalplerini heyecanlandıracak kurdeleler ve Mechlin tarzında yapılmış dantel parçaları var. Gel satın al, gel satın al! Gel, iyi
hanım, erkeğin eve döndüğünde seni bu kadar iyi görünce
çok sevinecek." Ama baktığı kadın güldü ve başını iki yana salladı. "Gözlerini
onu bekleyen yiyeceklerden ayırmıyor," dedi.

"Ne haber!" diye bağırdı seyyar satıcı, sepetinde yığılmış küçük
eşyaların yığınına elini daldırarak. "Yemekten bahsetmişken, işte
bıçaklar, her biri en iyi İspanyol yapımı deri bir ceket içinde, sizin hayalinizdeki gibi
bir geyik butu veya bir düşmanın taşlığını kesecek. İşte,
benim değerli beyefendilerim," dedi, bıçaklardan birkaçını Edward, Barnaby ve Guildford'a doğru uzatarak, "mahkemeye girmek için böyle bir bıçağınız olmalı."

"Burada bir bıçağım var," dedi Barnaby, kısa kılıcının kınına dokunarak, "o bodkinlerden yirmisine bedel."

"Dinleyin onu!" diye bağırdı seyyar satıcı. "Gerçekten bodkinler! Aman Tanrım, Majesteleri daha dün Muhafız Yeomen'ini silahlandırmak için bir düzine kadarını emretti!" Leydi Jane'e baktı ve elbisesinin zenginliğini fark etti. "Hanımım ne alacak? Zevki var, garanti ediyorum. Saç için tatlı bir boya,
bir yüzük, bir aşk iksiri, mücevherlerle süslenmiş bir kuşak?" Konuşurken, dört kişiyi yanına çekmeye çalışarak,
birbiri ardına bir şeyler kaldırdı.

Leydi Jane sepete baktı ve bir köşede tuhaf bir şekilde kesilmiş bileziklerle asılı bir bilezik gördü. "Bunu beğendim," dedi, diğerlerine göstererek.

"Ah!" diye bağırdı seyyar satıcı. "Hanımım zevkli! Bu, büyük şehir Granada düştüğünde
Mağribilerden ele geçirilmiş tatlı bir bilezik.
Bu bileziklerin her birinin üzerinde bir dua yazılı ve sol kola, bileğin hemen üstüne takıldığında,
tüm dileklerin ötesinde iyi şans getireceği söyleniyor."

"Bunu benim hediyem olarak kabul et, Leydi Jane," dedi Edward, elini uzatarak.

"Ve fiyat," diye devam etti seyyar satıcı, "çok korkunç derecede düşük, aslında yarı yarıya çok düşük, ama yine de fiyat bu. Sadece beş florin."

Edward elini kemerine koydu. Yanında kesesi yoktu. "Bu adil bir
fiyat," dedi. "Parayı sana göndereceğim," ve tekrar elini uzattı.

"Beni mi gönderdin? Ah, hayır, iyi efendim. Bu saatte burada olabilirim, bir sonrakinde Cheapside'da. Benden satın alan elden öder." Diğer iki çocuğa gülümseyerek baktı. "Çok küçük bir miktar, sadece beş florin. "

Ama tesadüfen yanlarında keseleri de yoktu. "Önemli değil,
Edward," dedi Barnaby. "Leydi Jane başka bir gün daha iyi vakit geçirebilir."

"Hayır," dedi Edward kaşlarını çatarak, "şimdi alacak." Seyyar satıcıya baktı. "Bana bileziği ver ve yirmi dakika içinde bir adam sana parayı getirecek. Saray kapısında ol. Sana göndereceğim."

Seyyar satıcı başını iki yana salladı. "Yaşlı bir kuş dikkatli olmalı, genç beyefendi. Bekleyip bekleyebilirim ve kış gelip geçebilir, ama beş florin yok. Bu
benim herkese kuralımdır, kim olursanız olun."

Ancak Edward, Tudor'un tüm muhalefetten nefret etmesini sağladı. "Bana
bileziği ver!" diye haykırdı, ayağını kaldırıma vurarak. "Ve
ücret için sözüme güvenin, yoksa sizi sağlam bir şekilde dövülmüş ve Londra'dan
kovulmuş halde görürüm!"

"Oh ho!" diye bağırdı seyyar satıcı. "Rüzgar böyle mi duruyor? 'Birini veya diğerini yapmak için
senden daha büyük bir adama ihtiyacım olacak."

"Benden daha büyük!" diye bağırdı çocuk, yüzü aniden kopan bir fırtına gibiydi.
"Neden, seni haylaz, ben----" Ama daha kelimeyi söyleyemeden
Barnaby kolunu kıvırdı ve fısıldadı, "Şşş--etrafına bak."

Edward arkasını döndü. Birkaç adım gerisinde, tamamen siyah giyinmiş, uzun siyah bıyıklı ve öfkeyle parlayan gözlere sahip uzun boylu bir adam
durmuştu. Şimdi, topuğunda duran bir teberli adama döndü. "Şu haydutu uzaklaştır ve kalabalığı dağıt!" diye emretti. Bir
hızla seyyar satıcı ve yoldan geçenler kanattaydı.

Siyahlı adam dört çocuğa doğru yürüdü. "Yani Majesteleri
istediği gibi sokaklarda mı dolaşacaktı?" dedi. "Ve Majesteleri
ne olacağını düşünmeye tenezzül etti mi bu ülke bu haylazlardan birini
sözünüze inanıp sizi rezil mi etti?"

"Küçük bir tatil istedim, aman Tanrım," diye yalvardı çocuk. "Sadece
bir saatliğine."

"Ve böyle bir saat İngiltere'nin tarihini değiştirebilirdi," dedi diğeri, Northumberland Dükü John Dudley, ülkenin en güçlü adamı ve Kral'ın koruyucusu. Diğerlerine baktı. "Ve
Leydi Jane Grey'i sokaklara çekmek ne büyük bir utanç! En azından daha
iyisini bileceğinizi düşünürdüm, Guildford."

Sarışın genç, babasının kaşlarını çatması karşısında irkildi. "Sadece
bahçelerin dışına bir göz atmak içindi, Majesteleri," dedi.

"Yeter!" diye emretti Dük sertçe. "Şimdi Westminster'a döneceğiz. Majestelerinden benimle yürümesini rica ediyorum."

Bunun üzerine kolunu çocuk krala uzattı ve küçük alayı olabildiğince kısa bir mesafeden bahçenin kapısına geri götürdü. Ancak yine de, seyyar satıcıyla pazarlık yapan çocuğun Kral Edward'dan başkası olmadığı ve uzun sakallı adamın Northumberland Dükü olduğu söylentisi yayılmıştı. Bu nedenle herkes pencerelerin ve kapıların güvenli bakış açısından baktı, ancak 
Dük'ün aniden öfkelenen ve acımasız bir adam olduğu bilindiği için yoldan çekilmeye dikkat etti.

Bahçe kapısı beşinin arkasından kapandı ve özgürlük saati
son buldu. Bir hükümdardan çok bir mahkûma benzeyen Edward,
kağıtları imzalamak ve uzun raporları dinlemek için kabinesinin adı verilen küçük odaya götürüldü. Annesinin hizmetçilerinden biri Leydi Jane'i aramaya geldi ve onu Suffolk Düşesi'nin dairelerine götürdü.
Kız burada annesi Düşes tarafından ders aldı ve sonra bir vaaz kitabı okumaya başladı.

Kraliyet çocukları için mutlu bir zaman değildi. Çocuk kral VI. Edward,
Westminster sarayında hapsedildi ve sert Dük tarafından demir bir çubukla yönetildi; iki üvey kız kardeşi Prenses Mary ve Prenses Elizabeth, kırsalda iyi korunuyordu ve arkadaşlarını görmelerine nadiren izin veriliyordu; tahtın varis sırasındaki bir sonraki kişi olan kuzeni Leydi Jane Grey ise diğer kraliyet çocuklarından pek de daha özgür değildi. Hepsi aslında İngiltere'nin büyük soyluları tarafından oynanan büyük bir
satranç oyununda sadece piyonlardı ve hiç kimse onların mutlu olup olmadıklarını zerre kadar umursamıyor gibiydi.

Leydi Jane, Westminster Sarayı'nda uzun süre kalmadı. Üç çocukla birlikte
çıktığı geziden birkaç gün sonra babası ve annesi onu
kendileriyle birlikte kır evlerine götürdüler. Böyle bir yolculuk yavaş yavaş ve çok törenle yapılırdı. Düşes, kızı ve nedimeleri büyük hantal arabalarda veya savaş arabalarında giderken, Dük ve çoğu zaman yüz kadar olan beyefendileri şeref muhafızı olarak
giderlerdi. Hava güzelse yolculuk keyifliydi, alay öğlen vakti yol kenarındaki ağaçların altında piknik yapmak için durur ve geceleyin şirin bir hana varır, neşeli bir ev sahibi ve ev sahibesi, sıçrayan odun ateşleri, parıldayan kalay ve çok çeşitli kızarmış etlerin kokusu tarafından karşılanırdı. Ancak hava kötü olduğunda ve arabaların tekerlekleri çamura o kadar derine battığında ki atlar onları tekrar
zorlukla çekebiliyordu ve kar yağıyordu veya rüzgar atlı süvarilerin etrafında ıslık çalıyordu, o zaman "neşeli İngiltere"de seyahat etmek o kadar da mutlu bir iş değildi ve erkekler ve kadınlar evlerine ulaşmaktan yeterince memnundular.

Leydi Jane, demirden yapılmış gibi görünen bir anne tarafından mutlak itaate eğitilmişti. Ev halkının geri kalanının dışarıda avlandığı veya şahinle avlandığı günlerde kendi odasında çalışmaya zorlanıyor ve bahçede oynamak yerine Latince veya Yunancadan çeviri yapması için görevler veriliyordu. Bir keresinde ünlü bilgin Roger Ascham, Suffolk Dükü'nün Bradgate Hall'daki evine geldi. Dük ve karısıyla
ve tüm arkadaşlarıyla birlikte ava giderken parkta gezinirken karşılaştı.
Leydi Jane'i nerede bulacağını sordu ve onun dolabında kitap okuduğunu
söyledi. Eve girdi ve onu bir pencerede oturmuş, Yunan yazar Platon'un eserlerinden birini incelerken buldu. Çok şaşıran
Ascham ona neden avcılık sporunu bırakıp çalışmak
için gittiğini sordu.

Leydi Jane gülümsedi ve oldukça ciddi bir şekilde cevapladı, "Bence parktaki tüm
sporları Platon'da bulduğum zevkin gölgesi.
Ne yazık ki! İyi insanlar, gerçek zevkin ne anlama geldiğini hiç hissetmediler."

Leydi Jane, Westminster'da üç çocuğun ok atmasını izledikten sadece iki yıl sonra, onlardan biriyle, uzun boylu
Guildford Dudley ile evlendi. O, narin Edward VI'nın ölümünden sonra oğlunu ve oğlunun karısını İngiliz tahtına oturtmayı planlayan büyük Northumberland Dükü'nün oğluydu. Düğün çok görkemliydi ve herkes küçük hanımla on dokuz yaşındaki kocasının çok mutlu olacağını tahmin ediyordu.

Çocuk kral Edward, altı hafta sonra, henüz on altıncı yaş gününe
gelmemişken öldü. Sonra Lady Jane'in başına büyük olaylar geldi. Northumberland Dükü ve diğer birçok lord ve leydi, kaldığı eve gidip ona Kral'ın hem kız kardeşi Prenses Mary'yi hem de kız kardeşi Prenses Elizabeth'i mirastan mahrum bıraktığını ve Jane Grey'in tahta geçmesini emrettiğini söylediler.

Sonra kendi babası ve annesi ve onlardan sonra tüm lordlar ve leydiler önünde diz çöküp elini öptüler ve ona Kraliçe Jane dediler.
İlk başta herhangi bir cevap veremeyecek kadar şaşırdı ama biraz sonra
hepsine Kraliçe olmak istemediğini söyledi. Onlar da bunun
kendi seçimiyle ilgili bir konu olmadığını, kaderi olduğunu söylediler. Her zamanki gibi çekingen ve itaatkar olan kız başını eğdi ve ailesinin onu
Kraliçe ilan etmesine izin verdi.

10 Temmuz 1553'te Lady Jane, Richmond'dan Londra'daki Westminster Sarayı'na gitti ve orada görkemli
devlet cübbelerini giydi. Sonra mavnayla Thames Nehri'nden Londra Kulesi'ne doğru ilerledi, o zamanlar hem saray hem de hapishaneydi. Karaya çıkıp Kule arazisine girdiğinde halk onu Kraliçe olarak selamladı. Elbisesi yeşil ve altındı ve mücevherlerle kaplıydı ve genç kocası beyaz ve altın bir mahkeme
takımıyla göz kamaştırıcı bir şekilde giyinmiş bir
şekilde onun yanında bir gölgelik altında yürüyordu.

Bu sessiz küçük Prenses İngiltere Kraliçesi olarak sadece dokuz gün hüküm sürdü. Ülkenin çoğu, Edward VI'nın en büyük kız kardeşi Mary Tudor adına ayağa kalktı ve Northumberland Dükü'nün ordusu kısa süre sonra yenildi ve esir alındı. Jane'in Kraliçe olma isteği yoktu; o da diğerleri gibi, Mary'nin hükmetme hakkına sahip olduğunu düşünüyordu. Babası 19 Temmuz'da yanına gelip arkadaşlarının dövüldüğünü ve artık Kraliçe olmadığını söylediğinde gerçekten çok sevindi. Babası yanına geldiğinde, konsey odasındaki sandalyesinde tek başına oturuyordu. Tüm saray halkı tarafından terk edilmiş bir şekilde ona baktı ve gözleri yaşlarla doldu. "Oradan in, çocuğum," dedi. "Orası sana göre bir yer değil." Jane ayağa kalktı ve babası onu kollarına aldı. Birlikte orada dururlarken, yaz havasında yüksek sesle sevinçli seslerin "Uzun yaşa iyi Kraliçe Mary!" diye bağırdığını duydular. Leydi Jane babasına baktı. "Eve gidebilir miyim?" diye sordu. Başını eğdi, ama cevap vermedi. Onları neyin beklediğini bilmiyordu.

İngiltere'de bu, ihtişamına ve ihtişamına rağmen acımasız bir dönemdi. Kilise iki parçaya bölünmüştü ve her biri diğerinden nefret ediyordu
ve iktidara geldiğinde onu yok etmek için elinden geleni yapıyordu. Aynısı büyük soylular için de geçerliydi. Biri diğerini devleti yönetmede takip ediyordu ve
her biri düşmüş bir lidere karşı pek merhametli değildi. Büyük
Northumberland Dükü kaybetmişti ve şimdi düşmanları onu daha önce kendi rakiplerini gönderdiği gibi
darağa gönderiyordu.

Yeni Kraliçe Mary, daha sonra Kanlı Mary olarak bilinse de,
Jane Grey'e zarar gelmesini istemiyordu. Jane ve kocası Kule'de tutuklu olarak tutuluyordu ve zamanla serbest bırakılabilirlerdi, eğer ülkedeki bazı yeni isyancılar Kraliçe Mary'ye karşı silah alıp onu tahttan indirmekle tehdit etmeseydi. Sonra devlet adamları
Jane Grey gibi bir rakibin çok tehlikeli olduğuna karar verdiler ve vatana ihanetten yargılanması emredildi. Kendisi suçlu bulundu, babası ve
kocası Guildford Dudley de suçlu bulundu ve hepsinin Tower Hill'de
kafalarının kesilmesi emredildi. Orada, 12 Şubat 1554'te, henüz on yedi yaşındayken,
Leydi Jane kendini kraliçe yapmaya çalıştığı için kafası kesildi. Aslında
aslında hiç kraliçe olmak istememişti ve
ebeveynlerinin emrettiği dışında hareket etmemişti.

Westminster bahçesinden üç yıl önce kaçan dört çocuktan sadece biri hâlâ hayattaydı, neşeli Barnaby Fitzpatrick.
Büyük bir asker oldu ve Prenses Elizabeth kız kardeşi Mary'nin yerine geçip
"İyi Kraliçe Bess" olduğunda İrlanda'da Yukarı Ossory Baronu olarak tanındı.
Dünya genç Edward Tudor'a, Guildford Dudley'e veya Jane Grey'e pek nazik davranmamıştı. Tahtın bu kadar yakınında doğmuş olmaları talihsizlikleriydi. Hayatları boyunca gerçekten tutsaktılar. Tarihte kaderi Jane kadar trajik olan çok az kız vardır, "İngiltere'nin Dokuz Günlük Kraliçesi".

VI

İskoçya Kraliçesi Mary

Fransız Sarayının Kızı: 1542-1587

Fransa Kralı II. Henry, güzel şehri Rouen'e doğru gidiyordu. Sadakatlerini göstermeye hevesli ve şans eseri bir tatile sevinen kasaba halkı, hem sokakları hem de kendilerini gökkuşağının tüm renklerine boyamıştı. Kral Henry ve yiğit beyefendilerden oluşan grubu, Paris'ten gelen büyük otoyoldan şehre girdi ve Kraliçesi Catherine, hanımlarıyla birlikte, süslü mavnalarla kıvrılan Seine nehrinden yukarı geldi, birçok zümrüt adanın arasında yavaş ve sakin hareket eden kuğular gibi gidip geldiler. Kral, şehrin kalbindeki Seine Nehri'ni geçen köprünün yanında durdu ve atının dizginlerini bir uşağa
atarak nehrin kıyısına indi ve Leydi Catherine'i kıyıya bıraktı. O, İngiltere'nin Bluff Kralı Hal ile Altın Kumaş Tarlası'nda tanışmış olan babası I. Francis'in cazibesine sahip parlak bir kraldı ve asil bir zarafetle Kraliçe'sine doğru yürüdü. Elini onun elinde tutarak onu kıyıdan yukarı götürdü
ve Rouen'in iyi insanlarının sokaklarına yaydığı kızıl halıların üzerinden,
onlar için koltukların yerleştirildiği bayraklarla dalgalanan bir köşke götürdü. Kral ve Kraliçe'nin arkasından nedimeler ve Henry'nin beyefendileri geldi ve her biri kraliyet efendisini taklit etmeye
ve hanımını köşkün basamaklarından yukarı çıkarmaya çalıştı. Birkaç kişi zaten
kürsüde kraliyet misafirlerini bekliyordu ve aralarında yaklaşık on yaşında bir kız vardı, büyük bir koltukta oturuyordu ve aşağıdaki sokaktaki insanlara, bayraklara ve flamalara, müziğe ve tezahüratlara gülümsüyordu.

Kral ve Kraliçe köşkün en üst basamağına ulaştığında küçük kız ayağa kalktı ve bir elini sandalyesinin koluna dayayarak ayağa kalktı. Yüzü solgundu ama hatları çok güzeldi, öyle ki herkes bir gün muhteşem bir güzellik olacağını tahmin edebilirdi. Gözleri kestane denilen koyu kahverengiydi ve alnından geriye doğru dalgalanan saçları aynı renkteydi. Başının bir tarafına çok düşük bir şekilde tutturulmuş, devekuşu tüylerinden bir rozetle tutturulmuş beyaz saten bir şapka takıyordu ve yakut bir broşla tutuluyordu. Elbisesi beyaz damask kumaştandı, üzerine tam oturuyordu ve küçük bir fırfırı vardı, altından yakut bir yaka sarkıyordu. Belinde aynı kırmızı taşlarla süslenmiş bir kuşak vardı. Kolları çok büyüktü ve inci dizileriyle süslenmişti. Büyük, koyu kırmızı astarlı sandalyenin önünde dururken hoş bir resim oluşturuyordu.

Kral Henry eğildi ve kızın küçük elini kaldırarak dudaklarına dokundurdu. "Küçük İskoç Kraliçemiz nasıl?" dedi. "Fransa'nın küçük gelini?"

"Eh, lütfen Majesteleri," diye cevapladı küçük kız, oldukça kendine hakim bir şekilde, "ve Majesteleri'nizle burada tanıştığıma memnun oldum." 

Sonra Kraliçe Catherine eğilerek kızı her iki yanağından öptü. 
"Sevgili Leydi Mary, sen çok değerli bir mücevhersin, şimdiye kadar gördüğüm en tatlı
şeysin. Gel yanıma otur ve bana annenden bahset." 

Böylece, İskoçya Kraliçesi olan ve yakın zamanda Dauphin Francis ile evlenmek için Fransa'ya getirilen on yaşındaki kız, kraliyet çiftiyle birlikte oturdu ve şimdi Rouen sokaklarında dolanan büyük alayı izledi. Berrak, serin bir öğle vaktiydi ve Seine'den gelen esinti sayısız
bayrağın kıvrımlarını dalgalandırmaya yetiyordu. Büyük alayda ilk olarak, gri ve kahverengi cübbeleri ve sandaletli ayaklarıyla rahipler ve keşişler geldi. Ardından şehir din adamları geldi, görkemli Başpiskopos devlet cübbesiyle, rahipler uzun bir sıra halinde altın ve gümüş haçlar taşıyordu ve beyaz giysili oğlanlar düşük ritmik bir ilahinin zamanına göre buhurdanları sallıyorlardı.

"İşte farklı loncalar geliyor," dedi küçük Kraliçe Mary'nin sandalyesinin yanında duran saray beyefendisi. "Zengin tuz tüccarlarını gri taftalarıyla, siyah kadife şapkaları ve uzun beyaz tüyleriyle görün."

Tuz tüccarlarından sonra, beyaz saten ceketler ve çoraplar içinde, yüksek beyaz şapkalarında altın tokalar parıldayan kumaşçılar geldi ve onların ardından parlak kırmızı satenlerle balıkçılar yürüdü. Rouen'in her bir esnafı, her biri kendi renklerine bürünmüş bir şekilde geçip gidiyordu ve pavyon geçerken, gülümseyen
Henry ve Catherine ile mütevazı yüzlü küçük Mary'yi görünce şapkalar çıkarıldı ve tezahüratlar yükseldi.

[İllüstrasyon: MARY STUART
Dokuz Yaşında]

Loncaların ve askerlerin ardından, bazıları yaya, bazıları atlı ve hepsi de çok sayıda tavus kuşu gibi gururlu ve göz kamaştırıcıydı,
tanrıları ve tanrıçaları ve yabancı ülkeleri temsil eden zafer arabaları geldi. Küçük
İskoç kızı, altı büyük filin sokakta sallandığını görünce gözlerini kocaman açtı, birincisi geniş sırtında yanan lambalarla dolu bir tepsi, ikincisi minyatür bir kilise, üçüncüsü bir villa, dördüncüsü bir kale, beşincisi bir kasaba ve altıncısı bir gemiydi. Onların ardından, Türkler gibi giyinmiş, kılıç sallayan bir grup adam geldi. Ardından, bir tahtta oturan Orpheus'un, ayaklarının dibinde oturan bir grup kızın çaldığı yumuşak müziği dinlediği bir mağarayı taşıyan bir araba geldi. Sonunda
ortasında büyük bir kaya ve elinde sopasıyla Herkül'ün durduğu bir ağaç korusunun taklidini taşıyan bir mavna belirdi. Araba
tam kraliyet köşkünün önünde durdu. Bir canavar, yedi başlı hidra, kayanın arkasından sürünerek çıktı ve
tam görüş alanına girer girmez Herkül ona saldırdı. Bir taklit savaşı izledi ve
sonunda Herkül canavarı yendi ve yedi başını kesti,
birini Kral'a doğru kaldırdı. Henry ona bir kese dolusu altın para fırlattı, saraylılar ise tezahürat ediyordu. Kraliçe Catherine
Mary'ye doğru döndü. "İskoçya'da hiç böyle manzaralar gördün mü, _cherie_?" diye sordu.

Mary başını iki yana salladı. "Benim halkım senin Fransızların kadar neşeli değil," diye cevapladı.

Mary, kraliyet saraylarının gelenekleri içinde yetiştirilmişti ve Fransa'nın bu geleneklerini alışılmadık derecede parlak bulsa da, İskoçya'dan ilk geldiğinden beri kendini evinde hissetmişti. Babası V. James, henüz birkaç günlükken ölmüştü ve dokuz ay sonra taç giymişti. Resmi cübbeler giymiş olan bebek, henüz bir yaşında bile değilken, kreşinden kiliseye taşınmıştı ve orada Kardinal Beton, ağır kraliyet tacını başına koymuş, küçük parmaklarını asasına dolamış ve İskoçya'nın birçok savaşçı kralı tarafından giyilen eski tarihi kılıcı ona geçirmişti. Bundan sonra, büyük soylular önünde diz çökmüş ve minik elini dudaklarına götürüp sadakat öpücüğü vermiş ve diğer ülkelerden gelen kraliyet prensleri onu yanağından öpmüştü. Küçük Kraliçe, etrafında bu kadar çok yabancı insan görünce ağlamıştı ve annesi onu aceleyle kreşe geri götürmüştü. Ancak kısa süre sonra garip insanlar ve garip olaylar görmeye alıştı. Beş yaşındayken Fransız tahtının varisi Dauphin ile nişanlandı ve kısa bir süre sonra eğitim almak için Fransa'ya gönderildi. Annesi, kendisiyle birlikte gitmek üzere asil ailelerden dört İskoç kızı seçti: Mary Beaton, Mary Livingston, Mary Seton ve Mary Fleming ve bu dördü her zaman küçük Mary Stuart'la birlikteydi. Onlara "Kraliçenin Marieleri" deniyordu ve büyüdükçe güzellikleri ve zekalarıyla ünlendiler.

II. Henry dönemindeki Fransa sarayı çok neşeliydi. Turnuvalar yeniden canlandırılmıştı ve Kral ve saray mensupları mızraklarla yeteneklerini denemeyi seviyorlardı. Saray bir şatodan diğerine taşındı ve her birinde avcılık ve şahin avcılığı, dans, okçuluk yarışmaları ve
tenis maçları yapılıyordu. Kral ve Kraliçe nereye giderse, Mary Stuart da oraya giderdi, genellikle güçlü amcaları Guise Dükü ve Lorraine Kardinali eşliğinde. O güzel ve zeki kadınların arasında, küçük İskoç Kraliçesi, kız olmasına rağmen, fazlasıyla ayakta kalabilirdi. Zaten yüzünün ve vücudunun güzelliği ve öğrenimiyle ünlüydü. Valois sarayı onu evcil hayvanı yaptı ve Kraliçe Catherine, "Küçük Reinette Escossaise'imiz, tüm Fransızların başını döndürmek için
sadece bir gülümsemeye ihtiyaç duyar." derdi.

Mary, tüm bu kraliyet şatolarında, evleneceği Dauphin Francis ile tanıştı. Francis, onun yaşlarındaydı, ancak solgun ve narindi ve babasının neşeli ruhundan yoksundu. Cesaretli eylemleri duymayı severdi ve cesareti vardı, ancak istediği şeyleri yapacak gücü yoktu. O sıralarda İngiliz tahtına oturan çocuk kral VI. Edward gibi,
Francis'in de mutlu olmak için adil bir şansı olmamıştı. Mary Stuart'ı seviyordu
ve o da onu seviyordu, bu şanslı bir şeydi, ama umursasalar da umursamasalar da
evli olacaklardı.

Mary on altı yaşındayken ve Francis bir yaş küçükken Paris'teki büyük Notre Dame kilisesinde evlendiler. Paris'in gördüğü en
görkemli düğünlerden biriydi. İskoçya'nın genç Kraliçesi
beyaz giyinmişti, mavi bir pelerini ve incilerle kaplı bir kuyruğu vardı. Başında elmaslar, yakutlar, inciler ve zümrütlerle süslü bir kraliyet tacı vardı ve boynunda büyük büyükbabası İngiltere Kralı VII. Henry'ye ait olan "Büyük Harry" olarak bilinen eşsiz bir mücevher asılıydı. Kilise mücevherlerle doluydu çünkü o günlerde erkekler kadınlar kadar değerli taşlar takıyordu ve büyük taş sütunlar gökkuşağının tüm renklerinde 
coşku yaratan bir kostüm parıltısı oluşturuyordu. İskoçya'nın soyluları ve Fransa'nın soyluları da oradaydı ve tören biter bitmez Mary döndü ve erkek kocasını İskoçya Kralı I. Francis olarak selamladı. Gelin ve damat kiliseden ayrılırken sokaklardaki kalabalığa avuç dolusu altın sikke
dağıtıldı ve müjdeciler "Kraliçe-Dauphines" ve "Kral-Dauphin"in gelişini duyurdu.

O öğleden sonra sokaklarda maskeli balolar vardı ve saat beşte Palais de Justice'de büyük bir düğün yemeği vardı. Erkekler altın rengi donuk kumaştan takım elbiseler, kadınlar mücevherlerle kaplı
elbiseler giydiler. Her yemek, müzik eşliğinde yemek yiyenlere sunuldu.
Akşam yemeğinden sonra dans geldi ve ardından Fransa sarayının gördüğü en iyi maskeli balo geldi. Önce salona
yedi gök gezegeni geldi, beyaz satenden yapılmış, altın kuşaklı ve kanatlı Merkür, elinde asasını veya caduceus'u taşıyordu. Mars zırhla
ve Venüs, sanki dalgalardan yeni yükselmiş gibi deniz yeşili akan kumaşlarla
göründü. Gezegenlerden sonra, aralarında Dauphin'in daha sonra Charles IX ve Henry III olarak bilinen iki küçük kardeşinin de bulunduğu on iki çocuk prensin bindiği on iki binek atı alayı geldi. Oyuncak atlardan biri, altın saçları ve güzel mavi gözleriyle büyük İtalyan şair Tasso'nun hayranlığını kazanan ve Guise hanedanının son şefi olacak ve kırk beş muhafızın darbeleriyle yere düşüp, Blois şatosunun koridorlarından geçerken Kral III. Henry ile, yani şimdi neşeyle yanından geçen küçük çocukla, karşılaşacak olan sekiz yaşındaki Guise'li Henry tarafından biniliyordu. En son odaya, altın ve kırmızı kadife kumaşlarla donatılmış, gümüş tülden yelkenleri gümüş direklere bağlanmış altı gemi girdi. Gemiler yavaşça salondan aşağı yönlendiriliyordu, her biri sanki hafifçe kabaran suların üzerinden taşınıyormuş gibi kayıyordu ve her birinin yelkenleri yapay bir esintinin nefesiyle dolmuştu. Her gemide iki tane devlet sandalyesi vardı, bunlardan birinde altın kumaşlar içinde, gözlerinin üzerinde bir maske olan bir prens oturuyordu. Gemiler hanımlar ve genç kızların yanından geçerken her prens bir hanımı yakalayıp yanındaki sandalyeye yerleştirdi. Kral Henry, yetenekli bir denizci gibi, gemisini küçük gelinin oturduğu
mermer masaya doğru yöneltti ve aşağı uzanarak onu gemisine
çekti. Veliaht Kraliçe Catherine'i yakaladı ve diğer prenslerin her biri güzel hanımlar grubundan bir güzel seçti.
Sonra, sanki hoş rüzgarlar tarafından savrulmuş gibi, gemiler büyük odadan geçerek
kemerden geçerek dans salonuna doğru yelken açtı.
Sonraki büyük balo, güne layıktı. Göz kamaştırıcı gelin, çok görkemli ve zarif bir minuet türü olan pavon dansı yaptı.
Kuyruğu
on iki yarda uzunluğundaydı ve bir beyefendi tarafından arkasından taşınıyordu, böylece
becerisini ve zarafetini göstermek için tam bir şansı vardı.

On altı yaşındaki Mary, artık İskoçya Kraliçesi ve Fransa'nın Veliahtlığı, zaten sahip olduğu şeyden oldukça memnundu ve başka taçları fethetmek gibi bir isteği yoktu. Ancak etrafındaki yetişkinler her zaman entrikacıydı ve devlet meseleleri söz konusu olduğunda onun isteklerini kesinlikle umursamıyorlardı. Bu yüzden, İngiltere Kraliçesi Mary öldüğünde ve Prenses Elizabeth İngiliz tahtına çıktığında, Fransa Kralı II. Henry, gelininin Britanya Adaları'nın meşru hükümdarı olduğunu söyledi. Fransa Kraliçesi Elizabeth'in İspanya Kralı II. Philip ile evlenmesi şerefine büyük bir turnuva düzenleniyordu ve Fransız Kralı Mary'yi bir zafer arabasıyla kraliyet balkonundaki yerine, başının üzerinde İskoçya ve İngiltere bayrakları birlikte dalgalanırken ve önünde "Selam, selam, selam İngiltere Kraliçesi!" diye bağıran müjdecilerle birlikte taşıdı. İnsanlar bu haykırışı benimsedi ve kısa süre sonra turnuvadaki herkes Mary'yi bu yeni unvanla selamladı. Bu haberin Londra'daki Elizabeth'e güvenilir kuryeler tarafından iletilmesinin, önümüzdeki yıllarda kuzenine karşı intikam düşünceleri beslemesine neden olacağını hiç düşünmediler. Bu yeni unvanla selamlanan masum kız kraliçe Mary, kraliyet balkonundaki yerini aldı ve turnuva başladı. Yaz başında bir öğleden sonraydı ve hemen önünde şövalyelerin silah becerilerini deneyecekleri yeşil halı uzanıyordu. Kral mızrağını
kendisi yere koyacaktı ve Savoy Dükü tarafından yakın zamanda kendisine gönderilen
eğimli bir koyun üzerinde, listelerin kendi ucunda yukarı aşağı at sürüyordu. Her şövalye bir hanımın renklerini giyiyordu, Leydi Diane de Poitiers'in siyah ve beyaz Henry'si, Guise Dükü kırmızı ve beyaz, Ferrara Dükü sarı ve kırmızı, Nemours Dükü sarı ve siyah.

Tam zırh giymiş, miğferlerinin vizörlerini çekmiş, uzun ve ağır mızraklarını kollarının altına
sımsıkı kavrayan ve büyük atlarına mahmuzlar takan şövalyelerin, sahada hızla
dayıp yarı yolda müthiş bir çarpışmada buluşmalarını görmek heyecan verici bir görüntüydü. Mızrak kalkan, miğfer veya göğüs zırhında çınladı, biniciler eyerdeki yerlerini korumak için mücadele ettiler ve sonra ikisi de atlarından inmemişse, listelerin en uzak ucunda dönmek ve bir sonraki saldırıya hazırlanmak için birbirlerinin yanından geçtiler. Küçük Kraliçe, etrafında dört Marie'siyle, gözlerinde heyecanla
atışları ve mızrakların titreyişini izliyordu ve
ellerini çırpıyor veya favori bir şövalye zaferle
başladığında veya
eyerinden yere fırlatıldığında iç çekiyordu. Fakat o gün tüm şövalyeler
güçlüydü ve her biri sırayla diğerlerine meydan okusa da hiçbiri
mutlak şampiyon olduğunu iddia edemezdi.

Güneş alçalmıştı ve şövalyeler mızraklarını kendi uşaklarına vermişti, Kral Henry kraliyet balkonuna doğru at sırtında gidip
vizörünü kaldırarak Mary'nin yanında oturan bir adamla konuştu. "Gelin,
Lord Montgomery Kontu," dedi Kral. "Sizinle
bir mızrak kırmak istiyorum. At sırtında, hanımınızın onuru ve
Fransa'nın
şanı için!"

Kont oturduğu yerden kalktı. "Listelerde böylesine büyük bir şampiyonla karşılaşmak bir onur, efendim, ama bugün af dilemeliyim. Benim için saat çok geç."

"Işık iyi yanıyor, efendim. Bir karşılaşma göreceğim," diye cevapladı
Henry. "Mahkemenin Montgomery'nin mızrağı ne kadar iyi tutabildiğini görmesini isterim."

"Çok naziksiniz, efendim. Zaman başka türlü olsaydı----" Kont'un Kral'la karşılaşmak istemediği oldukça açıktı.

Ama Henry reddedilmekten sabırsızlanıyordu. Sözünü kesti ve aceleci bir hareketle, "Ve emretmeliyim ki yapacağım. Atla, efendim ve
ne kadar hızlı olursa olsun." dedi.

Kont'un yapabileceği tek şey eğilmek, yanındaki hanıma bir mazeret fısıldamak ve çadırı terk edip çadırları aramaktı. Kısa bir
süre sonra, zırhı gün batımında altın gibi parıldarken, eldivenli ellerinde mızrağı, miğferinin tepesinde mavi ve turuncu kurdeleler uçuşarak tarlaya çıktı. Bu arada Kral, atını Kraliçe'nin oturduğu balkonun önündeki bir yere çekmişti. Catherine öne eğildi. "Bugün yeterince binmedin mi, efendim?" diye sordu. "Durmanı rica ediyorum."

"Bir mızrak dövüşü daha," dedi Henry, "ve bu, hanımefendi, senin şerefine."

"Ama efendim," diye ısrar etti, "bugün yaptığın işleri daha da geçemezsin ve şimdi hanımlara katılmalısın."

Ancak Henry, gülümseyerek başını salladı. "Bu, günü
bitirecek," dedi ve parkurun kendi tarafına doğru sürdü.

Mary Seton, genç metresiyle konuşmak için öne eğildi. "İskoç Muhafızlarının
Kaptanı olan
Montgomery Kontu, sizin burada görmeniz
için, reddetmeye cesaret edemedi," diye fısıldadı. "Atının dizginlerini nasıl çektiğine bakın. Genç ve
Kral'ın zırhında mızrağını kırmak
istemiyor."

Montgomery yerini aldı, vizörünü indirdi ve mızrağını yerleştirdi.
Karşı taraftaki
Kral da aynısını yaptı. Sonra her biri bir işaretle
mahmuzlarını atına dokundurdu ve öfkeyle
hızla saldırıya geçti. Bir
çatırtı, çelik darbesi ve seyircilerden bir çığlık duyuldu. Kont, mızrağını
Kral'ın miğferine saplamıştı ve miğfer kısa kesilmişti. Darbe
Kral'ı sendeletti ve o kadar hızlı döndü ki
oturduğu yerde kalmakta zorluk çekti. Kont atını sürdü, ancak Kral, açıkça sersemlemiş bir şekilde, eyerinde sallandı ve sonra
at arabasının boynuna doğru düştü. Bir düzine adam öne atıldı ve Kralı yakalayarak
yere inmesine yardım ettiler. Bir bakışta ne olduğu anlaşıldı.
Montgomery'nin mızrağı kırılmıştı ve çelikten bir parça
miğferin göz deliğinden
Kral'ın kafasına, tam sağ gözünün üzerine saplanmıştı.
Adamlar zırhını çıkarıp onu olabildiğince
nazik bir şekilde saraya taşıdılar.

Böylece Prenses Elizabeth'in düğününün kutlamaları aniden
son buldu. Genç ve isteksiz Montgomery Kontu, Kral'a ölümcül yarasını
vermişti ve birkaç gün sonra cesur hükümdar öldü.
Zafer takları ve sancaklar yıkıldı ve Paris'in çanları, daha önce çok kısa bir süre önce neşeli çanlar çaldıkları yerde yavaşça çalmaya başladı.

Böylece Dauphin Francis ve Mary Stuart Fransa Kralı ve Kraliçesi oldular.
O on altı yaşındaydı ve o on yedi yaşındaydı. Hüküm sürmek için çok gençtiler ve
Francis çok narindi. Dahası, oğlan ve kızın kendi istediklerini yapmalarına izin verme niyetinde olmayan iki veya üç yetişkin insan vardı. Tahtın arkasında oğlanın annesi, Kraliçe
Catherine de' Medici ve kızın ahlaksız ve hırslı amcaları, Guise Dükü ve Lorraine Kardinali duruyordu.
Krallıktaki Katolik partisine başkanlık ediyorlardı ve meşale ve kılıçla talihsiz
Huguenot'ları takip ediyorlardı. Genç Kral'ın isteklerine aldırmadan
Fransa'yı neredeyse her gün katliamların yaşandığı korkunç bir iç savaşa
sürükledi.

Francis ve Mary, Jeanne d'Arc'ın bir zamanlar Dauphin'inin taç giydiğini gördüğü eski Rheims Katedrali'nde taç giydiler ve kraliyet çiftinin üzerinde
Fransa, İskoçya ve İngiltere bayrakları asılıydı. Sonra güneye, Blois şatosuna doğru yola çıktılar ve Francis avlanmakla eğlendi
Kraliçe ve dört Marie'si ya beyefendilerin peşinden sporu izlemek için at sırtında gidiyorlardı
ya da ozanların şiirlerini ve şarkılarını dinlemek için evde kalıyorlardı
ya da küçük, kıvrımlı Loire nehrinin kıyılarında yürüyorlardı. Her zamankinden daha güzeldi ve kocası Francis'e çok düşkündü
ve büyük ölçüde kendi yaşlarındaki erkek ve kızlardan oluşan küçük sarayları, Catherine ve Mary'nin amcalarının karanlık figürleri krallığı kana bulamakta özgürken, kendilerinin tadını çıkarıyorlardı.

Valois hanedanı tüm gücünü tüketmişti ve yiğit Henry II'nin dört oğlu, üçü de sırayla kral olacaktı, zayıf ve hasta olmaya mahkumdular. Francis bitkin ve bitkin bir haldeydi ve saltanatı sona ermeden önce bir yıl daha geçmişti ve yanında sabırlı bir hemşire olan Mary dul kalmıştı. İkinci kardeş Charles tahta çıktı, ancak
burayı yorgunluk ve pişmanlık dolu bir yer olarak buldu ve annesinin planladığı St. Bartholomew Gecesi Katliamı'nın dehşetinden ürperdi. Belki de Mary için Fransa'daki saltanatının
sona ermesi iyi bir şeydi. Ülke kötü günlere düşmüştü, orada hiç kimse için pek mutluluk yoktu.

İskoç Kraliçesi, henüz sadece bir kızken, kuzeydeki evine geri döndü ve o dağlık toprakların insanları onu Edinburgh'daki eski tarihi Holyrood Sarayı'nda ağırlamaktan mutluluk duydu. Ancak Fransa'dan ayrılırken bile kuzeni İngiliz Kraliçesi Elizabeth ona düşmanlık gösterdi. Mary, İskoçya'ya giderken İngiltere'den geçmesine izin verilmesini istemişti, ancak Elizabeth bunu reddetti ve Mary uzun
deniz yolculuğunu yapmak zorunda kaldı.

Genç Kraliçe'nin gençliği, güzelliği ve tatlı tavırları tüm İskoç kalplerini ona
kazandırdı. Hemen kraliyet talipleri tarafından kuşatıldı;
İsveç Kralı, Kutsal Roma İmparatoru'nun oğlu Arşidük Charles ve İspanya Kralı II. Philip'in oğlu Don
Carlos, hepsi onunla evlenmek istiyordu.
Devlet adamlarının entrikaları ve planları arasında genç Kraliçe meseleyi kendi eline aldı ve kuzeni, tüm doğasının tutkusuyla sevdiği yakışıklı Darnley Kontu ile evlendi.

İskoç halkı Kraliçelerini tekrar evde görmek için can atsa da,
onlarla birlikte yaşadığında onu mutlu etmediler. Entrikalar ve karşı entrikalar onu çevrelemişti, Katoliklerin ve Protestanların liderleri onun için sürekli
kavga ediyorlardı ve yakışıklı Darnley zayıf ve
kötü bir adam olduğunu kanıtladı. Mary bu sıkıntılı sularda yolunu bulmak için elinden geleni yaptı, ancak her taraftan ihanetle karşılaştı. En sonunda, kendisinden kurtulmak ve küçük oğlu Prens James'in koruyucuları olarak krallığı yönetmek isteyen güçlü adamlar tarafından ihanete uğradı. İngilizlere teslim edildi ve Kraliçe Elizabeth'e karşı komplo kurmakla suçlandı. Yargıçları onu suçlu buldu; İngiliz Kraliçesi, Mary'nin Fransa'da İngiltere Kraliçesi olarak nasıl ilan edildiğini hatırlayarak, tüm merhamet yalvarışlarına
sağır kaldı ve böylece İskoçya'nın güzel, kahraman Kraliçesi Mary, darağacında ölüme geldi. O gösterişli ama zalim çağda kraliyet saraylarında yetiştirilen diğer birçok kişi gibi, kendi eylemlerinden çok diğer insanların acımasız nefretleri yüzünden trajik bir kaderle karşılaştı.

Mary'nin oğlu İskoçya Kralı VI. James oldu ve Kraliçe Elizabeth öldüğünde İngiltere Kralı I. James oldu. Fransa'da, erkek kocası Charles IX ve Henry III'ün iki genç kardeşi, o genç Kral'la aynı zamansız ölümlerle karşılaşmıştı ve taht, cesur Navarre'li Henry'ye geçmişti. Guise hanedanı düşmüştü ve kanlı iç savaşlar sona eriyordu. Mary'nin bir kızken böyle ihtişamlar gördüğü Fransa'nın o neşeli sarayından geriye pek bir şey kalmamıştı. Bir yaz günü trajedisini sonlandıran
fırtına gibi, o gösterileri de sık sık kapatıyordu. Aynı şey, Fransa'da bir kızken tüm kalpleri yöneten
ünlü İskoç Kraliçesi'nin hayatı için de geçerliydi.

VII

Pocahontas

Virginia Ormanlarının Kızı: 1595-1617

James Nehri kıyısındaki Algonquin Kızılderililerinin kampının etrafındaki tarlalar derin karla kaplıydı. Ocak ayında kar günlerdir yağıyordu ve ağaç kabuklarından ve dallardan yapılmış uzun, alçak evler, buz tutmuş nehrin çok yukarısında, çok sayıda büyük beyaz sırt gibi görünüyordu. Bunlar büyük evlerdi, "uzun evler" olarak adlandırılıyorlardı, her biri yirmi aileyi barındıracak kadar büyüktü. Her ailenin kendine ait bir bölmesi vardı, duvarlara yaslanmış ranza yatakları ve ailenin evin uzunluğu boyunca uzanan açık geçitten korunması için geyik derisinden perdeler vardı. Bu geçidin farklı yerlerinde toprak zemine ateş çukurları inşa edilmişti ve her çukur dört Kızılderili ailesini ısıtmaya yetecek kadar ısı ve yemeklerini pişirmeleri için bir fırsat sağlıyordu. Çatıda yapılan kaba bacalardan biraz duman çıkıyordu ama büyük bir kısmı içeride kalıp farklı oturma odalarına sızıyordu. Bu "uzun evlerin" her biri seksen ila yüz Kızılderiliye ev sahipliği yapıyordu.

James Nehri Kızılderililer tarafından Pow-ha-tan olarak adlandırılıyordu ve kıyılarında yaşayan Algonquin kabilesi de aynı isimle anılıyordu. Kabilenin ana yerleşim yeri Wero-woco-moco köyüydü ve burada genellikle beyaz adamlar tarafından Pow-ha-tan, Kızılderililer tarafından ise Wa-bun-so-na-cook olarak adlandırılan ünlü yaşlı şef bulunurdu. Orada kendi ailesi için bir "uzun ev" inşa etmişti ve bir ucunda kabilenin çeşitli şeflerinin kabile işleriyle ilgili tüm konuları görüşmek üzere onunla bir araya geldiği meclis odası vardı. Burada, kar yağarken ve av sezonu sona ererken
bir ateş çukurunun etrafında sigara içerek vakit geçirdiler.

Belediye binasının önünde bir grup çocuk "kar yılanı" oynuyor ve
ocak ayının soğuk bir öğleden sonrasında kar yığınları arasında yuvarlanıyordu. Aniden
ormandan sessizce çıkan ve çocukların
oynadığı açık alanı geçen bir Kızılderili koşucusu belirdi. İçlerinden biri "Ra-bun-ta," diye bağırdı ve bir kartopu yapıp zayıf genç Kızılderiliye fırlattı. Diğerleri de bu haykırışı benimseyip ona kartopu
attılar, Nan-ta-qua-us adında biri ise öne atılıp "kar yılanı" oyununda kullandıkları
topuz başlı sopayla onu düşürmeye çalıştı.

Ancak Ra-bun-ta sopayı tekmeledi ve çocuğu itti, bu da onu yere serdi. Kartoplarından sıyrıldı ve tek kelime etmeden
yaşlı şefin evinin kapısına doğru koştu. Hasırı kenara iterek
içeri daldı ve şefi evin diğer ucundaki bir ateşin etrafında diğer cesurlarla otururken gördü.
Diğer Kızılderililer ateşlerin yakınında tembellik ediyorlardı ve çocuklar geçitte aşağı yukarı oynuyorlardı. Bunlardan bazıları
ateşlerin arasındaki açık alanlarda takla atarken
diğerleri başlarının üzerinde dengede durmaya ve ellerinin üzerinde yürümeye çalışıyorlardı.

Koşucu geçitte hızla ilerlerken, geyik derisi giymiş bir kız
elleriyle takla atarak döndü. Ra-bun-ta bir tarafa sıçradı,
ama kızın ayakları göğsüne öyle bir kuvvetle çarptı ki
o geriye doğru savrulurken kız yere düştü.
İkisi de bir ateş çukurunun hemen dışına düşüp yere yığıldılar. Büyük bir kahkaha
çığlığı duyuldu, diğer çocuklar neşeyle dans ederken, kaba bir şakayı seven şefler geriye yaslanıp üzgün haberciyle alay ettiler. "Bir kız tarafından yere serildim! Aman Tanrım, Ra-bun-ta!" diye bağırdı biri, genç adam yavaşça ayağa kalkarken. "Harika bir
cesur olurdun," diye bağırdı bir diğeri.

Ama yaşlı şef, piposunu ağzından çıkarıp yerdeki kıza
baktı. "Kızım, aptallığınla neredeyse kardeşimiz Ra-bun-ta'yı öldürüyordun," dedi. "Bu genç kız oyunu değil. Neden bu kadar küçük bir _po-ca-hun-tas_ oluyorsun!"

"Po-ca-hun-tas! Po-ca-hun-tas!" diye bağırdı diğer çocuklar neşeyle, Algonquin dilinde "küçük erkek fatma" anlamına gelen kelimeyi kullanarak.

Ra-bun-ta gülerek hızla döndü ve küçük kıza doğru bir hamle yaptı,
ama kız ondan kaçınmak için zamanında kenara sıçradı. "Bir _po-ca-hun-tas_ her zaman tetikte olmalı," diye haykırdı yanından geçerken.

Koşucu şimdi döndü ve baş Pow-ha-tan'la yüzleşti. "Ah, güçlü olan," dedi, "şimdi Po-ca-hun-tas olarak adlandırdığın küçük prenses Ma-ta-oka'nın ayakları, kardeşi Nun-ta-qua-us'un 'yılan sopasından' daha tehlikeli. Bu ikisinden canımı kurtarmak için zorlukla kaçtım, ama bunu başarabildiğim için iyi ki, çünkü sana
bir haberim var. Sana haber vermek için karların üzerinden hızla geçtim. Güçlü kardeşin O-pe-chan-ca-nough'la birlikte olan cesurlar, Chicka-hominy'nin bataklıklarındaki soluk yüzlü şefi yakaladılar ve şu anda onu bu meclis evine getiriyorlar."

Pow-ha-tan başını salladı. "İyi, Ra-bun-ta," dedi. "Onun için hazır olacağız."

Genç Hintli haberci eğildi ve daha yakındaki ateş çukurlarından birine doğru ilerledi. Ellerini alevin üzerinde ısıtırken diğer genç cesurlar etrafını sardı ve ona sayısız soru sordular. Biri beyaz şefin ağır demirden bir başlık takıp takmadığını, bir diğeri şefin cesurlara karşı büyü kullanıp kullanmadığını ve üçüncüsü de gerçekten herhangi bir Kızılderili şefinin yarısı kadar uzun olup olmadığını bilmek istiyordu. Ra-bun-ta sorularını elinden geldiğince yanıtladı ve sonra ateşin yanında çömelerek küçük Ma-ta-oka'nın getirdiği kavrulmuş Kızılderili mısırını yerken "Büyük Kaptan"ın O-pe-chan-ca-nough ve iki yüz cesuru tarafından bataklıklarda nasıl şaşırtılıp esir alındığını anlattı. "Büyük Kaptan"ın yanında sadece iki beyaz savaşçı vardı ve bunlar Kızılderili şefi tarafından öldürülmüştü, ancak daha sonra beyaz şef Kızılderili rehberini yakalayıp onu bir kalkan olarak önünde tutmuştu ve böylece sihirli ateş tüpünden alevler saçarken hayatını kurtarmıştı. Sonunda Kaptan'ın ayağı kaymış ve bir çamur çukuruna düşmüştü ve sonra cesurlar onu çevreleyip esir almanın kolay bir iş olduğunu görmüşlerdi. Giysilerinin oklarla delinip delindiğini
gördüler, ancak Kaptan her zamanki gibi cesur ve kendine güvenliydi.

Büyük Beyaz Kaptan'ın köye geleceği haberi büyük bir heyecana neden oldu. Kızılderililer her şeyden çok cesarete ve kurnazlığa hayrandı ve bu soluk yüzlünün olağanüstü derecede cesur ve kurnaz olduğu biliniyordu. Beyaz insanların küçük yerleşim yeri olan Virginia'nın valisi olan bu Yüzbaşı John Smith'in raporları Kızılderililer arasında geniş bir alana yayılmıştı ve şüphesiz Kızılderililerin en çok hayran olduğu ve korktuğu beyaz şef oydu. O gece ve ertesi gün boyunca Pow-ha-tanlar Yüzbaşı Smith'ten bahsettiler ve şefin kızı Ma-ta-oka, ya da şaka yollu olarak artık Po-ca-hun-tas olarak anılan kişi, onunla ilgili tüm hikayeleri hevesle dinledi. Kız onu çoktan her şeyi fetheden bir kahraman olarak görüyordu.

Kızılderililer dışarıda beklerken şef O-pe-chan-ca-nough ve adamları tutsaklarıyla birlikte köye ulaştı. Uzun boylu beyaz adamın kızıl adamlar arasında korkusuzca yürüdüğünü, başını dik tuttuğunu ve gözlerinin gülümsediğini gördüklerinde vahşi çığlıklar havada yankılandı. Konsey evine götürüldü ve orada önüne büyük bir ziyafet serildi, bunu Pow-ha-tan ve kabilenin diğer şefleriyle paylaştı. Gizlice bir köşeden izleyen Po-ca-hun-tas, beyaz adamın iştahla yediğini gördü, ancak onun kendisini ne gibi bir kaderin beklediğinden şüphe ettiğini biliyordu.

Pow-ha-tan akıllı bir şefti ve Kaptan Smith'i öldürürse beyaz yerleşimciler arasında kendi kabilesine karşı amansız bir nefret yaratacağını biliyordu. Beyaz adamların güçlü olduğunu biliyordu ve kabilesinin baş düşmanları olan Manna-ho-ack'larla olan savaşlarında onları düşman olmaktansa arkadaş olarak görmeyi tercih ediyordu. Bir mahkum öldürülmediğinde genellikle köle yapılırdı, ancak Pow-ha-tan Yüzbaşı'nın bu şekilde kullanılması için çok büyük bir adam olduğunu düşündü ve bu yüzden ona bir misafir gibi davranmaya, yerleşimciler ve kabilesi arasındaki ilişkiler hakkında birkaç gün onunla konuşmaya ve sonra onu birçok hediyeyle eve göndermeye karar verdi.

Yüzbaşı Smith'in şaşkınlığına rağmen, kendisini Pow-ha-tan'ın evinde bir misafir olarak görmeye davet edildi ve ertesi gün şef tarafından bir oğul olarak evlat edinildi ve civarda büyük bir arazi hibe edildi. Yaşlı şefin kızı ona çok ilgi duyuyor gibiydi ve ona her zaman herhangi bir şekilde hizmet etmek için bekliyordu, ara sıra ona beyaz insanlara olan büyük merakını gösteren sorular soruyordu. Yüzbaşı ona karşı gösterdiği nezaketten dolayı ondan hoşlanmaktan kendini alamadı ve şefe adını sordu. Şef tereddüt etti, çünkü Kızılderililer gerçek isimlerinin bu garip insanlara
bildirilmesinden hoşlanmazlardı. "Ona Po-ca-hun-tas denir," diye kaçamak bir şekilde cevap verdi. Ve Kaptan Smith için o zamandan beri Po-ca-hun-tas olarak biliniyordu.

Kızılderili kız, Kaptan'ın ertesi gün ona veda
ettiğinde ve Virginia yerleşimine güvenli bir yolculuk dilediğinde, ayrıldığı için üzgün görünüyordu.
Kaptan Smith, yanında götürmeyi başardığı birkaç küçük hediyeyi ona verdi ve tekrar geldiğinde daha fazlasını getireceğine söz verdi. Diğer çocuklarla birlikte, Pow-ha-tan'ın iki rehberiyle birlikte köyden ayrılırken ona el sallamak için karda durdu ve o gece "Büyük Kaptan"ı uzak bir ülkede olağanüstü kahramanlıklar yapan bir kahraman olarak hayal etti. Ona göre artık dünyadaki en harika adamdı. "Büyük Kaptan"ın ziyaretinin heyecanından sonra
Wero-woco-moco köyü normal hayatına geri döndü ve Po-ca-hun-tas diğer kızların işini paylaştı, ancak şefin kızı olduğu için
çoğunun üzerine düşen zahmetli işlerden kurtulmuştu. Şimdi özellikle istediği iki şey vardı, biri beyaz Kaptanı tekrar görebilmek, diğeri ise beyaz bir adamın köyünü ziyaret edip hakkında çok şey duyduğu tüm harikaları görebilmek. Kış
bahara döndü ve Kızılderili cesurlar ava çıktı ve bahar
yazla sonuçlandı ve sonbaharın başlarında ilk dileği gerçekleşti,
Kaptan Smith birkaç arkadaşıyla birlikte Pow-ha-tan'ın köyüne geldi ve şefi, İngiliz halkı tarafından Pow-ha-tan kabilesinin kralı olarak taçlandırılmak üzere beyaz adamın kasabası Jamestown'a davet etti. Yüzbaşı on iki yaşındaki Kızılderili prensesini unutmamıştı ve ona mercan boncuklardan yapılmış bir kolye ve kırmızı taşlarla işlenmiş bilezikler getirmişti ve teşekkür olarak kendi yaşındaki on kızı Yüzbaşı ve arkadaşlarının önünde bir Kızılderili dansına götürdü, ormandaki bir ateşin etrafında neşeli Kızılderili şarkıları ve Kızılderili davulunun müziği eşliğinde zarif bir dans. Artık Po-ca-hun-tas ve Yüzbaşı Smith çok iyi arkadaş olmuşlardı ve onları kurnaz gözleriyle izleyen Pow-ha-tan, beyaz yerleşimcilerden bir iyilik istemesi gerekirse bu küçük kızının gönderebileceği en iyi haberci olabileceğine karar verdi.

Sadece birkaç hafta sonra Pow-ha-tan'ın cesurlarından bazıları, kendilerine karşı bir komplo planlandığı korkusuyla yerleşimciler tarafından esir alındı. Yaşlı şef, kızını Ra-bun-ta ile birlikte Jamestown'a gönderdi ve kız Yüzbaşı'dan esir cesurları serbest bırakmasını rica etti. Pow-ha-tan John Smith ne zaman nazik olması gerektiğini biliyordu ve hemen Kızılderililerin serbest bırakılması için emir verdi. Sonra Po-ca-hun-tas'ı sanki kraliyet prensesiymiş gibi ağırladı. Jamestown'da yaşayan beyaz kız ve oğlanlarla tanıştı ve oyunlarını öğrendi, karşılığında onlara Algonquin çocuklarının sporlarını öğretti. Bir gün Yüzbaşı Smith pazar meydanına geldiğinde genç misafirini, el taklaları atan bir grup oğlanın başında buldu. Bir kalabalık, onların meydanda büyük bir daire şeklinde dönüp durmalarını izlemek için toplanmıştı, Kızılderili prensesi baştaydı ve oğlanlardan daha iyi tekerlekler
çeviriyordu. O kadar iyi vakit geçirmişti ki, bazen Ra-bun-ta ile iş meseleleri için, bazen kardeşi Nun-ta-qua-us ile ve bazen de kız arkadaşlarıyla tekrar tekrar geliyordu. Her ziyaretinde Yüzbaşı John Smith'e olan hayranlığı artıyordu.

O zamanlar, ne Kızılderililer ne de beyaz adamlar için gerçek anlamda pek de güvenli değildi. Yerleşimciler çoğunlukla açgözlü ve bencildiler,
nesillerdir başkalarına ait olmasına rağmen istedikleri gibi toprak alıyorlardı ve Kızılderililerle yaptıkları anlaşmaları, sanki bir Kızılderiliye verilen bir söz
değersizmiş gibi bozuyorlardı. Yerleşimciler istediklerini bir şekilde elde etmeye çalışıyorlardı ve
bu yüzden Kızılderililer kısa sürede onlara güvenmemeye, sonra da onlardan korkmaya ve nefret etmeye başladılar.
Jamestown'daki bazı hoşnutsuz adamlar da koloniyi güçlü valisi Kaptan Smith'ten kurtarmayı planlıyorlardı ve hazırlıksızken onu yakalamak ve öldürmek için huzursuz Kızılderililerle işbirliği yapıyorlardı.
Bu Kızılderililerin bazıları Algonquin kabilesindendi ve bir gün
Po-ca-hun-tas, ormanda sessizce dolaşırken, onlarla bir toplantıya
geldi ve planlarını duydu.

Bu, 1609 yılının kış ortasındaydı. Jamestown'daki erzaklar azalmıştı ve yerleşimciler neredeyse açlıktan ölüyorlardı. Kaptan Smith,
Pow-ha-tan'ın eski dostluğuna güvenerek, koloniyi terk etti ve
ormanın içinden Wero-woco-moco'ya doğru yola çıktı. Orada Pow-ha-tan ile tanıştı
ve onunla bir anlaşma yaptı, bu anlaşmaya göre kendisiyle birlikte yerleşime geri götürmek üzere bir miktar mısır alacaktı. Şef, erzakları toplamasının birkaç gün süreceğini söyledi ve bu yüzden Yüzbaşı, söz verilen mısırın kendisine gönderilmesini beklemek için York Nehri kıyısındaki ormanda kampını kurdu. Ancak bu arada bazı cesurlar Pow-ha-tan'a gelip, liderlerini öldürerek ve halkın erzak için acı çekmesine izin vererek soluk yüzlülere
ne kadar
kolayca
bir darbe indirebileceğini göstermişti. Pow-ha-tan dinledi, beyaz adamların Algonquin'lerine
ne kadar zarar verdiğini düşündü ve sonunda başını salladı. Konsey ateşinde oturanların hiçbiri, keskin kulaklı Po-ca-hun-tas'ın yatak odası kapısına asılı geyik derisi perdelerden birinin arkasında saklandığını bilmiyordu.

Cesurlar toplantılarını sonlandırıp gece boyunca dağıldılar. Sonra kız odasından gizlice çıktı ve geçitten aşağı kayarak kapıya doğru gitti. Ay yoktu ve evlerin etrafındaki açık alanı
gözlemlenmeden geçebiliyordu. Ormana doğru kaydı ve ölü yaprakların üzerinden ilerleyişini işaret eden dalların neredeyse hiç çıtırtısı olmadan
ağaçların arasından içeri ve dışarı doğru ilerledi,
içinde doğup büyüyen kesin içgüdüyle
nehirdeki kampa giden patikayı takip etti.

Ara sıra durup dinler veya çıplak dalların arasından yıldızlarla dolu gökyüzüne bakardı.
Sonra dönüp
bir geyik gibi çevik adımlarla tekrar gizlice
yol alırdı. Böylece birkaç mil kat etti ve
nehrin yakınına geldi. Dinlemek için durdu ve sonra tekrar adım attı. Kısa süre sonra
ağaçların arasından parlayan bir kamp ateşinin ışığını yakaladı.

Dev bir meşe ağacının gövdesinin arkasında durdu ve önündeki küçük kampa
baktı. Ateşin başında bir adam oturuyordu, silahı kollarının üzerinde duruyordu.
Yanında battaniyelere sarılı ve görünüşe göre
uyuyor olan bir düzine adam daha vardı. Nöbetteki adamın Kaptan Smith olduğunu biliyordu.

Bir adım öne çıktı ve kuru bir dal ayaklarının altında çok az çıtırdadı. Kaptan rüzgar gibi döndü, silahını savunmak için kaldırdı.
"Uyan!" diye bağırdı. "Dikkat et! Bir ses duydum!"

Kız bir adım daha attı, ellerini kaldırdı. "Ben,
Po-ca-hun-tas," dedi. "Seninle tek başıma konuşmaya geldim."

Kaptan tüfeğini indirdi. "Gel, Po-ca-hun-tas," diye cevapladı. "Her zaman hoş geldin."

Açıklığa adım attı ve vahşi Kızılderililerden oluşan bir sırayı görmekten korktukları yerde sadece bir kız buldukları için mutlu olan adamlar, yere
çöktüler.

"Bana ne söylersin, Po-ca-hun-tas?" diye sordu Kaptan, elini ona hoş geldin anlamında uzatarak. "Umarım bana mısırın ve iyiliğin yakında burada olacağını söylemeye gelmişsindir."

Kız onun elini tuttu ve ona çok yakın durdu. "Kendine dikkat et, ah, babam," diye cevapladı. "Mısır ve neşe size söz verildiği gibi gelecek, ama şu anda bile babam, Pow-ha-tans'ın şefi, tüm gücünü toplayarak
sizin ve adamlarınızın üzerine
çöküp sizi öldürüyor. Eğer yaşamak istiyorsanız, sizi hemen bu ormandan
uzaklaştırın."

"Öyle mi?" dedi Yüzbaşı. "O zaman, adamlar, dallar tekrar
çatlamadan önce kalkıp gitmeliyiz. Bu uyarı için size nasıl teşekkür edebilirim, Po-ca-hun-tas?" Kızılderilinin hediyelere olan sevgisini düşündü ve elini
cebinin cebine koydu, ama orada hiçbir şey yoktu. Sonra gözleri
boynundaki bir zincirden sarkan küçük pusulaya takıldı. Onun için
çok değerliydi, ama kıza hizmetinin büyüklüğünü takdir ettiğini göstermek istiyordu. Onu boynundan çıkarıp ona doğru uzattı. "Kızım," dedi, "Jamestown'a beni bekleyen tehlikeler konusunda uyarmak için üç kez geldin ve şimdi de tek başına, kendi genç hayatını riske atarak, ıssız ormanlardan ve bu kasvetli gecede beni uyarmak için gelip hayatımı kurtardın. Bu hediyeyi benden al, yalvarıyorum, ve sana her zaman Kaptan Smith'in sana olan sevgisini anlatmasına izin ver."

Bütün Kızılderililer pusulaya veya dedikleri gibi "yol göstericiye" bir büyü aracı olarak baktılar ve Po-ca-hun-tas bu hediyeyi Kaptan'ın elinde parıldarken gördüğünde ona sahip olmak istedi. Ama başını iki yana salladı. "Hayır, hayır, _Cau-co-rouse_," dedi, Kızılderililerin "Büyük Kaptan" anlamına gelen kelimesini kullanarak. "Onu almamalıyım. Kabile üyelerim veya hatta şef olan babam tarafından görülürse, onlar için neredeyse ölmüş sayılırım, çünkü sizi öldürmeye yemin ettikleri kişiyi uyardığımı bilirler ve bu yüzden beni de öldürürler. Görüşmek için kalma, babam, hemen git."

"İyi olur," diye kabul etti Kaptan ve adamlarına hemen yürüyüşe hazırlanmaları emrini verdi.

"Elveda," dedi Po-ca-hun-tas, beyaz insanların tarzında elini tekrar uzatarak.

"Elveda, kızım," diye cevapladı. "Umarım buluşmada hiçbir tehlike
olmayacağı zaman tekrar görüşürüz."

Po-ca-hun-tas geldiği kadar sessizce ormana doğru kaydı
ve kendi "uzun evine" güvenli bir şekilde yolunu açtı. Kimse yataktan kalktığını bilmiyordu. Savaş boyalarıyla Algonquin kahramanları
York Nehri kıyısına vardıklarında, beyaz adamların onları orada beklediğini gösteren sadece bir kamp ateşinin közlerini buldular.

[İllüstrasyon: POCAHONTAS
_Tek gerçek portreden_]

Kaptan Smith Jamestown'a güvenli bir şekilde geri döndü, ancak kendi halkının çoğunun hoşnutsuz olduğunu gördü ve kısa bir süre sonra, Virginia'da kendisini rahatsız eden sürekli zorluklardan yorulmuş bir şekilde oradaki pozisyonunu
terk etti
ve İngiltere'ye geri döndü. Po-ca-hun-tas haberi duydu ve yerleşimcilerin babasına düşman olması ve büyük koruyucusunun gitmesiyle Jamestown'dan uzak durması gerektiğine karar verdi. Kızılderililer ve beyaz adamlar arasındaki sorunlar artıyordu ve ikisi de artık birbirlerine güvenmiyordu.

Po-ca-hun-tas, on altı yaşındayken James'teki başka bir köyde arkadaşlarını ziyaret ederken aniden bir tüccar olan Kaptan Argall adlı bir adam tarafından esir alındı. Argall, Kızılderili kızını Pow-ha-tan'ın dostluğu için rehin tutmaya karar verdi. Kızı Jamestown'a götürdü ve orada Po-ca-hun-tas'a belli bir özgürlük tanındı ve daha önce birlikte oynadığı kız ve erkeklerden bazılarıyla tekrar tanıştı. Hepsi ondan hoşlanıyordu ve ormandaki özgür hayatını özlese de ilgisini çeken o kadar çok yeni ve garip şey buldu ki Jamestown'da bir süre kalmaktan hiç pişman olmadı. Burada kısa süre sonra John Rolfe adında genç bir İngilizle tanıştı. John Rolfe, kıza çok ilgi duydu ve sonunda onunla evlenmesini istedi. O da kabul etti ve evliliklerinden kısa bir süre sonra onunla birlikte İngiltere'deki evini ziyaret etmek için yelken açtı.

Londra halkı çok az Kızılderili görmüştü ve onlar hakkında daha fazla şey öğrenmek için çok meraklıydı.
Madam John Rolfe'a veya ona dedikleri gibi
Pow-ha-tan'ın Prensesi Po-ca-hon-tas'ına hayran kalmışlardı.
Kaptan John Smith onunla tekrar karşılaştı ve arkadaşlarına o gece York Nehri'nde hayatını nasıl kurtardığını
anlattı. Hikaye yayıldı ve
Prenses Po-ca-hon-tas İngiltere'de kendine bir kahraman buldu. Ama onurunu çok mütevazı bir şekilde taşıdı ve sadık kocasıyla yalnızken, yabancı insanların kalabalığı tarafından bakıldığı zamandan çok daha mutluydu.
Virginia'ya geri dönmek veya kendi kabile üyelerini tekrar görmek için yaşamadı,
ama henüz yirmi iki yaşındayken İngiltere'de öldü.

Ma-ta-oka veya bizim ona dediğimiz gibi Pocahontas, gerçek bir kahramandı, beyaz yerleşimciler geldikten sonra Amerika'dan hızla kaybolan o cesur, romantik ırkın bildiğimiz birkaç kızından biriydi. Kızılderililerin çoğu zalim ve kana susamıştı, birçoğu hain ve kurnazdı, ancak bildiğimiz Pocahontas sıcakkanlı ve dürüsttü, daha onu görmeden hayran olduğu büyük Kaptan'a sadıktı ve onu babasından kurtarmak için hayatını riske atmıştı. Tarihin onun hikayesini saklamış olması şanslı bir şey, çünkü Powhatan'ın küçük kızını hatırladığımızda, babası tarafından Pocahontas lakabıyla anılan, tam bir erkek fatma olduğu için Kızılderililere her zaman daha nazik davranmalıyız. VIII

Priscilla Alden

Plymouth'lu Kız: Yaklaşık 1604--1680'den sonra

İki kız _Mayflower_'ın güvertesinde duruyordu, el ele tutuşmuşlardı,
gözleri okyanusun çalkantılı kıyı şeridinin ötesindeki dar bir gri kıyı şeridine dikilmişti. Çevrelerinde başkaları, erkekler, kadınlar ve birkaç çocuk vardı, hepsi aynı yöne bakıyorlardı, hayret ve memnuniyet
ve yüzlerinde belli bir korku. Yaklaşık on üç haftadır denizdeydiler ve bu sürenin çoğunda küçük gemileri sürekli fırtınalarla
sarsılmıştı.

Kızlardan biri diğerine, "Mary canım," dedi, "şu alçak çizginin kara olduğuna gerçekten inanabiliyor musun?"

"John bana ilk kez işaret ettiğinde bunun olabileceğinden şüphe etmiştim," diye cevapladı diğeri, "ama şimdi bundan eminim. Kıyıdaki
kırıntıları neredeyse görebiliyorum. Biliyor musun, Priscilla, sen ve ben orada yaşayacağız ve İngiltere'yi bir daha asla göremeyiz?" Eli arkadaşının elini sıktı ve koyu gözleri ona doğru döndü.

"Bizim evimiz!" diye mırıldandı Priscilla yumuşak bir sesle. "Buradan yeterince kasvetli görünüyor. Umarım iç kesimlerde hoş bir kırsal buluruz."

_Mayflower_ boyunca erkekler ve kadınlar birbirlerine kıyıyı işaret ediyor ve burayı evleri olarak adlandırıyorlardı. İngiltere'den Tanrı'ya kendi yollarıyla ibadet edebilecekleri bir toprak bulmak için gelmişlerdi ve bu yeni ve neredeyse bilinmeyen topraklarda yeni bir koloni kurmak için geniş ve fırtınalı Batı denizini aşmışlardı.

Columbus, tüm adamlarının itirazlarına rağmen batıya doğru yolunu tuttuğunda büyük bir inanca sahipti, ancak bu basit Hacılar, diğer yerleşimcilerin kıtlık, salgın hastalık ve vahşi Kızılderililerle karşılaştığı
keşfedilmemiş bir kıtada yeni bir yuva kurmak için yola çıktıklarında daha az inanca sahip değillerdi. Cesur, derinden dindar insanlardı, onları bekleyen zorluklara katlanmaya hazırdı, Tanrı'nın onlarla birlikte olduğuna ve kendileri için doğru olanı yaptıklarına güveniyorlardı. Bu, onlara birçok zorlukla yüzleşme cesareti veren ruhtu, çünkü daha az kararlı insanları bile korkutacak sorunlarla karşılaşmışlardı. 5 Ağustos 1620'de Southampton'dan yola çıktıklarında iki gemileri vardı, ancak en başta daha küçük gemi olan _Speedwell_ su sızdırdı ve limana geri dönmek zorunda kaldı. İki gemi ikinci kez yola koyuldu, ancak yine
_Speedwell_ denize açılmaya elverişsiz çıktı ve Plymouth'a geri döndüler.
Bu sefer subaylar arasında anlaşmazlıklar çıktı ve bazı adamlar
gitti, ancak _Mayflower_ sonunda 6 Eylül'de yüz iki kişiyle yola çıktı. Sonra kötü hava koşullarıyla karşılaştılar, böylece planladıkları gibi sonbaharda yeni dünyaya ulaşmak yerine, Amerika kıyılarını görmeleri Kasım ayını buldu.

Önlerinde duran zorluklarla yüzleşmek için cesur, azimli ruhlar gerekiyordu.

Şu anda genç bir adam iki kıza yaklaştı. "Karaya
çıkmayı düşündüğümüzden daha kuzeydeyiz," dedi. "Hollanda yerleşimleri
güneyde. Ama şimdi burada olduğumuz için burayı denemeye karar verdiler ve geceleyin bazıları kıyıya ayak basabilir."

"İlk tekneye binebileceğimizi düşünüyor musun, John?" diye sordu Mary Chilton hevesle.

John Alden başını iki yana salladı. "Sadece birkaç adam Miles Standish ile birlikte karaya çıkacak. Keşif yapıp rapor vermek için geri dönecekler. Burada yerleşik Kızılderililer olabilir."

"Keşke erkek olsaydım," diye iç geçirdi Mary.

"Karaya çıktığımızda kızların yapacak çok şeyi olacak," diye cevapladı John.

"Bir ay bekledik," diye ekledi Priscilla. "Sanırım karaya çıkmak için birkaç
gün daha bekleyebiliriz."

John Alden fitilli tüfeğini yüzüncü kez incelemek için uzaklaştı ve yakın arkadaş olan iki kız, _Mayflower_ kıyıya doğru yaklaşırken olabildiğince sabırla beklemeye çalıştı.
Basit akşam yemekleri için kulübeye indiler ve sonra güverteye geri döndüler. Şimdi kara önlerinde belirgin bir çizgi halinde uzanıyordu, pek de umut vadetmeyen, alçak, çorak bir kıyı. Soğuk Kasım günü ülkeyi çok misafirperver olmayan bir yer gibi gösteriyordu ve gemideki birçok kişi İngiltere'nin yeşil tarlalarını ve çiçek açan çayırlarını özlemişti. Mary Chilton ve Priscilla Mullins kadınlar ve çocuklar arasında dolaşıp, onları kendi umutlarıyla neşelendiriyorlardı. Akşam vakti _Mayflower_ kıyının bir noktasını dönmüş ve
binlerce geminin güvenli bir demirleme yeri bulabileceği gibi görünen küçük bir kara limanına gelmişti. Burada kıyılar daha umut verici görünüyordu ve birçok hevesli göz, gelecekteki evlerinin yerinin nasıl olabileceğini görmek için alacakaranlıkta zorlanıyor. Kaşifleri karaya çıkarmak için hava çok karanlıktı, bu yüzden _Mayflower_ demir attı ve Hacılar yatağa girmeye hazırlandı. Uyumadan önce kabinde toplandılar ve başlarını eğerek John Carver'ın Tanrı'ya denizden güvenli bir şekilde geçip vaat edilen topraklara
ulaşmaları için şükretmesini dinlediler. Ertesi gün Priscilla ve Mary, Kaptan Miles Standish ve yirmi adamın şalopa binip kıyıya doğru yola çıkmalarını izlediler. John Alden, kızlara küpeşteden sarkarken gülümsedi ve kızlara mendillerini salladılar ve pruvada şalopa binmenin rotasını yönlendirmek için duran kırmızı yüzlü Kaptan Standish'e. Sonra kaşiflerin ne bildireceğini öğrenmek için olabildiğince sabırla beklemek zorunda kaldılar.

Standish'in ekibi, şu anda Cape Cod olarak adlandırdığımız yerin ucunu oluşturan limanın etrafındaki araziyi keşfetmek için iki gün geçirdi.
Kızılderililerin ekim için toprağın çoğunu
temizlemiş ve bir mısır deposu bırakmış olması gerçeğiyle gösterildiği gibi, arazinin verimli olduğunu gördüler.
Birkaç Kızılderiliyi uzaktan gördüler, ancak ikincisi Kaptan Standish'in adamlarını
görür görmez kaçtı.

Kaşifler _Mayflower_'a geri döndüklerinde ve raporlarını hazırladıklarında
Hacılar liderleri bu kıyıya yerleşmek
ya da daha batıda başka bir yer aramak konusunda iki arada bir deredeydiler. Buraya yerleşmek
isteyenler gemiler için iyi bir limandan, Kızılderililerin toprağı çoktan
işlemiş olmasından ve kıyıdan uzakta iyi balina avcılığı
yapma şanslarından bahsettiler. Uzun deniz yolculuğundan
yorulduklarını ve daha fazla yol almaya uygun olmadıklarını ve kışın neredeyse gelmesiyle keşif yapmanın çok zor olacağını eklediler. Ancak
diğerleri, biraz daha batıya bakmadan kalıcı olarak yerleşmenin akıllıca olmayacağını
itiraz ettiler ve liderlerin büyük kısmı bu görüşe katıldı. Bu nedenle ertesi gün, on sekiz adamla birlikte şalop kıyının daha fazlasını keşfetmek
için tekrar yola çıktı. Sekiz adam şalopta kalırken geri kalanlar karaya çıktı ve kıyı boyunca ilerledi. Yolculukları üç gün sürdü ve üçüncü sabah kara partisi kamp ateşinin başında kahvaltı etmeye yeni başlamıştı ki aniden bir dizi vahşi savaş çığlığı duydular ve etraflarına bir ok yağmuru düştü. Aynı anda sahilde pusu kuran Kızılderililer oklarını küçük teknedeki adamlara fırlattılar.
Kaptan Standish ve adamları tüfeklerini aldılar ve bir an sonra Kızılderililer namlulardan sıçrayan ateşin önünde kaçıyorlardı.
Hacılar'dan hiçbiri yaralanmadı ve kısa süre sonra tekrar kıyı boyunca yollarına devam ettiler, bu sefer gizli Kızılderilileri gözetlemek için daha dikkatliydiler. Şu anda şalopa bindiler ve körfezi geçerek Cape Cod'un hemen karşısındaki bir yere ulaştılar.
Burada verimli topraklar, iyi bir su kaynağı ve korunaklı bir liman buldular. Aradıkları ideal yer burası gibi görünüyordu ve yeni yuvalarını buraya kurmaya karar verdiler. Bu yerin Kızılderili adı olan Accomac, daha önce Plymouth olarak değiştirilmişti ve bu aynı zamanda Hacılar'ın
sonunda yelken açtığı İngiliz limanının adıydı.

_Mayflower_ gemisindeki insanlar geri dönen kaşifleri hevesle selamladılar. Gemide tutulmaktan sabırsızlanıyorlardı ki
kara önlerinde davetkar bir şekilde uzanıyordu. Priscilla ve Mary, diğerleriyle birlikte, Kaptan Standish'in keşfettiği yerden bahsettiğini duydular ve kısa bir süre sonra kendileri de geminin güvertesinden gördüler. Şimdi her şey heyecan vericiydi. Farklı aileler, yaklaşık yedi haftadır evleri olan gemiden ayrılmaya ve ev eşyalarını kıyıya yerleştirmeye hazırlandı. İlk tekne yükünde Priscilla ve Mary Chilton vardı ve Mary, Plymouth toprağına ayak basan ilk kadındı. İki kız etraflarına, uzun sahile, temizlenmiş mısır tarlasına ve geniş körfeze hakim manzarası olan ötesindeki yüksek tepeye baktılar. Priscilla babasına döndü. "Burasının bizim evimiz olması ne kadar garip!" dedi. "Yine de ona karşı neredeyse bir sevgi hissediyorum."

"Umarım öyle olur kızım," diye cevapladı, "çünkü bundan sonra hepimizin bildiği tek ev burası gibi."

Denizin tehlikeleriyle yüzleşmek cesaret gerektiriyorsa, yeni toprakların tehlikeleriyle yüzleşmek de cesaret gerektiriyordu. Zaten Aralık ayıydı ve her geçen gün daha da soğuk oluyordu. Erzak stokları neredeyse bitmişti ve bahara kadar burada hasat olamazdı. Kadınların ve çocukların bir kısmı hastaydı ve hiçbiri Kızılderililerin geldiklerinde nasıl görüneceklerini bilmiyordu. Ancak küçük Hacılar grubu, başladıkları amacı yerine getirmeye kararlı bir şekilde, yürekleriyle işe koyuldular. John Carver Valisi ve Miles Standish Kaptanını birliklerine seçtiler ve kış barınağı için kütük evler inşa etmeye koyuldular. Priscilla güçlüydü ve o uzun, zorlu kış boyunca babasına yardım etti. Herkesin yapabileceği çok şey vardı ama birçoğunun gerekeni başaracak gücü yoktu. Çok fazla hastalık ve çok az iyi yiyecek vardı. Hava, adamların avlanmasını veya yabani meyveler bulmasını neredeyse imkansız hale getirmişti ve yanlarında balık tutma takımları getirmeyi ihmal etmişlerdi. Yiyecekleri kabuklu deniz ürünleriyle sınırlıydı, ancak bunları soğuk suda toplamak zordu. Yeni dünyadaki diğer koloniler açlık korkusuyla evlerini terk etmek zorunda kalmışlardı, ancak bu grup, sayılarının yarısı ölmesine ve bir ara sadece yedi kişinin hasta olmamasına rağmen tutundu. Neyse ki Kızılderililer onlara pek sorun çıkarmadı. Bir gün, onlardan biri köye girdi ve geceyi orada geçirdi, Kaptan Standish onu yakından izlemesine ve iddialarına pek inanmamasına rağmen, dostça davrandı. Bir veya iki gün sonra beş kişi daha getirerek geri döndü ve sonra bir zamanlar Londra'ya esir olarak götürülen ve garip beyaz insanları ve onların yollarını biraz anlayan Tis quantum adında bir kişi daha geldi. Onun yardımıyla, ülkenin o bölgesindeki Kızılderililerin şefi olan Massasoit ile bir
anlaşma yapıldı ve her iki taraf da diğeriyle uyum ve ahenk içinde yaşamayı kabul etti. Kızılderililerin birçoğu, sadece harikulade "ateş tüpleri" nedeniyle değil, başka bir nedenle de denizaşırı ülkelerden gelen adamlara karşı batıl inançlı bir korkuya sahipti. Bazı Kızılderililer birkaç yıl önce bir Fransız ticaret gemisini ele geçirmiş ve mürettebatın tamamını öldürmüş, beş kişiyi esir almışlardı. Bunlardan biri Kızılderilileri, beyaz insanların Tanrısının bu haksızlıkları cezalandırmadan bırakmayacağı konusunda uyarmıştı ve çok kısa bir süre sonra kıyıda salgın hastalık patlak verdi ve orada yaşayan Kızılderililerin çoğunu öldürdü. Hayatta kalanlar, Fransız'ın sözlerini hatırladılar ve salgının, beyaz adamların düşmanlarına karşı kullanmak için kamplarında bulundurdukları "ateş tüpü" gibi bir silah olduğuna inandılar. Bu nedenle, Accomac'a yerleşen bu yeni gelenlere nasıl davrandıkları konusunda çok dikkatliydiler.

Ancak kış sert geçtiyse ve açlık yüzlerine vuruyorsa ve Plymouth'da hastalık yaygınsa, Hacılar Tanrı'nın isteğini yerine getirdiklerinden emin olarak çalışmaya devam ettiler. Bu hem gençlerin hem de yaşlıların ruhuydu ve Priscilla'nın kaba kütük kulübenin kapısından karlar üzerindeki fersahlarca gökyüzüne bakarken sık sık neşelendiren düşünce buydu. Ama o ilk kışta bile parlak saatler vardı.
Bazen Kaptan Standish veya John Alden veya diğer adamlar yakındaki ormandan Mullins kulübesine kırmızı sedir kütükleri getirir
ve onları şöminenin üzerine yığarlardı. Sonra büyük bir ateş yakarlardı ve tüm aile etrafında toplanırdı ve dumanı gören komşular
derin karda oyulmuş patikadan Mullins kapısına gelirlerdi
ve şöminenin sıcaklığına ve hikayelerine katılırlardı. Priscilla ve Mary birçok günü
eğirme çarkının başında, İngiltere'deki eski oyun arkadaşlarından bahsederek geçirirlerdi, ayakları çarkları döndürür ve taranmış yünler yerde birikirdi. Diğer zamanlarda, hava daha açık olduğunda, sahile iner ve büyük bir kayaya gelene kadar sahil boyunca yürürlerdi. Orada oturup
yaz geldiğinde, deniz sakinleştiğinde ve orman yabani çiçeklerle dolduğunda ne yapacaklarından konuşurlardı. Bazen şarkı söylerlerdi, çünkü her iki kızın da güzel sesleri vardı, Hacılar'ın eski ilahilerinin sözlerini dalgaların üzerinden uzağa gönderirlerdi. Kış yavaş yavaş geçti ve Priscilla, New England'da ilk bahar tadını aldı.

Bu Hacılar'ın kalplerinde karların eridiğini ve günlerin uzadığını gördüklerinde umut tazelendi. Daha büyük ve daha sağlam evler inşa etmeye ve tarlaları ekinler için hazırlamaya başladılar. Evlerinden
kurtulabildikleri her an Priscilla, Mary ve köydeki diğer birkaç kız ormana giderlerdi. Orada ağaçlar tomurcuklarını
veriyordu ve bir gün daha önce hiç görmedikleri ve Mayflower adını verdikleri hoş kokulu gül renkli bir çiçekle karşılaştılar.
Çok geçmeden orman onlarla doldu ve kızlar kucak dolusu toplayıp kütük evlerine
götürdüler. Yeşil orman çemberinin ötesinde birçok gölet ve kıyılarında açelya adı verilen başka bir beyaz ve kırmızı çiçek buldular ve suda geniş nilüfer yaprakları ve daha da ötede yumuşak karlı pembe defne çalılıkları vardı. Akşamları Plymouth'un arkasındaki tepeye tırmanır ve orada oturup küçük ev topluluğunun üzerinden, _Mayflower_'ın donanımının tepesindeki ışığın gökyüzündeki bir gezegen gibi parladığı açık koya bakarlardı. Orada İngiltere'den ve bu zamana kadar alıçın çiçek açmış olması gerektiğinden, tüm çalılıkların çiçek açmış olmasından, sarmaşıklarla kaplı küçük taş kiliselerden ve kulenin üzerinde süzülürken şarkı söyleyen tarla kuşundan bahsederlerdi. Ancak İngiltere hakkında çok konuşmalarına rağmen, yeni evlerine çoktan çok düşkündüler ve _Mayflower_'ın İngiltere'ye geri döneceğini duyduklarında, onunla yelken açmak istediklerini söylemediler. _Mayflower_ ilkbaharın başlarında ayrıldı ve hemen hemen aynı zamanda
İlk Vali John Carver öldü. Yerleşimciler William
Bradford Valisi'ni onun yerine seçtiler. İnşaat ve çiftçilik artık
hızla ilerliyordu ve kasaba belirgin bir şekil almaya başladı. Plajdan sadece kısa bir mesafede yükselen bir arazide duruyordu. İki sokak
birbirini kesiyordu ve buluştukları yerde Vali'nin evi vardı ve önünde açık bir ortak alan vardı. Ortak alana dört top yerleştirildi,
her biri dört sokağın aşağısını gösteriyordu. Kasabanın biraz yukarısına
kilise, erzak için kamusal bir depo ve ayrıca bir kale olarak kullanılan büyük bir ev inşa ettiler. Burada daha fazla top vardı ve yerleşimciler Kızılderililer konusunda bir alarm olduğunda
fitilli tüfekleriyle burada toplanıyorlardı. Yerleşimcilerin konutları sadece büyük kütük kulübelerdi ve her biri kendi kapalı arazisinde duruyordu. Tüm yerleşimin etrafında, okyanusa doğru açık, ancak diğer üç tarafı kapılarla korunan ağır bir palisad uzanıyordu. Palisadın ötesinde, birçok küçük mısır tarlasına bölünmüş tarım arazisi uzanıyordu.
Bütün köy,
ortak paydada eşit derecede ilgili olan büyük bir aile gibiydi.

Plymouth'lu adamlar, Kızılderililerle olan ilişkilerinde Virginia'lılardan daha şanslıydı. En baştan itibaren, Pokanokets şefi Massasoit'i kendi taraflarına çekmişlerdi ve şimdi bu bağı güçlendirmek için bir şansları vardı. Vali Bradford'a Kızılderili şefinin çok hasta olduğu ve yerli doktorlarının onun için hiçbir şey yapamayacağı haberi geldi. Vali, Edward Winslow'u şefe gönderdi ve o, Kızılderililerden çok daha fazla tıp bilgisi olduğu için Massasoit'i kısa sürede iyileştirebildi. Şef çok minnettardı ve Plymouth'luların yardımına ihtiyaç duymaları halinde tüm cesurlarıyla birlikte hemen gelip onlara yardım edeceğine yemin etti. Ancak diğer şefler o kadar dost canlısı değildi ve kısa bir süre sonra Narragansetts'in şefi Canonicus, Pokanokets'le sürekli savaşan bir kabile, düşmanları ile beyaz adamlar arasındaki ittifaktan rahatsız oldu. Vali Bradford'a çıngıraklı yılan derisine sarılmış bir deste ok taşıyan bir haberci gönderdi. Plymouth'da bulunan bir Kızılderili, Vali'ye
mesajın Narragansetts'in düşmanlığı anlamına geldiğini söyledi. Vali
ok destesini attı ve deriyi barut ve toplarla dolu olarak geri gönderdi. Yerleşimcilerden gelen bu tehdit Canonicus'u korkuttu
ve onlara karşı savaş yoluna gitmeyecekti. Onların
korkmayacağını anlayınca, onlarla görüşmek için başka haberciler gönderdi
ve onlarla mısır ve kürk ticareti yapmayı ayarladı.

Şimdiye kadar Priscilla'nın hayatı Plymouth'un diğer kızlarınınkine çok benziyordu, sabırlı, dayanıklı, cesurdu ama Hacılar kolonisinin tamamına
olanlar dışında çok az macerası vardı. Şimdi hayatı daha
dramatik hale geldi. Koloninin cesur, uyanık kaptanı Miles Standish, onun karısı olmasını istiyordu.

Miles Standish, doğası gereği bir yuva bulmak için onunla birlikte denizi
geçen adamlar gibi değildi. O her şeyden önce bir askerdi, İngiltere'deki ailesiyle kavga etmiş ve kılıcıyla servetini aramaya çıkmış bir adamdı. Birçok savaşa katılmış, evlenmiş ve sonunda Hacıların Amerika'ya yelken açma planlarını duyduğunda, onlarınkine katılmaya karar vermişti. Onu kaptan yapmışlardı ve o da kendini iyi bir kaptan olarak kanıtlamıştı ve önde gelen adamlardan biri ve Plymouth'un en popülerlerinden biri olmuştu. Ancak hava, güzel İngiliz karısı Rose için çok sertti ve karaya çıktıktan kısa bir süre sonra ölmüştü. Bir yıl sonra, maceraperest asker kalbini güzel Priscilla Mullins'e kaptırdığını fark etti.

Kaptan Standish, genç bir kızın sevgisini kazanmak için sözlerden çok kılıç ve tüfekle daha hazır olduğunu biliyordu. Arkadaşı John Alden'ı düşünene kadar ne yapması gerektiği konusunda çok şaşkındı, o da 
kıvrak zekalı, dili ve kalemi hazırdı ve daha önce
Kaptan için birçok mektup yazmıştı. Bu yüzden John Alden'a gitti ve
dostlukları adına ondan Bay Mullins'i aramasını ve
kızının elini Kaptan'a verip vermeyeceğini sormasını ve eğer kabul ederse
o zaman davasını Priscilla ile savunmasını rica etti.

John ve Priscilla birlikte büyümüşlerdi ve yakın arkadaştılar,
ve Kaptan John'dan rica ettiğinde genç, kendisinin de Priscilla'ya aşık olduğunu keşfetti. Fakat Kaptan'ın kendisinden istediğini
yapmakla yükümlü olduğunu hissetti ve bu yüzden ağır bir kalple Mullins'lerin evine gitti. Priscilla'nın babası, John'un Miles Standish'in kızıyla evlenmek için onayını alıp alamayacağını sorarken onu dinledi ve sonunda
isteyerek kabul etti. Sonra John kızın
çıkrığında oturduğu odaya gitti ve içeri girer girmez ayağı sendeledi ve
çok solgunlaştı. Gözleri yere eğik ve sesi tereddütlü bir şekilde ona Kaptan Standish'ten gelip onunla evlenip evlenmeyeceğini
sorduğunu söyledi. Priscilla şaşırmıştı; Kaptan ondan
büyüktü ve o kadar meşguldü ki onu pek az görmüştü. John Alden onun yoldaşıydı ve ona kendine itiraf
edebildiğinden daha fazla değer veriyordu. Kızın önünde dururken o kadar solgun ve sıkıntılı görünüyordu ki bunun sebebinin ne olabileceğini merak etti. Sonra sebep
anında çaktı. Gözleri yere dönük ve sadece
fısıltıdan ibaret bir sesle ona konuştu. "Neden kendi adına konuşmuyorsun, John?" diye
duyduğu şey buydu.

John doğru anlayıp anlamadığını merak etti. Sonra ona baktı ve onun onu sevdiğini ve kalbinde
Standish'e yer olmadığını biliyordu. Bu yüzden, hala titreyerek, Standish yerine onunla evlenmesini
istedi ve o da kabul etti. Fakat John, sevincine rağmen
arkadaşına ihanet etmiş olmaktan korkuyordu.

Aşıklar için karanlık günler geldi. John, mesajını
Kaptan'a iletmek zorundaydı ve bunu söylemek kolay değildi. Günlerce
ihanet duygusunu
yanında taşıdı ve birçok geceyi kıyıda yürüyerek geçirdi,
kendisinden ve bu şekilde
gelen aşktan şüphe ederek. Priscilla pek de mutlu değildi, çünkü aynı düşünce onda da vardı ve John Alden'ın ağzından çıkan sözcüklerin kendisi olduğunu biliyordu. Sonra Yüzbaşı Standish'in Kızılderililere karşı bir sefere gönderildiği haberi geldi ve hem Priscilla hem de John, hayal kırıklığı nedeniyle bir anlık düşüncesizlikle savaşta pervasızca kendini açığa vurabileceğinden ve böylece koloninin en iyi koruyucusunu ve kaptanını kaybedeceğinden korkuyorlardı.

[İllüstrasyon: JOHN ALDEN VE PRISCILLA
_Boughton'dan_]

Ancak Miles Standish korkak değildi ve seferine çıktığında savaşmaya kararlıydı ama gereksiz tehlikelerle karşılaşmamaya kararlıydı.
Üç günlük bir yürüyüş onu Kızılderili kampına getirdi, ama burası da terk ettiği kasaba kadar huzurlu görünüyordu. Kadınlar tarlalarda ve çadırların etrafında çalışıyordu, ama ortalıkta cesur kimse yoktu. Kısa bir
yoldan sonra onları, vücutları savaş boyasıyla kaplı,
bir ateşin etrafında oturmuş, birinden diğerine dumanı tüten bir pipo uzatırken buldu. İçlerinden biri
Kaptan'ın zırhındaki güneş parıltısını yakaladı ve diğerleriyle konuştu, sonra ikisi ayağa kalkıp Standish'e doğru geldi.
Barışçıl bir şekilde konuştular, beyaz adamlarla arkadaş olmak istediklerini,
deri ve mısır karşılığında bıçaklar, tüfekler ve beyaz adamların "ateş tüplerinde" kullandıkları gizemli barutu takas etmek istediklerini söylediler.
Standish onlara battaniye teklif etti ama onlara silah veya barut vermeyi reddetti. Sonra
tavırları çok hızlı bir şekilde değişti ve kemerlerindeki bıçakları işaret ederek beyaz adamlara anlaşmazlarsa yerleşimlerine ne yapacaklarını anlatmaya başladılar. Bu arada temkinli
Kaptan, diğer Kızılderililerin ateşi nasıl terk ettiğini ve her taraftan ona doğru gizlice yaklaştığını,
geldikleri gibi yay kirişlerine oklar taktıklarını, ancak sadece çadırlarına geri dönüyormuş gibi davrandıklarını fark etmişti. Şef tehditleriyle
bir öfkeye kapılırken, o sıçramaya hazır bir kaplan gibi bekledi. Aniden şef bıçağını çekti ve yukarı kaldırdı, savaş çığlığı attı. Aynı anda
Standish öne atıldı ve Kızılderilinin bıçağı düşmeden önce kendi bıçağını Kızılderilinin göğsüne sapladı. Şef düştü ve
anında bir ok fırtınası Standish ve adamlarının etrafında dolandı ve
yiğit adamlar ileri atılarak vahşi savaş çığlıkları attılar. Beyaz adamlar sırt sırta döndüler ve tüfeklerini doğrultarak, ilerleyen yiğit adamlara ölümcül bir ateş açtılar. İkincisi, bu gizemli görüntü ve sesten her zaman korkarak döndü ve kaçtı, şefleri Wattawamat'ı Standish'in önünde ölü bıraktı. Sonra Yüzbaşı Kızılderilinin kafasını kesti ve onu Plymouth'a geri götürdü, orada diğer savaşan Kızılderililere bir uyarı olarak kalenin çatısından bir mızrağa saplandı. Bu tür eylemler o zamanların geleneklerinin bir parçasıydı ve Plymouth'un yaşlıları Yüzbaşının eylemini onayladı, ancak hepsinin dini lideri olan John Robinson adında bir yaşlı, kalenin yanından geçerken "Ah, keşke birini öldürmeden önce bazılarını dönüştürseydi!" diye haykırdı.

Miles Standish, John Alden ona Priscilla davasının sonucunu ilk söylediğinde öfkeyle
parladıysa, bu öfke yükseldiği kadar çabuk azaldı. Yüzbaşının düşünmesi gereken başka birçok konu vardı, huzursuz Kızılderililerin sürekli saldırı korkusuyla ve Plymouth'dan neredeyse orada olduğu kadar uzaktaydı. Böylece aşıklar ona karşı adil olmadıkları hissini
kaybettiler ve Plymouth aracılığıyla
evleneceklerini duyurdular.

Bu arada Hacı köyü refah içindeydi. Yiyecek boldu, çünkü
ilk hasat iyi olmuştu ve avcılar geyik getirmişti
ve balıkçı tekneleri denizden yüklü bir şekilde geri dönmüştü. Bu nedenle Vali sonbaharın sonlarında bir şükran günü ilan etti ve o gün geldiğinde insanlar tepedeki kale kilisesine gidip
Tanrı'ya yeni evlerinde dayanmalarına ve refah içinde yaşamalarına izin verdiği için şükrettiler. Günün ilerleyen saatlerinde ziyafet çektiler ve Plymouth daha önce hiç bu kadar bol bir ziyafet görmemişti. Bayram haberi komşu Kızılderililerden bazılarına iletilmişti ve doksan tanesi gelip beyaz adamlarla birlikte tahtanın etrafında oturdu. Bu bizim Şükran Günü'müzün başlangıcıydı. John Alden, gelini için yeni bir ev inşa etmekle meşguldü. Şimdi, yerleşimcilerin o ilk kışla karşılaştıklarında yapabildiklerinden daha iyisini inşa edebilirdi. Arazisini özenle seçti ve sağlam bir ev inşa etti, çatıyı sazlarla kapladı ve kafesli pencereleri yağlı kağıtla doldurdu, bu sayede ışık içeri giriyordu ama rüzgar veya yağmur girmiyordu. Evin arkasına bir kuyu kazdı ve bir meyve bahçesi dikti ve ev tamamlandığında Plymouth'un en güzellerinden biri oldu. İlkbaharda Priscilla ve John evlendiler, düğünleri kolonideki en erken düğünlerden biriydi ve Priscilla, _Mayflower_ ile yelken açıp adını değiştiren kızların ilkiydi.

Tarih bize Hacılar'ın bu kızı hakkında pek fazla şey anlatmıyor,
ama New England'ın ilk yerleşimcilerinden ne kadar cesaret, inanç ve sebat gerektiğini biliyoruz. Priscilla'yı böyle insanların kızı olarak resmediyoruz, dindar, sade ve Mary Chilton ile ilk kez Plymouth Kayası'na ayak bastığı günden itibaren etrafındaki kaba hayatın etkisiyle giderek daha da kendine güvenen biri. Tarih bize Priscilla'nın kur yapmasından bahsetmiyor,
ama romantik hikaye Longfellow tarafından şiire o kadar güzel bir şekilde aktarılmış ki Priscilla Alden'dan bahsedildiğinde aklımıza ilk önce "Miles Standish'in Kur Yapması" geliyor. Doğru olmasa bile doğru olması gereken bir hikaye.

Kaptan Standish ve John Alden'ın daha sonra arkadaş olduklarını biliyoruz, çünkü Kaptan ikinci karısıyla evlendiğinde evini John Alden'ın evinin bulunduğu yere yakın Duxbury Tepesi'ne inşa etti ve oğlu John ve Priscilla'nın kızıyla evlendi. Yani, açık sözlü, cesur Kaptan
kırık bir kalpten ölmedi.

Hacılar'ın bu kızının ve topraklarımızın temel taşlarının atıldığı
cesur günlerin hikayesi böyledir.

IX

Büyük Catherine

Stettin'li Kız: 1729-1796

"Benimle gel," diye fısıldadı küçük bir oğlan, Kuzey Almanya'daki Eutin kasabasında bir evin uzun koridorlarından birinde duran, oldukça yalnız görünen küçük bir kıza.

"Gel," diye ekledi, hâlâ fısıldayarak ve koridorda ayak ucunda yürüdü.
Kız onu takip etti ve bir kapının önünde durup odanın içine baktığını gördü. Görünüşe göre içeri girmekten memnundu ve merakı uyanan kız da onun ardından odaya girdi.

Bir zamanlar beyaz ama şimdi gri olan duvarları, küçük
parmaklıklı pencereleri, kaba kerestelerle desteklenen bir tavanı ve engebeli ve halısız
ahşap bir zemini olan çıplak bir daireydi. Bir ucundaki bankta büyük yuvarlak bir
su küveti duruyordu ve duvardaki çivilere kepler ve paltolar asılmıştı.
Bu, evi koruması gereken birkaç askerin görev dışındayken
dinlendiği ve soyunma odası olarak kullanıldığı yerdi.
Şimdi boştu ve çocuk hala ayak ucunda çıplak zeminde koşarak
su küvetine gitti.

Cebinden biraz kağıt çıkaran çocuk onu birçok parçaya ayırdı ve
üç veya dördünü suya attı. Sonra bankta duran bir sopayı alıp
kağıtları delmeye başladı. Kız onun yanında duruyordu. "Bak, Figchen," diye fısıldadı, "bunlar büyük
Baltık Denizi'nde seyreden tekneler. Bu ağır yüklü, nasıl sallandığına bak.
Diğer taraftaki limanı. Bir fırtına geliyor," ve sopasıyla suyu karıştırdı ve kağıt tekneleri
kenara fırlattı.

"Bu pek de büyük bir gölet değil, Peter," dedi kız küçümseyerek. "Bizim Stettin'de iki katı büyüklüğünde, içinde canlı balık olan bir tane var ve
fırtına çıkarmak istediğimizde içine bir taş atıyoruz."

Ama küçük çocuk tekneleriyle o kadar meşguldü ki onu dinleyemiyordu.
Kağıtların geri kalanını küvete attı ve
kenarından o kadar uzağa eğildi ki
şişman yanaklarını ve mavi gözlerini görebiliyordu.

"Bak, Figchen, bak," diye heyecanla bağırdı, "diğer tarafa giden
bir savaş filosu var."

Kız, küçümsemesini unutarak, kenarın üzerine eğildi ve
suya doğru üflemeye başladı.

Daha ne olduğunu anlamadan arkalarındaki zeminde hızlı adımlar duyuldu ve
bir adam Peter'ı yakasından tutup küvetten geri çekti.
"Sana bir daha o suya yaklaşmamanı söylemedim mi?" diye sordu adam,
yüzünden ve sesinden öfkesi okunuyordu. "Sen kendini ne sanıyorsun?
Sen bir askersin ve bir askerin ilk görevi emirlere uymaktır.
Bunun için odana gidip bugün akşam yemeği yemeyeceksin."

Küçük çocuk sırtını duvara vermiş, çok
korkmuş bir şekilde duruyordu. "Ah, Herr Brummer----" diye başladı.

"Tek kelime etme," diye emretti adam. "Söylediklerimi duydun."

Kız şaşkınlıkla bakakalmıştı. Şimdi bir adım öne çıktı.
"Sen bir budalasın, Peter Ulric," dedi. "Öğretmeninden mi korkuyorsun. Neden
onu göndermiyorsun?"

Herr Brummer, kızı ilk kez fark etmiş gibi döndü.
Alaycı bir şekilde gülümseyerek eğildi. "Öyleyse; konuşan
Zerbst Prensesi Sophia mı? Ve Holstein Prensi Peter'a
öğretmenine itaatsizlik etmesini mi tavsiye ediyorsun?"

Kızın gözleri meydan okurcasına adamınkilerle buluştu. "Ben ederim," diye cevapladı. "Evde, Stettin'de----"

"Eh, biz Stettin'de değiliz," diye araya girdi adam, geri dönerek. "Odana git, oğlum ve ben gelene kadar orada kal. Ve seni
burada oynarken
bulursam seni kuru bezelyelerin üzerine diz çöktürürüm, ta ki
ayakta duramayana kadar."

Bu şekilde muamele görmeye alışmış olan çocuk, asık suratlı ve beyaz bir yüzle
muhafız odasından çıktı.

"Sana gelince," dedi Herr Brummer kıza, "ne kadar çabuk eve gidersen o kadar iyi. Peter Ulric'in sıkıcı bir oyun arkadaşı olduğunu göreceksin." Bunun üzerine topuklarının üzerinde döndü ve odadan küçük Holstein Prensi'ni ve Rusya ile İsveç tahtlarının varisini takip etti.

Zerbst Prensesi Sophia'ya verilen lakap olan Figchen,
bir an bekledi ve sonra evin arkasındaki bahçeye çıktı. Kendi haline bırakılmaya alışmıştı ama memleketinde şehir meydanlarına çıkıp diğer çocuklarla oynayabilirdi ve burada Eutin'de evden ve bahçesinden ayrılması yasaklanmıştı. Keşke tekrar evde olsaydım diye düşündü ve annesinin akrabalarını ziyaret etmek için seyahat etmeyi neden bu kadar sevdiğini anlayamıyordu. Holstein'ın bu özel sarayının hepsinin en sıkıcısı olduğunu ve küçük Peter Ulric'in de şimdiye kadar tanıştığı en aptal çocuk olduğunu düşündü. O
aptaldı, buna şüphe yoktu, ama hiç kimse onu daha zeki yapmaya çalışacak kadar umursamıyordu.

O günlerde rütbeli çocuklar küçük Alman
düklüklerinin saraylarında sıkıcı zamanlar geçiriyorlardı. Prenses Figchen, Peter Ulric'ten daha iyi durumdaydı çünkü o bir kızdı ve bir askere dönüştürülmek zorunda değildi, ama yeterince eğlenmiyordu. Babası ona çok düşkündü, ama Prusya'nın Büyük Frederick'inin ordusunda bir generaldi ve çoğu zaman evden uzaktaydı. Annesi kibirli ve kaprisliydi. Aile fakirdi ve sadece Stettin'deki saraylarının sol kanadını kullanıyordu. Figchen'in burada üç odası vardı ve yatak odası kilisenin çan kulesine yakındı, bu yüzden her sabah sağır edici bir
çan sesiyle uyanıyordu. Sokaklarda
kasaba çocuklarıyla oynardı, hiçbiri ona "Majesteleri" demezdi ve
çocukların anneleri ona diğer küçük kızlardan farklı davranmazdı.

Ancak zamanının çoğunu mürebbiyesi ve öğretmenleriyle geçirirdi.
O zamanlar Fransızca modaydı ve çocuklara Paris'in dili, tavırları ve nezaketi öğretilirdi. Prenses zeki ama inatçıydı, eğer ilgilenirse hemen öğrenirdi, ilgilenmezse
öğretmenler fırtına gibi esebilir ve o da onlara sadece gülerdi. Mürebbiyesi ona çenesinin çok keskin olduğunu ve bunu yaparak
karşılaştığı herkese çarptığını söylerdi. Figchen
güldü ve çenesini daha da dışarı çıkardı. Ama kendi tarzında Fransız mürebbiyesine düşkündü ve onunla birlikte birçok Fransızca kitap okurdu.

Figchen kendi kasabasının kızlarını başka yerlerde tanıştıklarından daha çok sevse de, huzursuz ve heyecan
açlı annesi Stettin'i çok sıkıcı buluyordu ve sürekli seyahat ediyordu. Tüm küçük Alman şehirlerinde akrabaları vardı ve onları Hamburg, Brunswick veya Berlin'de ziyaret etmeyi ve son dedikoduları duymayı severdi. Bu yüzden Figchen zamanının Büyük Dükleri ve Düşeslerinin çoğuyla tanıştı ve Berlin'de, dikkat çekici kariyerine yeni başlayan güçlü genç Frederick the Great'e takdim edildi. Bu ziyaret ayrıca annesine kızının elini tutabilecek genç Prensleri görme şansı verdi çünkü genç bir Alman Prensesi'nin ilk endişesi bir gün taç takacak bir koca bulmaktı. Ancak Figchen'in kendisi uzun ünvanlara sahip bu çocuklarla ilgilenmiyordu. Çoğu ona çok aptalca görünüyordu, tıpkı bir beyefendi olmak yerine asker olmayı öğrenen Holstein'lı Peter Ulric gibi.

Sonra, aniden, bu küçük Zerbst Prensesi on iki yaşındayken, Avrupa'da garip olaylar meydana geldi. Evinin kuzeybatısında, hala neredeyse vahşi olan ancak muazzam büyüklükte ve bilinmeyen bir güce sahip olan güçlü Rusya ülkesi vardı. Büyük Petro'dan kısa bir süre önce, Rusya'nın Çarı olmuş ve sınırları boyunca uzanan küçük Alman düklüklerini
gölgeleyen büyük bir İmparatorluk kurmuştu. Petro'nun kızlarından biri, Holstein Dükü ile evlenmiş ve küçük Peter Ulric'in annesi olmuştu. Bir diğeri ise evlenmeyen Prenses Elizabeth'ti. Çar Petro'nun üvey kardeşi İvan vardı ve İvan'ın torunu, İvan adındaki küçük oğlu için Rusya'da naip olarak hüküm sürüyordu. Sonra 9 Aralık 1741'de, büyük babasının hırsıyla dolu olan Prenses Elizabeth aniden tahta çıktı ve naip ile küçük Çar İvan'ı hapse attı. Çocuğun saltanatı sona erdi ve
bu vicdansız kadın İmparatoriçe Elizabeth olarak tacı aldı. O
güçlüydü ve onu tutabilirdi ve Rusya'da önemli olan tek şey buydu.
İmparatoriçe bir varis aradı ve gözleri kız kardeşinin oğlu
Peter Ulric'e takıldı. Hapishanedeki naip ona her zaman "küçük şeytan" derdi, çünkü bir gün kendi İvan'ını
bir kenara atabileceğinden korkuyordu. "Küçük şeytan" evinden kayboldu
ve St. Petersburg'da yeniden belirdi ve tüm dünya Elizabeth'in onu evlat edindiği oğlu ve giydiği tacın varisi
Büyük Dük Peter ilan ettiğini öğrendi. Figchen haberi duydu ve
bu kadar aptal bir çocuğun nasıl Rusya'nın Çarı olabildiğini merak etti.

İmparatoriçe Elizabeth, bir peri annesi gibi, asasını tekrar salladı
ve bu sefer asa Figchen'in üzerindeydi. İmparatoriçe, küçük kızın portresinin kendisine gönderilmesini emretti, ona ve annesine ve babasına hediyeler gönderdi ve en sonunda Zerbst Prensesi'ni Moskova'ya gelip kızını da beraberinde getirmesi için davet etti. Hırslı
anne bunun ne anlama geldiğini biliyordu. İmparatoriçe, Figchen'i Büyük Dük Peter ile evlendirmek istiyordu. Bu, onun hayal ettiğinden daha göz kamaştırıcı bir kaderdi.

Anne ve kızı Moskova'ya doğru yola çıktılar. Fakirlerdi ve gardıroplarını taşımak için pek çok kutuya ihtiyaçları yoktu. Seyahat etmek zordu ve Ocak ayı olduğu için soğuk o kadar keskindi ki yüzlerini korumak için maske takmak zorundaydılar. Otel yoktu ve ev sahibinin ailesi ve hayvanlarının genellikle aynı çatı altında uyuduğu
posta evlerinde, yoksul barakalarda kalmak zorundaydılar. Kar yoktu ama Prenses ve maiyetinin seyahat ettiği dört araba o kadar ağırdı ki onları çekmek için yirmi dört ata ihtiyaç duyuyorlardı. Arabaların arkalarına daha sonra kullanılmak üzere kızaklar bağlanıyordu ve bunlar ilerlemelerini yavaşlatıyordu.

Ancak Rusya sınırını geçtiklerinde her şey değişti. Askerler onları bayraklar ve davullarla karşıladı. Cesur subaylar onlara katıldı ve iltifat ettiler. Kaleler onlara açıldı ve elmaslar ve ipeklerle parlayan hanımlar, basit Alman Prensesi ve kızını oldukça etkiledi. St. Petersburg'a vardıklarında saray hanımları gardıroplarını muhteşem tuvaletlerle doldurmaya hazırdı. Yolcular buna sevindiler, çünkü kendi kıyafetlerinin 15.000 ipek elbise ve en az 5.000 çift ayakkabısı olduğu söylenen bir İmparatoriçenin huzurunda yeterince perişan görüneceğini biliyorlardı.

Moskova'ya gitmek üzere St. Petersburg'dan ayrıldıklarında Prenses ve Figchen, kırmızı ve altın perdelerle kaplı, içi samurla kaplı, büyük bir kanepe gibi inşa edilmiş muhteşem bir kızakla seyahat ettiler.
Hanımlar, saten ve kürkle kaplı, yaylarla desteklenen, aslında bir kuş tüyü yatağa uzandılar, böylece kızak yolcuları rahatsız etmeden en
engebeli yollardan geçebiliyordu. Burada uzandılar ve pencerelerden etraflarındaki karlı çorak ülkeye baktılar. Figchen etkilenmişti. Küçük Alman düklüğünün sadeliğine alışkın olduğu için, bu kadar
abartılılığa ve lükse şaşırmaktan veya ona eşlik eden büyük Kazak
askerlerini ve İmparatorluk el bombacılarını görünce heyecanlanmaktan kendini alamadı. Böylece bu büyük kuzey ülkesinin
kudretini fark etmeye başladı.

İmparatoriçe Elizabeth onları Moskova'daki sarayında sıcak bir şekilde karşıladı ve
Figchen kendini hemen dalkavuk saray mensupları,
hırslı kadınlar ve bir sarayın tüm ihtişamı ve töreniyle çevrili buldu. Generaller ve
devlet adamları elini öpmek için çabaladılar, hanımlar ten rengine iltifat etmek için
çabaladılar, çünkü hepsi artık küçük Alman kızının Büyük Dük Peter'la evleneceğini biliyorlardı. O da artık biliyordu, ama Eutin'e karşı ne kadar aptal ve çekingen göründüğünü hatırlasa da itiraz etmedi, çünkü gözleri bu yeni
hayatın harikalarıyla kamaşmıştı.

Peter Ulric, Figchen'ın onu son gördüğünden beri iyileşmemişti. Herr
Brummer'ın demir eli artık onu kontrol edemiyordu ve o
tamamen çılgına dönmüştü. Sağlığı bozulmuştu, inanılmaz derecede dağılmıştı, korkaktı ve en zavallı askeri kadar cahildi. Figchen'ın elini öptü ve onu gördüğüne sevindiğini söyledi, sonra da
kendisini votkayla aptal yerine koymak için onu terk etti. Evlilik, olabilecek en
trajik
olayı vaat ediyordu. Fakat Figchen'ın Peter Ulric'ten daha ilginç şeyler düşünmesi gerekiyordu. Rus Kilisesi'ne girebilmek için yeni bir dini öğrenmesi gerekiyordu, büyük bir
çeyiz hazırlaması gerekiyordu ve Stettin'de öğrenmeyi reddettiği şeylerden bazılarını kısa sürede öğrenmeye çalışması gerekiyordu. Sonra hastalandı ve
günlerce hasta kaldı, annesi ve Rus doktorlar onu
en iyi şekilde iyileştirmenin
yolu konusunda mücadele ettiler. Doktorlar kan aldırma önerdiler fakat Prenses buna çok
karşıydı. Konuyu İmparatoriçe'ye iletmeyi kabul ettiler ve onun beş günlük bir ziyaret için
uzaktaki bir manastıra gittiğini ve orada garip dinsel spazmlarından birine
kapandığını gördüler. Sonunda ortaya çıktı ve kan alma emrini verdi.
Zavallı Figchen acı çekti, ancak iyileşti.
Bilincini yeniden kazandığında
kendini İmparatoriçe'nin kollarında ve elinde
20.000 ruble değerinde bir elmas kolye ve bir çift küpe hediye olarak buldu. Figchen
İmparatoriçe Elizabeth'in çok özel bir kişi olduğunu fark etmeye başladı. İyileşir iyileşmez Rus Kilisesi'ne girmeye hazırlanmayı bitirdi ve Haziran 1744'te, on beş yaşındayken yeni yeminlerini etti. Güzel bir kızdı ve gençliği, güzelliği ve mütevazı tavrı imparatorluk şapeline girerken büyüleyici bir resim oluşturuyordu. Kırmızı Tours kumaşından, gümüş kordonlarla bağlanmış "Adrienne" adı verilen bir cübbe giydi ve pudralanmamış saçlarına basit bir beyaz file bağlanmıştı. Sesi titremedi ve uzun Rus inancından tek bir kelimeyi bile unutmadı. Sonra Catherine'in yeni adı diğer isimlerine eklendi ve bundan sonra bunun resmi unvanı olacağı duyuruldu. Ertesi gün Peter Ulric ile nişanlandı.

Peter'ın sağlığı o kadar kötüydü ki düğün bir tarihten diğerine ertelenmek zorunda kaldı, ancak sonunda Ağustos 1745'te Peter on yedi yaşındayken Catherine on altı yaşındayken en büyük ihtişam ve törenle evlendiler. Figchen Büyük Düşes ve Rusya'nın bir sonraki Çarı'nın eşi oldu ve annesi Stettin'e gitti ve kızı kendi sarayıyla çevrili olarak kendi savaşlarını vermeye bıraktı.

Figchen'ı hiç kimse pek umursamamıştı, babası ve annesi onun istediği gibi büyümesine izin vermişti ve ondan istenen tek şey
onun için seçebilecekleri prensle evlenmesiydi. Bu onun görev anlayışıydı ve bunu yapmıştı. Çocukluğunu geçirdiği Alman saraylarının hiçbirinde çok az nezaket, başkalarına karşı ilgi veya mutlu bir aile hayatı görmüştü. Asker, kumarbaz ve ayyaş olmak üzere eğitilen erkekler ve kibirli, kindar ve hırslı kadınlar görmüştü. Rusya'da, evde olduğundan bile daha kötü şeyler buldu. İmparatoriçe, haklı Çar'ı, küçük bir çocuğu ve annesini uzak bir hapishaneye koyan ve onları hayatları boyunca orada tutmayı planlayan bir tirandı. Figchen'in kocası onunla hiç ilgilenmiyordu ve kısa süre sonra onun varlığını unutmuş gibi görünüyordu. Çocukken ondan nefret etmişse, şimdi genç bir adamken ondan nefret ediyordu. Etrafında komplocular, iftiracılar ve casuslar vardı. Geriye sadece tek bir şey kalmıştı, hırs, muazzam bir hırs, Büyük Petro ve Elizabeth'i Rusya'nın güçlü fatihleri ​​ve yöneticileri yapan şey. Böylece, diğer tüm hayallerden kopmuş olan Catherine, bunu hayal etmeye başladı ve zaman geçtikçe gelecek için planlar yaptı.

Gariptir ki, Figchen her zaman çok sessiz, uysal bir kız gibi görünse de Catherine çok güçlü, kararlı bir kadın olduğunu kanıtladı. Rusya'da neler olup bittiğini takip etti ve planlarını yaptı. Peter ona hiç önem vermediğini göstermişti ve o da ona hiç önem vermiyordu. Dahası, onun Rusya'nın en kötü imparatoru olacağını biliyordu ve tahtı ondan daha iyi onurlandıracak birini tanıdığını düşünüyordu.

İmparatoriçe Elizabeth, Büyük Dük Peter'in başkentten uzakta olduğu bir zamanda öldü. Haberi duydu ve St. Petersburg'a doğru yola çıktı, ancak haberciler ona Catherine'in tahtı ele geçirdiği, kendini Çariçe ilan ettiği ve tek başına hükmetmeyi planladığı haberini getirdiğinde çok uzağa gitmemişti.
Öyle de yaptı. Bir generalin üniformasını giyerek birliklerin önüne çıktı ve yeni komutanları olduğunu duyurdu. O kaba
askerler onun güçlü, Peter'ın ise zayıf olduğunu biliyorlardı ve ülkelerinin bakımını onun ellerine bıraktılar. Böylece İmparatoriçe II. Catherine
İmparatoriçe Elizabeth'in yerini aldı.

[İllüstrasyon: BÜYÜK CATHERINE
_Rosselin'in bir tablosundan_]

Şaşkın, öfkeli, korkmuş olan Peter'ın, Herr Brummer'ın onu yelkenli tekneler bulduğunda muhafız odasında sahip olduğundan daha fazla şansı yoktu. O sadece bir
piyondu. Ama yaşadığı sürece sorun çıkarabilirdi. Bu nedenle
bir gece komplocular onu yakaladılar ve Rus yöneticilerine daha önce sık sık yapıldığı gibi
onu öldürdüler. Tarih, Catherine'in komplodan önceden haberdar olup olmadığını söylemiyor, ancak onun kaderi için
çok az gözyaşı döktüğünü söylüyor.

Olaylar Catherine'in gücünü bildiğini kanıtladı. Avrupa'nın büyük hükümdarlarından biri, ileri görüşlü bir devlet adamı, ordularının parlak bir komutanı oldu. Amansızdı ama aynı zamanda korkusuzdu ve Birinci Petro'ya ve Prusyalı savaşçı Frederick'e Büyük unvanını veren bir yüzyıl ona aynı saygıyı gösterdi. Gücün değeri ona sadece kızlığında öğretilmişti ve daha sonra tek önemsediği şey bu oldu. İşin harikası, Stettin sokaklarında kasaba çocuklarıyla oynayan küçük Figchen'in ustaca Büyük Catherine olmasıydı.

X

Fanny Burney

Londra'nın Kızı: 1752-1840

Bir kız, Londra'daki Dr. Charles Burney'nin evinin üçüncü katındaki küçük bir odadaki masada oturuyordu ve kalemin kağıt üzerinde hareket edebildiği kadar hızlı bir şekilde yazıyordu. Aralık ayının bir öğleden sonrasıydı ve ışık pek parlak değildi, bu yüzden burnunun ucu neredeyse kaleminin ucuna değene kadar öne doğru eğilmek zorundaydı. Arada sırada dudaklarında bir gülümseme belirirdi veya bir veya iki cümleyi tekrar okumak için bir an durur ve başını sallardı, ama çoğunlukla yaptığı işte çok ciddi bir şekilde devam ederdi. Masanın bir köşesinde, bitmiş bir el yazması yığını duruyordu, bu da onun bu işte
çok uzun
günler olduğunu gösteriyordu. Aslında bir ay boyunca her öğleden sonra bu küçük yedek odaya gelip, göremeyecek kadar karanlık olana kadar yazmıştı.

Bir süre sonra başka bir kız ayak ucunda merdivenlerden yukarı geldi, kapıda bir an durakladı ve sonra sessizce odaya girdi. Tek kelime etmeden
odanın diğer tarafındaki eski bir kanepeye geçti ve oturdu. Yazar tüy kalemini kağıt üzerinde gezdirmeye devam etti. Yaklaşık beş dakika sonra tüy kalem saplandı ve her yöne bir mürekkep lekesi
yayıldı. "İşte, kalemim yine ayağını çarptı," dedi yazar, dik oturarak. "Bir süre dinlenmesine izin versem iyi olur."

"Ah, Fanny," diye haykırdı kanepedeki kız, "sevgili Caroline Evelyn'e
neler olduğunu söyle."

Yazar kalemini bıraktı ve sandalyesinde geriye yaslandı. "Son zamanlarda başına çok komik şeyler geliyor, Susan. Ağlayana kadar güldüm. Lord Farringfield adında genç bir adam ona aşık oldu. Çok yakışıklıydı, açık kıvırcık saçları vardı ve Caroline ondan çok hoşlandığını düşündü. Babasının bahçesinde ona evlenme teklifinde bulundu, sonra aniden bir rüzgar çıktı ve peruğunu uçurdu. Saçı olmadan o kadar komik görünüyordu ki, tek düşünebildiği
başını örtmesi için mendilini ona uzatmak oldu ve bu onu
çok sinirlendirdi, böylece dizlerinin üzerinden fırlayıp uzaklaştı. Daha sonra bahçıvan peruğu bir elma ağacının dalında buldu, ancak Caroline onu sahibine göndermeye cesaret edemedi ve ilk evlenme teklifini hatırlatması için odasındaki küçük bir sehpanın üzerinde sakladı. Sana okuyayım."

"Ah, yap, Fanny," diye ısrar etti küçük kız kardeş.

Yazar kağıt yığınının içine daldı ve birkaç tane çıkardı. Sonra,
önceden kıkırdayarak okumaya başladı. İlk başta yeterince akıcıydı, ama bir süre sonra gülmeye başladı ve sonunda durup gözlerini bir mendille silmek zorunda kaldı. "Gerçekten çok
gülünç görünüyordu," dedi. "Onu orada, 'Ah, benim
sevimli
Caroline'im, sen----' derken göremiyor musun? whist! ellerini kafasına vuruyor ama güzel bukleleri gitmiş?"

"Elbette yapabilirim," diye cevapladı Susan, kendini kucaklayıp takdirle kanepede sallanıyordu. "Bunu nasıl yapabilirsin, Fanny? Bana öyle geliyor ki
hikayedeki her kişi bir öncekinden daha komik."

"Komik olarak başlamıyorlar," dedi yazar, "ama biraz konuştuktan veya dolaştıktan sonra komik şeyler yapmaya başlıyorlar.
Elbette kahraman ve Caroline'in kendisi oldukça ciddi. Büyük bir
kitap olacak. Sadece bakın." Masanın çekmecesini açtı ve
başka bir kağıt yığını çıkarıp
masadakilerin üstüne koydu. "Artık neredeyse tam boy bir roman."

"Çok güzel," dedi Susan. "Hiçbir kitabın beni bu kadar güldürüp ağlatmadığını bilmiyorum."

"Gerçekten iyi olduğunu mu düşünüyorsun?" Fanny kız kardeşine dönmek için döndü. "Sana bir şey söyleyeceğim, Susan. Bunu yazmak zorundaydım. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, kendimi
yapmaktan alamadım."

"Harika," diye devam etti hayran Susan.

"Ama söylememelisin. Asla söylememelisin," diye yalvardı Fanny. "Kendimden çok
utanırdım ve babamın bana bu konuda
ne söyleyeceğini bir düşün!" Masaya doğru döndü ve başını ellerinin arasına aldı
sanki Dr. Burney'nin onu suçladığını keşfetmesi durumunda
söylemesi gereken ezici şeyleri düşünüyormuş gibi. Sonra dürtüsel bir şekilde ellerini uzattı ve el yazmasını kavradı. "Ah, bayılıyorum,
oraya yazdığım her satırı seviyorum."

Başka biri üçüncü kata çıkan merdivenleri tırmanıyordu ve şimdi odaya girdi. Fanny ve Susan'ın üvey annesi Bayan Burney'di. Fanny onları çeviremeden veya çekmeceye saklayamadan önce masaya gidip yazılı kağıt yığınına baktı. "Demek ki sen bununla uğraşıyordun, öyle mi?" dedi, kaba bir şekilde değil, daha çok eğlenerek. "Her öğleden sonra ailenin geri kalanından
kaçtığında nereye gittiğini merak ediyordum. Baban senin çalışmak istediğini söyledi ama ben ona genç kızların kitaplara bakmak için
görünmezden gelmelerini onaylamadığımı söyledim. Yani gizlice bir hikaye mi yazıyordu? İnan bana, Fanny, kitap yazmak modası geçti."

"Biliyorum," dedi Fanny, "ama kendimi tutamadım. Klavsende pratik yapmaktan
çok bunu yapmayı tercih ederim."

"Ama müzik nazik bir başarıdır canım, oysa karalama
tam tersidir."

"Fanny's karalama değildir," diye itiraz etti Susan. "Harika. Gerçekten öyle, anne. Babamın kütüphanesindeki her şey kadar iyidir.
Bazılarını sana okumasına izin ver."

"Hayır, teşekkür ederim, Susan. Bazı ebeveynlerin çocuklarının serbestçe dolaşmasına ve roman yazarı olmasına izin vermesini anlayabiliyorum, ama Dr. Burney'i değil. Toplumda düşünmeniz gereken bir konumunuz olduğunu unutmayın, canlarım."

"Biliyorum," diye kabul etti Fanny suçlulukla.

"Dünya," diye devam etti Bayan Burney, "Dr. Burney'nin kızı Frances'in bir roman
yazdığını öğrenirse ne der!"

"Baba kitap yazıyor," diye önerdi Susan.

"Evet, ama müzik konusunda. Öğrenmeyi gösteren bir tez yazmak bambaşka bir şey. Fanny'nin yazıları, eğer yanılmıyorsam, sadece boş icatlar, hiç yaşamamış insanların başına hiç gelmemiş olayların hikayeleri."

"Evet, öyleler," diye kabul etti utanan Fanny. "Ben bunları
yaşadıkça kafamdan uyduruyorum."

"Ama bunlar gerçek insanların başına gelen şeyler kadar ilginç," diye savundu sadık Susan. "Daha ilginç, bence. Fanny'nin hikayesinde Caroline kadar ilgimi çeken gerçek bir kişi tanımıyorum."

Bayan Burney gülümsedi. Sert olmak istemiyordu, ama genç hanımların ne yapıp ne yapmaması gerektiği konusunda çok kesin fikirleri vardı. Hareketli, sosyal bir insandı ve Fanny'nin
tamamen utangaç ve çekingen olduğunu düşünüyordu. Kendisini diğer kız kardeşleri Esther ve Charlotte gibi yapmak istiyordu. İkisi de ünlü Dr. Burney'i görmeye gelen birçok ziyaretçi arasında oldukça popülerdi.

"Bu senin iyiliğin için," dedi sonunda. "Babana söylemeyeceğim,
ama biliyorum ki zamanını bu şekilde geçirmeni onaylamazdı."

"Biliyorum," dedi Fanny yavaşça. "İnsanların yazan genç bir kadın hakkında ne düşündüğünü biliyorum. Bunu yapmamalıyım,
ama cazibesi benim için çok güçlüydü.
Vazgeçeceğim, anne, ve buraya kendi başıma kaçmayacağım. Senin ve babamın istediği gibi olmaya çalışacağım."

"Bu doğru ruh, Fanny. Hepimiz seninle çok gurur duyuyoruz,
zaten." Eğilen Bayan Burney üvey kızını öptü ve sonra kız kardeşleri yalnız bıraktı.

Fanny önünde duran büyük, sıkı bir şekilde yazılmış kağıt yığınına bakarken bir süre sessizlik oldu ve Susan da kız kardeşine baktı. Sonra büyük kız iç çekerek ayağa kalktı ve
kağıtları kollarında topladı. "Annem haklı. Benim hatam," dedi.
"Susan, benimle bahçeye inebilir misin?"

"Ne yapacaksın, Fanny?" diye sordu kız kardeşi telaşla.

"En iyisinin ne olduğuna karar verdim ve yapacağım.
Lütfen aşağı in."

Fanny kağıtlarla önden gitti ve Susan da peşinden geldi.
Üç kat aşağı indiler, bir koridordan geçip evin arkasındaki
taş döşeli bir avluya çıktılar.

"Bir dakika onları izler misin lütfen?" dedi Fanny, kağıtları tuğlaların üzerine koyarken.

İçeri girdi ve kısa süre sonra elinde birkaç tahta parçası, biraz saman ve yanan bir mumla geri döndü. Çubukları bir araya koydu, aralarına biraz saman tıkıştırdı ve sonra kağıt yığınını
en üste koydu.

"Ah, Fanny," diye haykırdı kız kardeşi, "tüm hikayeyi
yakıp
yakmayacak mısın? Ah, zavallı Caroline! Yapma, Fanny; bunu yazmanın ne kadar sürdüğünü ve ne kadar iyi olduğunu
düşün!"

"Yapmalıyım," dedi Fanny, çok kararlı bir şekilde.

"Ah, lütfen, lütfen yapma! Neredeyse cinayet gibi. Çok yazık,
Fanny, öyle, çok büyük bir utanç!"

"En çok canımı acıtan şey," dedi Fanny, "ama Caroline'ı bir kez ve sonsuza dek yatıştırmanın
tek yolu bu." Çok asık bir suratla mumu, alev alana kadar
samanla tuttu. Bir anda el yazmasının bir sayfası
alevler içinde kıvrılıyordu.

"Ah, Fanny, Fanny!" diye haykırdı Susan, gözlerinden yaşlar süzülerek. Kız kardeşine yalvarırcasına baktı, ama kız kardeşinin amacı esnek değildi. Birkaç dakika daha ve kağıtlar parlak bir şekilde yanıyordu.

İki kız, ateş sönene kadar orada durdular ve sonra
birbirlerine döndüler. Fanny'nin ve sempatik Susan'ın gözlerinde yaşlar birikmişti. "Zavallı Caroline Evelyn," diye iç çekti Fanny, "onsuz sonsuza kadar yalnız kalacağım."

Susan kolunu kız kardeşinin beline doladı ve akşam yemeğine hazırlanmak için
içeri girdiler. Genç yazar, aile biraz sonra masada buluştuğunda çok sessizdi ve çok az iştahı vardı, ama
aile Fanny'nin çekingenliğine oldukça alışmıştı ve hiçbiri, zaman zaman masanın üzerinden Fanny'ye şefkatli
suçlayıcı bakışlar atan sadık Susan dışında, bu konuda hiçbir şey düşünmüyordu.

Bu kızların babası Dr. Charles Burney, Londra'nın o zamanki moda müzik
ustasıydı. Büyük bir başarı elde etmişti ve o kadar çok öğrencisi vardı ki
derslerine sabahın yedisinde başlamak zorundaydı ve çoğu zaman gece on bire kadar
onlarla işi bitmiyordu. Çoğu zaman bir evden diğerine giderken bir hackney arabasında sandviçler ve bir bardak şeri ve suyla yemek yiyordu.
Arkadaşları arasında her türden insan vardı, müzisyenler, aktörler, akademisyenler, ünlü beyefendiler ve güzeller ve çok misafirperver olduğu için
çocukları Londra'nın büyük dünyasından birçok farklı erkek ve kadınla tanışık olarak büyüdüler. Diğer kızlar ve oğlanlar, devam eden tüm eğlencelere katılmada babaları gibiydiler, ancak ikinci kızları Fanny, çok zeki olduğu kabul edilmesine rağmen, alışılmadık şekilde sessiz ve içine kapanıktı. Öğretmeni ona "sessiz, gözlemci Bayan Fanny" derdi ve bu onu iyi tanımlıyordu çünkü etrafındaki insanları sürekli izliyor ve onların tuhaf tavır ve konuşma numaralarını hatırlıyordu.

Ama kendi kafasına göre hareket ediyordu ve ara sıra konuşabiliyordu.
On yaşındayken babası, Londra'daki yargıçlara ve avukatlara peruk tedarik eden bir perukçunun yanındaki Poland Caddesi'ndeki bir evde yaşıyordu.
Perukçunun çocukları ve Burney çocuklarının çocukları, perukçunun evinin arkasındaki küçük bir bahçede birlikte oynuyorlardı ve bir gün
perukçunun evine girip her biri satışa çıkardığı güzel peruklardan birini taktılar. Sonra bahçede oynamaya başladılar ta ki çok güzel ve on gineden fazla değerinde olan peruklardan biri bir küvet suya düşüp tüm kıvrımını kaybedene kadar. Perukçu dışarı çıktı, perukayı çıkardı ve tamamen mahvolduğunu söyledi. Bununla birlikte
çocuklarına çok öfkeli bir şekilde konuştu, sonra aniden sessiz Fanny öne çıktı ve yaşlı bir kadın gibi davranarak, "Bir kaza hakkında bu kadar çok konuşmanın ne faydası var? Peruk ıslak, kesinlikle ve çok iyi bir peruktu, ama kelimeler işe yaramayacak, çünkü efendim, yapılanı geri alamazsınız." dedi. Peruk yapımcısı büyük bir şaşkınlıkla dinledi ve
sonra Fanny'ye hafifçe eğildi. "Bayan Burney çağların bilgeliğiyle konuşuyor," dedi ve başka bir şey söylemeden eve girdi.

Babalarının tüm arkadaşları arasında Burney çocukları, büyük aktör David Garrick kadar eğlenceli birinin olmadığını düşünüyorlardı. Günün her saatinde
uğruyor ve her zaman yeni bir rol oynuyordu. Bazen
oturur ve Dr. Burney'nin müzik tarihi hakkında konuşmasını dinlerdi ve yavaş yavaş yüzü ve tavırları değişirdi, ta ki
çocuklar onun kısa bir süre önce odaya giren adam olduğuna inanamayacak hale gelene kadar. Gözlerinin önünde yaşlı bir
kurnaz adam, ya da Londra'nın gecekondu mahallelerinden bir kötü adam, ya da İngiltere'de ilk kez bir İspanyol soylusu gibi görünürdü. Bazen
evde kılık değiştirmiş bir şekilde belirir, hizmetçiye yeni bir isim verir ve
yemek odasında aileye yabancı biri olarak belirirdi. Bir keresinde
kapıya eski, üzerine oturmayan bir peruk ve eski püskü giysilerle
geldiğinde, hizmetçi onu içeri almayı reddetti ve onu bir dilenci sanmıştı. "Aman Tanrım, çocuk," dedi hizmetçiye, "kimi görme mutluluğuna eriştiğini tahmin
edemezsin! Çağın ilk dahilerinden biri olduğumu biliyor musun? Kim olduğumu hayal edebilseydin, olduğun yerde bayılırdın!" Hizmetçi çok şaşırmıştı, geçmesine izin verdi ve o da yine dilenci gibi davranarak eve girdi. Çocuklar, özellikle de Fanny, onun gelmesinden her zaman çok memnundu çünkü kendisi de insanları taklit etme
yeteneğine sahipti ve onu incelemeyi severdi. Sık sık onlara Drury Lane Tiyatrosu'nda onu izlemeleri için biletler yolluyordu ve orada arkadaşlarının İngiliz sahnesinin en büyük rollerini daha önce hiçbir aktörün oynamadığı
şekilde oynamasını izliyorlardı.

Fanny'nin özel arkadaşı, bir zamanlar Londra'da çok popüler olan ancak Chesington Hall adlı bir yerde kırsalda yalnız bir hayata çekilmiş meraklı bir adam olan Bay Samuel Crisp'ti. Burney'leri çok severdi ve sık sık onları kır evinde ziyaret ederdi. Fanny ona "en sevgili babası" derdi ve onunla çayırlarda yürümeyi ve babasının şehirdeki evinde tanıştığı meraklı insanlardan bahsetmeyi severdi. Onu herkesten daha iyi anlıyordu ve romanının taslağını nasıl yaktığının hikayesini ona anlattı. "Çok zordu, Baba," dedi. "Karalamaya devam etmek istememem gerektiğini biliyorum ama bir şekilde kendimi tutamıyorum. Çok fazla şey düşünüyorum ve onları gerçek kılmak istiyorum ve tek yol onları kağıda dökmek. İnsanlar bana genç hanımların hikaye yazmaması gerektiğini, bunun nazik olmadığını söylüyor ama kendime nasıl yardım edebilirim?"

"Bana anlatabilirsin, Fanny ve kimse bunları senin uydurduğunu
anlamayacak."

Bu yüzden ona içini döktü, arkadaşı Caroline
Evelyn'den, beyninin sevgili çocuğu, o genç hanımın taliplerinden ve onlara nasıl davrandığından, Gretna Green'e kaçmasından ve sürekli tanıştığı komik insanlardan bahsetti. Bay Crisp dinledi
ve gülümsedi, kızın betimleme ve mizah yeteneğine şaşırmıştı.
Sonunda ona, "Bana öyle geliyor ki, Fanny, o genç hanımın
kariyeri seninkinden daha ilgi çekici." dedi.

"Öyle," diye cevapladı. "Onu herkesten daha çok düşünüyorum."

"O zaman," dedi Bay Crisp, "annenin iyi tavsiyesine ve senin yargına rağmen, Caroline'in alevlerden zamanla yükseleceğini tahmin ediyorum."

"Öyle mi düşünüyorsun, Baba? Ah, keşke yükselebilseydi! Burada kağıt ve mürekkep olmaması iyi oldu, yoksa hemen oracıkta ona yeniden başlardım."

Bay Crisp tahmininde haklıydı. O yaz Burney'ler Fanny'nin doğduğu küçük King's Lynn kasabasına gittiler. Orada Fanny
kendini "The Cabin" adlı bir yazlık eve kapattı ve
kitabını yeniden yazmaya başladı. Bulabildiği her beyaz kağıt parçasını
kaptı ve yanında taşıdı. Gizlice çalıştı,
kendi başına geçirdiği saatler için sayısız bahane uydurdu.
Yavaş yavaş hikaye yeniden şekillendi, ilk anlatılışından bu yana birçok yönden değişti ve kahraman Evelina olarak yeniden adlandırıldı.

Bu arada Dr. Burney büyük Müzik Tarihi'ni hazırlamaya başlamıştı ve kızlarından bunu kendisi için kopyalamaları için yardım istedi. Fanny en iyi şekilde
yazdı ve en güvenilir kişiydi, bu yüzden babası onu baş sekreteri yaptı ve her gün onunla birlikte çalıştı, kendi kitabını her hafta ertelemek zorunda kaldı. Ama her seferinde daha
hevesle geri döndü ve her seferinde küçük yazlık evdeki masasında
otururken kalemi daha hızlı uçtu. Sonunda Susan'a bundan bahsetti ve Susan çok memnun oldu ve Fanny hikayenin bir kısmını ona okuduğunda bunun Caroline'in hikayesinden bin kat daha iyi olduğunu söyledi.

Babasının Müzik Tarihi basıldığında büyük bir başarı elde etti ve bu genç Fanny'de Londra'nın "Evelina" hakkında ne düşüneceğini görme isteği uyandırdı. Ancak yazarını gizli tutmaya kararlıydı ve bu yüzden el yazmasını, babası için kopyaladığı el yazmalarından herhangi birinde kendi el yazısını gören hiçbir yayıncı veya matbaacının bu el yazısını tanımaması için, varsayılan bir el yazısıyla dikkatlice yeniden kopyaladı. Ancak "Evelina" çok uzun bir romana dönüşmüştü ve iki cildini kopyaladığında yoruldu ve bu yüzden hiçbir imza olmadan bir mektup yazdı, bir yayıncıya romanının tamamlanmış kısmını hemen, kalanını da gelecek yıl göndermeyi teklif etti. Bu yayıncı, yazarın adı söylenmediği sürece kitabı değerlendirmeyeceğini söyledi. Fanny mektubu Susan'a gösterdi ve
konuştular, ancak ismini göndermemesi gerektiğine karar verdiler.
Daha sonra başka bir yayıncıya yazdı ve ilkine yaptığı teklifin aynısını yaptı.
Yazarı el yazmasını görmek istediğini söyledi.
Bunun üzerine Fanny, kardeşi Charles'ı sırrına dahil etmeye ve
çalışmaları yayıncıya götürmesini sağlamaya karar verdi. Charles kabul etti ve Fanny ile
Susan onu bir paltoya sararak olduğundan çok daha yaşlı görünmesini sağladılar ve
yolladılar. Tanınmadı ve daha sonra bir cevap almak için aradığında, yayıncının kitaptan memnun olduğunu ancak tüm hikayeyi alana kadar
basmayı kabul edemeyeceğini söylediler. Bu, Fanny'yi cesaretini kırdı ve kitabı bir süre bekletti,
ama sonunda cesaretini topladı ve üçüncü cildi kopyaladı.

Bu arada Fanny babasına söylemeden bir roman yayınlamasının adil olup olmayacağını merak etmeye başladı ve ona gitmesi gerektiğine karar verdi. Onu tam evden seyahate çıkarken yakaladı ve çokça kızararak ve çokça şaşkınlıkla küçük bir hikaye yazdığını ve adını vermeden basılmasını istediğini söyledi. El yazması ile onu hiçbir şekilde rahatsız etmeyeceğini ve onu görmek istememesini rica etti. Doktor çok eğlendi
ve şaşırdı ve ona hikayeden ne çıkacağını görmesini söyledi.

Babasının onayını aldığı için artık daha memnun olan Fanny, üçüncü cildi yayıncıya gönderdi, yayıncı kitabı kabul etti ve ona yirmi pound ödedi.

[İllüstrasyon: FANNY BURNEY]

Sonunda "Evelina" yayınlandı. Fanny bunu ilk olarak
üvey annesinin bir sabah kahvaltı masasında bir gazeteyi açıp
"Evelina; ya da Genç Bir Hanımın Dünyaya Girişi" başlıklı yeni bir romanın
çıkışını duyuran bir reklamı yüksek sesle okumasıyla öğrendi. Susan
masadaki Fanny'ye gülümsedi ve Charles ona göz kırptı, ama o
çok hareketsiz oturdu, yanakları ateş kırmızısıydı. Ailenin geri kalanına sırrını vermediler,
yazarın kim olduğunu da
arkadaşlarından hiçbirine söylemediler. Kısa bir süre sonra Fanny hastalandı ve iyileşmek için Chesington'a gitti. "Evelina"nın üç cildini de yanına aldı ve bunları Bay Crisp'e yüksek sesle okudu. Bay Crisp, yazarın kim olabileceği hakkında hiçbir fikri olmadığını iddia etti ve bölüm bölüm en iltifat dolu ilgiyle dinledi. Bir gün "Bana bir şeyi hatırlatıyor," dedi.

"Ve bu ne olabilir, sevgili Baba?" diye sordu.

"Hiçbir şey bilmiyorum ama hatırlamaya çalıştığımdan çok daha güzel," diye cevapladı.

Eve döndüğünde tüm Londra yeni roman hakkında konuşuyor ve yazarı merak ediyordu. Dr. Burney nereye gitse aynı konuyu tartışan insanlarla karşılaştı. Büyük Dr. Samuel Johnson bunun alışılmadık derecede güzel olduğunu ve Doktor'un tüm edebi konuların kabul görmüş yargıcı olduğunu söyledi. Diğerleri gibi o da yazarın bir erkek olduğundan emindi ve Londra'nın ışıklarından hangisi olabileceğine dair birçok tahminde bulundu, ancak birer birer bu eseri yazma şerefine erişmiş olmalarına rağmen her biri bu tatmini reddetmek zorundaydı. Sir Joshua Reynolds yazarı tanımak için elli pound vereceğini ve onu bulmayı planladığını ilan etti ve Sheridan, kim olursa olsun, bu zeki adama bir oyun yazması için yemin etti. Bu arada Fanny ve Susan gizemin tadını fazlasıyla çıkarıyorlardı. Evlerindeki tüm ziyaretçilerin "Evelina"dan bahsetmelerini duymak çok keyifliydi, ancak yazarın orada oturup onların söylediklerini dinlediğine dair en ufak bir fikirleri yoktu. Ancak Dr. Burney sırrı öğrendiğinde ve Fanny'nin başarısına duyduğu gurur onu susturamadı. Hikayeyi birkaç arkadaşına anlattı ve onlar da çok şaşırarak hikayeyi başkalarına aktardılar. Sonra Burney'lerin bir arkadaşı olan Bayan Thrale bir akşam yemeği verdi ve misafirlerine "Evelina"nın yazarıyla orada tanışmanın zevkini yaşamaları gerektiğini söyledi. Geldiklerinde, Dr. Burney'nin evinde sık sık gördükleri utangaç, sessiz genç kadınla tanıştırıldılar. Kadın tebriklerle
dolup taştı ve parti sona erdiğinde Sir Joshua Reynolds, çok nazik bir şekilde eğilerek elinin üzerine eğildi ve yakında Leicester Meydanı'ndaki evinde onu ağırlamanın zevkini yaşayabileceğini umdu. Fanny eve gittiğinde Susan'a, "İşin komik tarafı, insanların benden korkuyormuş gibi konuşmalarıydı, benim onlardan çok korkmam gerekirken." dedi.

"Evelina" Fanny Burney'i ünlü yaptı. Londra yaşamında tanınmış bir isim oldu ve "Cecilia", "Camilla" ve "The
Wanderer" adlı diğer romanları yazdı. Dr. Burney'nin hayatını yazdı ve birçok günlük tuttu, bunların hepsi kendi yaşındaki insanların esprili ve mizahi tasvirleriyle doluydu. Zamanla, III. George'un karısı olan Kraliçe Charlotte'a Bekleyen Leydi olarak atandı ve sarayda önemli bir rol aldı. Daha sonra Fransız Şövalye D'Arblay ile evlendi ve onunla birlikte Terör Dönemi'nde birçok heyecan verici macera yaşadığı Fransa'ya gitti. Daha sonra bu maceraları günlüğünde anlattı ve bu heyecan verici zamanların en ilginç anlatımını sunuyor.

Böylece "sessiz, gözlemci Bayan Fanny" on sekizinci yüzyılın sonunda İngiltere'nin en büyük figürlerinden biri oldu ve yazma sevgisinden vazgeçememesi ve kahramanının hikayesini anlatmak zorunda kalmasıydı. Evelina'yı ilk kez dünyanın dikkatini
çekip ünlü yapan kişi.

Project Gutenberg Tarihi Kız Çocukları E-Kitabının Sonu, Rupert S. Holland

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIC GIRLHOODS ***

***** This file should be named 43538.txt or 43538.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/5/3/43538/

Produced by Greg Bergquist and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

