*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What's your hurry? (Aceleniz ne?)
Yazar: George Niblo
Yayın Tarihi: August 22, 2013 [EBook #43534]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43534
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of What's your hurry?, by George Niblo

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: What's your hurry?
       A deck full of jokers

Author: George Niblo

Release Date: August 22, 2013 [EBook #43534]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT'S YOUR HURRY? ***

*** START OF TURKISH PART ***
Demian Katz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Görseller Digital Library@Villanova Üniversitesi'nin izniyle
(http://digital.library.villanova.edu/))

S&S HUMOR LIBRARY No. 5 FİYAT 25 SENT

[İllüstrasyon]

NEDEN
ACELLEYİN?

BİR DESTEYLE
DOLU
JOKER

GEORGE
NIBLO

STREET & SMITH . PUBLISHERS . NEW YORK

NEDEN
ACELLEYİN?

BİR DESTEYLE
DOLU
JOKER...

GEORGE NIBLO

Yazarı
"B'Gosh!" "Atchoo!" "Step Lively!" vb.

[İllüstrasyon]

STREET & SMITH, Yayıncılar
238 William Street, New York

Telif Hakkı, 1904
STREET & SMITH

Aceleniz Ne?

Aceleniz Ne?

[İllüstrasyon]

Oturun! Oturun! Tam olduğunuz yerde durun! Oyun henüz bitmedi.

Kolumda birkaç as var ve unutmayın!

Kendimi zirvede hissetmeme şaşmamalı! Gerçek şu ki, bu gece kendimi dindar ve coşkuyla dolu, ya da daha akışkan bir karaktere sahip, şüpheci papaza İlyas'ı taklit etme ve ateşten bir arabada zafere ulaşma arzusunu ifade eden renkli kardeş gibi hissediyorum.

"Evet," dedi papaz, "sanırım dostum, yolculuğunun sonuna gelmeden önce
uyum sağlamak istiyorsun."

Peki o saygıdeğer beyefendi bunu nasıl biliyordu?

Neden, sadece dolaylı kanıtlarla, çünkü görüyorsun ki
bir zamanlar
ne yazık ki yükseklerde tüneyecek kadar akılları olmayan bir kümes hayvanı sürüsünün gururlu sahibi olmuştu.

[İllüstrasyon]

Ancak, henüz şan ve şöhrete kavuşmak için iç çekmiyorum.

Bu eşcinsel metropol beni biraz memnun ediyor.

Ancak, dolaylı kanıtlardan bahsetmişken, bir adamın asla
bunun gücüne dayanarak şüpheli bir katili asmaya razı olmayacağını biliyorum.

Bu konudaki deneyiminin ne olduğunu duyduğunuzda onu da suçlamayacaksınız.

Mesleği doktorluk.

Öğrenimi her zaman zihinsel sorunlar yönünde olmuştur ve
sonuç olarak, geçen gün onunla karşılaştığımda, şu anda devletin en büyük kurumlarından birinin, akıl hastalarının bakımı için tam yetkili olduğunu öğrendiğimde şaşırmadım.

Şimdi, yakın zamanda bir teftiş turu yaparken, doktorun tedavi edilemezler için ayrılmış koğuştaki boş bir hücreye girme fırsatı oldu.

Bunu yaparken demir kapı tık diye kapandı ve onu kendi akıl hastanesinde bir mahkum yaptı.

Orada dururken, parmaklıkları takırdatıp bir görevli çağırırken, bir grup ziyaretçi yürüyerek yanına geldi.

"Özür dilerim," dedi doktor ilk adama, "ama ben kilitli kaldım."

[İllüstrasyon]

"Zavallı adam," diye cevapladı ziyaretçi, "anladığım kadarıyla."

"Keşke biri beni dışarı çıkaracak kadar iyi olsaydın," diye devam etti doktor.

Bu sırada ikinci bir ziyaretçi belirdi.

"Bakın," dedi birincisi, "bu adam oldukça zeki görünüyor ve sanki gerçekten bekliyormuş gibi
serbest bırakılmayı istiyor."

"Beyler, hatanızı görüyorum. Ben deli değilim, sizi temin ederim.
Kendimi
kazara
kilitledim. Gerçekten--ben--neden----" ve doktor
kendisinin en
boş ve aptalca şekilde gülümsediğini hissetti.

"Şimdi ona bakın!" diye bağırdı ikinci ziyaretçi. "Hiçbir zaman bir insanın yüzünde bundan daha
umutsuzca aptalca bir ifade gördünüz mü?"

[İllüstrasyon]

Bu gerçekten insan doğasının tahammül edebileceğinden fazlaydı.

"Bakın, alçaklar," diye bağırdı doktor heyecanla, "bir görevli çağırın yoksa ikinizi de ömür boyu burada tutarım. Ben
müdürüm."

"Gelin," dedi yabancılardan biri, hemen, "zavallı şeytanı daha fazla sinirlendirmemeliyiz. Kendine zarar verebilir," ve koridordan aşağı doğru yürüdüler.

Doktor o hücrede bir sabah geçirdi ve şimdi hastalarına karşı daha fazla sempati duyduğunu söylüyor.

Eğer bir gün onu görmeye gidersem, kalışımı rahat hale getirmek için elinden geleni yapacağını söyledi.

Ne demek istediğini ve bunun otelindeki her yeni misafiri sakinleştirmek için kullanılan basit bir formül olup olmadığını merak ediyorum.

Uzun deneyim, doktoru bu alanda tam bir sanatçı yaptı.

Sanatçılardan bahsetmişken, Beşinci Cadde'de stüdyosu olan Craigie var. Craigie benim bir arkadaşım.

[İllüstrasyon]

Korkunç resimler çiziyor ama bir şekilde bu işten geçimini sağlıyor gibi görünüyor.

Bazen işler kötü gittiğinde onu görmeye gidiyorum ve
ayın faturasını ödemek için paranın nereden geldiğini merak ediyorum.

Siz ve ben, başyapıt olarak gördüğü stüdyosunun duvarlarındaki tüm o lekeleri görmek her zaman kendimi daha iyi hissettiriyor.

Sefalet arkadaş sever ve kesinlikle zor görünüyorlar.

Geçtiğimiz günlerde, onun Doğu köşesinde dinlenirken, yaşlı Dr.
Gregg uğradı.

Biraz eğlenmeyi bekliyordum çünkü doktorun oldukça iğneleyici bir dili var, bilirsiniz, ve bir adama
rap atmaktan çekinmez.

Craigie ona neden göz kırptığımı anladı ve resim yapmaya devam ederken gözünde kan gördüm.

Doktor etrafta dolaşıp homurdanıyor ve ara sıra başka bir adamda hakaret olarak algılanabilecek geveze bir yorumda bulunuyordu.

Ama hepimiz Gregg'i tanıyorduk.

Sonunda sanatçıya döndü.

[İllüstrasyon]

"Diyorum ki, Craigie, duvarlarında sergilediğin, boşuna bir alıcı aradığın bu şeylere başarısızlık denebilir mi?"

"Şey," diye belirtti sanatçı, "belki de ticari anlamda tam isabet ettin, doktor. Görüyorsun ya, senin mesleğindeki adamlar bizim zavallı ressam şeytanlarına göre daha avantajlı, çünkü biz başarısızlıklarımızı duvarda sergilemek zorundayken, senin başarısızlıkların güvenli bir şekilde yeraltına
gözden uzak bir yere yerleştirilmiş."

[İllüstrasyon]

Craigie ile yurtdışında geçirdiği bir yazdan sonra tanıştığımda, gördüğü birçok ilginç şeyin çizimleriyle beni büyüledi.

Diğer konuların yanı sıra Monte Carlo'nun bir resmi de vardı.

Kesinlikle yeryüzünde güzel bir cennet ve ben de bunu söyledim. Craigie bana sırıttı.

"Yine de," dedi, "birçok zavallı şeytan için sıradan bir cehennem gibi görünüyor."

"Öyledir--bir adam bütün parasını kaybettiğinde," diye itiraf ettim.

"Neden," dedi, "Ben de Engizisyon'un işkencelerini orada gördüğün
o odada yaşadım."

"Görünen o işler neler?" diye sordum.

"Orada rulet oynadım ve çarkta kırıldım."

Benzer bir deneyim yaşamamış olsam da Craigie'ye sempati duyabilirdim.

Çark kısmını saymazsak, durumu genellikle benim anayasal bir başarısızlığımdı ve o sabah Pazar gazetesinin ofisine uğradığımda da öyleydi.

[İllüstrasyon]

Şimdi, eğer hoşlanmadığım bir şey varsa o da bir editörün öfkesini göstermesidir.

Bazıları gerçekten çok kışkırtıcı.

Bu yüzden içeri girdiğimde ve çizgi roman ekini çıkaran adamı ağzı köpürerek bulduğumda onu sakinleştirmeye çalıştım.

"Kristof Kolomb!" dedim, her zamanki gibi, "bu sabah 
mizacın dışında görünüyorsun."

"Önemli değil," diye hırladı; "bana hiçbir şey satamazsın."

O ayı ne kadar da iyi bir koca olmalı; benim tarzımda evcimen değil,
çünkü karım için işler yapmayı çok seviyorum.

[İllüstrasyon]

Elbette alışverişte bazen hatalar yapıyorum, ama sonra deneyim insana öğretiyor ve zamanla beni yumuşak bir hedef olarak gören

zorba esnafla baş edebilmeyi umuyorum.

Hata gerçekten korkunç olduğunda iyi bir azar işitiyorum ve
bazen günü kurtarmak için stratejiye başvurmak zorunda kalıyorum.

Bu akşam gazete ofisindeki yorgun turumu bitirip eve döndüğümde evin hanımı öfkelendi.

"Şaka sana yapılmış, George," dedi.

Hangisi olduğunu merak ettim, çünkü gün çok fazla yeşil
üretken olmamıştı.

"Nedir bu?" diye sordum.

"Neden, sana almanı söylediğim o şilte."

"Tamam, aldım," diye itiraz ettim güçsüzce.

"Evet, ve eve canlı kaz tüyünden bir şilte göndermek yerine, sen
excellsior'dan bir şilte satın aldın."

"Beni nasıl suçlayabilirsin, canım," dedim, "üzerinde 'İndirimli' yazan bir
plaka olduğunu sana temin ettiğim halde? O mobilyacı bir
yalancı, hepsi bu."

[İllüstrasyon]

Mobilya satan o köpekbalıklarının, söyledikleri gürleyen büyük yalanlardan yola çıkarak, balıkçılarla bir bağlantıları olması gerekir.

Şimdi ben de balık tutmaya gitmeyi seviyorum. Belki de neşeli sporcuların
ateşli kamp ateşinin etrafında ördükleri kocaman iplere, büyük balık dizilerini yakalamaktan daha fazla ilgi duyuyorum.

[İllüstrasyon]

Yine de, şenlikli alabalıkları ıslaklıktan çekip çıkarmaktan büyük keyif alıyorum.

Eski usul yöntemleri seven ve pahalı takımlarıyla
başarısız olan
diğerlerinin başardığı yerde başarılı olan bazı kişilerle tanıştım.

Bir gün şansım yaver gitti ve o gece kamp ateşinin etrafında
otururken, başarımın kullandığım
üstün sineklerden kaynaklandığını söyleme fırsatı buldum.

"Bugün getirdiğin iple övünebilirsin," dedi grubumuza katılan yaşlı bir balıkçı, "ama sana şunu söyleyeyim, bayım,
bu derede bir Digger Kızılderilisinin bir saatte, senin bütün gün güzel sineklerinle yakaladığından daha fazla balık yakaladığını gördüm."

[Resim]

"Hangi yemi kullandı?" diye sordum.

"Canlı çekirgeler," diye cevapladı yaşlı adam; "ama onları kazığa oturtmadı.
Başından stoacı bir şekilde bir saç koparır ve onunla mücadele eden
böceği kancaya bağlar. Bu yem suya
düştüğü anda bir balık ona atlardı. Onu karaya çıkardıktan sonra Kızılderili
başından bir saç koparma ve kancaya taze bir çekirge takma performansını sakin bir şekilde tekrarlardı.

"Kızılderili, ardı ardına güçlü bir somon alabalığı dizisi
karaya çıkardıktan sonra aniden durdu. Heyecan verici spora devam etmesi için ona seslendim, ama o sadece sertçe gülümsedi ve anlamlı bir şekilde
başını işaret etti."

"Başında ne vardı?" diye sordum.

"Kafasını kelleştirmişti," diye cevapladı yaşlı adam.

Bazı zamanlar saçımı yolmak istiyormuşum gibi hissettim, ama bu genelde benim aptallığım yüzünden oluyor.

Ve eğer izin verirseniz, size hemen burada nasıl olduğunu anlatacağım.

Geçen gece ayağımı soktum.

Aptallığım yüzünden o kadar tahrik olmuştum ki neredeyse bir
rahibe manastırına çekilecektim veya bir hafta boyunca tek bir kelime bile konuşmamaya yemin edecektim.

Şimdi, alışılmadık derecede büyük bir ağzım yok, ama talihsiz durumumu bankamızın kasiyeri Charlie Parsons'a anlattığımda, belki de bazı insanların ayaklarını sokmaksızın
ağızlarını açamayacaklarını ima edecek kadar acımasızdı. o.

[İllüstrasyon]

Ben buna kesinlikle acımasız diyorum, siz de öyle değil misiniz?

Ama benim bu aptalca sözüm hakkında.

Biliyorsunuz, büyük bir resepsiyondu, karma bir topluluktu, her türden eski yıldızla
karşılaşmanız olasıydı.

Orada birkaç ünlü adam da vardı.

Ben de varlığımla onurlandırdım.

Masada tesadüfen ünlü bir kolejin başkanı olan bilgili bir profesörün yanına oturdum. Ve yemek sırasında şeytani bir ruh beni ona doğru dönmeye ve şöyle demeye

yöneltti:

"Profesör, karşınızdaki o alışılmadık derecede çirkin kadının kim olduğunu söyleyebilir misiniz?"

Bana kötü bir gülümsemeyle baktı.

"Efendim," dedi, "o benim karım olabilir."

[İllüstrasyon]

Elbette kafam karışmıştı ve delikten çıkmak için
aynı koşullar altında herhangi birinin yapacağı şeyi yaptım.

"Affedersiniz profesör, ama sağdaki hanımdan bahsediyorum."

"Ve o, efendim, kızım," dedi ciddiyetle.

Sonra ben de kaçtım.

Bu akşam Bowery'de yürürken, Barnum'un gösterisinden daha fazla ucube barındıran bir müzeden
atlayan bir adam gördüm.

[İllüstrasyon]

"En yakın doktor nerede?" diye bağırdı ve korkmuş
görünüşünden, insan yılanının sakallı hanımı yuttuğundan veya kemikleşmiş kemikleri olan canlı iskeletin sert bir ekleminin çekilmesini istediğinden veya lavabonun atık borusuna sıkıştığından emin oldum.

"Sorun ne - bir sorun mu var?" diye sordum.

"Yanlış," diye bağırdı, "Bence vardı. Kılıç yutan
bir iğneyi boğazına
soktu! Bana hemen bir doktor göster!"

Biraz daha ileride, öfkeli bir Yahudi tarafından bir giyim mağazasından kovulmakta olan bir İrlandalı gördüm. Yahudi kesinlikle şaka kaldıramayacak gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon]

Kelt, ona yetiştiğimde gülüyordu.

"Ne haber?" diye sordum. Şunu yazan tabelayı işaret etti:

"Giysilerde Büyük Katliam."

"Elbette," dedi, "ben içeri girdiğim için
ve bir etek takımı görmek istediğim için çıldırdı," ve o kadar çok güldü ki
bir dizi takma diş yüzünden yarı yarıya boğuldu.

Dişlerden bahsetmişken, küçük oğlu ve varisi aile sırlarını bu kadar pervasızca ifşa etmeye başladığında Snyder için bu oldukça zordu.

Görünüşe göre Snyder kendine yeni bir diş seti almış.

Genç, papazı aradığında olayın onunla ilişkilendirilecek kadar önemli olduğunu
düşündü.

Ve gayet doğal olarak iyi kalpli efendi, çok eğlenerek, eski dişlerin ne olacağını
sordu.

"Ah, sanırım," diye cevapladı küçük James, istifa dolu bir ifadeyle;
"onları kesip bana giydirecekler."

[İllüstrasyon]

Snyder'ın karısı iyi bir general.

Küçük kızı Edith ile arabada giderken, belki de yarım ücret
düşünen kondüktör sordu:

"Küçük kız, kaç yaşındasın?"

"Anneme sormalısın," diye hemen cevapladı, "çünkü tramvayda her zaman
yaşımı kontrol eder."

Bu çok tatlıydı, öyle düşünmüyor musun?

Ve en küçüğüm de yakın zamanda gülümseyerek geldi.

Gerçekten, o küçük adam için endişeleniyorum, çünkü aptal mı yoksa mizahçı mı olacağını asla bilemem.

Belki de çok önemli değildir.

Bu sefer ilk kez bir otomobile binmişti.

Köşedeki bir adam yakın zamanda bir tane satın aldı ve bir sebepten dolayı
benim gözüme girmek istediği için Harold'dan onunla
parkta dolaşmasını istedi.

O akşam, görgü kuralları konusunda çok dikkatli olan karımın şöyle dediğini duydum:

"Harold, Bay Gaycrank'e sana verdiği o güzel yolculuk için teşekkür ettin mi?"

Harold okuyordu ama cevap vermedi.

Bu yüzden tekrar sordu.

Başını kaldırmasından duyduğunu biliyordum ama
cevap vermemesine şaşırdım.

"Harold!" dedi şimdi sertçe.

"Evet, anne," diye cevapladı.

"Bay Gaycrank'e seni gezdirdiği için teşekkür ettin mi? Neden bana cevap vermiyorsun?"

"Teşekkür ettim, anne," diye fısıldadı Harold, "ama bundan bahsetmememi söyledi."

[İllüstrasyon]

Harold coğrafya çalışıyordu.

Onu şaşırtan bir şey gördüm.

"Bu düğümlü sorun ne?" diye sordum.

"Mississippi'ye 'suların babası' derler," dedi, "ve bence 'suların annesi' olmalı."

"Doğru, oğlum," dedim hayranlıkla.

"O zaman Missouri, Mississippi'nin kızı mı?" diye sordu.

Korkarım ki cevaplamam gereken çok şey var.

Bir de düşünün, o çocuk sadece dokuz yaşında.

Erkek evinden kaçtığında ne olacak halimiz?

Daha bu sabah sözlüğün aslında sadece eski bir şaka kitabı olduğunu söyleyerek beni şaşırttı.

Böyle bir hafifliğe kaşlarımı çattım.

Sözlüğe eski ve değerli bir dost olarak bakıyorum ve en büyük saygıyı hak ediyor.

Beni birçok zorluktan kurtardı.

"Saçmalama, sözlükte bana gösterdiğin her gerçek şaka için sana bir kuruş vereceğim," dedim.

"Tamam, işte bir tane."

[İllüstrasyon]

"Soru" kelimesini işaret etti.

Daha fazla okuduğumda şunu buldum:

"Soruyu sormak için--bak pop."

Eh, o on senti hiç kıskanmadım. Ve bu ciddi eski bilgi yığınına olan saygım artık neşeyle karışmış durumda.

Gençler konusunda bilgili olduğum için, şunu söylememe izin verin:
Çocuklarımı her zaman yaptıkları her şeyle ilgilendiğim gerçeğiyle etkilemeye çalıştım.

Yani, tüm dertleriyle bana gelmelerini ve
benim inişli çıkışlı deneyimimden faydalanmalarını istiyorum.

Bir nevi ağabey güven oyunu, bilirsin.

Bazen rahat tavrımdan
soğukkanlılıklarından
soğukkanlılıkla ... Beni özellikle iyi bir ruh halinde yakalayarak, büyük bir çek henüz gelmişken, ciddi bir tonda şöyle dedi:

[İllüstrasyon]

"Bana tavsiyede bulunur musun, baba?"

"Elbette--çok memnun oldum, oğlum. Peki, benim
fikrimi ne istiyorsun?" dedim, bu güvenden dolayı özellikle memnun hissederek.

"Şey, görüyorsun ya, seni beş dolara mı yoksa on dolara mı vursam daha iyi olur bilmek istiyordum?"

Ne kadar aldığını söylemenin bir anlamı yok, çünkü böylesine
zekice bir soyguna kim karşı koyabilir?

Bu arada, sana Jackman'dan hiç bahsetmiş miydim?

[İllüstrasyon]

Arkadaşlarım arasında büyük ihtimalle en önemli kişi odur--neden, komik bir
operadaki Lord Yüksek Amiral gibi bir
şekilde
yürüyor.

Yani, halkın önündeyken.

Gizlice, bir tür Dr. Jekyll ve Mr. Hyde hayatı yaşadığına ve
tahtın arkasındaki gücün aslında kendi iradesi olan küçük bir kadın olan karısı olduğuna inanıyorum.

Bu, onunla kır evinde dışarı çıktığım gün
aklıma geldi.

Arabacı yukarı, yüzü kıpkırmızı, sanki mizahtan çıkmış gibi.

[İllüstrasyon]

"Sanırım sizi terk etmeliyim, Bay Jackman," dedi.

"Ne oldu, Thomas?"

"Şikayet etmeyi sevmem, efendim, ama gerçekten hanıma tahammül edemiyorum."

"Ah, bu mu--çok katı, ha?" diye güldü Jackman.

"Evet, efendim, işimi her an bırakabileceğimi unutup duruyor,
ve sanki sizmişim gibi bana emirler yağdırıyor, efendim."

Kendime gülme izni vermeden önce ahırın arkasına geçmenin nezaket gereği olduğunu düşündüm.

Ama Thomas yine de gitti.

Jackman bana Thomas'ın yakın zamanda dine döndüğünü ve dua ederken tanıdığı en uzun
süreli dilekçe veren kişi olduğunu söyledi. Ama ben Güney'de zencilerin arasındaydım ve en azından ona puan verip yine de kazanabilen yaşlı bir adamı hatırladım.

Bu, cenaze töreni için yeterince ciddi görünen yaşlı Amca Mose'ydi, ona her şeyin nasıl gittiğini sorduğumda.

"Söylerim ki," dedi, "Gelecekte daha da endişeleneceğim - kesinlikle öyle!"

"Şimdi sorun ne?" diye sordum.

[İllüstrasyon]

"Eh, efendim, döndüm ve bu iki buçuk saat boyunca yağmur yağması için dua ettim, ve Tanrı'ya şükür, düzenli bir sel geliyor, en iyi katırımı neredeyse boğacak kadar güçlü. Tanrı bana karşı o kadar düşkün ki, aşırıya kaçmak konusunda daha da endişeleniyorum, anlıyor musun."

Amca Mose'un, berber olduğu için zaman zaman oldukça şık görünen bir oğlu vardı.

Onu uluyan bir kabarık gibi görmüştüm.

Bir gün, postanede, postanın dağıtılmasını beklerken, bu Adolphus'un içeri girdiğini gördüm.

Başka bir genç horoz onunla dirsek temasında bulundu.

"Merhaba, 'Dolphus, artık o güzel rugan ayakkabıları giymiyorsun. Ne oldu?" diye sorduğunu duydum.

[İllüstrasyon]

"Kain't--patentin bitti," dedi Adolphus.

O adam oldukça yakışıklıydı ve aslında ondan bir şekilde oldukça hoşlandığımı hatırlıyorum.

Sanırım hiç yakışıklı bir adam olarak adlandırılmadım.

Yani, bir güzellik şovunda ödüller bana doğru
yağmazdı.

Yine de yıllarca yüzümde dürüstlük ve doğruluk damgası olduğuna dair sevgi dolu bir inancı besledim.

Ne yazık ki! Artık o kadar da emin değilim.

Açık ve yalın gerçeği söylemek gerekirse, bu mizahi
konular hakkında konuşma işinin samimi
yüzümde etki bırakmaya başladığından korkmaya başlıyorum.

Bunu böyle biliyorum.

Kuzey Carolina çamlarının arasında belirli bir kasabada bir dublörlük yapmayı kabul etmiştim.

Öğrendiğime göre, oraya gitmenin eskiden olduğu gibi bir posta arabasıyla gitmekten başka yolu yoktu.

Tek yolcu bendim, anlıyor musun?

Sağda solda soygun yapan bir serseri hakkında epeyce konuşulmuştu, bu yüzden kendimi pek iyi hissetmiyordum.

[İllüstrasyon]

Ayrıca, o sürücünün görünüşünden hoşlanmamıştım, çünkü eğer kötü kaşlı bir dağcı koçluk yapmaya başladıysa, o adam oydu.

Arada sırada bana dönüp bakıyordu ve bir şekilde
benimle birlikte yol almanın
yararlı olup olmayacağını hesapladığı fikrine kapıldım.

Atina ile Saulsboro arasında korkunç, ıssız bir ormanlık alan vardı,
ve oraya vardığımızda size söylüyorum, omurgamda soğuk bir ürperti
yukarı aşağı sıçradı, çünkü cinayet için ideal bir yerdi.

Birdenbire sürücü atlarını çekti. Dizlerim birbirine çarpmaya başladı ve dişlerim dansçıların kullandığını gördüğünüz
Türk kastanyetleri gibi takırdadı.

En kötüsü gelmişti ve bu kara kaşlı kötü adam beni hemen orada bitirmek üzereydi.

Ayağa kalkmaya çalıştım.

"Dur bakalım!" diye homurdandı şoför.

Sesi öfkeyle titriyordu, diye düşündüm.

Hayatımın en korkunç anıydı.

"Sen kimsin?" diye sordu sonra.

Ona adımı söyledim.

"Atina'ya ne için gidiyorsun?" diye sordu.

Ona, orada görünmek üzere sözleşmiş komik adam olduğumu, amacımın Atina'dan ayrılmamın oraya bağlı olmaktan daha değerli olabileceğini bildirmek olduğunu söylemek için acele ettim.

[İllüstrasyon]

Büyük elini hemen uzattı.

İçinde büyük bir tabanca görmeyi bekliyordum ama hayır, boştu.

"Bunu duyduğuma ne kadar sevindim, beyefendi," dedi. "Bütün bu zaman boyunca senin o kara korsanı olduğunu ve beni öldürmeyi planladığını düşünerek titriyordum, çünkü benden bile daha çirkin bir herif olduğunu söylüyorlar. El sıkışın, beyefendi. Kafamdan çok büyük bir yük attığınızı ilan ediyorum."

Mutlu adamla el sıkıştım, ancak ona ne kadar korktuğumu söyleyecek cesaretim yoktu.

Ama artık dürüst görünüşümle o kadar da gurur duymuyorum.

Ne zaman önemli biriyle ilgili güzel bir hikaye duysam, partiyi tanıyorsam bundan her zaman daha çok keyif alırım.

Geçen gece kulüpte bana Richard Harding Davis'ten bahsettiler,
bu beni biraz eğlendirdi.

Hiç boğayla yaşadığı maceraları duydunuz mu?

Şöyle bir şeydi ve ünlü genç Amerikalı yazarla kişisel bir tanışıklığa sahip olan kişiler
bu noktayı en iyi şekilde takdir edecektir.

[İllüstrasyon]

Bir gün yürüyüşe çıkmış ve meditasyona dalmış, hikayeye göre, oldukça dikkatsizce vahşi bir boğanın otlatıldığı bir çayırdan geçmeye başlamış.

Beyefendi boğayı saldırana kadar görmemiş ve sonra gerçek bir talih askeri gibi onurunu bir kenara bırakıp en yakın çite doğru
koşmuş.

Tam zamanında oraya ulaşmış, ancak boğa ona yardım
etmenin memnuniyetini yaşamış.

Çok büyük bir hasar olmasa da Bay Davis'in duyguları
derinden incinmiş.

Tam o sırada, şans eseri, böğüren sığırın sahibi koşarak gelmiş.

Bay Davis'in mülküne izinsiz girmesinden dolayı öfkeliydi ve
Bay Davis, çitlerden bu şekilde
yardım edilmesi alışkanlığı olmadığı için deli gibi 
geçmişti.

"Sizi izinsiz girmekten tutuklatacağım, efendim," diye haykırdı çiftçi, öfkeyle.

"Ve tehlikeli hayvanları serbest bıraktığınız için sizi mahkemeye çağıracağım," diye haykırdı Bay Davis.

"Benim arazimde işiniz yoktu, efendim."

"Ah! Belki beni tanımıyorsunuz; ben Richard Harding Davis'im, efendim!"
bilinen tavrına vurarak ve erkeksi göğsüne anlamlı bir şekilde vurarak.

"Ah," dedi çiftçi, gerektiği gibi etkilenmiş bir şekilde, "ama Bay Davis, bunu neden boğaya söylemediniz?"

Geçtiğimiz günlerde bir taşra mezarlığındaydım.

Hiç bunlardan birinde yürüdünüz mü?

Bazen eski taşların üzerinde tuhaf mezar yazıtları bulursunuz.

Bir kadının üç kocasının erdemlerini anlatan bir tane okudum.

Ve anıt, duruma göre birkaç kez rötuşlanmış.

[İllüstrasyon]

Bu bana daha sonra küçük bir şarkı şeklinde gerçekleştirdiğim bir öneri verdi ve eğer izin verirseniz, şimdi size söyleyeceğim.
Yerlerinizi koruyun, ekstra ücret yok.

Orkestra lütfen "Saul'un Ölü Marşı"nı yumuşak bir şekilde çalacak.
Benim şarkımın adı "Aşırı Çalışan Anıt."

Onu mezarına kadar takip etti
Ve nadir bir mermer dikti
Ve bu cümlenin üzerine tatlı bir şekilde
"Kederimi taşıyamıyorum" diye yonttu.

Bir yıl yas tuttu ve sonra evlendi,
Ve o taşa
Tek bir kelime yonttular ve şimdi şöyle yazıyor,
"Kederimi taşıyamıyorum--yalnız."

Ama kısa süre sonra tekrar otlarını sürdü,
Ve o taşı çevirdiler;
Ve üzerine şu dokunaklı çizgiyi çizdi,
"Hayatımın ışığı söndü. "

Uzun sürmedi karanlıkta tek başına yürüdü
O mermer parçasının etrafında,
Çanlar çaldı, heykeltıraş yazdı,
"Bir kibrit daha çaktım."

Şimdi dört numarayla mutlu,
Ama tüm komşular
Diriliş Günü'nde
çok meşgul bir kız olacağını söylüyor.

Bazı insanlar kuyruklulara çok düşkündür.

[İllüstrasyon]

Örneğin Cribber, yarışlara oldukça aşık oldu
ve sezon başladığında gitmek için hiçbir fırsatı kaçırmıyor.

Oraya çekilmesinin tek nedeninin muhteşem safkanlara olan Kentucky aşkı olduğunu ısrarla savunuyor.

Ve ben de sırdaş bir adam olduğum için bir süre bu şarkıya ve dansa gerçekten inandım.

Şimdi daha iyi biliyorum.

İşte çıtaların düşürüldüğü yer.

Cribber'ın güzel bir evi ve uzun zamandır karımın
en iyi arkadaşlar.

Geçen gün evdeyken karımın şapkasını takmak için yukarı koşmasını fırsat bildi, beni askıya aldı.

Şaşırmıştım.

Bana ne sorduğunu sanıyorsun?

Long Island'daki havada, özellikle de atların koştuğu Sheepshead Koyu civarında sıtma olup olmadığını bilmek istiyordu.

Bildiğim kadarıyla kıyının diğer kısımları kadar sağlıklı kabul edildiğine dair ona güvence verdim.

[İllüstrasyon]

Sonra kediyi çuvaldan çıkardı.

Cribber yarışlara gittikten sonra son zamanlarda birkaç kez yorgun ve sinirli görünüyordu ve sisteminde kökten bir sorun olduğundan şikayet ediyordu.

Büyük bir ışık gördüm.

Ama meseleyi küçük kadına açıklamaya çalışmadım, şüphesiz o neşeli yaşlı aldatıcı Cribber'ın sağlığı konusunda endişelenmeye devam ediyor ve ona bundan bahsettiğimde bana rüşvet vererek gizliliğimi sağladı
ve elli sentlik bir puro verdi.

Size gerçeği söylemek gerekirse, eğer zevk aldığım bir şey varsa o da birinci sınıf purodur.

[İllüstrasyon]

Ve birçok başka erkek gibi ben de her Noel'de kendimi şehit etmek zorunda kaldım, çünkü eşim her zaman bana bir kutu ot almakta ısrar ediyor.

Niyetleri iyi ama purolar--genelde mısır püskülü ve üzüm yapraklarının gittiği çocukluk günlerinin canlı anılarını geri getiriyor.

Tatil zamanlarından korkmaya başladım.

Ve yine de onu vazgeçirmeye gönlüm elvermiyor, o, bir tütüncünün
birinci sınıf bir şey olarak sattığı iğrenç otlardan birini
içtiğimi görmekten öyle büyük bir zevk alıyor gibi görünüyor.

Şimdi bu yıl akıllı olmaya karar verdim.

Buna göre evden gizlice çıkmayı başardım ve kutuyu köşede oturan Mike McGinnity'ye "Mutlu Noeller" ile sundum.

Sonra en sevdiklerimden bir kutu aldım ve eve gizlice soktum,
kendimi suçlu ama muzaffer hissederek.

O gece Clara, Tanrı onu korusun, paketi açıp
ilk puroyu bana getirmekte ısrar etti, puroyu kendi sevgili elleriyle yaktı.

Sonra beni tatmin olmuş bir şekilde tüttürürken izledi.

Gerçekti, söylüyorum ve zihnimde kendimi
sırt üstüme vuruyordum.

"Nasıl buldun canım?" diye sordu endişeyle.

"Birinci sınıf - şimdiye kadar içtiğim en iyi purolardan biri," diye cevapladım dürüstçe.

[İllüstrasyon]

"Çok sevindim, çünkü görüyorsun, Bay Harvesthome'un benim için seçmesini sağladım.
Ellilik kutu on beş dolara mal oldu. Ama akşam yemeğinden sonra
iyi bir puro içmenin tadını çıkarmanı görmek hoşuma gidiyor."

Peki, sen buna ne diyorsun?

Tanıdığım en iyi puro yargıcı Harvesthome'dur.

McGinnity'nin önünden her geçtiğimde, ona verdiğim "kaçak" puro kutusu için
başıma dua ediyor.

Ve sanırım Harvesthome bir şeyden şüpheleniyor.

Onu susturmak için bana bir kutu daha mal olacak.

Sanırım bunlar şimdiye kadar içtiğim en pahalı, günlük sigaralardı.

Gelecek yıl Clara'ya hediyeyi seçmesine yardım etmesi için rüşvet vereceğim.

Ama sigaradan bahsetmişken, doktorların iddia ettiği gibi bunun sinirler üzerinde gerçekten bir etkisi olup olmadığını merak ediyorum.

Çünkü, benim deneyimime göre yükselen nesildeki en sinirli adamlardan bazıları sigara içen çocuklardı.

Geçtiğimiz hafta kıyıda komşu bir kasabaya gitme fırsatım oldu. Tamamen yabancı biri için kafa karıştırıcıydı, sokaklar böyle garip açılardan uzanıyordu.

Bu yüzden biraz yardım istemeye karar verdim.

Sigara içen ve çok önemli görünen soluk benizli bir genç geldi.

Onu tuttum.

[İllüstrasyon]

"Söyle bakalım genç adam, beni bankaya yönlendirebilir misin?" diye sordum.

"Sanırım bir çeyrek için," diye soğukkanlılıkla cevapladı.

Onun cesaretini beğendim.

Aynı zamanda, böylesine önemsiz bir hizmet için yaptığı dik talep karşısında şaşkınlığımı dile getirdim.

"Huh," dedi sırıtarak, "sanırım bir adamın bedavaya banka müdürü olmasını bekleyemezsin."

O çeyrekliği zekası için aldı.

Eğer biri sokaklarda kulaklarını açık tutarsa, birçok garip şey duymaya çok yatkındır ve bazen mizah parçaları rüzgarda uçuşur.

Bir kere dene.

Kısa sürede bunun bir tür neşeli eski dünya olduğunu anlayacaksınız.

Park Row'da, tam ben geçerken, öfkeli bir müşteri bir
giyim satıcısını kömürlerin üzerinde sürüklüyordu.

"Söyle Isaacson, bu takımın demir gibi giyileceğini söylemiştin," diye duydum müşterinin.

Yahudi omuzlarını silkti.

[İllüstrasyon]

"Vell, bana giymediğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu.

"As, demir gibi giy. Daha bir hafta oldu ve ne kadar
paslandığını gör."

Aynı gün, gece gündüz ucubelerin sergilendiği On Dördüncü Sokak müzesinin önündeki şaşırtıcı bir resme bakmak için durdum.

Vahşi görünümlü bir adam dışarı çıktı ve aceleyle uzaklaştı.

Müdür tarafından karşılandı, ancak kendini toparladı ve sokaktan aşağı yürüdü, belli ki sinirliydi.

"Bakın," diye seslendi işletmeci bilet gişesindeki adama,
"cam yiyen adama ne oldu?"

"Ah! Vurulmuş."

"Daha fazla para istiyor, ha?"

"Hayır, çok havalı oluyor, hepsi bu."

"Şimdi ne yapıyor?"

"Verdiğimiz şeyi reddediyor - lamba bacaları onun yüceliği için yeterince titiz değil - kesilmiş cam istiyor," dedi bilet gişesindeki adam.

Kırık camları yiyip bitiren o kendini beğenmiş adama hala gülümsüyorken,
bir zamanlar komşumuz olan Godkin'e tokat gibi çarptım.

Birkaç ay önce, banliyö emlakçılarından oluşan Jere Johnson kabilesinin baştan çıkarıcı iltifatlarına boyun eğdi ve ikamet etmek için Jersey'e gitti.

Kesinlikle kötü görünüyordu.

Yüzü solgundu ve gözlerinde uzaklara dalmış bir ifade vardı.

"Yaşlı adam," dedim endişeyle, "neyin var senin? Daha önce hasta olduğunu hiç bilmiyordum. Gerçekten, bir doktora sorunun ne olduğunu sormalısın."

"Hiçbir faydası yok, çok iyi biliyorum. Hızlı verem," diye yanıtladı iç çekerek.

Gerçekten çok üzülmüştüm.

Godkin, blöf yapan ve içten, çöküşe girmesini
beklediğim son adamdı.

"Hızlı verem!" diye tekrarladım, arkasından ve sempatik bir şekilde elimi
koluna koydum.

[İllüstrasyon]

"Evet, kahvaltımı iki yudumda mideye indirmek ve şehre giden
tren'i yakalamak için acele etmek zorundayım."

Godkin ile konuşurken, gergin görünen bir adam yanımızdan geçti.

Yanında bir çocuk vardı ve hava soğuk olduğu için çocuk
dolaşımı sağlamak için ellerini birbirine vuruyordu.

Bu büyükbabayı rahatsız etmiş gibi görünüyordu.

"Tommy, ellerini böyle ovuşturmayı bırak. Hava soğuk değil."

Ve Young America cevap verdi:

"Eh, havayı ısıtmaya çalışmıyorum - ellerimi ısıtıyorum, anlıyor musun!"

O günü hatırlamak için iyi bir nedenim var.

Önemli bir olaydı.

Kendimi bir sonraki kadar zeki olmakla övünürüm ve uzun bir deneyimde nadiren boynuzun küçük ucundan çıkarım.

Ama o gün - gururuma korkunç bir darbeydi.

Bir müzayede beni cezbetti.

[İllüstrasyon]

Etrafta dolaşan her türlü eski fırsata karşı gizlice bir düşkünlüğüm olduğunu itiraf etmeliyim.

Ülkedeki evimde bir tavan arası dolusu var - onları oraya gönder ki
karım bana gülmesin.

Ancak, bugüne kadar, Bayan Gerrold kadar
bir şeyler teklif etme konusunda aptalca davrandığımı sanmıyorum. Bayan Gerrold, üzerinde Thompson ismi yazılı bir kapı plakası aldı ve bunun kendisine ne faydası olabileceğini sorduğumda, sakin bir şekilde şu cevabı verdi:

"Hayat çok belirsiz. Kim bilir, Gerrold götürülebilir ve ben Thompson adında bir adamla evlenebilirim ve bu çok işime yarayabilir."

Ama beyaz bir fil satın aldım.

Duyacaksınız.

Müzayede salonunda dolaşırken küçük bir antika
sandıkla karşılaştım.

Kağıtlarımı saklamak için en uygun şey olarak gözüme çarptı ve teklif verme zamanı geldiğinde bunun için bir veya iki dolar harcayabileceğimi düşündüm.

Kapağı geri çevirdiğimde kutunun yarı dolu olduğunu gördüm, bazıları tapu gibi görünen kağıt paketleriyle.

Elbette hazine sandığı gibi düşünmek aptallıktı, çünkü bu paketler arasında bir adamın
ne kadar değerli belge bulamayacağını kim bilebilirdi ki!

Çirkin görünümlü bir adam koluma dokundu.

[İllüstrasyon]

"Özür dilerim," dedi, "ama umarım bu
sandık için bana karşı teklif vermezsiniz."

"Peki neden?" diye sordum, hemen ayağa kalktım.

"Çünkü, görüyorsun ya, ben aile için arabacıydım ve
ayrıştıklarında bana maaşımın bir kısmını borçluydular."

"Ah, evet, ve şimdi burada senin için bir bonanza olabileceğini düşünüyorsun. Eh, sanırım pist herkese açık ve ben de o sandığa bayıldım," dedim kararlı bir şekilde.

Başını salladı ve öfkeli görünüyordu.

Kutu hemen ardından konuldu.

Ben bunu sık sık tuhaf bulmuşumdur.

O adam bir bulldog gibi, küçük yığınının ölçüsüne kadar asılı duruyordu,
ama benim mücadele kanım kaynamıştı ve eğer bir Vanderbilt olsaydım sanırım
bin dolar ederdim.

Ama aldım.

Sandığı kilitleyip bankaya gidip borç para alırken bıraktım, yaklaşık elli iki dolar.

[İllüstrasyon]

Evet, pahalı bir kutuydu.

O kadar değerli görünüyordu ki eve götürmek için bir buçuk dolar daha harcadım.

Karım bir cenazeye gittiğimi sandı.

Biraz sonra ben de aynı fikirdeydim.

Bu hisse senetleri ve tahviller bana yirmi iki dolar kazandırdı eski kağıt için sent.

Elbette bu bir tuzak oyundu ve her dakika bir enayi doğduğunu söylerler.

Muhtemelen benim dakikamdı.

Ama ben her zaman bu kadar kolay bir hedef değilim.

Geçen gün bir arkadaşımı görmek için toptan ayakkabı mağazasına uğradım.

Satıcılardan birkaçı kutuların üzerine tünemişti, rahat davranıyorlardı çünkü işler durmuştu.

"Merhaba," dedim, "hepsi jüri için oy kullandı, görüyorum."

"Nasıl yani?" diye sordu biri.

"Neden, davaların üzerinde oturuyorsun," dedim.

[İllüstrasyon]

Dışarıda iki heyecanlı İbrani ile karşılaştım.

"Bana sorumsuz dedin," dedi biri öfkeyle. "Dot pack almalısın, beyefendi, yoksa sonuçlarına katlanırsın."

"Ben asla hiçbir şey paketlemem," diye ilan etti diğeri kararlı bir şekilde.

"Sen hiç kafanı sallamaz mısın?"

"Asla. O yüzden bana yardım et, shiminy gracey."

[İllüstrasyon]

"Tamam. Aradığım adamsın. Bana yarım lira ver."

Umarım almıştır.

O an bekleyip görmek için vaktim yoktu, çünkü şehir merkezinde yapmam gereken bir işim vardı, Gwendoline için de çok özel bir iş.

O, az önce dairemizi yöneten yeğenim.

Görüyorsun ya, kardeşim Londra'ya doğru koşarken küçük kızını bize bıraktı.

O çok tatlı bir şey ama çok şımarık.

Bazen onu cezalandırmak bana kalıyor, çünkü Henry'ye gittiğinde küçük evcil hayvanına babalık edeceğime söz verdim.

Geçen gece surat asıyordu ve dik başlı davranıyordu, bu yüzden onu özellikle istediği bir şeyden mahrum etmeye koyuldum.

Sonuç, elbette, bir gözyaşı seliyle sonuçlandı.

"Seni ağlarken görmek beni üzüyor, Gwendoline," dedim hüzünlü bir sesle,
"ama her zaman kendi istediğini yapamayacağını ve istediğini yapamayacağını anlıyorsun."

"Ah, amca," diye hıçkırdı, "nasıl bu kadar inatçı olabiliyorsun?"

Hepsi birbirine benziyor, bu kadınlar ve amaçlarına bir şekilde ulaşmaya mahkumlar.

Ve yine de bazen şeyler hakkında en dikkat çekici fikirlere sahip oluyorlar.

Bir resepsiyondaydım ve kış bahçesinde dolaşırken
yalnız başıma düşündüm, ta ki çalılıkların arkasında alçak sesler duyana kadar.

Elbette bir çift kumru gagalamak ve ötmek için oraya saklanmıştı - ötüşmeler sunakta sona ererdi, ama her evli adam gagalamanın devam ettiğini bilir. Çok geçmeden mutlu gencin şunu söylediğini duydum:

"Canım, beni gerçekten sevdiğini nasıl biliyorsun?"

[İllüstrasyon]

Ve sonra masumca cevap verdi:

"Neden, George, görmüyor musun, seninle tanıştığımdan beri
dikkat çeken kulaklara hayran oldum."

O kız evlendiğinde ev işlerinde
yardımcıya ihtiyacı olacağını sanmıyorum.

Geçen gün yardımcımızı değiştirdik.

Yeni kız hakkında ne düşüneceğimi pek bilmiyorum.

Bazen suyun ötesinde yaptıkları kadar
sapık olabileceği izlenimine kapılıyorum.

Sonra yine beni şaşkına çeviren bazı yorumlarda bulunuyor ve hayatımda
aptal mı yoksa beni aptal mı sanıyor karar veremiyorum.

Çok sayıda molası var.

Elbette yeni indiği için hiç dondurma yememişti ve ilk kaşık ağzına girdiğinde şiddetle geri çıktı ve
gözlerine yaşlar doldu, şöyle dedi:

"Aman Tanrım, gerçekten yanıyor!"

[İllüstrasyon]

Neden, daha bu sabah karıma bir şey hakkında danışmak istiyordum.

Elbette bulunamadı.

Her zaman böyledir.

Ama ben şikayet edecek adam değilim.

Asil soyumu her zaman ayırt eden kararlılıkla dairenin bir ucundan diğerine aramaya başladım.

Bu beni mutfağa getirdi, sevimli Nora sırtını küvetlerin üzerine özenle eğmişti.

"Karımın nerede olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordum.

Şaşkın görünüyordu, ama sadece bir anlığına, sonra genişçe gülümseyerek,
şöyle dedi:

"İnan, gerçeği kabul edene kadar, onların yıkandığına inanıyorum, sur."

Ancak, yıkanmayacak bazı şeylerle karşılaştım.

Geçen hafta bir gece Harper adında çok yakın bir arkadaşımın evinde düzenli bir seans yaptık. Çok ilginçti.

Alıştırmaları yapan profesör bir dâhiydi ve bazı hanımları kendi sıra dışı düşünce tarzına
dönüştürmeye çok yaklaştı.

Sanırım Harper'ın karısı bir dönüşmek için can atıyordu.

Her neyse, uzun saçlı ve gizemli bakışlı beyefendiye hevesle şöyle dediğini duydum:

[İllüstrasyon]

"Ben her zaman rüyalara inandım, profesör."

"Ah!" dedi, sevinçle, "o zaman belki siz de biraz
psikolojik deneyim yaşadınız?"

"Gerçekten de yaşadım - özellikle de çok dikkat çekici bir deneyim," diye coşkuyla söyledi.

"Kehanet mi?"

"Evet."

"Bunu duymayı çok isterdim."

"Bir gece rüyamda gökyüzünün aniden ışıkla parladığını gördüm;
gökler kalabalık bir orduyla
dolmuştu, bir trompet duyuldu, ölüler
mezarlarından kalktı ve sonra bir ses bağırdı: 'Korkunç bir şey
olacak!'"

"Peki?" diye sordu, "ve oldu mu?"

"Neden, hemen ertesi gün aşçımız gitti."

[İllüstrasyon]

Profesör için çok üzüldüm--elbette güldü, ama
akşamın geri kalanında Bayan Harper'ın
şirketinden çekindiğini fark ettim.

Ve en güzeli de o hanımın
kehanetinin gerçekleşmesine gerçekten inanmasıydı.

Harper'ın, yemek okulu mezunları arasında moda olan yöntemlere göre yapılmış bir yemle bir hafta boyunca geçinmek zorunda kaldığında bunun korkunç bir felaket olduğunu düşündüğünü biliyorum.

Harper biraz daha gençken tam bir kulüp üyesiydi.

Bekar günlerinin alışkanlıklarından kurtulmak zordu.

Nasıl aniden düzeldiğini sık sık merak ederdim ve eşim bana yakın zamanda büyük bir sır olarak söylediğinde, daha nazik cinsiyette görülen kaynakların bereketine karşı yeni bir saygı duymaya başladım.

Bayan Harper, daha az bilge başka bir küçük kadının, çoğu erkek gözyaşlarının tiranlığından hoşlanmadığı için, itiraz ve yalvarmanın etkisiz kalabileceği yerde strateji kullandı.

Size ne yaptığını söyleyeyim.

Yatmadan önce, salon ateşinin yanına iki rahat sandalye çekti.

Sonra Dick'in purolarından birini aldı ve odada hafif bir duman kokusu gelene kadar kibriti ona tuttu.

[İllüstrasyon]

Harper ertesi sabah kimin geldiğini sordu ve
kimse yok dediğinde ona komik bir şekilde baktı.

Ama bir daha asla Bayan Harper olmadan dışarı çıkmadı. Şimdi, ben buna Napolyon'un seferlerinde sergilediği en akıllıca diplomasi diyorum, sizce de öyle değil mi?

Harper Brooklyn'de yaşıyor.

Bu ona toprak sahibi olmanın ayrıcalıklarını sağlıyor.

Neden, düşünün, nabob'un bir makara bahçe hortumu bile var ve sıcak, tozlu bir günün akşamında yorgun eve geldiğinde, evinin önündeki sokaklara su serperek
vücudunu ve zihnini rahatlatabiliyor.

Oraya ilk gittiğimde, onu bu şeyi yaparken buldum.

Bunda bir hayranlık var, biliyorsunuz.

[İllüstrasyon]

İlk başta ona acımasızca şaka yaptım, ama sonunda ona bu alanda birkaç numara göstermeyi teklif ettim ve bu da sanatta eski bir
usta olarak mezun olduğumu kanıtladı.

Sohbet ederken küçük oğlu da yanımıza geldi.

Bir şey hakkında ağlıyor gibiydi.

"Ne oldu oğlum? Annenle bir işe gittiğini sanıyordum," dedi Harper.

"Çoraplarımı değiştirmem için beni eve yolladı," diye sızlandı.

"Neden, nesi var?"

"Yanlış tarafa takılmışlar."

"Dur," diye bağırdım, "İzin verirsen bu kolayca düzeltilebilir,"
ve hortumu ona doğru çevirdim.

[İllüstrasyon]

Bu küçük olay, yakın zamanda kıl payı kurtulduğumu aklıma getirdi.

Patentli sıvı yangın söndürücüsünün harika yeteneklerini gösteren bir beyefendinin dikkatsizliği yüzünden, giysilerim alev aldı.

Eh, bu şaka değil.

Birçok zavallı adam aklını başına toplayıp kendini bir halıya
sarmadan önce yanmıştır.

Ama itiraf etmeliyim ki, suçlu olan adam aklını başına topladı ve ne yapacağını
tam olarak biliyordu.

Bana sihirli karışımından küçük bir damla sürdü ve Jack Robinson diyemeden kurtuldum.

Elbette özür diledi.

Onu pataklamak istedim ama en yakın arkadaşımın, tefecinin kardeşi olduğu için bundan vazgeçtim.

"Çok üzgünüm, ihtiyar," dedi, "ama büyük bir zarar vermedin ve umarım bana kızmamışsındır."

"Hayır, ama gerçeği söylemek gerekirse, çok canım sıkılıyor," diye cevapladım.

Harper'ın en küçüğümün yaşlarında bir oğlu daha var ve tüm Brooklyn'li çocuklar gibi o da erken gelişmiş.

Ben oradayken içeri girdi ve durmadan ağladı.

[İllüstrasyon]

"Merhaba, ne oldu?" diye sordu babası.

"Yine kavga ettik."

"Sanırım o İrlandalı çocukla."

"Evet, onu alt edeceğim."

"Bu sefer ikinci sırada gibi görünüyorsun. Ama ağlamanın ne faydası var ki - gözyaşlarının faydası yok," dedi Harper, onu daha erkeksi yapmayı düşünerek.

"Tamam," diye geveledi çocuk, kesik dudağının izin verdiği kadar,
"ama sanırım gidip balina olsaydın sen de ağlardın."

Harper bana Jerry'nin okuldaki deneyimini anlatıyordu. Jerry, o öğleden sonra çoraplarını ters takan küçük çocuktu.

Harper'a yapılmış bir şaka olduğunu düşündüm, ama o buna
bu şekilde bakmayı reddediyor.

Eh, öğretmen küçük çocukların her birine yazmaları için iyi, büyük ve sağlıklı bir kelime verdi.

Sonra sözlükte tanımına bakmaları ve bunu içeren
tam bir cümle yazmaları bekleniyordu.

[Resim]

Jerry, ona isimsiz "anonim" kelimesi verildi ve öğretmen onun kağıt şeridine yazdıklarını okuduğunda, bunu Bay Harper'a reddetmesi için göndermeye değer olduğunu düşündü.

Jerry'nin cümlesi şuydu:

"Evimizdeki yeni bebek isimsiz."

Yine de bu kasıtsız bir mizahtı.

Bir arkadaşımla kırsala öğleden sonra yapılacak bir geziye eşlik etmekten daha çok keyif aldığım hiçbir şey yoktur.

Özellikle banliyölerde bir ev bulmayı düşünüyorsa bu özellikle doğrudur.

Yakın zamanda hukukçu bir arkadaşım olan Hollingsworth ile bu üzücü ritüeli gerçekleştirdim.

Beni götürdüğü diğer yerler arasında, linç edilme korkusuyla adını vermeye cesaret edemediğim Jersey'deki bir kasaba da vardı.

Her neyse, ölü bir ringa balığıydı.

Bir zamanlar bir patlama yaşanmıştı ve sokaklar en abartılı şekilde kapatılmıştı, ancak yıllardır yer kötüye gidiyordu. Emlakçı kaynaklarını tüketmişti ve son bir kart olarak umutsuzca şöyle dedi:

"Ama kasabanın iyi düzenlenmiş olduğunu kesinlikle kabul etmelisiniz."

"Ah! Doğru şeyi yaptığınız konusunda hemfikiriz," dedim. "Bir kasaba
öldüğünde, onu iyi düzenlemek en doğrusudur."

O emlakçı gücenmişti.

Ama bir cenaze töreninde hafiflik, sanırım, yersiz.

Kasabada biraz hırslı görünen bir dişçi vardı,
çünkü ofisinin önüne şu yazıyı taşıyan bir tabela asmıştı:

"Beş dolara diş çektirmek."

"Ben buna canım diyorum," dedim.

"Nasıl yani?" diye sordu Hollingsworth.

"Neden, kırsalda bir alacalı köpeğim var ve her seferinde hiçbir ücret almadan işi
yapacağımı garanti ederim."

[Resim]

Emlakçı bize geniş tarlaların güzelliklerini gösterirken talihsiz bir şekilde bir beyefendi inekle tanıştık.

Koşun--evet, bunu sonsuza dek yaptık.

Ama boğa zavallı Hollingsworth'e yetişti.

Onu boynuzlanarak öldürülmüş halde görmeyi bekliyordum.

O zaman avukat olduğunu ve her suçlamayı üstlenmeye alışkın olduğunu unuttum.

Bay Boğa'yı boynuzlarından yakaladı ve onu hayvanın üzerinde gördüğümde gülmeli miyim yoksa korkmalı mıyım bilemedim.

Sonunda çitin üzerinden yardımla geçti.

[Resim]

Ciddi bir şekilde yaralanıp yaralanmadığını öğrenmek için aceleyle yanına gittik.

Birkaç çizik ve giysilerinde bir veya iki yırtık dışında, iyi görünüyordu.

Elbette onu ödüllü bir boğa avcısı olarak yetenekleri için içtenlikle tebrik ettim.

Biraz sersemlemişti - sanırım siz de böyle sıcak bir deneyimden sonra sersemlemiş olurdunuz.

"Söyle bakalım, uyanık mıyım - bu şey gerçek miydi yoksa sadece hayal gücümde mi vardı?" diye sordu.

O sığır gibi bir Sentor gibi nasıl bindiğini düşündüm ve hemen cevapladım:

"Gerçek değilse bile, kesinlikle bir adamın hayal gücüyle sürüklenmesinin çarpıcı bir örneği, hepsi bu."

O yolculuktan sonra eve dönerken Hollingsworth oldukça neşeliydi.

Bunun boğa tarafından bu kadar sarsılmış olmasından mı yoksa o akıllı emlakçının tuzaklarından başarıyla kaçmış olmasından mı kaynaklandığını sık sık merak ettim.

"Postanede arkadaşımız Joblots'a mektuplarını verenin siyahi bir adam olduğunu fark ettin mi?" diye sordu.

Jersey'deki bir kasabanın sakinlerinin zenci bir postacıya sahip olduğunu görünce şaşırdığımı söyledim.

"Ah! O sadece bir asistan. Ama gerçek karakterini
anlasaydınız daha da çok şaşırırdınız."

"Ben mi şaşırırdım?"

"Çünkü herkes onun bir şantajcı olduğunu biliyor."

"Bu ciddi, değil mi?"

"Ve en kötüsü de değil."

"Neden, sert bir vatandaş olmalı - başka ne yapıyor?"

[İllüstrasyon]

"Joblots karısının susturma parası aldığını söylüyor."

"Rüşvet, ha?"

"Görüyorsunuz ya, yetimhanedeki hemşirelerden biri."

Bu arada, unutmadan, bu sabah tanıştığım bir adamdan bahsetmek istiyorum. Duyduğunuz en komik mesleği takip ediyordu.

Bana yardım için yalvardı, zamanların zor olduğunu ve mesleğinde
iş bulamadığını söyledi.

"Sen nesin?" diye sordum.

"Göz doktoru," diye cevapladı.

O kadar bakımsız görünüyordu ki şaşırdım.

"Göz doktoru, ha? Bunu nasıl anladın?" diye sordum.

"Patateslerin gözlerini çıkarıyorum," dedi.

Ona bir fasulye fabrikasında bulaşıkçı olarak iş buldum.

Gördüğünüz en beyaz saçlara ve bıyıklara sahipti ve bana bir gece korkudan neredeyse öldüğünü söyledi - şimdi buna inanıyor
musunuz?

Elbette inanıyor musunuz.

Neden, bir kereden fazla yaşlı bir dulun saçlarının, sevinçlerinin ve acılarının eşini gömdükten yaklaşık beş ay sonra aniden griden siyaha döndüğünü gördünüz
ve o da korkudan ölmedi.

[İllüstrasyon]

Söyleyin bakalım, içinizden herhangi biri yasaklı bir kasabaya hiç girdi mi?

Bunu yapanlarınız benimle empati kuracaktır, çünkü geçen kış bir turdayken
bu tür korkunç bir deneyim yaşadım.

Hayatımı kurtarmak için Sparrowvinatis'ten daha güçlü bir şey bulamadım;
bu o ucube kasabalarda bulunan bir içecek. Eh, efendim, bir tiyatro kapısında bilet satan güçlü bir İskoç gördüm.

Böbürlendim.

Ona doğru ilerledim.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en çılgın adam olana kadar onu sorularla rahatsız ettim.

Sonra kendimi daha iyi hissederek uzaklaştım.

[İllüstrasyon]

Evet arkadaşlar, eğer bir içki karşıtı kasabada mahsur kalırsanız, benim yaptığımı yapın, biraz sıcak İskoç viskisi hazırlayın.

Size iyi gelir.

Aynı kasabada bir akşam yemeğine gittim.

Bir adam kadeh kaldırmayı teklif etti:

"Bu kasabanın ticareti her zaman ayaklar altında çiğnensin!"

Sarhoş muydu? Ah hayır, sarhoş değildi. Orada bir düzine büyük halı imalathanesi olduğunu görüyorsunuz ve----

Aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım! İşte ceketimde bir delik. Bu beni
Pazar okulunu hatırlatıyor--uzun zaman önce iyi küçük çocuklar olduğumuzda ve Pazar okuluna gittiğimizde peygamberin kıyafetlerini kiraladığını öğrenmiştik. Sanırım
fakir bir adamdı ve onları satın alabilecek parası yoktu.
Bu, yaşlı Elijah'a karşı bir şey değil, öyle değil mi?

Söyle bakalım, bize sürekli şehirli adamın zekiliği ve kırsal adamın sıkıcılığı hakkında
söyleyen birinci sınıf deliye hiç karşı çıktın mı?

Size böyle bir fikre doğrudan yalan söyleyen bir deneyimimi anlatayım.

Bir gece, muhteşem bir Doğu tiyatrosunun bilet gişesinin yanında dururken oldu.

Oyun "Kırk Haramiler"di.

İri, kemikli bir Jerseyli içeri girdi, sanki gerçekten muhteşem bir performansı görmek için
zor kazanılmış parasının bir kısmını
israf etmeye karar vermiş gibiydi.

[Resim]

Gişeye doğru kayarken en iyi koltuklardan birini istediğini duydum
ve beş dolarlık bir banknot koydu. Ona bir kupon ve üç dolar uzatıldı. Biletin ne kadar olduğunu sorduğunda ve iki dolar olduğunu söylediğinde, en fazla yarım dolar ödemeyi beklediği açıktı.

"Kırk Haramiler'i görmek için iki dolar, ha?" diye tekrarladı.

"Evet, efendim," dedi gişe görevlisi.

"O zaman lanet olası koltuğunu tut," diye bağırdı Jersey'li adam. "Diğer otuz dokuzu görmek
istemiyorum sanırım."

Sonra apartmanımızdaki asansör görevlisi var, şehirde doğup büyümüş.

Ceketine küçük bir bayrak iliştirmişti ve ben ona vatanseverliğiyle ilgili şaka yapıyordum.

[Resim]

"Ülken için ne yaptın, Bill?" diye sordum.

İnanır mısınız, o velet bana
kötü kötü bir şekilde bakıp:

"Sanırım birçok aile yetiştirdim, efendim." deme cesaretini gösterdi.

Trende eskiden tanıdığım bir adamla tanıştım.

Bir süre nesiller hakkında sohbet ettikten sonra şunu sordum:

"Peki ya gazetelerde gördüğüm kasabanızdaki düğün--hiçbir aksama olmadan gerçekleşti mi?"

"Sanırım öyle."

"Herkes memnun, tabii ki, her zamanki gibi?"

[İllüstrasyon]

"Herkes hiçbir şey, herkes eşek arısı kadar çılgın, demek istiyorsun. Damat
gelmedi, gelin tiz bir histeri krizi geçirdi ve baba o zamandan beri
tüfekle ortalıkta dolaşıyor," dedi arkadaşım.

"Ama bak, iyi geçtiğini söyledin?" Ben girdim.

[İllüstrasyon]

"Hayır, girmedim. Sorunsuz olup olmadığını sordun ve ben de kabul ettim, çünkü
damat olmadan nasıl bir sorun olabilirdi ki."

Ama, diyelim ki, geçen gün mahkemede olduğumu anlatmalıyım.

Zeki avukat tanığı elinde tutuyordu ve adamın tanıklığını çürütmek için bir kampanya planı gibi görünüyordu, ne kadar kötü bir vatandaş olduğunu göstererek.

"Şimdi," dedi, çok dikkatli bir şekilde, "sonuç olarak, Bay Gallagher, bana birkaç sorumu yanıtlama nezaketini gösterir misiniz; ve lütfen, beyefendi, yemin ettiğinizi ve gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söylemeye yemin ettiğinizi hatırlayın."

"Elbette, efendim," diye cevapladı tanık, dürüst görünümlü bir adam olduğunu düşünsem de, bir avukatın projektör yöntemlerine karşı koyacak kadar akıllı değildi.

"Şimdi, Bay Gallagher, şu anda sizinle birlikte yaşayan ve mahallede Bayan Gallagher olarak bilinen bir kadın olduğuna inanmak için nedenlerimiz var. Lütfen jüriye söylediklerimin doğru olup olmadığını söyleyin?"

"Öyle, efendim."

"Ah! Evet, ve Bay Gallagher, sizin korumanız altında mı?"

"Elbette. "

"Şimdi, yemin ederek, onu destekliyor musun?"

"Evet."

"Ve onunla hiç evlendin mi?"

"Hayır."

Avukat tam burada gülümsedi, o adamın tanıklığını dikkate alınmaya
değer kılmadığı için
gururlu bir şekilde.

"Hepsi bu kadar, Bay Gallagher, istifa edebilirsiniz," dedi.

"Bir dakika lütfen," dedi karşı taraf avukatı; "mahkemenin izniyle bir soru sormak istiyorum."

"Kabul edildi," dedi yargıç.

"Bay Gallagher, gerçeği, tüm gerçeği ve yalnızca gerçeği söylemeye yemin ettiğini hatırlayarak, bu sakıncalı kadının seninle olan ilişkisini belirtmekten memnuniyet duyarım."

[İllüstrasyon]

"O benim büyükannem, kesinlikle," dedi Gallagher.

Central Park'ta bir polis memurunun bebek arabasını, içinde küçük melek
uykuda olan bir şekilde çevirdiğini gördüm.

Muhtemelen hemşire başka bir polisle kaçmıştı ve bu adam terk edilmiş bebeği, sahiplenilmesi için karakola götürüyordu.

[İllüstrasyon]

"Böyle küçük bir çocuğu neden tutukluyorsunuz?" diye sordum memura.

"Kaçırma," dedi sırıtarak, uyuyan bebeği işaret ederek.

Etrafıma bakma ama fısıldamama izin ver. Salonun arkasında, öğle yemeği sepetinin tadını çıkaran yaşlı bir çift var. Ben buna zevki öğle yemeğiyle
birleştirmek derim. Şimdi yemek yediğim yerde farklı şeyler yapıyoruz. Orada işi öğle yemeğiyle birleştiriyoruz. Restoranın
portallarının üzerindeki efsane şöyledir:

"İş Öğle Yemekleri."

[İllüstrasyon]

Sanırım bu samimi duyuruyu, orada servis ettikleri şeylerle yol açmanın bir zevkten çok uzak olmasından dolayı yapıyorlar.

Geçen gün orada yemek yediğimde garson gelip sordu:

"Ne yiyeceksin?"

"Sanırım bir biftek--ama bak garson, küçük bir biftek değil. Bugün o kadar
gerginim ki her küçük şey beni üzüyor."

"Sorduğum için beni affedin efendim," dedi garson, yemekler arasında, "ama
gözünüzü morartan ne? Belki de eldivenlerle ufak bir
ilişkiniz var."

"Evet," diye cevapladım umursamazca; "Bir knockulistin elinden bir ameliyat geçirdim, hepsi bu."

Sonra dikkatimi kızarmış tavuğa çevirdim, bana başka bir olayı hatırlattı.

Duyacaksınız.

Geçtiğimiz yaz bir dağ kasabasında seyahat ederken bana çok eğlendiren Teddy O'Toole'un yine aynı şeyi yaptığını duydum.

Üzücü bir vaka.

Sizce son numarası iyi yaşlı Peder Ryan'ı bir akşam yemeğinde
oynamaktı.

Size o beceriksiz haylazın bunu nasıl ustaca yaptığını anlatayım.

Öncelikle, açlıktan bitkin düştüğü için, rahibin kümesinden şişman bir genç tavuk çalmaktan başka ne yapar.

Boynunu kırdıktan sonra, papazın önüne çıktı,
üzgün bir şekilde pişman görünüyordu.

[İllüstrasyon]

"Şimdi ne olacak, Teddy?" diye sordu yaşlı adam, serseride kişileştirilmiş şeytanla
güreşmekten yorulmuştu.

O'Toole, başını öne eğerek, kötü bir anda bir kümes hayvanı çaldığını ve sonra vicdanının sızlamasıyla
yanlışını itiraf ettiğini itiraf etti.

Elbette, baba ona ders vermeye başladı.

Sonra Teddy, sanki kefaret ödemek ister gibi, kümes hayvanını onun saygıdeğer
saygısına sundu, bu da Peder Ryan'ı daha da şaşırttı ve sitem dolu sözlerine bir yenisini daha ekledi.

"Ama inanç, burd'ü ne yapacağım?" diye sordu Teddy.

"Önce sahibine geri ver."

"Indade ve ben de aynısını yaptık ve o güzel yaratığı
kurtarmayı reddetti."

"Bu garip ve işleri karmaşıklaştırıyor. Dur, bir şans daha kaldı. Muhtaç durumda olan zavallı bir dul bul ve ona o zavallı kuşu
sun."

"Ve beni ne zaman itiraf edeceksin?" diye sordu Teddy.

"Kesinlikle, çünkü iyi iş kötülüğü dengeleyecek," diye karşılık verdi rahip.

Böylece o zavallı günahkarı Dul McCree'nin evine gönderdi,
ve o da ateşi hazır bulundurduğu için kuşu büyük bir memnuniyetle pişirdi.

[İllüstrasyon]

Böylece kaynaklarını birleştirerek neşeyle yaşadılar. Ve bana güvenilir bir kaynaktan, Teddy'nin, her şeyi olması gerektiği gibi yapmaya kararlı olduğu, aynı akşam rahibin önüne çıktığı, tavuğu muhtaç bir dul kadına nasıl verdiğini ve günahkâr bir aziz gibi uysalca günahlarının affedildiğini anlattığı söylendi.

Şakaları beni her zaman eğlendirir.

Yine de, şaka bana yapıldığında, birden fazla kez gülmenin kendiliğinden gelmediğini gördüm.

Bu yakın zamanda oldu.

Böylesine önemsiz bir şakaya yakalanmamak için yeterince sağduyulu olduğumu düşünüyordum, ancak şüphesiz o sırada aklım, profesyonel bir adamı her gün rahatsız eden ağır sorularla boğuşuyordu.

Her neyse, kolay bir kurban oldum.

Ve bu olayı her düşündüğümde kendimi aptal gibi hissediyorum.

Snyders'a girdiğimde yedi eşcinsel çocuk vardı ve beni cam kapıdan
geldiğimi görünce, ciddi bir
tartışmaya girmiş gibi görünüyorlardı.

"İşte şimdi burada - tartışmayı kendisi çözebilir," dedi Tom
Radcliffe.

"Nedir bu?" diye sordum masumca.

"Neden, Craigie burada Almanca anladığını söyledi ve ben de ona çok
yanıldığını ve senin beş kelimesini bile
çevirebileceğine
inanmadığımı söyledim."

"Ah! Eh, ben bir bilgin olduğumu iddia etmiyorum ama
zamanımda bazı
Cermenlerle
sürtündüm ve egoistlik yapmadan Almanca konuştuğumu söyleyebilirim," diye cevapladım, çünkü Radcliffe'in bunu söylemesi beni biraz kızdırdı.

"Saçma!" diye haykırdı karşı tarafım, "En basit cümlenin bile seni
şaşkına çevireceğini düşünüyorum. Söyle bakalım, 'Was wollen Sie haben' ne anlama geliyor, her neyse?"

"Neden, ne istersin?"

[İllüstrasyon]

"Ben viski içeyim," dedi Radcliffe ve diğerleri bunun kendilerine çok uygun olduğunu
söylediler.

Ama eğer devlet işleri zihnimi meşgul etmeseydi beni bu kadar kolay yakalayacaklarına inanmıyorum--görüyorsunuz ya, yeni bir bilimsel şaka üzerinde oturuyordum ve onun
yumurtlamasını bekliyordum.

Bilimden bahsetmişken, bir adamın zamana ayak uydurmasının
yararlı olduğunu gördüm.

Küçük şeyleri gözlemleyerek, daha az okuyanlar arasında itibarını
artırabiliyor.

Bunu size kanıtlayayım.

Güneş tutulması olduğunda, Kuzey Karolina'nın dağları arasındaydım.

Bu bölge vahşi bir bölgeydi ve orada hatırı sayılır miktarda kaçak içki
viskisi de üretiyorlardı; ama bu dağ-çiy adamlarına bakmak için hükümetten maaş almadığımdan, onların
küçük oyunlarına gözlerimi kapadım.

Görüyorsunuz ya, arkadaşım Bill Nye'ın komik kitaplarını yazmak için Kuzey Carolina'nın vahşi doğasına çekildiğinde ona çektirdikleri tüm sıkıntıları unutmamıştım.

Aklıma, tutulma sırasında cahil zencilerle biraz eğlenebileceğim geldi.

[İllüstrasyon]

Öyleyse, bir gün önce yaşlı Amca Lisha ile tanıştığımda, ona tavuklarının
ertesi gün öğleden önce tünemeye gideceğini söyledim.

Elbette yaşlı adam inanmadı ve tahmin ettiğim gibi
kehanetimi etrafa yaydı.

Şimdi, size söylüyorum, saat on bir sularında hava kararmaya başladığında o bölümde oldukça korkmuş zenciler vardı.

[İllüstrasyon]

Ve tavuklar gerçekten yükseklerde tünedi.

Ondan sonra hiç kulübenin yanından geçmedim ama her mahkûm kapıya koştu ve
beni hayranlıkla izledi.

Büyücü gibi davranmak büyük bir cazibeydi ama buna karşı koyacak kadar akıllıydım.

Bazen büyücülerin ve o ülkedeki diğer sakıncalı insanların başına ani bir şey gelir.

Bir gün kapısının dışında oturan ve enfiye çekerken ağlayan zavallı bir kadın gördüğümü hatırlıyorum.

"Ne oldu?" diye sordum.

"Yaşlı adamımı alıp bir rayda sürdüler," dedi.

"Bu kötü."

[İllüstrasyon]

"Sonra da katranlayıp tüylediler."

Bu anıyı hatırlayınca bol bol ağladı.

Benim şefkatli kalbim onunla birlikte acıyla atıyordu.

"İyi kadın, senin için gerçekten üzgünüm. Çok zor olmuştur," dedim.

"Öyleydi," diye bağırdı. "En iyi tüy yatağımı aldılar."

Ama tutulmaya geri dönelim.

Birkaç gün sonra Lisha Amca'yla tekrar karşılaştım ve o da şapkasını çıkardı
çok mütevazı bir şekilde. "Peki, her şey dediğim gibi mi oldu amca?"

"'İşte oldu, sah, harfi harfine. Affedersin ama, sah, bunun olacağını uzun zamandır bildiğini söylediğini mi anladım?"

"Neden, evet, epey bir zaman amca," diye cevapladım.

"Evet, sah kadar mı?"

"Ah, eminim ikisi," diye cevapladım umursamazca.

"Bu çok güçlü bir tuhaf şey," dedi yaşlı adam, ben at sırtındayken şaşkınlıkla kafasını kaşıyarak, "gördüğün gibi, sah, o tavuklar
yumurtadan
çıkmak istiyordu ve sen yine de her şeyi biliyordun. Çok garip."

Bütün hafta konuşmuş olabilirim ve o yaşlı adam asla anlamazdı.

Karımla ev aramaya gitmeyi severim.

[İllüstrasyon]

Elbette aynı yerde yaşamaya devam ediyoruz, ama sonra onun durumumuzu iyileştirmek için periyodik bir
isteği oluyor.

En son dışarı çıktığımızda, her zaman Jersey'de yaşamış, kendi bahçesinin hanımı ve evinde bir kediyi sallayacak kadar yeri olan bir akrabası bize eşlik etti.

Çok komikti.

O sevimli küçük kadın, günü bitirmeden önce birçok asil kapıcıya
kalp ağrısı yaşattı.

Sözleri çok ferahlatıcıydı.

Şimdi, incelediğimiz ilk yerde, onun gerçekten kadınsı bir zevk çığlığı attığını duydum.

"Aman Tanrım, bu her şey için fazla sevimli değil mi--gördüğüm en sevimli küçük keten
dolabı. İşte buna mantıklı derim," dedi,
coşkuyla.

"Affedersiniz," dedi ajan soğuk bir şekilde, "ama orası bir keten dolabı değil, hanım; orası yemek odası."

Ondan sonra Bayan Suburb'ü hevesle izledim, çünkü bir şekilde onun iyi vakit geçireceği
fikrini edindim.

Başka bir yerde sınırlı sayıda konaklama yeri vardı ve karım Aleck'i salonda tel bir kanepede uyutmaktan bahsettiğinde, ben
ciddi protestomu ortaya koydum.

[İllüstrasyon]

"Boykot barbarlığın bir kalıntısıdır," dedim; ve bu daireyi alma şansımızı
belirledi.

Dairelerden ve taşınmaktan bahsetmek, bana uzun zaman öncesini, neşeli, kaygısız bir bekar olduğumu, günün ne getireceğini zerre umursamadığım
zamanları hatırlattı.

Bahar şapkalarının fiyatını veya mahsulün nasıl
olacağını pek umursamadım.

Her gün kendi başına yeterliydi ve sevinçleri ve zorlukları da beraberinde getiriyordu, ama paçavralar asla ağır gelmiyordu.

O zamandan beri bir aile büyüttüm ve kredi notum hala iyi.

Teşekkür ederim, cesaretlendirmenizi takdir ediyorum, ama bir deneyim
muhtemelen benim için oldukça yeterli olacaktır.

Şimdi, bu eski mutlu günlerde, refahımla en çok ilgilenen sevgili yaşlı bir kadın olduğunu hatırlıyorum.

Onunla sık sık sokakta karşılaşırdım ve hatta bazen benimle sohbet etmek için
dururdu.

Bir gün bir mağaza vitrinine bakıyordum.

[İllüstrasyon]

Kolumun altında bir puro kutusu vardı.

Tam o sırada, şans eseri, yaşlı kadın yanıma gelip beni selamladı.

Bana sitem dolu bir bakış attı.

"Korkarım sağlığınız için fazla sigara içiyorsunuz. Sizi
artık kolunuzun altında puro kutusu olmadan göremiyorum," dedi, anaç bir tavırla.

"Ah, mesele bu değil, sizi temin ederim," diye aceleyle beyan ettim, "ama gerçek şu ki, tekrar taşınıyorum."

Ve o günlerden bahsetmişken, o sıralarda başıma gelen küçük bir şeyi aklıma getiriyor.

O zamanlar muhabir olarak çalışıyordum ve yönetici editör
malzememin çok fazla uzatılmış olduğundan şikayet etti.

Yani, telgraf araçları için onlara çok fazla para harcadığımı söyledi ve
ayrıntıları yoğunlaştırmamı istedi.

[İllüstrasyon]

Ofisteki tüm romantik ilişkileri onlar yapabilirdi, çünkü bu amaç için özel olarak işe aldığımız adamlarımız vardı, bir temel için birkaç gerçek verildiğinde,
hayal edilebilecek en şaşırtıcı hesabı oluşturabilirlerdi.

Gerçekten de, orada bulunan adamın yapabileceğinden daha iyi şeyleri tarif ettiklerini gördüm.

Bu dahiyane, anlıyor musunuz?

Ben de kendimi gizledim ve bir sonraki hesabı bu büyük patronu memnun edecek şekilde
kısaca özetleme fırsatımı bekledim.

Fırsat geldi. Philadelphia'da büyük bir gemide bir tür patlama oldu
ve oradaki düzenli muhabirimiz hasta olduğu için, özel haber almak için
yollandım.

"Olabildiğince çabuk olun. Elinize geçer geçmez bize kesin, özetlenmiş gerçekleri telgraflayın. Ayrıntıları ofise bırakın. Belki öğlen
baskısına yetişirsiniz."

Yönetici editör böyle söyledi.

Aceleyle oraya gitmek için hiçbir masraftan kaçınmadım ve saat on bir yirmiden önce şu kısa telgrafı gönderdim:

[İllüstrasyon]

"Muhteşem patlama. Savaş gemisi. Kazan boş. Mühendis dolu. Cenaze
yarın.

Niblo."

Kısalık açısından bundan iyisi zor olurdu. Kısalığa inanırım,
bir erkek en yakın arkadaşına evlenme teklif ettiğinde bile.

Şimdi, mizah içgüdülerimi bilen arkadaşlarım, soruyu nasıl sorduğumu bilmek için her zaman büyük bir merak gösterdiler.

Muhtemelen şaka olarak yaptığımı söylüyorlar.

Elbette bu, karımın takdire şayan niteliklerinin eksikliğine değil, benim karakterimdeki birinin ciddi bir şey yapamayacağına işaret ediyor.

Davadaki gerçekleri anlatmaya karar verdim ve onlar kendileri karar verebilirler.

Görüyorsunuz, birlikte deniz kıyısına gitmiştik ve hayatım boyunca, ona çok önemli bir soru soracak kadar cesaret toplayamadım.

Sonunda bana bir fırsat verdi, ancak belki de doğuştan bir mizahçı dışında kimse bunu göremezdi.

Kayalıkların üzerinde, genç kadının gözlerinde alışılmadık bir ilgi uyandıran neşeli, eski bir deniz feneri duruyordu.

"Böyle garip bir yerde yaşamak harika bir şey olmalı. Bir ara,
ölmeden önce, bir deniz feneri tutmayı umuyorum. Bence harika olurdu, değil mi?" dedi.

Şimdi, gerçeği söylemek gerekirse, bu fikir daha önce hiç aklıma gelmemişti, ama
o bundan bahsettiğinde şansımı gördüm.

[İllüstrasyon]

"Sevgili kızım," dedim, "eğer senin hafif ev işlerine önem verdiğini bilseydim, bundan önce konuşurdum. Konuyu
tartışalım; uzun süre, fırsat kendini şimdi gösterdiğinde beklemenin ne faydası var."

Ve sonuç olarak, sorunlarımızı bir araya getirdik, birkaç oda kiraladık,
bir papaza birkaç kelime söylemesi için rüşvet verdik ve evi hafif bir şekilde idare ettik.

O zamandan beri inişlerimiz ve çıkışlarımız oldu.

Ama ben Podgers'ın eski ayısı gibi eşime karşı hiç böyle hissetmedim,
sevinçlerinin ve üzüntülerinin ortağına karşı.

[İllüstrasyon]

Dün asansörde benimle birlikte aşağı indi.

Evde ufak bir sorun yaşıyorduk ve mutfaktaki kadın
kendini kaybetmişti.

Bu bazen bir erkeği üzer, özellikle de karısı eski coşkusuna kapılıp
mutfak okuluna gittiğinde ayarladığı
o tarif kitaplarına bakacağını neşeyle söylerse.

Bir doz daha hazımsızlık yaşayacağımı biliyordum ve kendi adıma son seferinde denediğim onlarca patentli ilacı ve bunların hangisinin en az zararlı olduğunu hatırlamaya çalışıyordum.

Elbette, bir erkek gibi, acılarımı Podgers'ın kulağına döktüm,
sempati duymasını umarak.

"Bir aşçı tutmakta zorluk çekiyor musun?" diye sordum.

Soğukkanlı bir şekilde güldü.

"Hiçbir şekilde - pek de iyi şans değil, oğlum. Görüyorsun ya, aşçımızın
buraya bir haciz hakkı var. O benim karım," dedi.

[İllüstrasyon]

Ben ne düşünürsem düşüneyim, öyle demezdim.

Ama Podgers evde her zaman epeyce sinsi olmuştur, şehir merkezindeki kibirli bir adam olsa bile.

Bazen bana mahkemede gördüğüm uysal ufak tefek adamı hatırlatıyor.

O bir tanık.

"Peki," diye belirtti yargıç, "söyleyecek bir şeyin var mı?"

Sonra tanık korkuyla etrafına baktı, sanki yerini uzun zamandır bilmeye alışmış biri gibi.

"Bu duruma bağlı," dedi, "karım odada mı, yargıç?"

[İllüstrasyon]

Evlenmekten bahsetmişken, bir zamanlar tanıdığım bir adamdan bahsedeyim.

Adı Steiner'dı ve uluslararası evlilik aracısı olarak iş hayatına atıldı. Görüyorsunuz, bu çökmüş yabancı soylular ile zengin genç Amerikalı kızlar arasındaki maçlar ona güzel bir nokta olabileceği fikrini verdi.

Zamanı gelince bir Alman kontu tarafından kendisine bir mirasçı bulmak için işe alındı.

Anlaşmaya göre Steiner, genç hanımın mirasının yüzde onunu
eşleştirmeyi ayarlayarak alacaktı.

Bu her zaman kolay görünüyordu, yeter ki Steiner mirasçıyı bulmayı başarsın ve bir anlaşmaya varsın.

[İllüstrasyon]

Eh, dükalarla kızı buldu, ama fiyatı
sınır gibi arttı, ta ki bir evlilik gerçekleştiğinde mirasın yüzde onunu almakla yetinmeyip, tüm atış maçını isteyene kadar.

Evet, ve bunu da aldı.

Nasıl oldu bu--neden, iki artı ikinin dört etmesi kadar kolay. Steiner
varisle kendisi evlendi.

Bir şeyin nasıl da bir düşünce trenini harekete geçirdiği komik.

Karım alışveriş gezilerinden birinin ardından eve ilginç bir Hollanda kupası getirdi ve ben bu olaya her baktığımda Batı New York'taki belirli bir mezarlığı düşünmeden edemedim.

Size bunun nasıl olduğunu anlatayım.

Bir arkadaşımı ziyaret ederken beni yerin manzaralarını görmeye götürdü ve
doğal olarak kilise bahçesinde dolaştık.

Orada çok sayıda eski zaman insanı gömülüydü ve yazıtların bazıları
oldukça ilgimi çekti.

Şu anda yeni bir mezar taşına geldik.

[İllüstrasyon]

Yazıtın üzerinde tek bir elin kesildiğini fark ettim,
işaret parmağı yukarıyı gösteriyordu.

Bana yeterince uygun göründü ve arkadaşım okumak için eğildikten sonra gerçekten güldüğünde şaşırdım.

"Eh," dedi hemen, "bu eski Stein'a benzemiyorsa. O asla aynı anda birden fazla bira sipariş etmezdi!"

Sonuna kadar tabutuna bağlıydı.

Aynı mezarlıkta, kurduğu birkaç tuzağı inceliyormuş gibi görünen komik yaşlı bir zenciyle karşılaştığımı hatırlıyorum.

Elbette merakım uyanınca ona birkaç soru
sormaya başladım.

Eğer bir şey öğrenmek istiyorsanız, en iyi yol nedenini sormaktır.

Sizce ne arıyordu?

Tabii ki tavşanlar.

Sonra Güney'de zencilerin mezarlık tavşanının ayağını alıp yanlarında taşımasının moda olduğunu hatırladım;

Bunu kötü şansı uzak tutmak için kesin bir şey olarak görüyorlar.

[İllüstrasyon]

Yaşlı adamı bu tür maskaralıkların saçmalığına ikna edebileceğimi düşündüm.

"Bak amca, korkarım biraz batıl inançlısın," dedim.

"'''''' dedi, beyaz başını sallayarak. "Bazı insanlar hayaletlerin ve her türden yaratığın
gökyüzüne doğru
bir çadır gibidir; ama cebimde bir tavşan pençesi olduğu sürece kendimi
çok güvende hissederim."

[İllüstrasyon]

Ondan sonra tek kelime bile edemedim.

Aslında, bazı talihsiz adamlar gibi, konuşmamın bana da yasaklandığını hissettim.

Eğer konuşmasında gerçek bir engel olan bir adamla karşılaşırsanız,
kendini ifade etme çabasında neredeyse boğulmasını izlemenin ne kadar acı verici olduğunu bilirsiniz.

Böyle bir adam için öğütler boşa harcanır.

Bir kere denediğimi hatırlıyorum, sadece soğuk bir kahkaha attım.

İşte hikayenin şiirsel hali.

Dinle!

"Ah, acele etme, dostum?" diye bağırdım,
"Söylediklerini iki kere düşün." "Bunu yapmak zorundayım," diye cevapladı,
"Ben stut-tut-tut-tut-tutter."

Ve hiç kimsenin böyle davrandığını duymadım, ama bir arkadaşımın yönettiği bir country week'in ofisine uğrayan yaşlı bir İrlandalı, bir çiftçi hakkında
düşündüğüm şey.

"Oturun, Bay Dooley," dedi arkadaşım, editör.

Bay Dooley bir sandalyeye oturdu.

"Bu arada, Bay Dooley," dedi arkadaşım, "gazetem için bana borçlu olduğunuz beş yıllık abonelik için bana bir yük saman gönderdiniz."

"Oi d-d-d-did," diye ilan etti Bay Dooley, başını hoş bir şekilde sallayarak.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Dooley, atım o samanı yiyemez."

Bay Dooley yüzünü buruşturdu ve yanaklarını şişirdi, ta ki
kırılacağını
düşünene kadar.

[Resim]

"S-sana gerçeği s-s-söylemek gerekirse, bayım, artık b-b-ben
g-g-go-go-keçi senin k-p-p-p-p-kağıdını yiyemem. "

Bay Dooley mi yoksa editör mü tartışmalarını bitirdiğinde hangisinin daha sıcak olduğunu bilmiyorum.

Bir adamı ısıtmanın çeşitli yöntemleri olduğunu fark edersiniz - örneğin,
bir akşam otelimde bir uşak, bir çağrıyı yanıtladıktan sonra masaya geldi ve şöyle dedi:

"999'daki adam donduğunu söylüyor."

"Tamam," dedi görevli neşeyle, "onu yakında yeterince
sıcak hale getireceğiz. İşte, faturasını al."

[İllüstrasyon]

Harika bir arkadaşım var, Henry Badger, sana anlatmam gereken.

Henry Badger'ın muazzam cesaretine hayran mı olmalıyım yoksa onu eşek kabilesinin yakın akrabası olarak mı sınıflandırmalıyım, bilmiyorum.

Bunu bilmiyor olabilirsiniz, ancak komşuları uzun zamandır iyi eşinin
evini demir bir çubukla yönettiğinin ve Henry'nin
eski neşeli ruhunun göğsünde neredeyse solduğunun farkındalar.

Neden, eskiden bir belediye meclisi üyesinin tüm gösterişli tavırlarıyla sokaklarda dolaşırken, şimdi sanki mahalledeki on terziye borcu varmış gibi
sürünüyor.

Bu adamda meydana gelen değişim korkunç.

Bazen korların arasında belli belirsiz bir parıltı olduğunu ve
eski zaman ruhunun bir izinin parladığını anlıyorum, ancak neredeyse aynı
zamanda kayboluyor.

Ben oradayken akşam böyle olmuş olmalı orada.

Henry akşam gazetesini okuyordu, orada birçok siyah başlık günün heyecan verici olaylarını duyuruyordu.

"Bir eş fazla," dediğini duydum alaycı bir şekilde; "bu tabii ki başka bir haylaz bigamistin yaptıklarına atıfta bulunuyor olmalı."

"Mutlaka değil canım," diye karşılık verdi Henry, gözlerini gazeteden ayırmaya cesaret edemeden.

Hayretle nefesimi tuttum.

Ama Bayan Badger, ona hızlıca bir bakış attıktan sonra, muhtemelen bunun boş bir fişek olduğuna karar verdi.

[İllüstrasyon]

Badger, sırtını döndüğünde, gazetesinin arkasında bana kötü bir şekilde göz kırptı.

Genel olarak, sanırım biraz eski cesaret kalmış ama
nehri asla ateşe
vermeyecek.

Badger bana bir keresinde, karısıyla birlikte kaçıp bir sulh hakimi tarafından
evlendiklerini söylemişti.

Bir belediye meclisi üyesi, belediye başkanı veya çift koşumla mutluluk dağıtma yetkisi olan bir memur tarafından yapılan bir medeni nikah törenine hiç tanık olmadıysanız, ne kaçırdığınızı bilmiyorsunuz, hepsi bu.

Bir yargıcın böyle mutlu bir olayda ilk kez nikah kıyması gerektiğinde,
biraz gergin olduğu için onu suçlamak zor.

İyi bir peri beni bir yargıç olan bir arkadaşımın ofisine gönderdi ve tesadüfen ilk çift düğümünü atıyordu.

Uygun şekilde eğitildikten sonra, işlemleri gayet iyi açtı ve
düzgün bir yolculuk geçirdiğini düşündü.

Kadına, yukarıda adı geçen adamı kocası olarak kabul edip etmeyeceği sorulmuştu ve orada olmasının sebebi de aynı olduğundan, itirazı olmadığını söylemek için acele etti ve aynı zamanda sanki ondan uzaklaşmasına izin vermemeye kararlıymış gibi kolunu daha sıkı tuttu.

[Resim]

Sonra yargıç damata döndü ve kartal gözüyle onu deldi.

Belki de resmi görevinde kendisine yapılan itirazlara o kadar alışmıştı ki, şunu söylemesi çok doğaldı:

"Bardaki tutuklu, savunman için ne söyleyeceksin?"

Aynı zamanda genç adam için bunun biraz zor olduğunu düşündüm, ama o gülümseyerek
geldi ve bir mazeret olduğunu kanıtladı.

Bir yargıçlık ofisi mizah öğrenmek için iyi bir yerdir, ama
bir taksitli kitap acentesinin iniyle kıyaslanamaz.

Ofisin müdürü, ben bir görüşme beklerken bir pozisyon için adayı kömürlerin üzerinden
çekiyordu ve bölmenin üzerinden epeyce eğlenceli
bilgi kırıntısı süzülüyordu.

"Daha önce hiç araştırma yaptınız mı, Bay Jones?"

"Şey, Chicago'da bir yıl jambonların pazar için paketlendiği bir evde çalıştım."

[Resim]

"Bu sabah biraz kısık sesin var--Umarım sesin güvenilirdir,
çünkü bu işte ona ihtiyacın olacak."

"Önemli değil, komşular sesimin güzel olduğunu düşünüyor--hepsi
yurt dışına çıkıp okumamı tavsiye etti."

"Diş ağrısından şikayetçiydin--bu seni iş yapmaktan
alıkoyar mı?"

"Kesinlikle hayır, efendim. Görüyorsunuz ya, bir bağırma dişi."

Bu arada, Book Agents' Supply Company'nin aynı müdürü tüm mağazalara karşı kesin bir
tiksinti duyuyor.

Ülkeyi mahvettiklerini söylüyor.

Genç bir adamın artık kendine bir iş kurma şansı olmadığını, vb.

Bu hikayede yapılan değişiklikleri duydunuz.

Muhtemelen bununla ilgili az çok bir gerçek var; ancak bir
teori değil, bir
koşul ile yüzleşmeliyiz.

Babcock nefretini o kadar ileri götürüyor ki, mağazaların
görüntüsünden ve adından bile nefret ediyor. Karısının bu kötücül
cennetlerden hiçbir şey satın almaması konusunda en katı talimatları var ve bu nedenle, geçen hafta bir gün erken evine döndüğünde ve hol masasında Swindell & Getrich'in nefret dolu
izini taşıyan bir paket bakkal ürünü bulduğunda, erdemli öfkesi büyük ve muazzamdı.

Bıçağı bir anda dışarı çıktı ve bir diğerinde çeşitli paketler
yırtıldı ve yoğunlaştırılmış süt, yumurta, çay, şeker ve kuru üzümler
linolyumun üzerinde korkunç bir yığın halinde birbirine karıştı.

"Ne yapıyorsun, Henry?" dedi karısı, o anda içeri girerek.

Rip, bir paket daha Scraped Nutshells for Scraggy Nonentities,
ve içindekiler vızıldayarak gitti.

[İllüstrasyon]

"Size bir ders veriyorum, hanımefendi!" diye kükredi. "Bu mağazada alışveriş yapmamanız yönündeki talimatlarıma uymanızı mı öğretiyorum?"

"Neden, Henry," dedi hanım, "bunlar bize ait değil. Yan kapıda oturan Bayan Jenkins, bir günlüğüne gitti ve ben de bunları onun için almaya söz verdim."

Ve Babcock öfkesini bastırmak, karısının nefret ettiği mağazaya gitmesine ve Jenkins'in tüm siparişini kopyalamasına izin vermek zorunda kaldı.

Ayrıca, kendine iyi bir puro içmenin zevkini tattırmaması bakımından da eşsiz bir adamdır.

Bazı adamlar iyi Müslümanlar olurdu, çünkü hayatın güzel şeylerinden kendilerini mahrum etmeye çalışıyor gibi görünürler - bir nevi dizlerinin üstünde Mekke'ye sürünerek gitmek gibi.

Ne dersiniz, Babcock ve ben yakın zamanda Central Park'ta dolaşırken, zeki küçük bir çocuk koşarak geldi ve şöyle söyledi:

"Kibrit kutusu, efendim?"

"Hayır," dedi Babcock, kibirle, "sigara içme."

[İllüstrasyon]

"Peki," dedi çocuk, sempatik bir şekilde, "eğer bir kutu satın alırsanız, patron, size öğretmekten çekinmem."

Yürürken, içinde çok küçük bir çocuk olan bir bebek arabası süren ufak tefek bir kıza rastladık.

Araç biraz dik bir kaldırımın kenarına tehlikeli bir şekilde itilirken, alarma geçtim ve ona küçük çocuğun dışarı atılma tehlikesi altında olduğunu hafifçe hatırlatmaya cesaret ettim.

[İllüstrasyon]

Kız yüzüme baktı ve tam ve eksiksiz bir kayıtsızlık tonuyla şöyle cevap verdi:

"Önemli değil, beyefendi; bizim çocuğumuz değil."

Ve aynı öğleden sonra, eğlenceli bir karışıklık gördüm ve
okyanus dalgaları üzerindeki bir hayatla ilgili anılarım canlandı.

Görünüşe göre bisikleti oldukça iyi kullanmayı öğrenmiş olan eski bir denizci, parktaki patikalardan birinde sendeleyerek ilerlerken,
gözlerimizin önünde bir kadın tekerlekli sandalyeye çarptı.

[İllüstrasyon]

Çok komikti, şimdi söylüyorum.

Neyse ki, kişisel bir hasar yoktu ve o da
mazeretlerini mırıldanmak için acele etti.

"Bunun için batırılmam gerektiğinden eminim, anne," dedi, özür dilercesine, "ama artık sinyallerini alamıyordum, sanki sisli bir
bankadan geçiyormuşuz gibi. Limana geçmen için esiyordum ve rotamı ona göre ayarlıyordum. Tam flamayı indirip düzgün bir şekilde selamlamak üzereyken, teknen dümenine itaat etmeyi reddetti ve sen bana önden vurdun. Geri dönmeden önce, senin jib-boom sancak mizana yelkenimi kirletti, ana yelkenin (etek) bobstayağımla karıştı, üst kaldırmanı ayırdı ve benim spanker'ımı aşağı çekti. Jib'i denemek için eğildiğimde, alabora oldum, omurgam yukarı kalktı ve seni enkazın içinde bocalamaya bıraktım. Umarım beni affedersin, anne, ve yeni bir rotada, yeni bir başlangıç ​​yapalım."

[İllüstrasyon]

Şimdi, o eski katranı sevdim.

O kare şeklinde bir adamdı ve tanrıların ona gönderdiği şeyi kabul etmeye hazırdı. Bu benim tarzım.

Benim de hatalarım var ama tekmelemek bunlardan biri değil, emin olabilirsiniz.

[İllüstrasyon]

Beni her zaman aynı eski duruşta, her şeyi olduğu gibi kabul etmeye hazır halde bulacaksınız - ama lütfen yumurtaların antikliği konusunda biraz dikkatli olun, çünkü, görüyorsunuz, en iyi kıyafetlerimi giydim.

Şimdi, eğer orkestra nazikçe uyanır ve bize biraz müzik verirse, "No Kicker Need Apply" adını verdiğim bir şarkıyı söylemeye çalışacağım.

Dur, profesör, keskin olmak istiyorsun. Düz olmanı bekliyordum, bu yüzden
sanırım uzlaşmaya varıp sadece doğal olman daha iyi olur.

O zaman, işte başlıyorum:

Sanırım medeni kanunların izin verdiği kadar tembeldim;
Suçlamayı iyi biliyorum, zaten olabileceğim kadar tembeldim;
Süt sağmayı hiç sevmedim, çapa taşımayı hiç sevmedim,
Sürmeyi veya biçmeyi hiç sevmedim, biçmeyi veya ekmeyi hiç sevmedim.
Babamın bana verdiği hiçbir işte iyi olmadım,
Ama hiç gol atmadım ve buna çok sevindim.

Bu şarkının nakaratı yok, o yüzden ikinci kıtaya doğru ilerleyin, profesör. İşte buradasınız.

Bana önemsiz bir dilenci dediler, bana yaltaksız bir serseri dediler;
Bana canımı acıtan bazı şeyler söylediler, ama asla "Ay!" diye bağırmadım.
Başladığım bir sürü şeyi yarım bıraktım,
Ve baş ağrım oldu - evet, payıma düşeni aldım, doğru; Ama üst dudağım gördüğün her tahtadan daha sert,
Çünkü ben hiç tekmeleyen biri olmadım ve asla olmayacağım.

Her şeyin üzerinde bulutların asılı olduğu günler gördüm;
Sabahın geceyi takip etmemesini dilediğim zamanlar gördüm;
Tekmelendiğimi, hor görüldüğümü ve küçümsendiğimi hissettim--ama insanlar bunu kastetmemişti

Ve gülümsemem kaybolsun diye gözümü kırpmak ve yutkunmak zorunda kaldım;
Ama başardım, zencefile yemin ederim ve hala bunun için minnettarım--
Çünkü ben hiç mızmız biri olmadım ve bahse girerim ki asla olmayacağım.

Yüzleri morarana kadar bağıran insanları izliyordum,
Doğal düşmanlarının tüm insan ırkı olduğunu iddia ediyorlardı. Dikkat edin, ve çok geçmeden tahminleri suçlamanın hemen hemen doğru olduğunu gösterdi,
Çünkü her zaman bir tür genel kavgada karışmışlardı.
Şükürler olsun ki ben olayları bu şekilde görmüyorum, her ne kadar kutsal bir aziz olmasam da;
Ama ben hiç tekmelemedim ve olmadığım için çok mutluyum.

[İllüstrasyon]

Teşekkür ederim hanımlar ve beyler.

Bu dizelerde ifade edilen asil duyguların kalbinizi çalacağını biliyordum.

Ve lütfen takdirinizi geleneksel cömertçe eski tavuk meyvesi, domates ve lahana çiçeği tedarik ederek göstermekten kaçının.

Bunun bir bağış partisi olmadığını anlamanızı istiyorum.

Kuşkusuz küçük bir at olduğumu gördünüz - başka bir deyişle, bu akşam bir tay gibi bir şey olduğumu.

Şimdi, kendim bahaneler üretmekte oldukça iyiyim, ama pastayı Reddy Moriarty'ye veriyorum.

Görüyorsunuz, o benim eski bir arkadaşım olan Binbaşı Dickerson'ın altında metroda çalışan bir adam.

Tam da diğer sabah müteahhitle görüşürken, Moriarty'nin gelmesi gerekiyordu.

Ustabaşı deli gibi çalışıyordu ve ben sadece Reddy'nin İrlandalı'nın onu kömürleri
taşımaktan kurtarabileceğini düşündüm.

[İllüstrasyon]

Aynısını yaptı, güçler adına.

"Saat dokuz!" diye hırladı ustabaşı, "Bu saatte gelmekle ne demek istiyorsun? Senin bağımsızlığındaki bir adamın gelmekle uğraşması şaşırtıcı. Peki, senin mazeretin ne?"

Moriarty bir an düşündü ve sonunda mazereti geldi.

"Elbette, efendim," dedi, "Dün gece bir beyzbol maçındaydım,
devler ve Şampiyonlar arasında, berabere biten. Bu yüzden hakem
ekstra vuruşların oynanmasını emretti ve, begorra, efendim, sadece
bitişi görmek için durdum!"

Moriarty bir zamanlar pilottu.

"Faith," dedi bana, "bir zamanlar limana her türlü gemiyi
uçturuyordum, ama hepsini bir sisteme indirdim ve şimdi barı devraldığım tek tür şhunlar, efendim."

[İllüstrasyon]

Ama sana arkadaşımdan bahsetmeyi unutmamalıyım, yaşlı Dr. Raggles. Ona her zaman "o yaşlı savaş atı" derim. Bana gönderdiği son faturaya göz atarsanız nedenini anlarsınız. Bir at olarak onu yenmek
zor olurdu.

Doktor yakın zamanda bir gün izin aldı ve satılık bir aile atını görmek için bir kasabaya gitti.

Hayvanı denedi, ona hayran kaldı, kıyafet için yüksek bir fiyat ödedi ve
mutlu bir şekilde uzaklaştı.

Üç saat sonra öfkeyle geri döndü.

"Bakın efendim!" diye bağırdı, "bu lanet yaşlı at bana göre değil.
Utanıyor. Onu köprüden geçiremiyorum."

[İllüstrasyon]

"Bu yüzden onu sattım," dedi satıcı. "Onu satmamın
nedenlerini ilan etmedim mi?"

"Evet; 'satılmak üzere,' dediniz, 'sahibinin şehirden
çıkmak istemesinden başka bir sebep olmadan.'"

"Pekala," dedi satıcı, "eğer onunla şehirden çıkabilirsen,
benim yapabileceğimden daha fazla olur!"

Geçen yıl bir postane müfettişiyle yola çıktım.

İlk greve çıktığımız postanede, tezgahın arkasında iri, güçlü bir İrlandalı kadın vardı.

"Öhö!" dedi müfettiş. "Burada bir erkeğin sorumlu olduğunu sanıyordum!"

"Begorra, haklısın, öyleydi," dedi kadın; "ama onunla evlendim ve artık ben sorumluyum. Ne istiyorsun?"

O bir Tatardı, söylüyorum.

[İllüstrasyon]

Acaba Bay Man ne yapıyordu. Belki de sallanacak bir beşiği vardı.

Geçen ay hapisteydim. Ah, sadece bir ziyaretçi olarak, tabii ki. Bunu
açıklamama gerek yok. Eyalet valisi ile birlikte hücrelerin etrafında dolaştık.

Şey, gördüğüm en çirkin insan örneği olan bir adama
rasladık.

"Neden buradasınız?" dedi vali.

"Bir kadınla kaçtığınız için, sayın yargıç!" dedi adam.

[İllüstrasyon]

"Ruhumun şad olsun!" dedi vali, "öyle mi? Size bir
af göndermeliyim. Sizin gibi çirkin bir adamın nasıl bir eş
bulabileceğini anlamıyorum, tabii ki bir kadınla kaçmadığı sürece."

Bir veya iki kafes daha ileride iri, güçlü bir adam tarafından işgal edilmişti.

"Neden buradasınız?" dedi vali.

"Sağlığım için buradayım vali," dedi adam.

"Nasıl yani?" diye sordu vali.

"Görüyorsunuz ya, altı karım oldu vali."

[İllüstrasyon]

Eh, o adam için af yok.

Payının sadece altı katını almıştı.

Onun ve kadınların birkaçı daha ortalıkta dolaşmazdı.

Jiminy Christmas! İşte arabamın gongu. Şoförüm sabırsızlanıyor. Evet, zamanım doldu. Dün on dolar avans aldım.

[İllüstrasyon]

İyi geceler!

Yazıcının Notları:

Bu dijital baskının temeli olarak kullanılan kopyanın arka kapağı eksikti, bu yüzden bazı reklamlar çıkarıldı.

Orijinalden bazı şüpheli yazım hataları (örneğin, oluştu) korundu.

Sayfa 12, "durdu"dan sonra nokta eklendi.

Sayfa 39, sayfadaki ilk cümleye nokta eklendi.

Sayfa 41, "neice" kelimesi "niece" olarak değiştirildi.

Sayfa 50, "Jerry's" kelimesine eksik kesme işareti eklendi.

Sayfa 63, "tövbekar"ı "tövbekar" olarak değiştirdi.

Sayfa 67, "önce"yi "sabırlı" olarak değiştirdi.

Sayfa 75, "sebep"i "kurs" olarak değiştirdi.

George Niblo'nun "What's your rush?" adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT'S YOUR HURRY? ***

***** This file should be named 43534.txt or 43534.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/5/3/43534/

Produced by Demian Katz and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (Images courtesy
of the Digital Library@Villanova University
(http://digital.library.villanova.edu/))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
