*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Brief Bible History (Kısa Bir İncil Tarihi)
Yazar: James Oscar Boyd
Yayın Tarihi: August 22, 2013 [EBook #43533]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43533
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Brief Bible History, by
James Oscar Boyd and John Gresham Machen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: A Brief Bible History
       A Survey of the Old and New Testaments

Author: James Oscar Boyd
        John Gresham Machen

Release Date: August 22, 2013 [EBook #43533]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BRIEF BIBLE HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heather Clark, Julia Neufeld ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









  Kısa bir
  İncil tarihi

  Eski ve Yeni Ahit Anketi


  James Oscar Boyd, Ph.D., D.D.
  VE
  John Gresham Machen, D.D.


  Philadelphia
  Westminster Press
  1922


  Telif hakkı, 1922,
  Presbiteryen yönetim kurulu mütevelli heyeti
  Yayın ve Şabat Okulu Çalışmaları


  Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




İçerik


  Bölüm I

  Eski kilisenin gelişimi
  Ahit Zamanları

  Ders sayfası

  I. İbrahim 7'den önce

  İi. Patrikler 10

  III. Mısır esaret ve kurtuluş 13

  IV. Musa Lider ve Lawiviver 16

  V. Kenan 19'un Fethi ve Yerleşimi

  VI. Hakimlerin Dönemi 22

  Vii. Samuel ve Saul: Kehanet ve Monarşi 25

  VIII. David ve Solomon: Mezmurlar ve Bilgelik 28

  İx. İsrail Krallığı 31

  X. Yahuda Krallığı, Hezekiah 34'e

  Xi. Yahuda, Hizkiya'dan Sürgün 37'ye

  Xii. Sürgün ve Restorasyon 40

  Xiii. Perse Altındaki Yahudi Devleti 43

  Xiv. İsrail'in dini hayatı 46

  Xv. "Gelecek" 49


  Bölüm II

  Mesih'in hayatı ve gelişimi
  Yeni Ahit Zamanlarında Kilise

  I. Hazırlık 55

  İi. Lord'un Gelişi 58

  III. Vaftiz 61

  IV. Erken Yahudi Bakanlığı 64

  V. Galilaean Bakanlığının Başlangıcı 67

  VI. Popülerlik Dönemi 70

  Vii. Dönüm Noktası 73

  VIII. Mesih olarak İsa 76

  İx. Haç tahmini 79

  X. Son Yolculuklar 83

  Xi. Tapınakta Öğretim 86

  Xii. Çarmıha gerilme 89

  Xiii. Diriliş 93

  Xiv. Hıristiyan kilisesinin başlangıcı 96

  Xv. İlk Zulüm 99

  Xvi. Paul 102'nin dönüşümü

  Xvii. Yahudi olmayanlara verilen müjde 105

  Xviii. İlk Misyoner Yolculuğu ve Apostolik Konsey 109

  Xix. İkinci Misyoner Yolculuğu 112

  Xx. Üçüncü Misyoner Yolculuğu. Galatyalıların Mektubu 115

  Xxi. Üçüncü Misyoner Yolculuğu. Epistler
        Korintliler ve Romalılara 118

  Xxii. Paul 122'nin ilk hapishanesi

  Xxiii. Apostolik çağın kapanışında 125




giriiş


Bu kitap Tanrı'nın kurtarma lütfunun tarihini araştırıyor. BT incelemeleri
Eski Ahit Tarihi, Tanrı'nın kurtarıcılığının akışını ifşa etmek
daha eski zamanlarda akan amaçlar. Yeni inceliyor
Ahit tarihi, bunun genişlemesini ve derinleşmesini açıklamak
Bizim erkekler ve Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa'da insanlık için
Mesih ve Kilisesi. Bu kitaba dahil edilen bölümler, öğretmenin bir parçası olarak da görünür
Öğretmen, öğretmen eğitiminde ilk kitap ve yayınlandı
Bu form, kısa bir İncil tarihine olan talebi sağlamak için
Popüler okuma.

  Harold MCA. Robinson.




Bölüm I

Eski Ahit Zamanlarında Kilisenin Gelişimi

James Oscar Boyd, Ph.D., D.D.



I Ders

İbrahim'den önce


Genesis, Bölüm 1 ila 11

Eskisinin manzarasına giren dünyanın o kısmı
Ahit çoğunlukla yaklaşık on beş yüz mil kare bölge,
Asya'nın güneybatı kesiminde yatan, güneydoğu kısmı
Avrupa ve Afrika'nın kuzeydoğu kısmı. Üçü burası
Doğu Yarımküre kıtaları bir araya geliyor. Kabaca konuşursak
Küçük Asya, Mezopotamya, Suriye, Filistin, Arabistan ve
Mısır, ötesinde uzanan diğer toprakların ve adaların saçaklarıyla
onlara.

Tüm bu bölgenin kalbi o küçük toprak şeridi, yalan söylüyor
Doğudaki çöl ve Akdeniz arasında
Batı, Suriye ve Filistin olarak bilinir. Dört yüz mil
uzunluğunda ve elli ila yüz mil genişliğinde değişir. BT
iyi bir köprü gibi "dünyanın köprüsü" olarak adlandırıldı
En büyük kıtayı Asya'ya bir sonraki en büyük Afrika'ya katılır. Ve
Filistin toprakları birbirine bağlarken, ünlü Süveyş Kanalı
Güney ucu şimdi denizleri birbirine bağlıyor. Bu nedenle bugün
Geçmişte, bu nokta ulusların kavşaklarıdır.

Filistin uzun zamandır "kutsal topraklar" olarak adlandırıldı, çünkü bu
İncil hikayesinin çoğunun sahnesi. Yine de bir hata olurdu
Bu İncil hikayesinin Filistin ile sınırlı olduğunu varsayalım. Kitap
Genesis, okuyucuyu Kenan'a tanıtmaz (çağırdığı gibi
Filistin) on ikinci bölümüne ulaşana kadar. Bir
Tanrı'nın halkının tarihinin İbrahim ile başladığı his ve
Tanrı'nın Kenan ülkesine teklif vermesine giden İbrahim'di.
İbrahim'in hikayesi ikinci derste alınacak; ama
İncil, İbrahim'in hayatından önce koyar.
Genesis'in ilk on bir bölümünde yatıyor ve bu
İbrahim ve onun torunlarının figürleri için arka plan.

Bu arka planın yeri Dicle'nin havzası ve
Fırat nehirleri. Bu iki akış Gen. 2: 14'te belirtilmiştir (
Üçüncü ve dördüncü "kafalar" olarak "Hiddekel" formunun altındaki dicle
"Cennetten Bahçeyi sulamak için giden nehrin"
İlk ebeveynlerimiz yaşadı. Bölge ne günün gününde
şimdi Mezopotamya deniyor. Bu nehir havzasının kuzey ucunda
Ararat Dağı olarak bilinen muhteşem dağ kuleleri. Ama "Dağlar
Ararat, "Gen. 8: 4'te Nuh'un Gemisi
Tufanın suları azaldığında dinlendi, belirli bir
zirve, ama eski zamanlarda Kürdistan'ın yaylaları
urartu (ararat) olarak adlandırıldı. Kuzey Kürdistan arasında ve
Güneyde Basra Körfezi, Doğu'daki İran Yaylaları ve
Batıdaki Büyük Suriye Çölü, en eski draması meydana geldi
insanlık tarihi.

Bu drama bir trajedi idi. İnsanın günahı yüzünden trajedi oldu.
Gen., Ch. 1, kaçınma için var
Altı stanzundan "Tanrı bunun iyi olduğunu gördü." En iyisi insandı
Tanrı'nın eserlerinin son ve en yükseği-"Kendi imajı" nda yapılan adam,
benzerliğinden sonra. Altıncı "gün", Tanrı insanı yaptığında, Tanrı
"Bakın, çok iyiydi." Bundan daha fazlası: aracılığıyla
Tanrı'nın nezaketi bir "bahçeye" konur ve emredilir
"Giyin ve tutmak için." Ch. 2:15. Adam üstünlüğünü görüyor
Ona "Dominion" verildiği hayvan krallığının geri kalanı.
Böylece kadını onun için bir yardım olarak takdir etmeye hazır,
böylece toplum birimi onun için bir adam ve bir
çocukları olan kadın. Adam da günahlara karşı uyarıda bulunur
Sonuç olarak kökü ve ölümüne itaatsizlik. Bütün bunlar bizi günaha, sefil olanı anlamaya hazırlıyor
Kadının ve erkeğin düşüşü, terörleri, utanç ve cezası.
Ch. 3. Ve günahın ortaya çıktığını görünce şaşırmıyoruz.
Torunlarının hayatı, Cain'in Abel cinayetiyle başlayarak ve
Tanrı evrensel bir tufanda her şeyi süpürene kadar büyüyor. CHS. 4, 6.

Tanrı'nın aptalca, asi yaratıklarına olan ihale sevgisi "
Bırak gitsinler. "Günahlarının bulunduğu bahçenin kapılarında
Sonsuza dek onları sürdürdü, Tanrı zaten "çürük" amacını ilan ediyor
O yılanın başı, Rom. 16:20, "günahı getirmişti
dünya ve günah tarafından ölüm, "Gen. 3:15."
Kadın "-Gelecek günün bir" erkeğin oğlu "-Dinili erkek kaçabilir
Kendine getirdiği ölüm. Ve Seth'den çocuk
"Öldürülen Abel yerine" atandı, bir dizi adam iniyor,
Tanrı'nın bu vaadine inan. Ch. 5. Enoch'ta onları "yürürken buluyoruz
Tanrı ile, "s.
kayboldu. Lamech'te onları her yeni nesille umuyoruz
Tanrı'nın laneti uzun süre kaldırılacak. V. 29. Ve Noah'da biz
Onları Tanrı'nın olumlu bir emrine itaat eden bul, ch. 6:22, Adam olarak
itaatsizdi.

Tufanda, Nuh ve Sekiz kişilik ailesi tek kişi
hayatta kalmak. Tufandan sonra gemiden geldiklerinde, Tanrı
Onlara tekrar "tüm eti" silmeyeceğine dair söz. Ch.
9:11. Fakat Tanrı'nın yargılarının onları yapmadığı ortaya çıktıktan sonra
Ondan kork, Tanrı Nuh'un torunlarına olduğu kadar kızgındı
Tufandan önce erkeklerle birlikteydi. Gurur onları bir kule inşa etmeye yönlendirdi
Kendine ibadetleri için bir toplanma noktası olmak. Ama Tanrı gösterdi
erkeklerin günahkâr bir amaçla birlikte uzun süre çalışamayacağı gibi
ortak nesneleri; Kafa karıştırarak günahtaki birliklerini kırdı
Konuşmaları, ch. 11 ve onları dünyaya saçmak, ch. 10.
Bu ikinci hayal kırıklığı, daha parlak tarafını çizgisinde buldu
Erkekler Nuh'tan Shem, Ch. 11:10, aynı zamanda sevilen
Tanrı'nın vaatleri. Ve bunlarda yazar kaleminin son vuruşu
İncil'in en eski bölümleri okuyucuyu aileye tanıtır
o şem hattındaki terahın ve böylece bir
Terah'ın oğlu İbrahim, "Tanrı'nın Dostu."


I Ders I'de Sorular

     1. dünyanın ne kadar büyük olduğu hakkında
        Eski Ahit ve nerede yalan söylüyor?

     2. Filistin pozisyonu nedeniyle nasıl özel bir öneme sahiptir?

     3. Genesis'teki hikayenin ne kadarı bizden önce anlatılıyor
        Filistin'e mi taşındınız?

     4. Bir haritada, insandaki en eski olayların sahnesini bulun
        tarih.

     5. Genesis'in ilk iki bölümünün nasıl hazırlandığını gösterin.
        Takip eden günah ve ölüm trajedisi.

     6. Umut ve inancın daha parlak tarafı Adam'dan nasıl görünür?
        Noah'a?

     7. Tufanın erkeklerin günahı ve inançları üzerinde ne gibi bir etkisi vardı?
        Tanrı'da mı?

     8. Tanrı'nın "Baba olmayı seçtiği adamın inişini izleyin
        sadık olan. "




Ders II

Patrikler


Genesis, 12 ila 50 bölümler

Tanrı'nın tüm insanlığı kurtarma ve kutsama amacı gerçekleştirilmekti
harika bir şekilde. Seçti ve bir adamı "aradı"
tek bir ulusun başı ve atası. Ve bu adam ve ulusta
Ondan inen Tanrı, tüm dünyayı kutsamak için amaçladı.

İbrahim o adamdı ve İsrail o ulusdu. Tanrı Bilinmiş
Mukaddes Kitabın söz konusu olanı, Gal. 3:17,
Blessing, s. 14 veya Antlaşma, v. 17. Şartlarına birçok
Genesis kitabında zamanlar, ama özü yatıyor
Zaten Tanrı'nın İbrahim'e ilk sözünde, Gen. 12: 3, "
Dünyanın tüm aileleri kutsanacak mı? "

Bu sözün bir inanç eseri olduğuna inanmak. Herkese karşıydı
Görünüşler ve tüm olasılık. Yine de buradaydı
Bu sözün dini değeri İbrahim ve çocukları için yatıyordu
Ondan sonra-inanç. Temelde bir şeye inanmak zorundaydılar
sadece vaat edene olan güvenlerinden. Veya
Aksine, o kişiye, kişisel Yehova'ya inanmak zorundaydılar,
onların tanrısı. Ona kesinlikle güvenmeliler. Bunu yapmak için "bilmeliler
O. "Ve onu tanıyabilecekleri, kendilerini onlara açıklamalıdır.
Bu yüzden Tanrı'nın "görünen" veya
"Konuşma" bu ya da diğer Patrik. Ancak o başardı
Tanrı her zaman onları daha iyi tanımaya çalışıyordu
kendisi; Böyle bir bilgi, inançlarının temeli olacaktı. Üzerine
O'na olan inanç, sözüne ve inancına olan inançlarına bağlıydı
Sözü, dünyada hayatta kalma güçlerine bağlıydı
Tüm erkeklere mahkum olan ve günümüzde paylaştığımız din.
İbrahim'in Tanrısı bizim Tanrımızdır.

İbrahim'in hizmetkarlarda büyük serveti değil, Gen. 14:14 ve sürülerde
ve sürüler, ch. 13: 2, 6, ama Tanrı'nın kutsama vaadi, oluşturuldu
İbrahim'in ailesindeki gerçek "doğum hakkı". İshmael, çocuğu
şüphe, kaçırdı; ve inanç çocuğu Isaac bunu elde etti. Gal.
4:23. Esau "hor gördü", çünkü o "küfür [dinsiz]
Kişi, "Heb. 12:16 ve Jacob bunu satın alarak elde etmeyi planladı,
Gen. 25:31 ve sahtekarlıkla, ch. 27:19. Jacob onu miras etti
Oğullar, ch. 49 ve Moses bunu unutulmaz şiirsel biçimde teslim etti
Millet sonsuza dek koruyacak ve prova yapacak. Deut., Ch. 32.

Terah'ın oğlu İbrahim, Sarah ile Canaan'a girdiğinde
karısı ve yeğeni ve onların büyük hizmetçi şirketi ve
Takipçiler, Tanrısının emrine itaat ediyordu. O daha erken değil
Tanrı'ya girer, ona bu toprağı bağlayan bir söz verir
O ve onun torunları. Gen. 13: 14-17. Yine de düşünmemeliyiz
İbrahim bu vaat edilen topraklara yerleşti
Hacı babalar eski koloniye yerleşti. Kenan olmasına rağmen
İbrahim, Isaac ve Jacob'un "tohumu" na bir mülkiyet olarak söz verildi,
Kendileri içinde bir dayanak elde etmediler. Dışında
Mağara Machpelah alanı, Güney'deki Hebron'da, Gen., ch.
23 ve "omuz" (_shechem_) veya shechem yakınlarındaki arazi parçası
("Yakup'un kuyusu"), Kenan'ın merkezinde Patrikler
"Kutsal" olacağı şeyin bir ayağını almamak
"İbrahim, Mısır'a ve geri dönerek bile dolaştı.
Isaac bazen Hebron'daydı ve bazen de bira-sheba'daydı
Toprağın aşırı güney eşiğinde. Jacob erkekliğinin çoğunu geçirdi
Mezopotamya'da ve Mısır'daki yaşlılığında. İlahi Olan'dan sonra
Dikkat çekici bir şekilde Providence, Jacob'un
Oğullar, Joseph, Yeni Toprağa, Gen., Ch. 37, babası ve onun
Kardeşler ondan sonra, uzun Mısırlı'nın yolu ile çizildi
Onlar için çok hazırlıklı ikamet, Gen. 50:20.

Bir ulusun bir bireyden büyümesiyle yan yana
Tanrı'nın bu büyümenin alması gereken yönü seçin.
İbrahim'in ailesinden bile hepsi bir parçası olmayacaktı
Tanrı'nın gelecekteki insanları. Çok, İbrahim'in yeğeni,
O ve daha sonra o ve onun torunları, amonitler ve
Moabites, kendi yollarına git. İbrahim'in oğulları arasında olduğu gibi, İshmael
Döküm ve Sarah'nın oğlu Isaac seçildi. Ve Isaac'ın
İki oğlu, Esau ve Jacob, seçim Yakup'a düşüyor. Hepsi
Yakup'un oğulları Tanrı'nın amacına dahildir ve bu nedenle
Millet, Jacob'dan sonra çağrılır, ancak genellikle onun adı altında
Tanrı'nın güreş deneyiminden sonra ona verdiği "İsrail"
Jabbok Nehri'nde "Rab'bin Meleği". Gen. 32:22. O oğullar
onun "on iki" in gelecek ulusunun başı olacak
Kabileler ", Elçilerin İşleri 26: 7.

Lot, Ishmael ve ESAu böylece kesiliyor olsa bile,
Gelecekteki ulusun inişini saf tutmak için en büyük özen gösteriliyor
Terah'ın evinin kanına. O üç adam uzaylı evlendi
Eşler: Lot muhtemelen bir Sodom kadını, İshmael Mısırlı ve
Esau iki Hitit kadın. İshak'ın annesi Sarah, anne
Jacob'un Rebekah ve on iki oğlunun sekiz annesi vardı
Jacob'un Leah ve Rachel idi; Ve tüm bu kadınlar buna aitti
Kocalarının ait olduğu aynı terah evi. Gerçekten de çok
Isaac ve Yakup'un nasıl
aralarında yaşadıkları halklarla arıtmaktan korundu.

Hikayesi ile işgal edilen kitabın son çeyreği
Joseph ve kardeşleri, bu "babaları" ve
Tanrıları ve Musa halkı ile tanrıları. Aynı Yehova
Bir zamanlar İbrahim'in korunması için Firavun üzerindeki gücünü gösterdi ve
Sarah ve daha sonra başka bir firavun üzerindeki gücünü gösterecek "
Joseph'i bilmiyordu, "gücünü Joseph'in firavununa da gösterdi
Gün, Yusuf'u zindandan en yüksek direğe yüceltmede
Mısır'da onur ve otorite ve Yakup ve tüm
Joseph'in müdahalesi yoluyla ölümden aile. Ne uzun
Mısır'da ikamet Tanrı'nın halkı için bir başkasında görülecek
ders.


Ders II ile ilgili sorular

     1. Tanrı İbrahim'e nasıl vaat ediyor?
        dünya?

     2. İbrahim Tanrı'nın vaadine nasıl inanmaya getirildi? Ne
        Fark, kendisi ve onların torunlarının inanıp inanmadığını yaptı
        ister değil mi?

     3. Patrikler sözün bir kısmının yerine getirildiğini gördüler mi?
        Hangisi onlara "Kutsal Topraklar" a sahip oldular? Dikkatle Oku
        Gen. 15: 13-16 ve Heb. 11: 9, 10, 14-16.

     4. Her zamanki gibi bir "aile ağacı" yapın,
        kitabında herhangi bir büyük rol oynayan Terah'ın torunları
        Genesis. İçinde bulunan adamların isimlerinin altını çiziyor
        "Söz" in doğrudan çizgisi.

     5. Isaac ve Yakup kendi dışında evlenmekten nasıl korundu?
        aile?

     6. Yusuf'un sözlerini açıklayın, "Bana karşı kötülük demek istiyorsun; ama Tanrı
        bu gün olduğu gibi geçmesi için iyi demekti
        Çok insanları canlı kurtar. "Gen. 50:20.




Ders III

Mısır esaret ve kurtuluş


Çıkış, Bölüm 1

Tanrı peygamberi Hosea, Hos aracılığıyla diyor. 11: 1, "İsrail bir
Çocuk, sonra onu sevdim ve oğlumu Mısır'dan aradım. "Ayrıca bkz.
Mat. 2:15. Mısırlı'da sevgi dolu, ilahi bir amaç vardı
Tanrı'nın halkının ikametgahı. Neydi? Bu dönem ne anlama geliyordu
İsrail'in kariyeri?

En açık ki, bu büyüme anlamına geliyordu. "Yetmiş ruhtan", ör.
1: 5, bu Jacob ile Mısır'a indi, orada bir
kalabalık halk, diğerinin yanında yerini alacak kadar büyük
O günün dünyasının ulusları. Toprağın doğasını gözlemleyin
Bu büyümenin gerçekleştiği yer. Mısır yerleşmiş bir ülkeydi, burada
On iki gelişmekte olan kabileler coğrafi ve sosyal olarak birleşebilir
Filistin gibi bir ülkede imkansız bir şekilde. Ancak ezildi
Onlar, yine de baskınların tehlikelerinden uzaklaştılar
İçeride ve Sivil Strife'tan-sadece daha sonra bu tür tehlikeler
Bu dönem tarafından yavaşça dikilen önemli yapıyı neredeyse mahvetti
Mısır'da büyüme.

Mısır İsrail'in bekleme zamanı için de anlamına geliyordu. Bütün bu büyüme
kısa sürede gerçekleştirilmedi. Dört yüz otuz sürdü
yıllar. Eski. 12:40, 41. Bu uzun süre boyunca,
Patriklerin zamanlarının parlaklığı arasında karanlık bir tünel ve
Musa'nın gününün, Tanrı'nın halkının yapması gereken hiçbir şey yoktu
Beklemek. Onlar Tanrı'nın vaadinin mirasçılarıydı, ama beklemeliler
Tanrı'nın kendi zamanında bu sözün yerine getirilmesi, bir lider bekleyin
Tanrı tarafından yetiştirilen, ulusal kaderin saatinin grevini bekleyin.
Hosea olarak, ch. 11: 1 bunu ifade eder, bu "çocuk" onun için beklemelidir.
Babanın "çağrısı". Mısır dönemi,
İsrail'in zihni. Tanrı'nın üzerinde olabileceği gri arka planı oluşturdu
Büyük kurtuluşunun renklerini bırakın. Çünkü Tanrı biliyordu ve
bunu planladı, kendisini sık sık halkıyla tanıştırıyor,
Onlarla konuşuyor, "Seni Yehova Yehova, seni dışarı çıkaran
Mısır Ülkesi, Esaret Evi dışında. "

Üçüncüsü, bu Mısır dönemi İsrail'in bir zaman anlamına geldiği
iffet. Yakup'un torunlarının olduğu baskı
maruz kaldı, "Mısır üzerinde yeni bir kral ortaya çıktığında, bilmeyen
Joseph, "Örn. 1: 8, çok şiddetli, uzun ve umutsuzdu, s. 14,
meşhur ve tipik hale geldi. Her erkek çocuktan beri
ölüme konacaktı, v. 22,
Mısırlılar tam imha etmekten daha az bir şey değildi. "İyi
Gençliğinde boyunduruğu taşıyan bir adam için ": Bu doğruysa, o zaman
İsrail'in çocukları disiplin okulundan iyi türetilmiş
içinde büyüdüler. Doğru, daha sonraki hikayelerini okurken hissediyoruz
Hiç kimsenin daha kararsız olamayacağını. Yine de başka ulus yok
İsrail'i karşılaştıracak. Ve başka olmaması çok muhtemel
ulus alacak kadar ciddi fikirli olurdu ve
İlahi vahiy ve Musa'nın ve Joshua'nın zamanını kavrayın.
"Halkının sıkıntısını gören", duymuş olan "
Onların çığlığı "ve Musa'yı kurtuluşlarını organize etmek için onlara gönderdi,
Sonsuza kadar bu ulusun ruhuna kurtuluş mesajı
Tarihsel kayıt. Ulusal yaşamlarının başlangıcında durdu
asla inkar edemedikleri veya unutamayacakları ve
Onlara Tanrı'nın gücü ve lütfu.


Çıkış, 5 ila 15 bölümleri

Bütün bunlar İsrail'in Mısır'daki deneyiminde yatıyordu. Bir sonraki ders
Tanrı'nın seçtiği adamın karakterini ve işini anlatacak
Lider ol. Musa'nın görünüşte başarılı olma araçları
Onların
Ustalar Ülkesi, Tanrı'nın zihinler üzerindeki gücünün izlenimiydi
Firavun ve halkı. Devam eden, kombine ve
Kümülatif izlenim. Tabii ki olmadan yapılamadı
Supernatural araçların kullanımı. Bu nedenle şaşırmamalıyız
Hikayeyi Mucizelerle Kılavan Exodus'ta bulun. Emin olmak için,
"vebalar"
olmuş. Ve kurtuluşun yüce olayı, geçişi
İsrail, kuru zeminde Kızıldeniz aracılığıyla,
Anlatının kendisi, kalıcı, rüzgar, ör. 14:21, sık sık olduğu gibi
Sadece suları tekrar serbest bırakmak için bir koyun sığlıklarını çıplak bırakır
Gücü harcandığında.

Bununla birlikte, "Tanrı'nın elini" çıkarmak mümkün değildir.
Hesap, Tanrı'nın eskiden yaptığı bazı araçları işaret ederek
özel amaçlarını yerine getirin. O zaman, yoldaydı ve
Musa'nın Firavun'a gelişini duyurduğu sırayla
Veba, aslında ortaya çıktılar. Nihai olan buydu
Kralın inatçı iradesi üzerindeki etkisi. Ve İsrail'e "gitmesi söylendi
ileri, "onlardan hemen önce sularla ve Mısırlılar
"Toprağa karışmışlar, vahşi doğa
Onları kapat, "Örn. 14: 3-sadece o kavşaktaydı
Rüzgar işini Tanrı'nın emrinde yaptı; İsrail güvenli bir şekilde bittiğinde,
düştü. Böyle şeyler "olmaz". Derin yaptı
İsrail, Mısır ve o günün tüm uluslarında izlenim;
Hepsi bunu İsrail'in Tanrısının işi olarak kabul etmek için birleşti. Eski. 15:11,
14-16; Josh. 2:10.

Ulus için önemli nokta, Musa ve Aaron
Onlara Tanrı adına geldi, onların babalarının Tanrısı
onları göndermişti. Hem insanların hem de
Liderleri hissetti, Tanrı ilahi adını Yehova ilan etti (daha fazla
Tam olarak, _YAHWEH_, muhtemelen "o" anlamına gelir. 3:14, 15),
Musa, ve aynı şeyi İsrail için telaffuz etmesini sağladı.
O "İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı" ve böylece
Musa'nın şimdi onlar için yapması için ne söz verildi
çok önce bu babalara. Fısıh gecesi tatmin oldu
Tanrı'nın İbrahim için iyi sözü. Eski. 13:10, 11. Bu kelime nasıl geçti
ve gittikçe daha eksiksiz bir doyuma doğru konu olacak
sonraki derslerin.


Ders III ile ilgili sorular

     1. Mısır'ın yer olarak Filistin üzerinde ne gibi avantajları vardı?
        İsrail bir aileden bir ulusa mı büyüyor?

     2. Olumsuz bir bekleme süresinde İsrail için ne değer vardı?
        Tarihinin başında mı?

     3. İsrail üzerindeki etkisini bir adam üzerindeki etkisi ile karşılaştırın.
        gelişirken zorluk döneminden geçmek.

     4. Sıralarında on "Mısır ve Veba" adını adlandırın. Ne kadar ileri
        Onlara "doğal" denir mi?

     5. Doğu rüzgarı Kızıldeniz'i geri götürürse, Tanrı ne yapmalı?
        İsrail'in Mısır Ordusu'ndan kaçmasıyla mı?

     6. Neden birçok mucizeyi gruplandırılmış olarak bulduğumuz için şaşırmamalıyız?
        İncil tarihinin bu aşamasında?

     7. Tanrı, insanın zihninde kendini nasıl tanımladı?
        Babalarının Tanrısı mı? Kişisel adı neydi?




IV Ders

Lider ve Hukukçu olarak Musa


Çıkış, Bölüm 2 ila 4

İsrail'in o yüzyıllar boyunca beklemek zorunda olduğu şeylerden biri
Mısır bir liderdi. Zaman geldiğinde Tanrı böyle bir lideri yükseltti
Musa'daki halkı için.

Musa'nın hayatının bebeklik döneminde nasıl korunduğunun ve nasıl korunduğunun hikayesi
Firavun mahkemesinde tümıyla ortaya çıkmaya başladı.
Kültür için avantajlar, en büyüleyici masallardan biridir.
çocukluk. Eski. 2: 1-10. Ama bu tanıdık hikayeyi bilen pek çok
kaçan kırk adamın biyografisine devam edebilir
Firavun İntikam. Musa onunla kişisel temasla bulundu
"Kardeşler," İsrail'in çocukları, henüz hazır olmadıkları
ortak eylem ve liderlik etme hakkını kolayca kabul etmeyecek
onlara. Mısırlı bir köle sürücüsünü öldürdükten sonra hiçbir şey yoktu
Musa yapmak ama kaçmak için. Vs. 11-15.

Hayatının ikinci kırk yılını geçirdi, Elçilerin İşleri 7:23, 30; Eski. 7: 7,
Kızıldeniz'in doğu kolu hakkındaki çöllerde-bölge
İbraniler tarafından Midian olarak bilinir. Orada kızıyla evlendi
Midanite rahip Reuel. (Jethro muhtemelen Reuel'in unvanıydı, yani
"Ekselansları.") Dağlarda koyunlarını sürerken aradı
Horeb (Sina), Musa Burning Bush'ta kişisel olarak aldı
Babalarının tanrısının vahiy, hepsinin tabanında yatıyordu
Tanrı ve halkı için gelecekteki işçileri. Eski. 3: 1 ila 4:17. Oldu
İsrail'i Mısır'daki esaretlerinden çıkaracak bir komisyon
Arazi babalarına söz verdi.

Böyle bir liderliğe uygunluğuna dair çok alçakgönüllü olsa da, Musa
Yehova'nın varlığı ve yardımından emin oldu. Donanmıştı
Gururlu Firavun'u ikna etmek için olağanüstü güçler
Talepler Tanrı'nın talepleri idi; Ve ona kardeşinin yardımı verildi
Musa'nın şu anda göründüğü konuşmaya hazır olan Aaron
eksik olmak.


Çıkış, 16-24.

İki Kardeş'in görünüşte imkansız görevini nasıl başardı?
Mısır'dan kazanmak ve ruhsuz ve örgütlenmemiş birleştirmek
Çaresiz bir girişim üzerine kölelerin kütlesi,
Çıkışın ilk bölümlerini doldurur. Ama İsrail'in güvende olduğu gibi
Kızıl Deniz, Musa'nın liderliği daha yeni başlamıştı. Bir kurdu
Kendisini ağır görevlerinden kurtardığı için halkın organizasyonu
Yargıç olarak. Mart çizgisini belirledi ve ruhları sürdürdü
kabilelere karşı mücadelelerinde savaşan erkeklerin
İsrail'in pasajına meydan okuyan çöl.

Ancak, her şeyden önce Musa, "Antlaşma" nın "arabulucusu" oldu.
Heb. 9: 19-21, İbraniler ve Yehova arasında Tanrıları Dağda
Sina. On Emir temelinde, Örn. 20: 2-17; Deut.
5: 6-21, İbranice'yi oluşturan Tanrı'nın doğası ve iradesi için bu rehber
Anayasa, insanlar sadece Yehova'ya ibadet etmeyi ve itaat etmeyi kabul ettiler,
Ve Yehova onların tanrısı olacağına söz verdi ve onlara onu yerine getirdi
babalarına verilen sözler. Ciddi fedakarlıklarla,
Sunak ve rahipliğin sembolizminin zamanın gelenekleri
İyi anlaşıldı, bu antlaşma mühürlendi. Çıkış, Bölüm 25 - Sayılar, Bölüm 36

Tanrı ile yalnız Dağda uzun süredir inzivaya çekildikten sonra Musa
Bir ibadet evinin montajı. Taşınabilir olması gerekiyordu, bu yüzden
Onlara gezinmelerine eşlik edin ve her yerde görünür bir şekilde ifade edin
Kurulum, on iki kabilenin dini birliği. Aaron ve onun
Oğullar bu yeninin resmi rahipliği olacak şekilde kutlandı
tapınak ve giyinmiş ve buna göre talimat verildi. Dakika Ayrıntıları
Tüm fedakarlıkları düzenledi ve benzer dakika talimatları etkin
Rahipler tören temizliği sorularına karar vermek ve
Gıda ve sağlık konularında kirlilik.

Çoğunlukla Levililerde kaydedilen tüm bu yasalar ve düzenlemeler
tek başına veya onunla birlikte Musa aracılığıyla verildi
Erkek kardeş. Bunlar olduğunu öğrenmek şaşırtıcı değil
her departmanında bu münhasır liderliğe meydan okudu
ulusal yaşam. İlahi emirleri kasıtlı olarak göz ardı etmeyi okuyoruz
Aaron ailesinde, derhal ölümcül sonuçlarla. Lev. 10: 1-7.
Ceza gibi, Levi kabilesinin bu üyelerini aştı
Aaron'un evinin kıskançlığını ve diğerdeki unsurları gösterdi
Musa'nın haklarına eşit veya üstün olan kabileler.
Num., CHS. 16, 17. Gerçekten de, Tanrı'nın olsaydı
hizmetkarı Musa'nın Firavun'a karşı haklı olduğunu, kendi başına olmasına izin vermeli
Musa tarafından temsil edilen otorite kampında meydan okunacak
İsrail. Kurtarmak için cezalandırdı.

Tıpkı Tanrı'nın Şabat ve Sünnet'i ele geçirmesi gibi
Önceki dönem, İsrail Yasası'na, aynı zamanda bununla da konuştu
insanlar ayrıntılı bir ziyafet ve hac sistemi aracılığıyla
Bütün yıllarını Tanrı'nın ibadetiyle bağladı. Gerçekten de
Kutsal olarak zamanın yedinci kısmının ilkesi,
yedinci yıl ve hatta ellinci yıla kadar (
Yedinci Yedi), faydalı sosyal ve ekonomik kullanımlar için. Lev., Ch.
25.

Millet uzunluğunda, böylece organize edilmiş ve donatıldığında,
Sina'dan, num. 10:11, farklı bir liderliğe ihtiyaç duydular
Nazik-askeri liderlik ve pratik devletçilik. Onlar
Her ikisi de Musa'da bulundu. Onları uzun süredir yönlendiren o
Sina Yarımadası'nda dolaşan, üfürümlerini taşıyan ve
tekrarlayan zorluklarını sabırla karşılamak
Neredeyse ilahi, ona mal olacak olan o atlamadan tasarruf et ve
Aaron vaat edilen topraklara girişleri. Num. 20: 10-12.

Toprağın sınırında, uzun süredir Pisgah'ın tepesinden
Moab'ın dağ duvarı, Musa sonunda o derinlere baktı
Ürdün Vadisi'nin Gorçesi Ayaklarında, onu ayıran
Kenan tepeleri. Bu nehrin ve ölü denizin ötesinde
Boşalıyor, uzun zaman önce İbrahim'in tohumuna söz verdiği araziyi bıraktı.
Musa'nın insanları ağ geçidine götürmesine izin verilmişti; Ancak
Bir başkası için kaldı, genç yardımcısı Joshua, onları yönlendirmek için
Kapıdan dinlenme evine.


Tesniye Kitabı

Ama gücünü bir başkasına teslim etmeden önce ve hayatını ona
Maker, yaşlı Musa İsrail'in kulaklarında prova yaptı
Tanrı'nın Yasası İlkeleri. Onlarla ciddiyetle yalvardı
kalpten, değişen koşullara uyarlamak
yeni cazibesi ile yeni yerleşmiş hayat ve
Onlardan sonra çocuklarına en değerli mirasları. Bu
Tesniye kitabının amacı ve maddesi,
"İkinci bir avukat" olduğu gerçeğinden isim. Yasası
Sina tekrarladı, ancak hatip olarak, duygu ile suçlandı ve
Adı sonsuza dek bağlantılı olan o "Tanrı'nın adamı" nın ruhu
Hukuk ve onu insanlığa veren Tanrı ile.


IV Ders Hakkında Sorular

     1. Musa'nın Mısır'da kırk yılı ve kırk yılı nasıl oldu?
        Midian onu liderliğe hazırlamak için yardım mı?

     2. Yeni İbrani devletinin anayasası neydi?
        Sina'da mı? Nasıl onaylandı?

     3. Tabernacle nasıl dini ihtiyaçlara uygundu?
        Musa'nın yaşamı boyunca İsrail?

     4. Musa Yasası'nın eski ilkesini nasıl ele aldığını gösterin.
        Sabbath ve bunu İsrail'in hayatına uygular.

     5. Musa'nın liderliği nerede bitti ve sonuncusu neydi?
        ulusa hizmet mi?




Ders V

Kenan'ın fethi ve yerleşimi

Yeşu Kitabı


Aaron'un ölümü üzerine oğlu Eleazar onu yüksek yaptı
rahip. Ama Musa öldüğünde, onu başaran bir oğul değildi
İsrail'in siyasi ve ahlaki liderliği, çünkü bu pozisyon
kalıtsal değil. Ephraim adamı olan Joshua, ilahi olarak belirlendi
Bu çalışma için. Zor girişim için takıldı
Askeri deneyim, Örn. 17: 9-14, kişisel tanışma ile
Kenan, num. 13: 8, 16; 14: 6, 30, 38 ve uzun ve samimi
Musa ile Dernek, Örn. 33:11; Num. 11:28; Deut. 34: 9; Josh.
1: 1. Kariyerini kaydeden Yeşu Kitabı, doğal olarak bölünür
Birincisi, fetih, chs. 1 ila 12 ve ikinci,
Yerleşim, CHS. 13 ila 22. İki bölüm daha, CHS. 23, 24,
Joshua'nın valedictory adresini içerir.

Musa'nın ölümünden önce iki buçuk kabile zaten almıştı.
Ürdün doğusunda toprakların atanması, toprakların dışında
Amorit Kralları, Sihon ve Og. Ama dövüş adamları
Bu kabilelerin diğer kabilelere eşlik etmeyi ve
Herkes bir miras elde edene kadar mücadele edin. Yani büyük ne zaman
Ev sahibi Ürdün'den geçti, boşaldığı yerden çok uzak değil
Ölü Deniz, Reuben, Gad ve Manasseh'in adamları ile geçti.
dinlenmek. Kızıldenizde daha önce bir nesil vuran Yehova
Harika müdahalesi ile tüm ulusların kalplerine terör
İsrail'i kurtarmak ve düşmanlarını yok etmek, burada tasarrufunu tekrarladı
Ürdün Nehri'nin hızlı akımını sağlayarak,
kuru shod'un batı tarafına geçmişti.

Bir kez, kendilerini Jericho ile yüz yüze buldular,
Ötesindeki dağ ülkesine geçişleri komuta eden şehir.
Jericho'nun zayıflığını öğrenmek için daha önce gönderilen casuslar
sakinlerinin paniğini bildirdi ve bu yüzden İbranileri hazırladı
Tanrı'nın sözüne inanmak için, Joshua aracılığıyla kansız olduğunu duyurdu
Fetihlerinin başlangıcında burada zafer. Darbe olmadan
Jericho çarptı ve tüm sakinleri "adanmış"
Yehova'nın katı emri. Zenginlikleri bile "adanmış" olacaktı
yani sığır katledildi ve mallar hazineye eklendi
Sığınak. Sadece casusları kurtaran Rahab ve ailesi
hariç. Bir adam Achan, özel ganimet yasağına itaat etmedi.
İsrail'in yenilgisiyle ortaya çıkan sevgilisi ve aldatmacası
Jericho'nun düşüşünü takip eden AI'ya karşı keşif ve
Kutsal partinin kullanımı ile tespit edilen, infazla cezalandırıldı
suçun özelliği olan herkesin.

AI almak için ikinci denemeye daha iyi başarı katıldı. Bunlarla
İki şehir azaldı, altta Jericho ve AI'nın tepesinde
Ürdün tabanından orta yaylaya kadar ilerleyen vadi,
Joshua, olmaktan korkmadan herhangi bir yere saldıracak bir konumdaydı
dışlanmış. Orta, güney ve kuzey,
askeri düşünceler. Buna göre, bu şehirler, çünkü
Toprağın ortasında, kendilerini en çok hissetti
Tehdit altında, tehdidi önlemek için ilk adımları attı. Bir grup
Kudüs'ün hemen kuzeyinde yatan beş kasaba, Gibeon başlarında,
Joshua'dan bir barış anlaşması almak için bir husus oldu. .
Gibeonitler Yeşu'yu kendilerini temsil ederek aldattı.
Bir ittifak aramak için büyük bir mesafeden geliyor. Yeşu'nun gururu
gurur duydu ve hile kurban düştü. Sonuçlar
Ciddi, bu Kenanlılar için, vassaja indirgenmiş olsa da
Toprağın kalbindeki uzaylılar olarak ve güneyden kesilmiş
İsrail'in kuzey kabileleri. Gibeon'un güneyindeki bölgedeki baş şehirlerin bir konfederasyonu,
Kudüs Kralı tarafından yönetilen, ilkini vurmaya kararlı
üflemek. Ama Gibeonites'e karşı kampanyaları, şimdi müttefikler
İsrail, Joshua ve onun tamamı tarafından hızlı bir şekilde sona erdi
Tüm bu şehirlerin boyun eğdirilmesi, aşağılanması ve ölümü
Krallar ve ellerine düşen sakinlerin "bağlılığı".

Benzer bir kampanya, Kuzey'de Hazor Şehri
Kenan güçlerinin başında. "Merom suları" da
Celile Denizi'nin birkaç mil kuzeyinde küçük göl, bir sürpriz
Joshua'nın saldırısı, atlılarda düşmanlarını avantajlarından mahrum etti
ve savaş için seçtikleri seviyedeki arazilerde arabalar,
ve Kenanlıların ve General'in mutlak rotasıyla sonuçlandı
uçuşla kaçmayan her ruhun katliamı
"Adanmış" kasabalar.

Böylece kuzeydeki Hermon Dağı'ndan vahşi doğaya kadar
Güneyde dolaşan tüm topraklar süpürülmüştü ve
İbranice istilacı tarafından iktidarsızlığa indirgendi. Depolama zamanı gelmişti
Şimdi birkaç kabileye. Bu altında gerçekleştirildi
Yeşu ve Eleazar'ın yönü. Yahuda ve Joseph, en güçlü iki
kabileler, biri güneye, diğeri ise
Ana dağ kütlesinin kuzeyinde. Levi'nin mirası "
Tanrım, "yani, dini ondalıklar ve onun konutu olacaktı
"Kardeşleri arasında", yani belirlenmiş kasabalarda
Tüm topraklar. Her birinden üç temsilciden oluşan bir komisyon
Diğer yedi Batı kabilesi fethedilenlerin geri kalanını böldü
Bölge yedi oldukça eşit parçaya. Bunlar daha sonra atandı
Shiloh'daki Tabernacle'daki Lot tarafından yedi kabileye. Gelince
Doğu kabileleri, Ürdün'deki evlerine döndüklerinde,
Ford'da bir sunak inşa ettiler, kalıcı bir "tanık" olarak
Jacob'un tüm oğullarının birliği, ancak Ürdün'ün derin geçmesi
onları birbirinden kesebilir.

İbrahim'in ilk sunağını Canaan, Joshua'da inşa ettiği Shechem'de
en kısa sürede insanlar ve tanrıları arasındaki antlaşmayı yenilemişti
Orta Yaylalar Ephraim Dağı'nın kontrolünü güvence altına almıştı. O
sadece Musa'nın yasasını buradaki tüm insanlara okumakla kalmadı, aynı zamanda
kalıcılık ve tanıtım uğruna taşlara yazıldı. Ve
Şimdi, fetih tamamlandığında ve Joshua sonuna yaklaşırken,
İnsanları aynı noktada yeniden birleştirdi, onları orada hatırlatmak için
bu ciddi antlaşma ve onlarla birlikte son suçlamasını bırakmak
Tanrılarına ve bir merkezi kutsal alanına sadakat.


V Ders V ile ilgili sorular

     1. Joshua, Musa'yı lideri olarak başarmak için özel olarak nasıl takıldı?
        İsrail?

     2. Hangi kabileler mirasını Ürdün'ün doğusunda aldı?
        Bunlar tüm İsrail'in birliği duygusunu nasıl gösterdi (_a_)
        başlangıçta ve (_b_) fetihin kapanışında mı?

     3. Sert tedbirler için ne gerekçe verilebilir?
        İsrail Kenanlılar ve malları ile mi aldı?

     4. Joshua'nın kampanyasının planı neydi ve hangi ilişki yaptı?
        Jericho ve Ai'nin yakalanması ona?

     5. Gibeon adamları Joshua'yı nasıl aldattı, neden? Ne
        Kalıcı hasar onlarla olan anlaşmasından kaynaklandı mı?

     6. Bir harita üzerinde, kabilelerin her birinin mirasını bulun.




Ders VI

Hakimlerin dönemi

Hakimlerin kitapları ve Ruth


Mısır'da İsrail bir aileden bir halka dönüşmüştü. İçinde
Halk vahşi bir ulus haline gelmişti. Fetih'te ulus
evini almıştı. Fakat takip eden hakimler döneminde
Bu sabit ilerlemenin fethi kesintiye uğradı. Ne buluyoruz
Şu anda?

Ortak kökenlerinin farkında olan kabilelerin gevşek bir konfederasyonunu buluyoruz,
Yine de yerel isimler ve ortak bir şekilde birleştirme haklarını kıskanıyor
biten, birinin tehlikesi olana kadar birbirlerine yardım etmek için çok bencilce
Herkes için bir trajedi olun.

İbranilerin işgal ettiği toprağın doğası bu bölücülere yardımcı oldu
eğilim. Ürdün Vadisi'nin büyük yarısı, yatağı iki veya üç
Her iki taraftaki dağ ülkesinin bin metre altında, kesildi
Batı Çoğunluktan Doğu Azınlığı. Batıda bir ovada
Merkez menzilinin eteklerini deniz kıyısından ayırdı. Bu
sadece sadece bir
Birleşik İsrail fethedebilirdi, ama aynı zamanda hızlı bir şekilde değiştirebilirdi
İbranice yerleşimcilerinin türü. Tam dağ kemerinin karşısında
Ürdün'e deniz neredeyse kesintisiz bir ovayı (Esdraelon) uzattı,
deniz seviyesinden Ürdün'ün alt seviyesine kadar değişir. Bu kesim
Kuzeydeki dağcılardan (Celile) güneye kadar
(Ephraim). Ve herhangi bir fiziksel haritaya bir bakış,
Dağ ülkesi derin, yan vadiler her iki taraftan da uzanıyor
Şimdiye kadar merkeze doğru, kuzeyden güneye iletişim
Sadece bir dizi şiddetli notla, bu dar sırt boyunca tasarruf edin
Hebron, Kudüs arasındaki Highroad'ın koştuğu ortada,
Shechem ve Jezreel.

Bu koşullar altında sadece bazı güçlü pozitif güçler önleyebilir
İbranice ulusun parçalanması. Din böyle bir güç
Yehova'nın insanları olması amaçlanmıştı ve olurdu
buna sadık kalmıştı. Bir yüksek rahip vardı, soyundan
Aaron'un ve bu nedenle Musa'nın tüm anılarıyla ilişkili
ve Sina. Tek bir sığınağı vardı, Ark ve Oracle koltuğu,
yılda üç kez hac merkezi. Bir yasası vardı
Tüm İbraniler, diğer tüm ulusların kodlarından çok daha üstün bir yasa,
ve tek bir ahlaki ve ruhsalın doğasını ve iradesini ortaya çıkarmak
ilah. Bütün bunlar, saf bir ulusun odak noktasını sağladı
"teokrasi", yani Tanrı'nın kendisi tarafından bir hükümet. Ama insanlar
Sadık kalmadı. Hakimlerin bu zamanında düştüler.

Bu dönemin hikayesini anlatan hakimler kitabı,
uzun isimler listesi, her biri belirli bir düşmanla bağlantılı
İsrail, bazı kabile veya kabileler grubu teslim edildi ve bazıları kesin
Teslimatçının halkı "yargıladığı" yıllarca süren dönem. Açık
Bu liste en göze çarpan isimler Deborah ve
Kuzeydeki Gideon, Jordan'ın doğusundaki Jephthah (Gilead) ve
Samson'ın güneyinde. Diğer hakimlerin çoğu biraz daha
bize isimlerden daha. Deborah öne çıkıyor, sadece o bir
kadın, ama aynı zamanda beşinci sırada korunan harika "şarkısı" için
Bölüm, Barak'ın Dağın yakınındaki Kenanlılar üzerindeki zaferini kutluyor
Carmel. Gideon, stratejileri ve sebatları için unutulmaz,
ve gerçek bir krallığa yakın yaklaşımı için
Zaferinden sonra kendisi ve evi, ama reddetti, söyleyerek,
"Yehova sana hükmedecek." Ch. 8:23. Oğlu Abimelech
Aslında birkaç kişi için Shechem şehrinde ve çevresinde kral olarak adlandırıldı
yıllar, ama günahları için sefil bir şekilde öldü. Ch. 9: 6, 56. Jephthah'ın
Kariyer esas olarak Ürdün'ün doğusundaki bölge ile ilgiliydi,
Ancak İsrail için takdire şayan "özür" İbranice duygusunu gösterdi
dayanışma. Samson'ın pitoresk hikayesi, küçük sevgileri ve
Nefretler, bilmeceleri ve pratik şakaları bir kurbanla sona erdi
Kısmen anlamını kurtaran ölüm. Ama ne Samson ne de hiç
seleflerinin kalıcı bir şey başardı.

Bu kitabın ve bunların çalışmasına iki dikkatli söz
kez. İlk olarak, bir yargının mutlaka izlediğini varsaymamalıyız
Zaman içinde bir diğeri çünkü hikayesi diğerini takip ediyor
Kitaptaki hikaye. Yargıçlar 10: 7, farklı baskıların
Farklı düşmanlar tarafından arazinin bölümleri gerçekleşiyor olabilir
aynı zamanda ve her birine atanan rakamların
Hikayesinin kapanışındaki yargıç,
Bu dönemin toplam uzunluğunu bulun. Ve ikincisi, bu rakamlar
kendileri (neredeyse her zaman kırk ya da seksen) "Tur
Sayılar, "günümüze aradığımız gibi kesin veri yerine
Bir kronoloji tablosu hazırlayın. Aynı şekilde dört yüz ve
Seksen Yıl I Kings 6: 1 açıkça on iki kez amaçlanmıştır
Kırk yıl, Çıkıştan Solomon'a kadar tüm zamanı temsil etmek.
Çünkü bir kırk yıldan itibaren çıkardığımız zaman
Geziler için terim ve sonundan itibaren üç kırk yıl
Eli terimleri, ben Sam. 4:18, Saul, Elçilerin İşleri 13:21 ve David, I Kings
2:11, o zaman hakimler için sekiz yıl süren dönem bıraktık. Sekiz
Kırk üç yüz yirmidir. O üç yüz ve
Yirmi yıl sonra üç yüz yıla karşılık gelir
Jephthah tarafından Judg. 11:26 Musa'nın günlerini bölmek gibi
kendi. Bu koşullar altında daha fazla beklemek akıllıca
Herhangi birinden kesin tarihi düzeltmeden önce arkeolojiden ışık
Bu ilginç kişiler.

Hakimler kitabına üç ekleme veya ek vardır. .
Birincisi, CHS dahil. 17, 18, Danies'in nasıl geldiğini anlatıyor
aşırı kuzeyde yaşamak ve putperestlerin kökeni
Kuzey olarak kabul edilen Dan şehrinde sığınak
Kenan Sınırı-"Dan'dan Beer-Sheba'ya." İkinci işgal
Hakimin kalan üç bölümü ve iç savaşı kaydediyor
Benjamin ve diğer kabileler arasında "
Gibeah, "Hos. 10: 9. Ve üçüncü ek Ruth'un hikayesi
Şimdi İncil'de ayrı bir kitap yapan Moabitess. Yanında
Doğal Charm Hikaye, ışık nedeniyle özel bir bildirim iddia ediyor
yakında sağlanacak olan bethlehem ailesini atar
Ulus Büyük Kralı David.


Ders VI ile ilgili sorular

     1. İbranice birliğin kaybı için ne gibi etkiler
        Joshua'nın nesli öldü mü?

     2. Kabileleri birbirine bağlamak için hangi güçler kaldı? Neden yapmadı
        Bu güçler yeterli mi?

     3. İsrail'i bu konuda yöneten kişiler nasıl seçildi?
        dönem? Hakimlerimizle aynı anlamda "hakimler" miydi
        Bugün? Ne dışında?

     4.
        ortak liderler? Bir seçkin hakimin istismarlarını söyleyin
        Bu grupların her birine ait.

     5. Bu kitaptaki rakamları hangi rezervle kullanmalıyız
        dönemin kronolojisi mi inşa et?

     6. Ruth kitabının kapanışla ilişkisini belirtin
        Hakimler kitabının bir kısmı. Ruth Peculiar'ı ödünç veriyor
        Tarihsel ilgi?



Ders VII

Samuel ve Saul: Kehanet ve Monarşi

Samuel'in ilk kitabı


Bazen Eli ve bazen Samuel'e sonuncunun sonuncusu
Hakimler. Ama bunların hiçbiri aynı özel anlamda bir yargıç değildi
Gideon veya Samson olarak. Eli yüksek rahipti, ancak
Yargıç Ofisi zamanı için. Samuel bir peygamberdi, aynı zamanda "
İsrail "Eli'nin ölümü ile Saul'un katılımı arasındaki aralıkta.
Her iki adam da döneme geçiş zamanını işaret ediyor
Hakimler ve monarşi. Ve iki isim en yakından bağlantılı,
Çünkü Eli'nin talimatı altındaydı, Shiloh'daki sığınakta,
Samuel büyüdü.

Hannah'ın hikayesi ve küçük oğlunun Tanrı'ya olan bağlılığı
"Nazirite," Ben Sam. 1:11; Num. 6: 1-8, tüm hayatı boyunca yaşamak için
Tanrı'nın evinde ben Sam. 1:28, genç için tuhaf bir cazibesi var ve
eskimiş. Kaba çağda kişisel dindarlığın bir resmini verir ve bu nedenle
Zaman hakkındaki fikrimizi düzeltmeye hizmet eder. Çok erken başlayarak
Yaş, ben Sam. 3: 1 ila 4: 1, Samuel seçilen ve tanınan oldu
İsrail'in Tanrısının Ağızlığı.

Bir peygamberin temel anlamı budur-biri için konuşan
Tanrı. Çıkış 4:16 öğreticidir, çünkü Aaron'un
Musa, Aaron'a "Tanrı olarak" iken "ağız" olun, bu yüzden
Peygamber Tanrı'nın ağızlığı veya sözcüsü idi. Elbette bir peygamber
Genellikle daha önce de konuşan bir kişi-bir tanesi, yani tahmin eden
Geçmeye ne gelmeli. Ve sözlerinin aslında
yerine getirilen, her ikisi de teoride ilahi komisyonunun bir kanıtı oldu,
Deut. 18:22 ve pratikte, Isa. 44:26. Ama büyük kısmı
Peygamberlerin mesajları, Samuel'in mesajları gibi,
kendi zamanı. Onlar doğruluk vaizleri, günahlara karşı savaşçılardı,
ülkenin vicdanı ve Rab'bin hatırlatıcıları.

Samuel'in baş ihtişamı, sadece ilk olarak değil
İbrani peygamberlerinin uzun para cezası-
Dünyanın şimdiye kadar gördüğü erkekler-ama aynı zamanda peygamberliğin kurucusu
emir. Peygamberlik düzenine göre grup olarak peygamberleri kastediyoruz
dayanışmalarının bilincinde, prensiplerinin kimliği
ve hedef. Samuel hakim kişiliği hakkında bir araya geldi
Ruh içinde O'na sempati duyan ve paylaşan kişiler
Ona "Yehova Sözü" nin bu tanıklık gücünden bazıları
verildi. Birlikte yaşıyorlar, ben Sam. 19:20, içinde
Bu iki yüzyıl sonra Elijah ve
Elisha. İncillerinde müzik aletleri kullandılar, ki
halka açık olduğu kadar özeldi. Ch. 10: 5. Onlar merkezdi
vatansever gayretin yanı sıra dini çaba. Aslında,
İsrail'in Tanrısına olan inanç o kadar açıkça İsrail'i bağlayan bağtı
Birlikte, sıradan insan için vatanseverlik ve din
bir ve aynı şey olarak kabul etme tehlikesi.

Bu nedenle, Samuel'in zamanından ve
Samuel'in harekete geçtiği güçler iki hareket geldi
ülkenin tarihinin seyrini değiştiren: dışarıya doğru
Bağımsızlık hareketi ve monarşi için içe doğru bir hareket. A
Dinin yeniden canlanması, tabi olan İbranileri canlandıramadı
zalimlerine karşı, Filistinlere karşı. Tersine döner
daha iyi silahlı ve daha iyi LED düşmanlarına karşı savaşta acı çekti
"Bütün uluslar gibi" bir kral kurmak için zihinlerine koy.

Ulusal lider olarak Samuel, Tanrı'nın seçmede temsilcisiydi,
kutlamak ve ilk kralın kurulması. Saul'u seçti
Benjamin kabilesi, kahramanca bir adam olsa da
mütevazı tavır. Ch. 9: 2, 21. Seçimi popüler onayla karşılaştı,
İlk başta genel ve dışarıya sahip olmakla, çok fazla olsa da
iç rezerv ve bireysel isyan; Ama ilk başarılı olduktan sonra
Evrensel sadakatle kampanya. Ch. 10:27; 11: 12-15.

Yeni hükümdarın ilk askeri çabası
Ammonitler. Ancak tehdidinde daha büyük bir test kaldı
Filistinler, Garrisons Stratejik Puanlarda Dağlarda
İsrail kabileleri kontrol altında tutmaya hizmet etti. Bu koşullar altında
Saul temkinliydi, çünkü küçük bir gücü vardı, yetersiz
Silahlı, emrinde. Ama tüm İsrail'in
Bekledi, Saul'un oğlu Jonathan tarafından alındı. Babası tarafından bilinmiyor,
Jonathan, sadece zırh taşıyıcısının eşlik ettiği, ancak bir
Tanrı'nın iradesinin ve düşmanın gevşekliğinin göstergesi, ch. 14:12,
Cesurca saldırdı Filistin garnizon
konumunun doğal gücü. Bu şekilde bir panik başladı
düşmanın safları ve kısa süre sonra onların peşinde koştu
Sadece Saul'un küçük ordusu ama saklanmalarında çok sayıda İbranice
Yerler sadece nefret edilen zulme düşmesi için böyle bir sinyal bekledi.
Michmash'ın zaferi eziciydi, dağ ülkesi
Filistlilerden temizlendi ve bağımsız bir insanlar
İlk krallarının saltanatının tadını çıkarın.

Mutsuzca Saul, kendini bu kadar iyi donanımlı olarak kanıtlamadı.
Kişisel yeteneklerde olduğu gibi karakter ve eğilimde krallık.
Kıskançlık, otorite iddiası çok yeni olan bir kralda doğal
ve zayıf, Saul'da uyumu indükleyen bir hastalık tarafından yükseltildi
Somurluk ve öfke. Alçakgönüllülüğü ve diğer günlerin tevazu
Kıskançlık, kibir ve zulüm için yer. Tanrı'nın Express Emirleri bile
İlahi Komisyon Saul'un iddiasında bulunan aynı peygamber aracılığıyla
Tahtta dinlenmedi, çünkü Samuel onu azarlamak zorunda kaldı
itaatsizlik için ve sadece onu açıkça reddetmekten kaçındı
Saul'un Abject Engectyy. Ch. 15:30. Oda, popülerliğin kıskançlığı için Saul'un kalbinde bulundu ve
David'in başarısı, ch. 18: 8, Yahuda'da Bethlehem'in genç adamı
İlk başta kişisine sevmiş ve bağlı olan Ch. 16:21.
Jonathan, babasının tahtının varisi olsa da ve David'in
Yehova'nın King için seçimi olarak belirlenmişti, ch. 20:15, 31,
David'in arkadaşı için sevginden başka bir şey yoktu. Ama Saul takip etti
David açıkça, tekrarlanan gizli girişimlerde başarısız olduktan sonra
onunla. Ve Saul'un hayatının kapanışı onun haklı olduğu tarafından gölgeleniyor
Filistinlerle savaşta ölümüne kadar rakibinin peşinde koşmak
Gilboa Dağı İsrail'in ilk kralı sefil bir sona getirdi ve
David'in halefi olmasının yolunu açık bıraktı.


Ders VII.

     1. Samuel ile İsrail'in liderliğini kim paylaşıyor
        hakimlerden krallara geçiş ve hangi ilişki
        Samuel'e katlandı mı?

     2. Peygamber neydi, peygamberlik ile ne kastediyor ve
        Samuel'in özel hizmeti ve ayrımı nedir?
        Peygamberler?

     3. Ne sebep bir kral için popüler talebe yol açtı ve nasıl yaptı?
        Samuel Tanrı'nın temsilcisi olarak bu talebi saygı duyuyor mu?

     4 Saul karakterini çizin. Onun başarısı neydi
        İsrail? Nerede başarısız oldu?

     5. Saul ve Jonathan'ı yetenek ve karakterle karşılaştırın.




Ders VIII

David ve Solomon: Mezmurlar ve Bilgelik

Samuel'in ikinci kitabı; I Kings, 1 ila 11. bölümler; İ Chronicles
Bölüm 10 ila II Chronicles, Bölüm 9


Saul'un oğullarından biri olan Ish-Bosheth, ölümünden kısa bir süre sonra
Babası ve kardeşleri savaşta, hakkını korumaya çalıştı
Tahtta Saul'u başarmak için. Ama Abner, akrabası ve
ordunun başkanı, zaten olan Jesse'nin oğlu David'e döndü
Yahuda üzerinde Kral olarak Hebron'da hüküm süren tüm kabileler onu takip etti.
Hem Ish-Bosheth hem de Abner yakında öldü.

Yeni haysiyetiyle David derhal yeni bir sermaye edindi, daha iyi
ulusun bulunduğu yerde ve güçte Hebron'dan daha uygun
merkez. Beş mil kuzeydeki Jebus kalesini ele geçirdi.
Bethlehem, eski evi, Canaanitish savunucularından ve
büyütülmüş, güçlendirilmiş ve güzelleştirmiştir. Eski adı altında
Kudüs, onu hem siyasi hem de dini başkenti yaptı
İsrail.

Eli'nin zamanında yakalanan antlaşmanın gemisi
Filistliler, onlar tarafından ve uzun yıllardır iade edilmişti
özel bir evde dinlenmişti, çok kalp olarak kabul edildi ve
ulusal dinin sembolü. David bu yüzden önce getirdi
Kudüs'e ve onunla birleştirmek yerine eski konutu,
Eski Mozaik Tabernacle, bir çadırda geçici bir ev verdi,
Barış olması gerektiğinde muhteşem bir tapınak inşa etmeyi planlamak. Ancak
Savaş Davut günlerinde devam etti ve Tanrı'nın yönünde
bir tapınağın montajı, belirli hazırlıklar için tasarruf edin,
Solomon, David'in halefi.

David savaşta muzaffer oldu. Başarısı kendini gösterdi
İsrail sınırlarının genişlemesi, tam boyun eğme-
arazideki tüm yabancı unsurların zamanı ve ittifak
Hiram, Tire Kralı, bunun büyük bina operasyonlarıyla
İttifak mümkün oldu. Kraliyet sarayı bir
Diğer egemenler gibi mahkeme ve David's Mahkemesi ve
Ailesi bile aynı bozucu etkilere maruz kaldı
Güç, servet, kıskançlık ve fraksiyon her yerde tanıtıldı.
En sevdiği oğlu Absalom, babasının sevgisini ve güvenini talep etti
ona karşı bir isyan düzenleyerek. Başarısız oldu, ama olana kadar değil
Kralı, şimdi yaşlı bir adamı geçici sürgüne sürdü ve izin vermişti
Toprağa Gevşeli İç Savaş.

David tarafından onu başarmak için atanan Solomon, tahta kazanmadı
tartışmadan, ama Adonijah'ın başka bir oğul, ele geçirme girişimi
Taht güçlü desteğe rağmen başarısız oldu. Kırk yıl
Solomon'un hükümdarlığı İbrani tarihinin altın çağıydı-
sonraki tüm zamanlar geriye baktı. Ticaretin hızlı büyümesi,
İnşaat, sanat ve literatür içsel durumu yansıttı
barış ve diğer kültür topraklarıyla dış ilişkiler. Ancak
Sanatla putperestlik geldi; İnşaatla birlikte gösterişli ve
baskı; Ticaretle lüks geldi. Kudüs'ün ihtişamı,
Solomon "Gümüş ...
Sycomore ağaçları, "I Kings 10:27, kendi içinde tohumları içeriyor
Despolasyon.

Bununla birlikte, iki büyük literatür türü vardır.
David ve Solomon günlerinde karakteristik ifade
Her zaman isimleriyle ilişkili-David ile Mezmur ve
Solomon ile atasözü (veya daha geniş "bilgelik"). Krallık, tapınak
Ve saray uzun zamandan beri vefat etti, ama Mezar ve
Bilgelik kitapları, Birleşik Monarşinin bozulmaz anıtlarıdır.


Mezmurlar

Mezmur, yüz elli şiir koleksiyonudur,
Çeşitli uzunluk, metre ve stil. Şimdi düzenlendiği gibi bölünmüş
beş kitaba, ancak daha önceki koleksiyonların ve
Düzenlemeler şimdiki zamandan önce geldi. En eski prodüksiyonlar arasında,
hem formla hem de maddeye göre yargılanan,
"David" ın Üst Alt ", ancak iddia etmek güvenli olmaz
böyle her mezmurun David'in kendi kaleminden geldiğini veya hiçbirinin öyle olmadığı
Etiketli David kökenli değildir. Anlatıdan hem yargılandı
Samuel kitabında ve diğerine dağılmış geleneklerden
Amos gibi erken kitaplar, ch. 6: 5 ve Chronicles kadar geç, ben Chron.
15:16 - 16:43; ch. 25, David hem yetenekli bir müzisyendi
ve kamusal ibadet için müzik organizatörü. Şaşırtıcı değil
Bu nedenle, kendisine atfedilen bir dini şiir grubunu bulmak için,
ki bu sadece dindarlığını ve iyi tadı değil, aynı zamanda
bireysel tonda, kutsal alanda ortak kullanıma iyi uyarlanmıştır.

Mezmurlar şiirlerdir. Şiirleri sadece bir madde değil,
aynı zamanda bir form şiiri. Rime, tanıdık cihazımız elbette
yok, ancak ritim var, ancak
Şiirimizin çoğunda aynı katı yol. En çarpıcı ve
İbranice şiirsel formun karakteristik işareti paralel yapıdır:
iki refakatçi hattı, tek bir düşünceyi tamamlamak için birlikte hizmet eder,
ikincisi ya tekrarlar, takviyeler, vurgular, gösterir veya
Birincisi ile tezat oluşturuyor.


Atasözleri; İş; Hevesler

Şiir aynı zamanda Atasözleri kitabının ve çoğu
Diğer "bilgelik" yapımları. Onlarken
esas olarak didaktik (yani, talimat için tasarlanmıştır) yerine
lirik (duygusal kendini ifade etme), yine de bilgelik kitapları
Neredeyse tamamen ritmik paralellikte yazılmış ve çok şey içerir
Sıradan nesir ifadesine uygun olmayan madde. Gözden geçirilmiş versiyonda
Baskı şekli İngiliz okuyucuya bir bakışta ne
Parçalar nesirdir ve şiir nedir (örneğin, iş, karşılaştırın,
ch. 2 İş ile, ch. 3), zor ve
Hızlı çizgi aralarında çizilemez. Eccl., Ch. 7 ile
Atasözleri.

"Bilge", ulusdaki bir kamu öğretmen sınıfı olarak (bkz. Jer.
18:18), başlangıçlarını Kral Solomon ile ilişkilendirir (Prov. 24:23;
25: 1), bilgeliği Kral Kitabı'nda da ifade edilen
"Atasözleri" ile konuştuğu gibi, yani özlü sözler kolay
Unutmayın ve öğretin, çoğunlukla ahlaki ithalat. I Kings 4: 29-34. Ancak
Bilgeliğin en derin teması Tanrı'nın ahlaki hükümeti idi
eserlerinde ve yollarında görüldüğü gibi. Tüm erkeklerin olduğu gizemler,
günün olduğu kadar eski zamanlarda da,
Bu kadar yadsınamaz ile adil ve iyi bir Tanrı'ya olan inançlarını uyumlu hale getirin
Müreffeh günahkarlar ve azizler acı çeken gerçekler yazıya yol açtı
iş (iyi bir adamın sıkıntılarının anlamı) ve
Vaizler (tüm bu deneyim ve gözlemin kibiri
yaşamın karşılığını). Bu bilgelik kitaplarında olduğu gibi
Mezmurlar, en eski isim-kraliyet kurucusunun-
münhasır yazar olarak alınmalıdır. Solomon, David gibi,
başlangıç; Diğerleri topladı, düzenlendi, geliştirildi ve tamamlandı.


Ders VIII ile ilgili sorular

     1. David ilk olarak Kral olarak hangi kabile ve kasabada hüküm sürdü? Nasıl
        Tüm İsrail'in kralı olduğunda yeni bir başkent güvence altına alıyor mu? Nasıl
        Ve neden bunu dini sermaye haline getirdi?

     2. David'in sürekli savaşlarını ne gibi avantajlar ve dezavantajlar yaptı?
        ve diğer kralların mahkemelerini taklit etmesi, ona getirir,
        Aile ve halkı?

     3. David'in dini şiirin geliştirilmesinde neydi?
        İbrani şiiri genellikle İngiliz şiirinden nasıl farklıdır?
        biçim? Esas olarak yazılı olan Eski Ahit'in kitaplarını adlandırın veya
        tamamen şiirde.

     4. İlk tapınağı kim inşa etti? İsrail'de "bilge" kimdi,
        Kraliyet patronu olarak kime saygı duydular ve ne yaptı?
        Yazılarıyla başarmayı amaçlıyorlar mı?




Ders IX

İsrail Krallığı

I Kings, Bölüm 12 ila II Kings, Bölüm 17


Solomon'un ölümü ile kabilelerin kalıcı bölümü geldi
Krallık olarak bilinen bir kuzey ve bir güneyde iki krallığa,
İsrail ve Yahuda Krallığı. Katılımı konusunda rehoboam
yabancılaşan bir baskı ve hatta baskı politikası duyurdu
tamamen Ephraim ve diğer kuzey kabilelerinin sadakati,
Davut'un evine asla aynı şekilde bağlı olmayan
Yahuda kabilesi. Ephraim'in bir adamı altında, bu nedenle jeroboam
Daha önceki yıllarda Solomon'a bile meydan okuyan Nebat'ın oğlu
Başlık, On Kabile Rehoboam'dan isyan etti ve bir
ayrı durum.

Rehoboam kendini bu ayrımı önleyemeyecek kadar zayıf buldu ve o
Ve David'in hanedanının torunları kendilerini memnun etmek zorunda kaldı
Yahuda'nın dar sınırları ile. Emin olmak için, Kudüs'te onlar
bütün için yetkili kamu ibadet merkezine sahipti
ulus. Jeroboam'ın Bethel'i yapması bu avantajı dengelemekti.
Patrikleri olan insanların zihinlerinde ilişkili o nokta
kendileri, dini sermayesi. Ve belki de etkilenen
Mısır ibadetin örneği (çünkü uzun zamandır yaşamıştı
Solomon'un saltanatında Mısır'da bir kaçak), altın direksiyonlar yaptı
ve onları Bethel'deki kutsal alana yerleştirdi ve
aşırı kuzey. (Bkz. Ders VI.) Bu yerlere ve
Bu görünür kaba kuvvet sembolleri altında, Jeroboam onu ​​çağırdı.
Yehova'ya ibadet eden insanlar. Eski ulusal dindi ama
Mozaik tarafından yasaklanan bir görüntü ibadetinin bozulmuş biçiminde
Emirler.

Bu şekilde sadece uygunluk üzerine inşa edilmiş bir taht dayanamadı. Jeroboam
Oğul iki yıllık bir saltanattan sonra öldürüldü. Bu gaspçı da
Tahtı evinde tutmayı başararak
Jeroboam'ın evi sürmüştü. Ordunun komutanı Omri uzunluğunda,
dört kral döşeyen bir hanedan kurmayı başardı. Ahab, oğlum
tahtı bu dördünün en uzun sürdüğü Omri'nin kral
tüm kuzey hükümdarlarını en iyi tanıdığımız.
Bu kısmen Ahab ve Elijah arasındaki ilişkilerden kaynaklanmaktadır.
peygamber. Ahab'ın adı da kraliçesi ile bağlantılıdır,
ibadet eden bir lastik prensesi olan kötü şöhretli Jezebel
Tyrian Baal İsrail'e girdi ve hatta bağlı kalan herkese zulüm etti
Ulusal Din.

Tire ile bu ittifak ve Ahab'ın kızının evliliği
Yahuda Prensi, kuzey ve güneyde İsrail'i güvence altına aldı ve ayrıldı
Ahab, babasının halklara yönelik güçlü politikasını takip etmekte özgür
Doğuda Moab ve Suriye. Ahab'ın savaşta ölümü üzerine
Suriye, Moab isyan etti ve Ahab'ın iki oğlu, yardıma rağmen
Kudüs'teki Davut'un evinden,
Omri'nin evini tehdit eden harabe. Jehu, Ordu tarafından destekleniyor
popüler bir lider olduğu, her zamanki ile tahtı ele geçirdi
Kraliyet ailesine benzer tüm suikast. İlham kaynağı
İsyan Yehova'nın peygamberlerinden kaynaklanıyordu ve programı
eski ulusal din lehine Baal ibadetini deviriyor.
Jehu, Jezebel'in yabancı takipçilerini iyice yok etti
Tanrılar, o ve oğulları ondan sonra putperestleri teşvik etmeye devam etti
Bethel ve Dan'daki türbeler, böylece kutsal yazarın kararı
Onlara elverişsiz: "tüm günahlardan ayrılmadılar
Nebat'ın oğlu Jeroboam, burada İsrail'i günah işledi. "

Moab Kralı Mesha, II Kings 3: 4, onu görecek kadar uzun yaşadı.
zalimler, Omri'nin evinin kralları, devrilen ve ülkesi
İsrail büyük zayıflığa düştü. ("Moabite Stone" makalesine bakın
Herhangi bir İncil sözlüğü.) Jehu'nun oğlu Jehoahaz, en derinlere tanık oldu
Suriye'nin elinde İsrail'in aşağılanması. Ama pek değildi
Mesha'nın övünmesinden yıllar sonra bu işler tam bir dönüş yaptı.
Jehu'nun torunu Jehoash, Elisha tarafından Peygamber tarafından bile
ölüm yatağı, saltanatta zirveye ulaşan iyileşmeye başladı
Jeroboam II, Jehu'nun Dördüncü Kralı. Çok az söylense de
Kral kitabındaki bu saltanatın hiçbir zaman
Solomon'un saltanatının bir İsrail kralı olduğu için çok büyük bir
bölge. Tamamen yok olmadan önce son ihtişam patlaması oldu.

Jeroboam I'in hükümdarları arasında bir tarih var, kurucu
Kuzey Krallığı ve Jeroboam II'nin son müreffeh
Bu kısa taslağında nadiren değinilen hükümdar
Kralları. Yehova'nın peygamberlerinin tarihidir.


Hosea; Amos; Jonah

Peygamberlik Düzeni'nin yükselişine zaten atıfta bulunuldu
Bu nedenle, Samuel zamanında. (Ders VII.) Her krizle
Ulusun İşleri Tanrı'nın önemli bir haberci yetiştirdi
Ondan insana veya hükümdara bir kelime ile. Ama baştan beri
Tanrı'ya ve ülkeye olan bağlılığın ateşi humbler tarafından hayatta tutuldu,
Hatta inanan bir çekirdek sağlayan isimsiz erkekler
putperest tapınakları ve gaspları ile bu kuzey krallığı
Prensler. I Kings 18: 4; 19:18.

En büyük isimler Elijah ve Elisha'nın isimleridir. Daha önce
İsrail'i STRECT to Yehova'ya bu iki adama odaklıyor,
biri diğerinin değerli halefi. Zamanları belki de işaretlendi
Tanrı'nın Krallığının Tüm Tarihinde Gerçek Dinin En Düşük Ebb
yeryüzünde. Bu nedenle, böyle sert, güçlü adamların
sadece Musa ve Samuel tanrısı için savaşmak için yetiştirilmedi ve
David, ama aynı zamanda olağanüstü güçlerle de donatıldı, harikalar için
ve sadıkların teşvik edilmesi için işaretler ve kafa karıştırıcı
putperestler ve günahkarlar. Dikkate değerlerinin amacı buydu
mucizeler.

Elijah ve Elisha hiçbir şey yazmadı. Ama ruhlarında yükseldi Hosea
ve bir yüzyıl sonra Amos-bir kaydını bırakan adamlar
İsimlerini taşıyan kitaplarda kehanetler. İhbar
Günah, özellikle daha yüksek sınıflarda, yaklaşmakta olan duyuru
Bu günahın cezası ve uzak ise görkemli bir vaat,
Tanrı'nın lütfu yoluyla af, barış ve refahın geleceği ve
İnsanın samimi tövbe-bu şeyler onların maddesini oluşturur
güzel mesajlar. Hosea, çarpıcı bir benzetmesi için dikkat çekicidir.
Tanrı'nın sevgisini gösterecek bir hasta koca ve inançsız bir eş
ve İsrail'in sadakatsizliği. Amos, kendisi Yahuda'dan bir çoban gönderdi
kuzey bir kralı kınamak için ve kendi başına olmayan insanlar,
Popüler dini fikirleri almaya yönlendirdiği aniden
onları barındıranlar. Bkz. Örneğin, ch. 3: 2, Amos'un yaptığı
Yehova ve İsrail arasındaki benzersiz ilişki, neden değil
İsrail'in Yehova'nın Gazabından Güvenliği, Halkın Düşündüğü Gibi, Ama
İsrail'in tüm günahları için cezasının mutlak kesinliği için.
Kuzey krallığının sonuncusu olan bu iki peygamber
Melankolik Görev, ilk şeyin tam devrilmesini tahmin etme
Jeroboam isyan ve günah iki yüzyıl önce kurulmuştu.


Ders IX ile ilgili sorular

     1. Ne zaman, neden ve kimin liderliğinde on kabilesi kırıldı
        Davut'un evinden mi?

     2. Jeroboam'dan İsrail Krallarının servetini ana hatlarıyla belirtin
        Jeroboam'a II.

     3. Kuzey Krallık'taki seçkin peygamberlerdi,
        Ve mesajlarının özü neydi?




Ders X

Yahuda Krallığı, Hizkiya'ya

I Kings, Bölüm 12 ila II Kings, Bölüm 17; II Chronicles, bölümler
10 ila 28; Obadiah; Joel; Micah; Isaiah (kısmen)


Jeroboam'ın isyanı ve on Kuzey kabilesi
Dominion, David'in torunu Rehoboam'ın sınırları daraltmaya karar verdi.
Feci saltanatı bitmeden Yahuda hala daha ileride
Shishak altında bir istila ile aşağılandı, bir firavun
Kudüs'ün yirmi saniyelik Hanedanı Mısır'ın
Solomon'un topladığı hazineler. Rehoboam'ın ölümünden sonra ve
Oğlu Abijam'ın kısa hükümeti Yahuda, art arda yönetildi.
Asa ve Jehoshaphat, her biri babasını huzur içinde ve her biri yerine getiriyor
Uzun ve genel olarak müstehcen bir şekilde hüküm sürüyor. Başka bir istila
Shishak kadar felaket olmakla tehdit eden güney,
"Zerah Etiyopya" altında Asa tarafından itildi. İç reformlar,
Hem dini hem de sivil, bu güçlü yöneticiler tarafından gerçekleştirildi.

Kuzey ve kuzey arasındaki doğal rekabet ve aralıklı savaş
Rehoboam altındaki bölünme boyunca ortaya çıkan Güney,
Jehoshaphat'ın Kral Ahab ile ittifak kurmasından bir süre sonra
ve Ahab'ın kızı Athaliah'ı oğlu Joram için eş olarak aldı. .
Samiriye ve Kudüs'ün Kralları Suriye'ye karşı ortak bir neden yaptı ve
Moab ve geçici bir başarı yeni politikayı taçlandırıyor gibiydi. Ancak
Yehova Peygamberleri, David'in üzerinde oturan kralı defalarca uyardı
Böylesine bir ittifaktan gerçek dine tehlike tahtının
Baal İbadetçileri.

Uyarılarının gerçekler tarafından haklı çıkması çok uzun sürmedi.
Joram'ın kraliçesi Athaliah, sadece Ahab'ın değil, aynı zamanda kızıydı
Jezebel ve onunla birlikte Kudüs'e şiddetli ruh ve
Tyrian annesinin dinsiz alışkanlıkları. Kral Ahaziah oğlu kaybetti
İsrail Kralı Jehoram ile yakın ilişkisi ile hayat,
Amcası, Jehu için aynı anda her iki kralla da yaptı,
Ve tüm Yahuda prensleriyle, Ahaziah akrabaları,
Ellerini bırakabilirdi. Kudüs'teki eski kaplan, Athaliah,
Şimdi kendi eti ve kanına döndü, Ahaziah'ın çocukları,
ve kendisi için gücü güvence altına almak için hepsini öldürdü. Bir
Yalnız torun, bebek Joash, kaçtı, saklanan bir teyze tarafından kurtarıldı
O ve hemşiresi acımasız kraliçe annesinden. Altı yıl sonra bu
Çocuk Tapınak Mahkemelerinde Kral ilan edildi.
rahip. Athaliah katledildi ve Yahuda'da yeni bir dönem başladı.
Baal ibadetinin yok edilmesi ve Yehova Tapınağının Onarımı.

Joash, Suriye Kralı'ndan satın almaktan daha fazlasını yapmak için çok zayıftı
Ordusu Kudüs'ü tehdit etti ve kendisi ölümüyle tanıştı
komplo. Aynı kader oğlu Amaziah, bir hüküm sürdükten sonra
iyi söz verdi ama kralın bastırma tutkusuna harap oldu
Kuzey Krallığı onun altında. Uzziah (veya azariah)
Taht, uzun saltanatının yarısı için o ve krallığı gibi görünüyor
Güçlü hükümdar Jeroboam II.
İsrail. Uzziah'ın saltanatının ikinci kısmı daha müreffehdi
Kralın acımasız devletine rağmen-cüzzamla kaplanmıştı
ve ayrı yaşamak zorunda kaldı. Bu hesabındaydı.
Oğlu Jotham kendisi ve Jotham'ın on altı yılı boyunca
saltanat-en çok uzun nominal saltanatta yer aldı
Uzziah-Filistinler, Ammonitler ve Araplar yenildi
savaşta hem başkentte hem de dışında önemli bir inşa ederken
Küçük krallığı sorunlu günlere hazırlamaya yardımcı oldu
ilerde.

Asurun güçlü krallığı, başkenti Nineveh'de
Dicle Nehri, Tanrı'nın onu cezalandırdığı güçtü.
inançsız insanlar. Suriye krallıklarının ötesinde yatan İsrail'in
kuzeydeki en yakın komşular, Asur ilk başta hissetmiyordu
sonunda olduğu kanıtlandığı tehdit olun. Ne zaman Asur
güçlüydü, Suriye zayıftı ve Samiriye'deki kral nefes alabilirdi
özgürce. Ama olağandışı bir güç kralı yükseldiği bir gün geldi
Nineveh, Tiglath-Pileser (veya Pul, aynı zamanda
arandı, bkz. II Kings 15:19, 29) ve hem Suriye hem de kaderi
İsrail mühürlendi.

Jotham'ın yeni ölen oğlu Ahaz, bu Asur'da gördü
Yahuda'yı İsrail Kralı Pekah'ın elinden çıkarmanın araçları,
ve Kudüs'ü yakalamak için güçlerini birleştiren Suriye Kralı Rezin
ve Davut tahtına kendi kralı koy. Harika
Mevcut Ahaz, bir ordu gönderen Tiglath-Pileser'ın desteğini satın aldı
Yahuda'nın düşmanlarına saldırmak için. Suriye harap oldu, sakinler
esirden uzaklaştı.
İsrail (Gilead ve Celile), Fensicia ve Philistia istila edildi,
Ahaz, diğer kralların yanı sıra, saygı göstermek için Şam'a şahsen gitti
Bu karşı konulmaz fatih için.

Kuzey Krallığında, şimdi merkezden biraz daha fazla azaldı
Ephraim ve Manasseh Highlands, Hoshea, Asur'un bir proteini
Kral, birkaç yıl hüküm sürdü. Ama o ve aptal danışmanları,
Times'ın işaretlerini okuyamıyor, yardım için Mısır'a baktı
ve isyan etti. Bu sefer son gelmişti. Shalmaneser, şimdi
Asur Tahtı, Samiriye'ye karşı geldi ve kalıcı bir kuşatmadan sonra
Neredeyse üç yıl, onu aldı ve yok etti. Bütün nüfus
Sınır sınır dışı etme politikasından sonra taşındı
Asur ve yabancı bir nüfus tanıtıldı.
yer. Böylece biraz sürdükten sonra Kuzey Krallığı'nı sona erdirdi
iki yüzyıl. Ve böylece o garip karışık insanlar olarak başladı,
Kutsal Toprakların orta kısmına yerleşen Samiriyeler.

İsrail'in kıyametinin kralın ve insanların zihinleri üzerindeki etkisi
Yahuda hayal edilebilir. Micah ve Yeşaya sayfalarından,
Yahuda'daki çağdaş peygamberler, Tanrı'nın nasıl konuştuğunu görebilir
İsrail harabesi boyunca Yahuda'ya. Ahaz'ın güvenme politikası
Yehova'dan ilahi yardım yerine Asur'dan insan yardımı
sonucuyla reddetti. Suriye ve Samaria mahvolurken, orada yatıyordu
Kudüs ve Asur arasında hiçbir şey yok. Ve Hizkiya'nın
saltanat-Ahaz'dan sonra bir sonraki-acımasız fatih
Nineveh, Yahuda'nın kendisini aştığı bulundu. Nasıl kral, peygamber ve
İnsanlar bu krizin bir sonraki derse başlayacağı için karşılaştı, çünkü
Güney krallığının geriye kalan her şey olduğu döneme kadar
Filistin'de Organize İbranice Millet.


X Dersinde Sorular

     1. Yahuda krallıkları ile ilişkiler nelerdi ve
        Genel olarak İsrail?

     2. Bu ilişkileri bir süre kim değiştirdi? Nasıl? Neyle
        Yahuda'nın siyaseti ve dini için sonuçlar?

     3. Joash kimdi ve tahta nasıl geldi?

     4. Yahuda'nın ilk samimi teması neydi?
        Asur? Ahaz'ın politikasını İsa ışığında tartışın. 7: 1-9.

     5. Kuzey Krallığı'nın çöküşündeki aşamalar nelerdi?
        Fethedilen insanlara ne oldu ve onları kim değiştirdi?
        Bkz. II Krallar, ch. 17.




Ders XI

Yahuda, Hizkiya'dan Sürgüne

II Krallar, 18-25. Bölümler; II Chronicles, Bölüm 29 ila
36; Isaiah (kısmen); Nahum; Habakkuk; Zephaniah; Yeremya;
Ağıtlar; Ezekiel, Bölüm 1 ila 32


Dışa doğru Yahuda düşmesinden sonra aynı gibi görünse de
Kuzey krallığı eskisi gibi, öyle değildi. Çok Farklı
Durum Hizkiya ile yüzleşti.
Suriye'ye karşı yardım için Asur'u aradığında Peder Ahaz ve
İsrail. Şimdi Asur'un imparatorluğu arasında "tampon devletler" yoktu
Ve küçük Yahuda. Ve Samiriye'den sadece yıllar sonra bir puandı
Kudüs Asur'un tam gücünü hissettiğinde düştü. Sennacherib,
Nineveh'i yapan altı kralın [1] bu olağanüstü listesinde dördüncü
Mistress of Asya, Kudüs'ü kuşatması için bir ordu gönderdi
Hizkiya'ya başkentini teslim etmek için.

[1] Tiglath-Pileser, M.Ö. 745-727; Shalmaneser, 727-722; Sargon,
722-705; Sennacherib, 705-681; Esar-Haddon, 680-668; Ashurbanipal,
668-626.

Farklı bir ruh bu kralı yönetti. Isaiah, aynı büyük peygamber
Ahaz'a Pekah ve Rezin'e direnme konusunda danışmanlık yapan ama başarısız olmuştu
Onu şimdi Ahaz'ın oğlunda hayati bir inanç bulunan Yehova'ya inancına taşı
Bu kadar çok sorer krizinde İsrail Tanrısında. Buna yanıt olarak
İnanç Yeşaya, kral ve insanları temin etmek için Tanrı tarafından görevlendirildi.
Harika bir kurtuluş. Dava, görünen tüm insanlara umutsuzdu.
Ancak Tanrı'nın emrindeki kaynaklar sınırsız ve bir darbe
"Yehova Meleği" gururlu Asur ev sahibini iktidarsızlığa indirdi
ve onları geri çekildi. II Krallar 19:35. Kayıtlar
Eski hükümdarların başarıları ihanet etmeye alışık değil
Kraliyet kahramanlarının başarısızlıklarından herhangi biri. Ama çizgiler arasında
Sennacherib'in kayıtlarından İncil'in onayını okuyabiliriz
Asur kollarına bazı büyük felaket raporu. Yehova ödüllendirildi
halkının onun içindeki inancı.

Bundan hemen sonra başlayan Mesih'ten önceki yedinci yüzyıl
Etkinlik, Asur'un en büyük boyuna yükselişine tanık oldu,
ve Keldanilerden önceki ani düşüş, Farsça'dan bir insan
Antik Babil'e hakim olmayı ve kazanmayı başaran Gulf
çünkü eski zamanlarda bildiğinden daha büyük bir ihtişam.
Hizkiya'nın saltanatında bile, liderleri altında
Merodach-Baladan, Nineveh'in üstünlüğüne zaten meydan okuyordu,
Ve bunu yaparken Batı'da müttefik arıyorlardı. Ne zaman kralı
Yahuda gurur duyuldu ve bu Keldani'ye gösterdi
Treasures büyükelçileri, İşaya ona finalin
Yahuda harabesi gelecek günlerde bu kaynaktan gelecekti, değil
Nineveh'den olabileceği gibi bekleniyor.

Hizkiya'nın halefi Manasseh, gerçekten de esir alındı
Bir süre Babylon, ama esir Asur Kralı idi. II Chron.
33:11. Manasseh böylece büyük kişisel kötülüğü nedeniyle cezalandırıldı,
Çünkü David'in tüm torunlarının en kötüsü olarak resmediliyor,
Idolator ve acımasız bir zulüm. Yine de saltanatı uzundu ve
Yakın tövbe ettiği ve Yehova'ya döndüğü söyleniyor. Ama bu
Oğlu Amon'un kötü yollarıyla takip etmesini engellemedi. A
Ancak iki yıl içinde insanların isyanı Amon'u kaldırdı ve
Tahtın üzerine küçük oğlu Josiah. Josiah'ın saltanatı önemlidir
Yahuda Tarihi için.

Krallardan, kroniklerden çıkarılabilecek her şeyi bir araya getirerek,
Ve peygamberler, Josiah'ın yavaş yavaş daha fazla geldiği ve
Yahuda'daki partinin, tasfiye etmeye çalışan etkisi altında
İkincisi ve geri getirmesinin ülkesi, sadece
Hizkiya ve David'in günlerinin nispeten saf ibadet ve hayatı,
ama Musa'nın eski hukukuna ideal bir gözlem için. Doruk
Josiah'da Yahuda'daki ilerici reformda ulaşıldı.
On sekizinci yıl, MÖ 622, Kral ve tüm insanlar girdiğinde
Musa'nın yasasına ikna etmek için "ciddi lig ve antlaşma"
dini bir yükümlülük ve sosyal bir program olarak.

İşçiler tapınağı restore ederken bulunan hukuk kitabı
Bu nedenle, yüksek rahip Hilkiah'ın elinden geçti
Rahiplerle birlikte bu reforma kendini adamıştı. Ve
Yehova'nın gerçek peygamberleri ne düşünebilir, çünkü
Örnek, Jer., Ch. 11, bu peygamberlik liderinin
Kudüs sokaklarında ve şehirleri aracılığıyla vaaz edildi
Yahuda, "Bu antlaşmanın sözlerini duy ve onları yap."

Josiah, Kudüs'e tüm bu unsurları eklemeye çalıştı.
Sempati içinde olan eski İsrail Krallığı'nın bölgesi
Yehova Yasası ile ve Bethel'in kendisinde eskisini bozdu
putperest sunak ve rahiplerini öldürdü. Aslında kuzeydeydi
Megiddo'da, Josiah'ın trajik sonuyla ve yeni dalgasıyla tanıştığı yer
Vatansever coşkusu, karşı savaşta paramparça edildi
Firavun-Necho ve büyük bir Mısır Ordusu, Yahuda Kralı
öldürüldü.

Josiah'ın dört halefi David'in hattına zayıf ve değersizdi.
Jehoahaz'dan sonra, insanların başarılı olmak için tahta koyduğu oğul
Josiah, başka bir oğul olan Necho, Jehoiakim tarafından kaldırılmıştı, hüküm sürdü
On bir yıldır. Tahtını Firavun'a borçluydu ve ilk başta
ona bağlı. Ama saltanatının başlarında birçok kişiden ilki geldi
Nebukadnetsar gibi Keldanilerin kampanyaları, usta
Asya'nın, ezildikten sonra gücünü daha uzağa ve daha uzağa uzattı
M.Ö. 605'te karşikalardaki Mısırlılar. Jehoiakim eğmek zorunda kaldı
Nebukadnetsar'ın boyunduruğu ve hayatını meyvesiz bir şekilde kaybetmiş gibi görünüyor
sallamaya çalışın. Yahuda'nın çok sayıda lideri,
Soylular, rahipler, askerler ve zanaatkârlar, birlikte sınır dışı edildi
Jehoiachin, Jehoiakim'in küçük oğlu, tacı giymiş olan Jehoiachin ile
ancak üç ay, MÖ 598.

Ancak on bir yıl daha fazla, Yahuda kalıntısı bir
Josiah'ın üçüncü bir oğlu Zedekiah ve sonuncusu zayıf devlet
David'in tahtını monte etme çizgisi. Ciddi yeminine rağmen
Babil Kralı ve Yehova'nın açık uyarıları karşısında
Peygamberleri aracılığıyla Jeremiah ve Hezekiel, bu zayıf ve inançsız
Kral Babil'den isyan etti, Mısır Ordusu'na güvendi,
ve kuşatmaya hazır. Ama Kudüs'ün sonu gelmişti,
Samiriye'nin daha önce geldiği gibi ve kuzeydeki bir ihlal yoluyla
Keldani ordusunun girdiği duvar; Kral kaçtı ve yakalandı,
kör ve sınır dışı edilmiş ve evler, duvarlar da dahil olmak üzere tüm şehir
kapılar ve hatta tapınak-o ünlü Solomon Tapınağı
Yaklaşık dört yüzyıl durdu-tamamen yok edildi, MÖ 587. Tüm
nüfusla birlikte daha yüksek sınıflardan kalan
Kudüs ve Baş Kasabalar, Babil'e taşındı,
yasada bile tehdit edilen sürgüne başlamak için,
ve peygamberlerin çoğu tarafından öngörülen,
itaatsizlik ve putperestlik.


Ders XI ile ilgili sorular

     1. Samiriye düşüşü Yahuda Krallığını nasıl etkiledi?

     2. Hizkiya Sennacherib'in tehditlerini nasıl karşıladı? Neydi
        sonuç?

     3. Hangi Kral din reformu yoluyla taşındı? Ne
        Yahuda'ya dayattığı antlaşmanın temeli miydi? O nasıl yaptı
        Sonuyla tanışmak mı?

     4. Keldanilerin Yahuda ile ilişkilerini tanımlayın
        Hizkiya, Jehoiakim, Zedekiah?

     5. Kudüs ne zaman düştü? Beklenmedik bir şekilde ve olmadan mı düştü
        uyarı?




Ders XII

Sürgün ve restorasyon

Hezekiel, 33-48. Bölümler; Daniel; Ezra, Bölüm 1, 2


Kuzey kabileleri Asur tarafından taşındığında kaybettiler
ulusların kitlesindeki kimlikleri. Sadece bireyler
Bunlar arasında kendilerini Yahuda'nın organize çekirdeğine bağladılar.
O zamandan itibaren Yahuda'nın bir kabilesi bu kadar belirgin bir şekilde göze çarpıyordu
tüm ulusun temsilcisi, bu "Yahudi" (yani adam
Yahuda) İbranice'ye eşdeğerdir. Paul onun olduğunu söylüyor
Benjamin kabilesi; Yaşlı peygamber Anna'nın
Asher kabilesi, Luka 2:36 ve tüm rahipler elbette
Levi kabilesinin; Yine de Yeni Ahit zamanından çok önce
İsraillilere yaygın olarak "Yahudiler" deniyordu.

Yahuda Kudüs olduğunda uluslar arasındaki kimliğini kaybetmedi
düşmüş. Sınır dışı edilmeyen Yahudiler, aralarında peygamber
Yeremya, belirli bir Yahudi asilin hükümeti altına alındı,
Mizpah'tan araziyi temsil eden Gedaliah
Büyük Kral. Birçok kaçak, onun sallanması altında yaşamak için geri döndü.
Yararlı olduğunu buldular. Ama Gedaliah yakında öldürüldü
Ammon Kralı'nın kurduğu David'in evinin bir prensi tarafından
Bu yaramazlık yapın ve sonra alınır ve korunur. Diğer Yahudi
Liderler, Babil Kralı'nın sonra ulaşılmasından korkuyorlardı.
Bu hakaret ona ve Yeremya'nın uyarılarına karşı hepsi
Mısır'a indi. Bu kaldırma tüm organize Yahudi yaşamını sona erdirdi
Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca Filistin.

Ancak Babylon'da, o zamandan çok önce bir olay meydana geldi.
Yahuda'nın ayrı olarak siyasi tanınmasını işaret eden geçti
bir ulus olarak kimlik. Bu olay Jehoiachin'in piyasaya sürülmesiydi
Yeni Babil Kralı, Evil-Merodach, Halef tarafından hapishaneden
Nebukadnetsar. Jehoiachin, hatırlanacak,
Tahtta Taht Tahtası Talihsiz Prens Sadece Üç
babası Jehoiakim'in ölümünden aylar sonra ve daha sonra
598'de Babylon. O zamandan itibaren, geri kalan tüm
Nebukadnetsar'ın uzun saltanatı, Babil'de hapsedilmişti. Ancak
Şimdi sadece serbest bırakıldı, aynı zamanda kraliyetten bir emeklilik verildi
hayatının geri kalanında hazine ve tüm
Babil'deki diğer esir prensler.

Bu 562'deydi ve birçok Yahudi kalbi zaten başlamış olmalı
David'in evine eski sadakat olarak yeni bir umutla dövüldü
yukarı ve eski yasada kaydedilen bir restorasyon vaatleri ve
Peygamberler sürgünün peygamberi Ezekiel tarafından yankılandı. Bu
Adam, kendisi doğuştan bir rahip, Babil'e taşınmıştı
Jehoiachin ile aynı zaman ve tüm bu yıl boyunca kıyamet
Orada vatandaşlarına vaaz etmiş olsaydı, önce sürgün edilen kısım
Kudüs hala dururken onunla birlikte, ama 587'den sonra
İnsanlar ortak bir felaketle birleşti. Sesi bile ulaşmıştı
Kudüs'e, Kral Zedekiah'dan hatırlatarak Jeremiah'a katılırken
Nebukadnetsar'a yemin etti. Jehoiachin ve
Ulusal umutların karıştırılması, Ezekiel umut peygamberi oldu.
Kuru kemikleri canlandırarak Yehova'nın Nefesini Resimler
ölüm vadisinde. Ezek., Ch. 37. Ve iyimser olanı uyarıyor
sadece Tanrı onlardan uzaklaşırken eski taşlı kalbi
ve onlara bir et kalbi verir ve üzerlerine temiz su serper
onları kirliliğinden putperestlik yoluyla temizlemek için
Tanrı'nın gerçekten hüküm süreceği yeni topluluğu kurmaya uygun olun.
Ch. 36:25, 26. Böyle bir topluluğun dışa ve görünür bir şekilde olabileceği şey
Uzun, ayrıntılı, açıklayıcı bir vizyonda Ezekiel resimlerine benzemek
kitabı kapanır. CHS. 40 ila 48.

Sürgünün olağanüstü bir başka Yahudi tamamen bir adamdı
farklı tip. Daniel, Yahuda'dan uzaklaşan asil bir genç
Babil Nebukadnetsar'ın ordularının ilk çatışmasında
M.Ö. 605 Yahudiler ve mahkemeye çıktı, başarılı oldu
Kralın hayalini çekmede bir hayalini yorumlamak ve
Joseph'in eski Mısır'da yaptığı gibi lehine kazandı. Dan.,
ch. 2. Siyasi iktidar konumundan Daniel,
Şüphesiz, kardeşlerinin çıkarlarına bakan Yahudi
sürgünler. Muhtemelen ona Jehoiachin şaşırtıcı borçlu
servetin tersine çevrilmesi. Her halükarda Belshazzar, son hükümdarı
Keldani devleti, Daniel'i hala iktidara getirdi,
Daniel'in korkusuzca bu duruma çok ciddi bir uyarı
telaffuz edildi. Ch. 5. Persler Keldanileri başardıklarında
Babylon'un Ustaları, bu Yahudi devlet adamı hala zirvesini tuttu
ve yetkililerin acı düşmanlığına rağmen onu korudu
Yahudi inancını kendisine karşı bir sap olarak kullandı. Ch. 6. Aslında,
Yahudilere verilen iyiliği anlamanın daha iyi bir yolu yok
Cyrus, Farsça Fatih ve Ezra'da korunan fermanlar
1: 2-4; 6: 3-5, Kralın kulağına sahip olan Daniel'in varsayılmasından daha
Yeremya ve
Yahudilerin Tanrısı Yehova için diğer sözcüler.

Kesinlikle, ancak olay yönetildi, tamamen ortaya çıktı
Yahudilerin beğenisine. Filistin'e dönmeye istekli olan herkes
izin verildi ve gitmeye teşvik edildi. Hediyeler tarafından desteklendi
Babil'den ayrılamayan ya da yapamayan kardeşlerinin. Onlar
kutsal alanın hizmeti için eski gemilerle geri döndü
Nebukadnetsar'ın yürüttüğü. Ve en iyisi, aldılar
Onlarla Kraliyet Yetkilisi Yehova Tapınağı'nı dikmek için
Eski Site, İran Kralı pahasına, yani
vergiler ve haraç yeniden görevlendirdi. Başlarında bir prens gitti
eski kraliyet evi ve o zirvenin torunu olan yüksek bir rahip
Nebukadnetsar'ın yarım yüzyıl önce idam ettiği rahip. Onların
Toplam kırk iki bin üç yüz altmış,
Tüm şirket numarasını neredeyse tamamlamak için yeterli köle
elli bin.

Amaçları üç kattı: Kutsal Toprakları yeniden düzenlemek, yeniden inşa etmek
Kudüs ve Solomon tapınağının durduğu bir tapınak dikmek.
Bu üç nesnenin önemini derecelendirmemiz muhtemel
yeni adlandırıldıkları sırayla aynı sırada. Ancak
İnanan Yahudi öyle değil. Her şeyden önce kutsal evdi
restore edildiğini görmek istediği Tanrısından, böylece reçete
Yasanın fedakarlıkları devam edebilir, ülkenin günahı bu nedenle
kefaret edilmek ve Tanrı bir kez daha gözle görülür bir şekilde onun arasında kalabilir
insanlar. Her şey bu harika bir son içindi. Köken
bu zamanın hareketlerinde yatan Yahudiliğin
Bu yüce güdü açıkça kavranmadıkça anlaşıldı. Nasıl
Yeni koşullar altında geliştirilen Yahudilik,
bir sonraki ders.


Ders XII ile ilgili sorular

     1. "Yahudi" ile kastedilen nedir?

     2. Bir İbranice İbranice hükümeti nasıl sona erdi?
        Saul'un gününden beri ilk kez Filistin?

     3. Sürgün edilen Yahudileri uyandıran ilk siyasi olay neydi?
        Depresyonlarından mı?

     4. Hezekiel ve Daniel'i kişilikleri, pozisyonlarıyla karşılaştırın,
        ve izleyici.

     5. Cyrus 539'da Babil'i ele geçirdiğinde,
        Yahudiler ve bunu nasıl yaptı?

     6. Cyrus altında kaç Yahudi Filistin'e döndü ve neydi?
        en üst düzey güdüsü?




Ders XIII

Pers altındaki Yahudi devleti

Ezra, 3 ila 10. bölümler; Esther; Nehemya; Haggai; Zekeriya; Malachi


İki yüzyıl boyunca Judea, Batı Asya'nın geri kalanı gibi, altındaydı
Büyük kraliyet isimleri Cyrus, Perslerin hakimiyeti,
Darius, Xerxes, Artaxerxes, her öğrenciye aşinadır.
tarih. Eski Ahit, bu iki yüzyıldan birini kapsıyor
Fars Kuralı, 539-430, diğer yüzyıl için 430-332, biz
Yahudiler hakkında bazı belgeler hakkında bildiğimiz küçüklere bağımlı
Son zamanlarda Mısır'da keşfedildi, klasikte ara sıra bir bildirim
Tarihçiler ve Yahudi Josephus'un kısa anlatısı
İlk Hıristiyan Yüzyıl Tarihçisi.

Mukaddes Kitap kitaplarının kapsadığı yüzyılda bile
Oldukça bildirilen sessizlik ayırma süreleri.
Birincisi Zerubbabel ve Jeshua, Liderler, Sivil
ve Yahudilerin tapınağı geri döndüğü ve diktiği dini.
Bu hikaye bizi taşıyor, ancak on yedi yıllık bir boşlukla
Cyrus'un Babylon'u almasından sonraki yıl 538'den 515'e,
Büyük Darius'un altıncı yılı ve ilk altıda kaydedildi
Ezra Kitabı bölümleri. Bu sefer anlamamıza yardımcı olmak için
Haggai ve Zekeriya'nın kehanetlerine de sahibiz, ancak sonuncusu
Zekeriya'nın altı bölümü başka bir çağa aittir.

Yeni tapınağın tamamlanmasından sonra perde Judea'ya düşer
ve tek bir ayet için kurtar, Ezra 4: 6, daha fazla duymuyoruz
Elli yedi yıl. Ancak Esther'in ilginç hikayesi ait
Bu yıllarda, İncil'in Ahasuerus'u xerxes
Yunan tarihi-boşuna, kararsız ve şehvetli hükümdar
Salamis ve Plataea'da dövüldü. Yahudiler bir parçası olmalı
Asya'dan Avrupa'ya geçtiği geniş bir ev sahibi. Ama drama
Esther kitabında ortaya çıkan Filistin'den uzakta oynandı
Susa, Pers başkenti. Bir sonraki saltanatın yedinci yılı ile-Artaxerxes I-
Perde tekrar Judea'da yükseliyor, çünkü biz de küçüklere eşlik ediyoruz
Rahip "Scribe" Ezra'nın yanına geri getirdiği Yahudi grubu
Babil'den Kudüs'e. Bu hesap son dörtte bulunur
Ezra kitabının bölümleri, çoğu kişisel şeklinde
bir yıldan az kapsayan anımsamalar.

Perde, Ezra'nın anılarının sonunda aniden düşer ve
Kitabın başında Nehemya'nın anılarında aniden yükseliyor
adını taşır. Ama inanmak için her sebep var
Samaritans ve Fars Mahkemesi arasında değiş tokuş edilen mektuplar,
Ezra'nın dördüncü bölümünde korunan bu aralığa aittir.
Ezra ve Nehemya'nın iki kitabı arasında on üç yıl. Bunun için
Yalnız iki bilmeceyi açıklayabilir: birincisi, "ortaya çıkan adamlar
Senden Kudüs'e, "Ezra 4:12, eğer Ezra değilse ve onun
Şirket, ch. 7? Ve ikincisi, ıssız olanı başka ne açıklayabilir
Kudüs ve Nehemya'nın onu öğrenme duygusunun durumu,
Neh. 1: 3, Yahudilerin düşmanları tarafından işlenen yaramazlık olmasa da
"Kudüs'e aceleyle gittiler," kraliyet ihtiyati tedbir kararı ile donatılmış
ve "onları zorla ve güçle durdurmalarını mı sağladı?" Ezra 4:23.

Bazı kişiler Peygamber Malachi ile çıkmaya meyillidir.
Zaman, Nehemiah'ın gelişinden kısa bir süre önce. Ama muhtemelen
Eski Ahit'in sonuncusunun bakanlığını yerleştirmek daha iyi
Nehemya yönetiminin sonunda peygamberler. Nehemya'nın puanları
Malachi ile temas son bölümünde en çok sayıdadır, ch.
13, daha sonra Kudüs'e yaptığı ziyareti yazıyor. Neh karşılaştırın.
13: 6 Ch. 1: 1.

Cyrus'un saltanatında, büyük dönüşü hemen takip etti.
bir sunakın montajı ve fedakarlığın yeniden başlaması. Hazırlıklar
Ancak tapınağı yeniden inşa etmek için ve hatta
köşe taşı, Samaritans olarak kıskanç olarak boş bir başlangıç ​​olduğunu kanıtladı
yeni gelenler ve ibadet edenler olarak kendi inziva ettikleri için öfkelenenler
Yahudilerle, işin kovuşturulmasını engellemeyi başardı
uzun yıllardır. Ezra 3: 1 ila 4: 5.

Darius'un saltanatının ikinci yılına kadar 520, neredeyse
Yirmi yıl sonra, küçük topluluk,
Haggai ve Zekeriya'nın bencillik ve uyuşuklukları ortaya çıktı ve
yerel muhalefet karşısında yeni tapınağı tamamladı ama
Kraliyet Desteği. Ch. 4:24 - 6:15.

Elli yedi yıl sonra, Artaxerxes'in yedinci yılında, 458,
Ezra, yaklaşık on beş yüz adam, büyük hazinelerle geldi ve
Bir kraliyet fermuarı tarafından onaylanan, metninin
kitabının yedinci bölümünde korunmuştur. Ona verildi
Kralın Tanrı'nın yasasını toprak yasası olarak tanıtma desteği,
içeriğini öğreteceği tüm sakinlerine bağlanmak
ve ihlalleri için cezalandırın. Ezra onun olağanüstü nasıl kullandı
En çok ihtiyaç duyduğu reformu gerçekleştirme yetkileri-
Yahudi ve Yahudiden Yasak
Yasa-CHS'deki kendi canlı dilinde ayrıntılı olarak anlatılır. 9, 10.
Aynı konudaki Malachi'nin gayretini anlamamıza yardımcı olur. Mal.
2:11. Ve bu reformun zorluğu Nehemya'nın
Anıları, aynı istismardan beri Ezra'dan yirmi beş yıl sonra devam etti
savaştı. Neh. 13: 23-27.

Ezra 4: 8-23'te kaydedilen Kudüs'ü güçlendiremedikten sonra,
Nehemya, yüksek istasyonda bir Yahudi ve Artaxerxes Mahkemesinde lehine,
Kralından kişisel bir mektup elde edildi, ona vali atadı
Sınırlı bir süre için Judea'nın yeniden inşa edilmesi için özel komisyon
Kudüs'ün duvarları ve kapıları. Aynı acı düşmanlık
Samiriyeler ve Filistin'deki diğer komşular
İade edilen Yahudilere doğru gösterilen, çabalarda doruğa ulaştı
Sanballat ve diğer kamu ve özel istasyondaki diğerleri engellemek için
Nehemya'nın amacı. Ama büyük enerji ve cesaretle ve
Kişisel çekicilik ve her şeyi ortak akıma süpüren örnek
Vatanseverlik hizmetinden Nehemya, yıkık duvarları ve kapıları inşa etti
Elli iki gün içinde, sosyal reformlar kurdu, ch. 5 ve empoze edildi
Ezra'nın okuduğu yasaya uymak için tüm insanlar üzerinde bir antlaşma
ve açıklandı. CHS. 8 ila 10. küçük ulusdaki unsurlar
itibarsızlaştırmak ve hatta ona suikast yapmak için düşmanlarıyla katıldı
sürgün edildi veya kıvrıldı. Tuhaf mezhepin kökeni
Samaritan, Nehemya ile yasaklanmasındaki titizliği yoluyla bağlantılıdır.
Sanballat'ın kızı ile evlenen yüksek rahibin torunu.
Rahipliğin bu sadakatsizliği de Malachi'nin şeflerinden biridir
ulusuna karşı iddianameler ve sözünün temeli
Günahkârları hazırlamak için büyük bir reformcu, bir "ilik" ortaya çıkmalı
insanlar tanrılarının gelişi için.


Ders XIII ile ilgili sorular

     1. Tapınak geri döndükten ne kadar sonra bitti? DSÖ
        engellendi mi? Kim yardım etti?

     2. Esther Kitabının sahnesi ve tarihi nedir?

     3. Yahudilerin Ezra altındaki Kudüs ile dönüşünü karşılaştırın
        Zerubbabel (_a_) altında, (_b_) sayılarda, (_c_)
        amaç ve sonuç olarak.

     4. Nehemya'nın hikayesini anlatın: Dönüşü vesilesiyle, onun
        düşmanlar, başarıları. Ezra ona ne yardım etti?

     5. Bu dönemin üç peygamberinin bakanlığı
        sürgünden sonra liderler ve hareketler
        sırasıyla yardım etti.




Ders XIV

İsrail'in dini hayatı


Sık sık medeniyetin sanatını borçlu olduğu ve
Yunanistan'a mektuplar ve Roma'ya yasa ve emir, borçlu
Filistin'e Din ve Etik. Bu, sınırlar içinde doğrudur,
İsrail'in katkıda bulunduğu şeyin
"din için yerli dehası" nın ürünü, ancak
"Tüm halkların en azı" ı alan Tanrısının sürekli lütfu
ve vahiyinin velisi ve onun beşiği
Bütün dünya için kurtuluş. Ancak İbranice ne zaman iddia etti
Bu iki şey aracılığıyla ön eşitlik, kurtarıcı bir tanrı ve doğru
Hukuk, boş bir övünme değildi. Böylece Musa etkili bir şekilde Tesniye Soruyor:
"Orada ne büyük bir ulus var, bir tanrı onlara çok yakın,
Yehova olarak Tanrımız O'nu ne zaman çağırırsak? Ve ne harika
ulus orada, tüzükler ve yönetmelikler kadar doğru
Bu günden önce koyduğum tüm bu yasa? "Deut. 4: 7, 8.

İsrail'de geliştirilen dinin iki tarafı vardı, iç ve bir
dışa doğru. İç tarafında Yehova'ya olan inançtan oluşuyordu
Duygularla birlikte insanların kalbinde değerlenen
saygı ve sevgi ve sadakat ve kutsama amaçları,
bu inançtan büyüyen. Dış tarafında dinden oluşuyordu
ACT ile ifade edecek şekilde uyarlanmış belirli nesnelerin ve törenlerin
Tanrı ile halkı arasındaki ilişkiyi sembolize edin.

Ama aynı zamanda sık sık konuşmada başka bir ayrım daha var.
din, bireysel din ve ulusal arasındaki ayrım
din. İbrani ülkesinin her üyesi kişisel bir ilişki kurdu
Tanrısına. Tanrı'nın Yasası, söylediği gibi O'na bireysel olarak hitap etti
Ona, "Sen olmayacaksın." Ve hala daha yüksek bir seviyede, Musa
Bu yasayı bu unutulmaz sözlerle özetledi, "
Tanrı'nın Rabbini tüm kalbinizle seviyorum. "Yine de tüm beden
İsrail, bu nedenle, sözcüsü olan Tanrı ile bir ilişki kurdu
Sürekli olarak her türlü figürü göstermeye ve zenginleştirmeye çalışmak.
Tanrı İsrail'in "kaya", "sahip" veya "alıcı", "Kurtarıcı" dır.
"Baba"-Yeşaya ulusa bile söyleyene kadar, "
Kocanız, "ve Hosea ve Ezekiel Tanrı'nın ilişkilerini tasvir edebilir
İsrail bir evlilik alegorisi altında.

Bununla birlikte, tüm içe doğru olduğunu varsaymak bir hata olur
Din bireysel ve tüm dış din ulusal idi. Tören yasasında sadece fedakarlıklar için değil
ulusal ölçekte, kefaret günününki gibi, aynı zamanda
Her insanın kendi tövbe veya bağlılığını dışa doğru ifade etmesi veya
kişisel bir fedakarlık yoluyla Tanrı'ya şükran veya yükümlülük,
halka açık ancak özel olarak planlanmış ve sağlanmıştır. Ve
Diğer yandan, Mezmurlar ve Peygamberler anlaşılamaz,
Ulusun genel dini yaşamının geri döndüğü farkın
Bu son derece bireysel ifade biçimlerinden. Bu yüzden ne zaman
Davut kendini düşünerek "Rab benim çobanım" yazabilirdi
Bütün insanlar bu cümleyi ve başladığı mezmurları alabilir
İsrail'in kolektif ifadesi olarak kamu ibadetinde kullanım için
Tanrısına güven.

Günahın büyük gerçeği, gerçekin sapkınlığından sorumludur
Bu farklı dini yaşam çeşitleri arasındaki ilişki. İçinde
teori, tabernacle veya tapınaktaki her sembolik nesne ve eylem
sadece içsel bir fikrin veya duygunun dışa dönük ifadesiydi veya
Çözme. Sunaktaki her sigara kurbanının gelmesi gerekiyordu
samimi bir inançla Tanrı'ya yakın bir teklifçiden "
ve onun peşinde arayan bir ödüllendirici. "Heb.
11: 6. Ama aslında teklifçi sürekli bakma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
o kadar çok rüşvet getirdiği tüm hediyeler ve kurbanlar
Kırık bir Tanrı'nın lehine alabilir, ya da daha da kötüsü,
Planladığı kötü bir iş yapmak için bir "hoşgörü" elde edin. Bu ne
Yeremya ağladığında "çalacak, öldürecek ve işleyeceksin
Zina, ve yanlış yemin et ... ve gel ve benden önce dur
Benim adımla çağrılan ev ve diyelim ki teslim edildik; O
Tüm bu iğrençlikleri yapabilirsiniz? "Jer. 7: 9, 10.

Özel ibadet eden kişi ibadetini kötüye kullanma tehlikesiyle karşı karşıya kalırsa
Tanrı bu şekilde, rahip, profesyonel daha ne kadardı
Tüm görevlerine bakma tehlikesi içinde kurban ve kutlama
Bir tür yetkili sihir olarak! "Bu dış eylemi yapın ve
İçsel fayda kesinlikle takip edecek. "" Bu kuzu et ve durdur
Kuzu'nun resmi olduğu siyah günahı düşünmek
fiyat. "Evet, hatta:" Git ve tekrar yap, ama unutmayın
Başka bir kuzu getir! "
tembellikleri, sinizmleri için geç gününün rahiplerini kirletiyor,
Ve açgözlülük, Yehova'nın adına bağırıyor, "Oh, bir tane vardı
aralarında [tapınağın] kapılarını kapatacak,
Boşuna mayın sunağına ateş değil! "Mal. 1:10.

İbrani tarihi boyunca peygamberler ve
Törenlerin bu günahkar sapkınlığına karşı protesto eden mezmurlar
din. Örneğin bakınız Sam. 15:22; PS. 40: 6-8; 50; İsa.
1: 10-17; Micah 6: 6-8.

Ve yine de Peygamber'in durduğunu söylemek bir hata olurdu
saf ve manevi din ve sadece dış için rahip,
resmi din. Yeremya olarak peygamberlerin en büyüğü olanlardan bazıları
Ezekiel, Zekeriya, rahiplerdi. Ve peygamberler ne kadar uzağa
Profesyonel ilan edenler ve aldatmacılar görülebilir, çünkü
Örnek, Micah 3: 5-8.

İbranice peygamberler, özellikle Amos ve Hosea, bazen
"etik tek tanrılığın" "mucitleri" olarak temsil edilir, yani
Bir Tanrı'nın ibadetinden oluşan din, ahlaki olan
İnsanın ideali ve insanda ahlaki yaşam gerektirir. Ama aslında, bu
tam olarak tüm gerçek eski vasiyet dininin temeli,
çok başlangıç. Bkz. Heb., Ch. 11. Ve özellikle, bu
Tören yasasının bile tüm yasanın temeli. Bu yasa için
günahkâr istismarı ile yargılanmalı, ancak
altında yatan doğruluk, kutsallık, tövbe ve arkadaşlık
sığınaktaki her makale, sunaktaki her fedakarlık, her
Rite reçete ve gözlem emretti. En iyi şekilde rahipler
gerçek peygamberlerin müttefikleriydi ve merkezlenirken dış din
Tapınakta o zaman için İsrail'in uygun bir ifadesi vardı
kişisel ve ulusal inanç. Eğer öyle olmasaydı, o zaman
Mezmurlar olarak Mezmurlar 24, 42, 65, 84, 122 asla yazılamazdı
korunmuş ve kullanılmış.


Ders XIV ile ilgili sorular

     1. İsrail'in "zafer" için hangi zemini vardı? Bkz. ROM. 9: 4, 5.

     2. O bireyi ve
        İsrail'deki ulusal din dışarıdan kendini ifade etti ve
        Bu manevi ve tören dininin her ikisine de ait olduğu
        ulus ve birey.

     3. Peygamberlerin günahkâr kötüye kullanımı sürekli olarak peygamberlerdi
        Saldırıyor mu? Böylece tapınak, sunak, rahiplik mi kınadılar?
        Ve kendi içlerinde tören yasası?

     4. Tüm peygamberler ruhsal olarak ya da tüm rahipler
        sadece "profesyonel" mi? Tarihten örnekler vermek
        peygamberler ve rahipler arasındaki ittifaklar.




Ders XV

"Gelecek"


Eski Ahit ileriye işaret ediyor. Bıraktığı tüm izlenim
Bize bitmemiş bir şey. Tarihi bir
kendi dışında hedef. Dini bir beklenti dinidir.
Tüm kurumları tipiktir, yani daha fazlasını temsil ederler.
kendileri, çünkü daha büyük bir şey düzenine aitler
Onlarda kusurlu görünür.

Son derste Rahip ve Peygamber'in kendileri olduğunu gördük
İsrail'de yer. Ancak hem rahip hem de peygamber bir
Mükemmel rahiplik ve mükemmel bir kehanet, altında gerçekleştirilecek
o zamanlarda asla bulunmayan ideal koşullar. Ne zaman
Örnek, Aaron her biri bir kez ulusun günahları için kefaret yaptı
Yıl, Lev., Ch. 16, önce kanı sunmak zorunda kaldı
kendisi için günahın sunduğu günah olan bullock'un
günahın sunumu olan keçinin kanını sundu
insanlar. Ama ideal olarak, Tanrı ve
Günahkâr insanlar, günahsız bir adamdı; Bullock'un kanı ve
Yaptığı saf, beyaz giysilerin
Şu an günahsızdı. Hiçbir şey bundan daha net olamazdı
Tanrı'nın halkı için mükemmel bir rahip yazdı,
Gerçekten günahsız bir adam-sunak mekanizmasına ihtiyaç duymayan, kurban,
Ve onu kişisel günahtan saf hale getirmek için giyin. Bkz. Heb., CHS. 5'e
10, özellikle ch. 7: 26-28.

Yine Musa, geleceğin geleceğinde gerçekleşmeyi dört gözle bekliyor
Tanrı ve halkı arasındaki ideal iletişim,
peygamber. "Bir peygamber," diyor, "Yehova Tanrı senin Tanrı'ya yükselecek
Seni. "" Senin gibi, senin gibi. "Deut. 18: 15-19.
İdeal Peygamber, İlahi Olan'ı mükemmel bir şekilde duyacak ve mükemmel bir şekilde iletecek
erkeklere gerçek. Bu vaat temelindeydi, birçok kişi
Rabbimizi "peygamber" olarak nitelendirdi, yani bu mükemmel
Peygamber Musa tarafından vaat edildi. Yuhanna 1:21, 25; 7:40.

Ama eski vasiyet zamanlarının başka bir kurumu vardı.
Peygamber veya rahip, insanların zihninde ilişkilendirildi
İdeal gelecek. Bu krallıktı. Tanrı'nın kendisi teorikti
Kral-Kral-İsrail. İsa. 33:22. Ama katılımında
Samuel'e "onları yapmasını söylediği günahkar ve taciz eden insanları
bir kral. "Ve Samuel onları kötülüklerden uyarırken
Monarşi, erkeklerin günahkârlığı nedeniyle yanına getirir
Kim Kral olmalı, yine de bir taht kurdu
Çok doğa benzersizdi. İsrail Kralı tuhaf bir anlamdaydı
Yehova temsilcisi. Tanrı'ya hükmetti. O kendisiydi
"meshedilmiş"
Tanrı'nın yeryüzündeki insanları ve dindarlarının yanı sıra
Vatansever bağlılık. Bkz. Örneğin Mezmurlar 21, 101.

Saul'un Tanrı'nın talimatlarına uymamasından sonra Samuel
meshedilmiş, Tanrı'nın dikte ve kendi insan yargısına karşı,
Jesse'nin oğlu David. Bu adam kendini kanıtladı, gerçekten günahsız değil
Ne de ideal kral, ama Tanrı'nın kalbinden sonraki bir adam, Elçilerin İşleri 13:22, çünkü
Baskın amacı Tanrı'nın iradesini yapmaktı. David'e bu yüzden
II Sam., Ch. 7. Bir
Söz, bu vaat geri dönülemez, ebedi bir "antlaşma" idi.
David'in "evine" egemenlik-yani gelecek nesilleri
Bir birim-Tanrı'nın yeryüzündeki krallığı.

Erkeklerin nasıl daha iyi ve daha iyi anlamaya geldiklerinin hikayesi
İşaya'nın "kesin merhametleri
David, "Ch. 55: 3, o özel eski vasiyetin konusunu oluşturur
"Mesih Kehanet" adlı çalışma. Mezmurlarda ve
Kehanetler büyüyen bir inancı izleyebiliriz, bu bir ideal
David'in Kralı çizgisi Yehova nihayet uzun gecikmeli çalışacak
İsrail içinde ve içinde olacak. Bu kişiye yaygın olarak "
Mesih, "çünkü" Mesih "" meshedilmiş "anlamına gelir. Yunan eşdeğeri
"Mesih". Diğer kişiler de petrol ile meshedilmişti
Ofisi aldıklarında, krallar her zaman çok görevlendirildi ve fikir
Krallığa tuhaf bir şekilde aittir. Rabbimiz ortaya çıktığında, hayır
Bu ideal, vaat edilen, özlem duyduğu işin diğer tarafı
Biri yapmaktı, Tanrı için kararın olduğu kadar belirgindi
İsrail Kralı. Bu nedenle Nasıralı İsa herkes tarafından bilinir
"Mesih" olarak iddialarına inanan ve bu tür müminler
Bundan sonra "Hıristiyanlar" denir. Mesih'in bu başlığı İsa'yı
Aslında inişle ait olduğu David'in çizgisi ve
Ayrıca onu David'e verdiği sözle bağlar.
varis ve yerine getirme.

Böylece "Gelecek" olduğunu gördük, Luka 7:19; Yuhanna 11:27,
İsrail'in gözlerinin yönlendirildiği kime doğru peygamber olacaktı
Rahip ve Kral. Tüm bu ofislerde ve çeşitli görevlerde
İlgili insanlar arasında seçilen kişi olacaktı-bir adam
Bu nedenle, "Tanrı'nın hizmetçilerinin hizmetkarı." Yine de hepsi bu değil.
Bu vaatlerin yanı sıra Yehova
Kendisi halkı arasında yaşayacaktı. Kutsal kutsal,
Vahiy ve vahiy için merhamet koltuğu ve
Kefaret, kendisi Tanrı'nın erkekler arasında ideal bir varlığının tipikti.
Ve Mezmur ve Peygamber aracılığıyla bu sözü de izleyebiliriz. Şimdi
Günahkarlara yönelik tehdidi ile korkunç ve şimdi görkemli
ezilenler için umuduyla. Malachi'de okuduk
En net sözler, "Aradığınız Rab, aniden gelecek
Tapınağı. "Mal. 3: 1, 5. Öncesi" Elçisi "
ondan önceki yol, "İsrail'in ilahi efendisi kendisi için gelmek
yargı ve kurtuluş. Ayrıca bkz. Ps. 96:13; 98: 9.

Eski İsrail'in adamları için bu kadar açık hale getirilmedi
Şimdi bize göründüğü gibi iki satır vaat birleşecekti
daha sonraki gerçeklerin ışığı. Ama biz, Nasıralı İsa'ya ibadet
sadece "ete göre Davut'un oğlu" olarak, ama ilahi efendisi olarak
Cennetten, "iki farklı doğada ve sonsuza dek bir kişi"
"Tanrı'dan gelen" erkeklerin eski kehanetlerine bakabilir,
Kutsal Ruh tarafından taşınıyor. "II Petrus 1:21. Onları görebiliriz
Tanrı'nın amacı Davut'un bu büyük oğlunu gerçek bir "immanuel" yapmak
İsa. 7: 14-Tanrı'nın aslında "bizimle" olduğu bir kişi. Tanrı verdi
"Harika, danışman, güçlü tanrı, sonsuz gibi isimler
Baba, Barış Prensi, "çünkü o gerçekten bu olmalı
Bu isimler ima ediyor. İsa. 9: 6. Küçük doğmuş olan çocuk için
"Davut şehri" Bethlehem sadece olması gereken biri değildi
"İsrail'de Cetvel", ama aynı zamanda bir "ilerlemesi eskiden,
Sonsuzdan. "Micah 5: 2.


Ders XV ile ilgili sorular

     1. İsrail'deki rahipler ve peygamberler
        İdeal bir rahip ve peygamber?

     2. İsrail'in kralının Yehova ile ilişkisi neydi? Kimde
        "Ev" bu ofis ebedi mi oldu? Buna hangi insanda
        Söz yerine getirildi mi?

     3. Tanrı'nın kendisinin "gelmesi gerektiği sözü nasıldı?
        Biri "bir insan peygamberi, rahip vaadiyle tutarlı,
        Ve kral? Eski Ahit'te her ikisinin de
        Bir kişide vaatler yerine getirilebilir mi?




Bölüm II

Mesih'in Hayatı ve Kilisenin Yenide Gelişimi
Ahit Zamanları

John Gresham Machen, D.D.




I Ders

Hazırlık


Eski Ahit anlatısının kapandığı sırada Yahudiler
İran'ın yönetimi altındaydı. Fars kontrolü için devam etti
Yaklaşık yüz yıl daha fazla ve sonra imparatorluğa yol verdi
Büyük Alexander. Alexander, bir ülke olan Makedonya Kralı idi
Yunanistan'ın kuzeyinde; Ama mahkemesinin dili ve kültürü
Yunanlıydı. Yunanistan'dan sonra Alexander tarafından uygun fethedildi
Baba, Philip, Alexander'ın kendisi fethine geçti
Doğu. Fars İmparatorluğu MÖ 331'de düştü ve
Diğer Fars Malları Kudüs'ün eline geçti.
fatih. MÖ 323'te, Alexander öldüğünde, geniş imparatorluğu olan
Akdeniz'in doğu ucunda uzanmış ve
Hindistan sınırları bir kerede parçalara ayrıldı. Ama krallıklar
İmparatorluğun bölündüğü büyük ölçüde Yunanlıydı
Krallıklar. Bu nedenle, Alexander'ın İmparatorluğu gibi kısa ömürlü
Yunanca dilini ve Yunanca'nın yayılmasının kalıcı etkisi vardı
Doğu dünyasında medeniyet. Böylece, olduğu gibi
görülen, ilahi hazırlıktaki en önemli faktörlerden biri
İncil için.

İskender'in ölümünden sonra Judea ülkesi kemik oldu
Alexander'ın içinde bulunan iki krallık arasındaki tartışma
İmparatorluk bölündü-Suriye'nin Yunan Krallığı ve Yunan Krallığı
Mısır. Ancak nihayet Suriye krallığı, başkenti ile
Antakya'da, Akdeniz'in kuzeydoğu köşesine yakın,
üst el kazandı. Yahuda, bölgenin bir parçası oldu
Suriye hükümdarları.

Antiochus Epifhanes adı verilen Suriye IV Antiochus IV döneminde,
M.Ö. 175-164, Yahudiler bağımsızlık savaşına başladı. Antiokhus
Epifhanes, bir
Kutsal Kutsalda Heathen bir Tanrı'nın imajı. Sonuç
Mattathias ve oğulları altındaki Yahudilerin görkemli isyanı-
Maccabees ailesi. Maccabean ayaklanması,
Maccabees'in ilk kitabında hesap korundu,
Eski Ahit'e bağlı kıyamet kitabı, kesinlikle
Özgürlük tarihinin en görkemli bölümlerinden biri. .
ayaklanma başarılıydı ve yaklaşık yüz yıl boyunca küçük
Yahudilerin ülkesi, güçlü komşularla çevrili olsa da,
bağımsızlığını korumayı başardı.

İlk başta Maccabees dini bir neden tarafından canlandırılmıştı; .
isyan, adlandırılabilecek bir müdahale nedeniyle olmasıydı.
sivil özgürlük, ancak Antiochus epifanları tarafından kutsallık için
Tapınak ve Yehova İbadetini Yasaklama girişimi. Gibi
Ancak zaman devam etti, Maccabean hükümdarları daha dünyaca girdi
amaçları ve böylece dindar unsurları aralarında yabancılaştırdı
insanlar. Dolayısıyla küçük krallık bir sonrakine kolay bir av oldu
Sahnede ortaya çıkan Büyük Dünya İmparatorluğu.

Bu imparatorluk Roma'nın imparatorluğuydu. Başlangıçta küçük bir şehir devleti
İtalya'da Roma, gelene kadar fetihlerini yavaş yavaş genişletmişti
Yunanistan ve Doğu'nun Yunan krallıklarıyla çatışmaya
dünya. Birçok nedenden dolayı zayıfladı, yakında Alexander'ın halefleri
yenik düştü ve aralarında Suriye hükümdarları. Judea yapamadı
Yeni Fatih'e diren. MÖ 63'te, ünlü Roma generali,
Pompey, Kudüs'e girdi ve Yahudi bağımsızlığı sona erdi.

Roma kontrolü bir süre Filistin'de uygulandı.
M.Ö. 37'ye kadar itaatkâr yüksek rahipler Herod Büyük Yapıldı
kral. Herod gerçek bir Yahudi değil, bir Idumaan idi; Ve kalbinde o
Yahudilerin dinine çok az bağlılık vardı veya hiç bağlıydı. Ama o akıllıydı
Yahudi hissini çirkin bir şekilde rahatsız etmemeye yetecek kadar
Antiochus epifanları için çok felaket olduğunu kanıtladı. Saltanatı boyunca
Herod elbette Romalılara tamamen bağlı idi; olsa da
Kral, kesinlikle vasal bir kraldı. Herod MÖ 37'den hüküm sürdü. 4'e
M.Ö. Krallığı sadece Judea'yı değil, tüm Filistin'i de kucakladı. Oldu
Herod'un kurtarıcımızın doğduğu saltanatının sonuna doğru. Böylece
Yüzyıllar kurulan Hıristiyan döneminin hesaplanması
Mesih'ten sonra, en az dört yıl çok düşüktür; İsa doğdu
MÖ 4'ten biraz daha erken.

Pompey, MÖ 63'te Kudüs'ü fethettiğinde, Roma hala bir
Cumhuriyet. Ancak uzun yıllar geçmeden Julius Caesar
Yüce güç ve antik Roma özgürlükleri gitmişti. Sonra
Sezar'ın MÖ 44'te suikast, uzun bir sivil dönem vardı
savaş. Sonunda Augustus muzafferdi ve Roma İmparatorluğu başladı. İçinde
Augustus'un Uzun Saltanatı, MÖ 27. A.D. 14'e kadar Kurtarıcımız doğdu.

Az önce ana hatları olan siyasi olaylar almadı
şans eseri yer. Hepsi Tanrı planının bir parçasıydı
Rab'bin gelişine hazırlandı. İsa sonunda geldiğinde,
Dünya onun gelişine hazırlandı.

İlk olarak, Roma İmparatorluğu barış ve birlik sağladı
müjdenin yayılması için gerekiyordu. Savaş kesiyor
uluslar arasındaki iletişim. Ama elçiler ileri gittiğinde
Kudüs Mesih'in iyi haberlerini dünyaya yaymak için vardı
Kurslarını kesintiye uğratmak için savaş yok. Nation, Nation'a bağlıydı
Roma'nın güçlü eli. Seyahat nispeten güvenli ve kolaydı ve
ara sıra zulüm rağmen en eski misyonerler genellikle
Roma hukukunun korunmasından keyif aldı.

İkincisi, Yunan dili bir aracı sağladı
iletişim. Romalılar doğu dünyasını fethettiğinde
Dil için kendi dillerini değiştirmeye çalışmadım
zaten hüküm sürdü. Böyle bir girişim sadece üretirdi
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Gerçekten de Romalılar kendileri Yunanca dilini benimsedi
uygun bir iletişim aracı olarak. Yunan böylece bir dünya oldu
dil. Çeşitli ülkelerin orijinal, yerel dilleri
Kullanılmaya devam etti (örneğin Aramice, Filistin'de kullanıldı),
Ancak Yunan ortak bir ortamdı. Böylece elçiler ortaya çıktığında
Dünyanın evanjelizasyonu, dilin engelleri yoktu
kurslarını kontrol etmek için.

Üçüncü olarak, Yahudilerin dağılımı erkenden
Her yerde görevlileri için bir başlangıç ​​noktası ile misyonerler. Gibi
sadece esaret değil, aynı zamanda gönüllü göçün de sonucu,
Birinci yüzyıldaki Yahudiler yurtdışına dağılmıştı.
Dünyanın şehirleri, günümüzde dağıldıkları için. Ancak
Önemli bir fark vardı. Yahudi sinagogları bugün
sadece Yahudiler tarafından katıldı. O günlerde de erkekler katıldı
diğer ırkların. Böylece Paul ve diğer Hıristiyan misyonerler
Sinagoglarda konuşma ayrıcalığını uyguladılar,
Sadece Yahudilere değil, aynı zamanda Yahudi olmayanların seçilmiş bir kitlesine de konuşmak.


I Ders I'de Sorular

     1. İsim Ülkeye sahip olan yabancı güçler
        Yahudilerin, Eski Ahit zamanlarından başlayıp devam eden
        Günümüze kadar.

     2. Maccabean ayaklanmasının önemi neydi?
        Rab'bin gelişine hazırlık? Ne olurdu
        Antiochus Epifhanes başarılı olsaydı oldu mu?

     3. Roma İmparatorluğunun Yayılma için önemi neydi?
        müjdenin mi? Yunan dilinin? dağılımı
        Yahudiler?




Ders II

Rab'bin gelişi

Yuhanna 1: 1-18


Tanrı'nın Oğlu kurtuluşumuz için yeryüzüne geldiğinde, dünya
onun gelmesi için hazır. Tarihin tüm seyri
ona doğru yola çık. Ve o kadar da hedefine layıktı ki
tarih. Çünkü gelen kişi ebedi oğuldan başkası değildi
Tanrı, Tanrı ile olan ve Tanrı olan Söz. O var olmuştu
tüm sonsuzluktan; Dünyayı yaratmada enstrüman olmuştu.
Kendisi gerçekten Tanrı idi, Baba ile özünde aynı,
ve güç ve ihtişam konusunda eşit. Yine de çok büyük olan kişi alçakgönüllü
Kendisi bir erkek olarak doğmak ve nihayet acı ve ölmek. Onun
Gelen gönüllü bir eylemdi, babanın ona verdiği bir eylemdi
Dünyanın günahları ve yaptığı kendi eylemi çünkü
bizi sevdi. Sonsuz bir küçümseme eylemiydi. Tanrı'nın Oğlu
gerçek bir insan hayatına liderlik etmek için kendini tökezledi; Kendimizi aldı
doğa. O doğdu, bilgelik ve boyunda büyüdü, acı çekti,
ölü. O her zaman Tanrı'dı, ama aynı zamanda insan oldu. Kim ölçebilir
Böyle küçümseyen aşkın derinliği?

Öyleyse, onun gelmesinin tarzı ne oldu? Hikaye anlatılıyor:
Matthew ve Luke'un ilk iki bölümünde güzel anlatı.


Luka 1: 5-25, 57-80

Birincisi, Vaftizci John'un doğumu, Forerunner ilan edildi
Melek Gabriel tarafından dindar bir rahip olan Zacharias'a
Tapınakta Bakanlar. Luka 1: 5-25. Zacharias yaşlıydı; O vardı
Çocukların umudunu bıraktı. Söz ona çok güzel görünüyordu
gerçek olmak; Meleğin sözünden şüphe etti. Ama ceza
şüphesi nedeniyle ona verildi, sadece geçicidi ve
Acı, çocuk için sevinçle yutuldu
doğmak. Nedeniyle aptal olan Zacharias'ın dili
Günahı kaybedildi ve harika bir övgü şarkısı söyledi. Vs.
57-80.


Luka 1: 26-56

Ama John doğmadan önce, meleğin vaadini yerine getirerek,
John'dan daha büyük bir vaat vardı. Luka 1: 26-56. "
Melek Gabriel Tanrı'dan Celile Şehri'ne gönderildi,
Nasıralı, adı Joseph olan bir adama nişanlanmış bir bakire için
Davut'un evi; Ve Bakire'nin adı Mary idi. "Çok uzaktı
Zacharias'a gelenden daha harika söz, değil
Sadece vaat edilen oğlunun daha büyük ihtişamından dolayı, ama aynı zamanda
doğumunun gizemi yüzünden. Çocuk insanı olmayacaktı
Baba, ama Kutsal Ruh'un gücü ile verilecekti. Ancak
Bu sefer, sözün tuhaflığına rağmen,
İnançsızlık, Zacharias örneğinde olduğu gibi. "Bakın,
Tanrım, "dedi Mary;" "Kelimenize göre bana olsun."
Mary, karısı Kinswoman Elisabeth'i ziyaret etmek için Judea'ya gitti.
Zacharias; Ve Judea'dayken ona muhteşem bir ifade verdi
İlk kelimesinden denilen ilahi içinde Şükran Günü
Latin çevirisinde, "Magnificat"-"My Ruh Doth Magnify
Rab ve ruhum Tanrı'da sevindi Kurtarıcım. "Sonra Meryem
Nasıra'daki kendi evine döndü.


Matta 1: 18-25

Ancak Kurtarıcının doğumunun bir başka duyurusu Joseph'e yapıldı,
Mary'ye nişanlandı. Mat. 1: 18-25. Joseph sahip olacaktı
doğacak çocuğa bakma ayrıcalığı. "Korku
sana karınını almamak için, "dedi melek Joseph'e
Rüya, "Onun içinde tasarlananlar Kutsal Ruh'tan."
Ve burada yine, inançsızlık ve itaatsizlik yoktu. Yusuf
"Rab'bin meleği ona emretti ve ona götürdü
eş."


Luka 2: 1-7

Joseph ve Mary, kuzey kısmının bir kasabası olan Nasıra'da yaşıyordu.
Celile olarak adlandırılan Filistin. Ama vaat edilen çocuk
Davut'un evine ait ve olması gerektiğine uyuyordu
Kudüs'ün beş mil güneyinde küçük bir kasaba olan Bethlehem'de doğdu
David'in kendisi doğmuştu. Bethlehem'de doğmasına neden olmak için,
Tanrı dünya siyaseti olayından yararlandı. Luka 2: 1-7. Bir kararname
İmparator Augustus'tan çıktı, tüm imparatorluğun
kayıtlı. Bu kayıt veya nüfus sayımı gerçekleştirilmiş gibi görünüyor
Herod Krallığı'nda, Yahudi yöntemiyle büyük
aile ilişkilerinin hesabı. Öyleyse, o sırada Joseph ve
Mary Nasıra'da yaşıyordu, Joseph'in evine gittiler
Atalar, Bethlehem'e kaydedilecek. Ve Bethlehem'de
Kurtarıcı doğdu. Konaklama yerinde yer yoktu. Çocuk
bu nedenle, besleme için tasarlanmış bir yemlikte atıldı
sığır.


Luke 2: 8-20

Ama yeni doğan kralın çevresi gibi mütevazı, doğum
Zafer tezahürleri yoktu. Luka 2: 8-20. Çobanlar,
Geceleri tarlalarda izlemek, çok sayıda duydu
Tanrı'yı ​​öven ve "en üstte Tanrı'ya şan,
Ve memnun olduğu erkekler arasında yeryüzünde barış. "
Çobanlar, bilinen işareti görmek için gitti.
onlara. Gerçekten garip bir işaretti-Rabbin, söz verilen
Kral, kundaklama kıyafetlerine sarılmış ve bir yemlikte yatıyor!


Luka 2: 21-38; Matta 2: 1-12

İsa'nın doğumundan kırk gün sonra Joseph ve Mary
Eski Ahit Yasasına göre teklif ve
Çocuk, ilk doğan olarak, Kudüs'teki tapınaktaki Rab'be.
Luka 2: 21-38. O zaman Bethlehem'e dönmüş olmalılar, çünkü
Bethlehem'de bu hediyeler doğudan bilge adamlar tarafından sunuldu.
Mat. 2: 1-12. Bilge adamlar kısmen Bethlehem'e yönlendirilmişti
kendi ülkelerinde ilk gördükleri harika yıldız ve
kısmen din bilginleri tarafından cevaplanan sorularla.


Matta 2: 13-23

Ancak bebek kurtarıcının hayatı,
Meleklerin Şarkıları ve Altın ve Yangını ve Myrrh resepsiyonu.
Rab dünyanın günahları için acı çekmeye gelmişti ve son
Haç üzerinde büyük acı, zulüm tarafından öngörüldü
ilk günlerde geldi. Mat. 2: 13-18. Şüpheleri
Kıskanç kral olan Herod, sorularla uyandırılmıştı.
Bilge adamlar. Bethlehem'e olası bir rakibi çıkarmak için gönderdi.
yol. Ama çok geç kaldı. Kralın öfkesi üzerine havalandırıldı
Küçük kasabanın masum çocukları, ama Tanrı
Bebek Kurtarıcı. Rab sonunda günahların günahları için ölecekti
dünya. Ama bu arada birçok bilgelik ve lütuf sözü düşecekti
dudaklarından; Saati henüz gelmedi. Joseph Tanrı hakkında uyarıldı
bir rüyada ve küçük çocuğu ve annesini Mısır'a götürdü,
Zarardan, Herod büyük olana kadar. O zaman onlar
çocuğun uzun, sessiz yıllar geçireceği Nasıra'ya döndü
işine hazırlık.


Ders II ile ilgili sorular

     1. Kurtarıcımız dünyaya gelmeden önce hangi hayatı yaşamıştı? Yapmış
        Yeryüzündeyken Tanrı olmayı bırakıyor mu?

     2. Neden geldi?

     3. Onun öncüsü kimdi? Ebeveynler ne tür kişilerdi
        Önceden mi?

     4. İsa Bethlehem'de nasıl doğdu?

     5. Annesinin karakteri neydi?




Ders III

Vaftiz


Luke 2: 40-50

Yeni Ahit, çocukluk hakkında çok az şey anlatıyor ve erken
Kurtarıcımızın erkekliği. Ancak bir olay anlatılıyor. Luke
2: 41-50. Joseph ve Mary, bize yukarı çıkma alışkanlığında oldukları söylendi
Celile'den Kudüs'e her yıl ilkbaharda bayram
Fısıh. İsa on iki yaşındayken onlarla birlikte çıktı.
Fakat Kudüs'ü geri döndüklerinde İsa geride kaldı
Tapınakta, Eski Ahit'i incelemek; Ve Joseph ve Mary
Onu buldu, sorgulamalarına cevap verdi, "Yapmam gerektiğini biliyordum
Babamın işi hakkında mı? "Olay varlığı gösteriyor
İsa'nın insan bilincinde bile,
yerine getirmeye çağrıldığı büyük görev ve özel
Tanrı ile ilişki.


Luke 2:51, 52

Ancak bu harika şeylerin bilinci,
Günlük yaşamın mütevazi görevlerini yerine getirmekten kurtarıcı
insan ebeveynlerine itaatkar olmak. Luka 2:51, 52. İsa bir
marangoz ve Joseph de bir marangoz olduğu için şüphesiz İsa
Erken gençlik ticaretini öğrendim. Mark 6: 3; Mat. 13:55. Birçoğu için
Yıllar, yaklaşık otuz yaşına kadar, dünyanın kurtarıcısı
marangoz bankında çalıştı ve itaatkar bir oğul olarak yaşadı
Nasıra'da mütevazi ev. Luka 3:23.

Ancak nihayet, halkın başlangıcı için zaman geldi
Bakanlık. Bu bakanlık çalışılmadan önce,
İsa'nın şimdi geldiği ülkenin durumuna bir bakış
ileri.

Herod Büyük MÖ 4'te öldüğünde, hakimiyetleri bölündü
üç oğlu arasında. Archelaus, güney kısmı Judea'yı aldı
Filistin, Kudüs'le baş şehri olarak; Herod Antipas,
İsa ile bağlantılı olarak İncil'de bahsedilen "Herod"
kamu bakanlığı, Celile ve bir bölge doğusunda
Ürdün Nehri Perea olarak adlandırdı; Ve Philip yalan söyleyen bir bölge aldı
Celile'nin doğusu ve Perea'nın kuzeyinde. Archelaus olduğunda
6. 6'da sürgün edilen bölgesi,
Roman yetkilileri tedarikçileri aradı. Ofiste olan Procurator
İsa'nın kamu bakanlığı sırasında Pontius Pilatus vardı. Herod Antipas,
"Tetrarch" başlığı ile A.D. 39'a kadar yönetmeye devam etti;
Philip A.D. 33'e kadar. İsa'nın Kamu Bakanlığı Genişletildi
MS 26 veya 27'den 29 veya 30'a kadar. Bu süre zarfında
Herod Antipas ve Pontius Pilatus'un bölgesindeydi
Bazen Philip topraklarına girdi.


Matta 3: 1-12 ve paralellikler

İsa'nın kamu bakanlığının başlangıcı çalışma tarafından hazırlandı
Vaftizci Yuhanna. Mat. 3: 1-12 ve paralellikler. John sonuncuydu
ve daha önce gelen eski dağıtımın en büyük peygamberi
Yeni Çağın Şafağı. Yüzyıllar boyunca kehanet sessizdi. Ancak
Sonunda Elijah'ın ruhuna ve gücüne bir peygamber geldi
Vaat edilen Mesih için halkın kalbi.

Elbise ve yaşam tarzında bile, John bir peygamber gibiydi
eski zaman. Onun yemeği çekirge ve yabani baldı; O giymişti
kaba bir deve saç giysisi; ve vaazları devam etti
Çöller. Mesajının özü kelimelerle özetlenir,
"Tövbe et; çünkü cennetin krallığı elinizin altında." Mat. 3: 2.

"Cennetin Krallığı" veya "Tanrı'nın Krallığı" ifadesi açıkça
John'un dinleyicilerine aşina ve ifadenin anlamı
Belli bir noktaya kadar, mükemmel açıktır. Sezar Krallığı olarak
Sezar'ın yönettiği yerdir, bu yüzden Tanrı'nın krallığı
Yeri veya Tanrı'nın kuralı olduğu durum. Bir anlamda,
Bütün evren Tanrı'nın krallığıdır, çünkü hiçbir şey olmaz
Tanrı'nın iradesi. Ama açıkça John ifadeyi daha dar olarak kullanıyordu
algı; Tanrı'nın krallığı tarafından Tanrı'nın isteğinin olduğu durum
günahkâr itaatsizlik burada tamamlanmaya yapıştırıldı
Dünyada hüküm sürüyor ve Tanrı gerçekten kraldır.

Yahudiler mükemmel kontrol altında olması gereken bir yaş bekliyor
Tanrı'nın. Ama Vaftizci John'un söylediklerine şaşırdı.
o yaşa giriş için gereksinimler. Bunu sanıyorlardı
Bütün Yahudilerin krallığın kutsaması olurdu, ama John söyledi
Onları sadece doğruların girmesine izin verilecek.
Şaşırtıcı bir mesaj, John'un dinleyicileri çok iyi biliyordu
gerekli olan doğruluğa sahip olmadıklarını.
Bu nedenle tövbe veya günahtan temizleme gerekliydi. Ve
Temizlik işareti vaftizdi.


Matta 3:13 - 4:11 ve paralellikler

Vaftiz edilenler arasında Nasıralı İsa vardı. Mat.
3: 13-15 ve paralellikler. İsa'nın vaftiz edilmesine gerek yoktu.
kendi uğruna, çünkü yıkanacak günahı yoktu. Ama vaftizdi
Halkı için yaptıklarının bir parçası. Tıpkı çarmıhta olduğu gibi
Kendi günahı olmasa da, günahın cezasını aldı.
Böylece vaftizinde geldiği günahkar insanları temsil etti
kaydetmek.

İsa vaftiz edildiğinde, harika bir olay vardı
Sadece onun tarafından değil, Vaftizci John tarafından da algılandı. Mat. 3:16,
17 ve paralellikler. Kutsal Ruh ona formda indi
bir güvercin ve cennetten "Bu
çok memnun olduğum sevgili oğlum. "Bu etkinlik
Mesih olarak İsa'nın kamu bakanlığının başlangıcı. O olmuştu
Mesih zaten ve zaten Kutsal Ruh'a sahip olmuştu; Ancak
Şimdi ruhun gücü onu kesinlikle öne çıkarmaya itti
vaat edilen gibi.

Ancak en başta, üstesinden gelmek için cazibe vardı.
Mat. 4: 1-11 ve paralellikler. İsa derin Ürdün'den çıktı
Vaftiz, vaftiz, vahşi doğaya
yükseklikler. Ve orada cazipti. Günaha dayanıyordu
Az önce aldığı kutsal deneyim üzerine. Sesi
Cennet İsa'yı Tanrı'nın Oğlu olarak atamıştı. "Bu doğruysa," dedi
cazip, "Eğer gerçekten Tanrı'nın oğlu iseniz, almak için gücünüzü kullanın
Yaratık konforu, gücünüzü bir
tapınağın zirvesi, gücünüzün hemen tadını çıkarın
Bana saygı duyarak. "Şeytan, kötülüğü için kutsal metinlerden alıntı yaptı
amaç. Fakat İsa'nın sırayla kutsal metinleri reddetmesine gerek yoktu
onu çürütmek için. Kutsal Yazıların kendileri yeterli
Kötü olanın her önerisine cevap. Büyük zafer
kazanmak. Mesih'in krallığı dünyevi bir alem olmayacaktı ve
Dünyevi yollarla kazanılmamalıdı. Mesih'e giden yol
Taht Haç Yolu tarafından yönetildi. Ve Kurtarıcımız bu yol
Sakanlarımız için basmaya istekli.


Ders III ile ilgili sorular

     1. İsa'nın çocukluğu ve gençliği hakkında ne biliniyor?

     2. Fiziksel özellikleri ve siyasi bölümlerini açıklayın
        Rabbimiz zamanında Filistin. İsa nerede doğdu, nerede
        Gençliğini geçirdi mi ve nerede vaftiz edildi?

     3. John'un vaftizinin anlamı neydi? Neden İsa
        Vaftiz mi edildi?

     4. Üç cazibenin her birinin anlamı neydi ve
        İsa onları nasıl aştı?




IV Ders

Erken Yahudi Bakanlığı


Yuhanna 1: 19-34

Temptasyondan sonra İsa tekrar Ürdün Vadisi'ne indi,
vaftiz yapıldı. Orada ifadeyi aldı
Vaftizci Yuhanna. Yuhanna 1: 19-34. John yapmamaya gelmişti
kendi işine, ama daha büyük olana tanık olmak
takip etmek. Bu nedenle, kişisel hırsın tüm düşüncelerini bir kenara bıraktı,
açıkça Mesih olmadığını açıkça ilan etti ve ne zaman sevindi
Öğrenciler, geldiği kişiyi takip etmek için onu terk etti
duyurun. John, ona sadece değil, sadece
İsa'nın Kurtarıcı olduğu gerçeği, aynı zamanda içinde bir şey
Kurtuluş işlenecekti. İsa ölecekti
Başkalarının günahları için kurban kuzu. "Bak, Tanrı'nın Kuzu,"
Dedi John, öğrencilerine, "Dünyanın günahını çeken!" Dedi.


Yuhanna 1: 35-51

İki çift kardeş, o ilk günlerde, John'u takip etmek için ayrıldı
Kurtarıcı. Yuhanna 1: 35-42. Bir çift Andrew ve Peter'dan oluşuyordu; .
Diğer şüphesiz, Zebedee, James ve
John, bu anlatının olduğu müjdeyi yazan John
İçinde, kitabında kendi adından hiç bahsetmedi. Diğer iki
Erkekler, ertesi gün İsa'ya geldi-Philip
ve Nathanael. Vs. 43-51.


Yuhanna 2: 1-11

Bu altı öğrenciyle görüşmeden sonra Rabbimiz tekrar yükseldi
Ürdün vadisinden Celile'nin yüksek ülkesine. Ve
Orada, Cana köyünde, mucizelerinin ilkini yaptı.
Yuhanna 2: 1-11. Bir düğün şölenine konuktu ve şarap
Suyu şaraba dönüştürerek eksikliği sağladı. Böylece
Sadece gücünü göstermekle kalmadı, aynı zamanda onun şeklini de belirtti
Bakanlık. Vaftizci John gibi sade bir insan olmayacaktı,
erkeklerin alışkanlıklarından uzak yaşamak. Aksine, onun
Bakanlık, kazanmaya geldiği kişiler için bir sevinç bakanlığı idi. O
sadece üzüntülere değil, aynı zamanda erkeklerin sevinçlerine de girdi;
Dünyanın günahları için ölecek olan
Bir evlilik şölenine lütuf!


Yuhanna 2: 12-22

Capernaum'da kısa bir ikametgahtan sonra, deniz kıyısında
Celile, daha sonra onun büyük bir kısmını sürdürecekti
Bakanlık, İsa Fısıh zamanında güneye Kudüs'e gitti. -Den
Kudüs ilk kaydedilen eylemi sert bir azarlama eylemiydi. John
2: 13-22. Tapınak alanı,
Kurban için tasarlanan koyun ve öküz ve güvercinleri sattı;
Tanrı'nın evinin kutsal bölgeleri
işletme. İsa'nın tereddütü yoktu; Yaptı
Kordonların belası ve kaçakçıları dışarı çıkardı. Bu bir hata
Kurtarıcımızın veya onun zarifinin harika nezaketinin
Masum sevinçlere katılım herhangi bir zayıflığın göstergesidir.
Her zaman tövbeye merhamet etse de, İsa öfkeli olabilir
açık günahkarlara karşı; Ve kurtarıcının doğru öfkesi
korkunç bir şey.


Yuhanna 2: 23-25

Kudüs'te İsa,
dövme. Ama gerçek bağlılığı bundan ayırt edebildi
bu yanlıştı. "Bütün erkekleri tanıyordu ... ve hiç kimseye ihtiyaç duymadı
İnsan hakkında tanık olmalı; Ne olduğunu biliyordu
Adam. "Yuhanna 2:24, 25.


John 3: 1-15

Bu bilginin bir örneği Nicodemus davası tarafından sağlandı,
Yuhanna 3: 1-15; İsa, Nicodemus'un neyin eksik olduğunu biliyordu. Nicodemus, bir hükümdar
Yahudilerin, geceleri İsa'ya geldi, özünü tartışmak için
İsa'nın söylediği şey. Ama Rabbimiz zaman kaybetmez
yüzeyde uzanan şeyler. Doğrudan kalbine gitti
Madde ve Nicodemus'a, "Sen yeniden doğmalısınız." Dedi. V. 7. Yok
Öğrenmenin hiçbiri, Nicodemus'un dünyevi etkilerinin hiçbiri
yaramak; Gerçek hayat sadece yeni bir doğumla gelebilir, hepsi zengin ve
fakir, öğrenilmiş ve cahil, almalı ve almalı, onların
kendi çabaları, ama Tanrı'nın Ruhu'nun gizemli gücü ile. İsa
o unutulmaz gecede de kurban ölümünden bahsetti
Kendisi erkeklerin günahları için ölecekti. "Musa kaldırırken
Vahşi doğada yılan, "dedi," insanın oğlu olmasına rağmen
kaldırıldı; Ona inanan kimin sonsuz yaşamı olabilir. "


John 3: 22-30

Sonra İsa başkent Kudüs'ten ayrıldı ve devam etti.
Öğrencileri, ülke bölgelerindeki bir vaftiz bakanlığı
Judea. Yuhanna 3: 22-30. Böylece daha önce vardı
Vaftizci John'a tuhaf bir şekilde aitti. John'un öğrencilerinden bazıları
belki de kıskanç olmaya meyilliydi. Ama kıskançlık yoktu
John'un kalbi. Kendi iyiliği için gelmemişti ama olmak
Mesih olarak İsa'ya tanık. Ve şimdi büyümede sevindi
İsa'nın öne çıkması. "Damadın arkadaşı," dedi
Kendisi, "Damadın sesinden sevinir. Artırmalı,
Ama azalmalıyım. "29, 30'a karşı madde.


Yuhanna 4: 1-42

Bu erken Yahudiye Bakanlığı sona erdiğinde, İsa geri döndü
Celile. Yolda Samaria'dan geçti. Yuhanna 4: 1-42. .
Samiriye sakinleri saf Yahudi ırkı değildi ve ancak
Musa'nın beş kitabını kabul ettiler ve gelmeyi aradılar
Bir Mesih'in tümünü kabul etmediler. Onlar
Yahudiler tarafından hor görüldü. Ama Samaritans için bile ve
Aralarında en çok bozulmuş olan Kurtarıcı'nın bir umut mesajı vardı.
Yolculuğundan ıslanan Rabbimiz Jacob'un yakınında oturuyordu
Sychar şehri. Öğrencileri şehre girdiğinde
Yemek al, bir kadın kuyuya su çizmeye geldi. O kadın için
unutulmaz bir saatti. İsa, emek etmeye istekliydi ve
Bir günahkâr ruh için ve tüm
Judea'da etrafında kalabalık olan çokluklar. Kadın
günahkar yaşam ve günahını İsa'dan gizleyemedi. Ama İsa
günahını aradı, onu kınamak için değil, ama
Kurtuluş mesajını ona getirin. O zaman çekti
Kadın söylemişti, bir dizi Samiriya İsa'ya geldi ve
onu Mesih ve dünyanın kurtarıcısı olarak tanıdı.


IV Ders Hakkında Sorular

     1. Vaftizci John'un ifadesini açıklayın
        İsa. John, İsa'nın Mesih olduğunu nasıl biliyordu?

     2. Cana'da ne oldu? İsa'nın yanı sıra,
        bayram?

     3. İsa'nın tüm yolculuklarının bir taslağını ona
        Samiriye'den geçiş.

     4. Erkenden verilen taslaktan daha dolgun bir hesap verin
        Yahudi bakanlığı. İsa vermesi istendiğinde ne dedi?
        bir işaret mi?

     5. "Yeni Doğum" un anlamı nedir? Hala gerekli mi
        Bir adam kurtarılacaksa günümüzde? Nasıl geliyor?




Ders V

Galilaean bakanlığının başlangıcı


Samiriye'den geçtikten sonra İsa Celile'ye geldi ve
Celile'de bakanlığının büyük bir kısmının devam ettiği. .
Galilaean bakanlığı çoğunlukla ilk üç
Sinoptik İncil olarak adlandırılan İncil, oysa müjde
John'a göre özellikle Judea'daki çalışmalarla ilgileniyor.


Luka 4: 16-30

Bir asilzade oğlunun iyileşmesinden sonra, İsa Cana'dayken
Celile, Rabbimiz Galilaean sinagoglarında vaaz etmeye başladı.
Bu dönemin başlarında Nasıra'ya gitti,
yetiştirildi. Luka 4: 16-30. Ama Nasıralı halkı yapamadı
Marangozun tanıdıkları oğlunun gerçekten
Yeşaya'nın görkemli kehanetlerini yerine getirmek için Tanrı tarafından seçildi. Ne zaman
İsa tarafından reddedildi, hatta onu öldürmek istediler. Böylece onlar
Kendi ebedi kayıplarına göre, İsa'nın "hayır
Peygamber kendi ülkesinde kabul edilebilir. "

Nasıra'dan ayrılan Rabbimiz aşağı indi ve Capernaum'da yaşadı.
Görünüşe göre o şehir işinin merkezi. Ama detaylardan önce
Galilaean bakanlığının incelenmesi,
Ülkenin coğrafi özelliklerine aceleyle bakış
İsa'nın bakanlığı devam etti.

Filistin'in siyasi bölümleri zaten
Bahsedilen-kuzeyde, tetrarch, Herod Antipas'ın altında Galilee;
Samaria ve Judea güneyde, Roma Procurator, Pontius altında
Pilatus. Ancak ülkenin fiziksel özellikleri karşılık gelmiyor
hiç siyasi bölümlere. Fiziksel olarak ülke bölünmüş
her biri yaklaşık yüz elli mil dört dar şeritte
Uzun, kuzeyden güneye doğru uzanıyor. En batı şeridi
kıyı ovası, Akdeniz boyunca, İsa'nın neredeyse hiç olmadığı
gitmiş; Sonra Low Hill Country, "Shephela"; o zaman
Kudüs'ün bulunduğu yaylalar, yüksekliğe ulaşan
deniz seviyesinden yaklaşık 2500 feet yükseklikte. Filistin'in bu merkezi yaylaları
Güney Celile'deki Esdraelon ovası tarafından kırılır. Biraz
Bu ovanın kuzeyinde, bir tepe ülkesinde, kasabada yatıyor
Nasıra. Orta Yaylaların doğusunda,
Ürdün Nehri. Ürdün Filistin'in kuzeyinde yükseliyor,
Kaynaklarından biri yüce Dağı Hermon'un yamaçlarında;
Sonra "Merom Suları" adı verilen göle güneye doğru akar; Daha sonra,
O gölden çıkararak, kısa bir kurstan sonra,
Gennesaret Gölü veya Celile Denizi, yaklaşık on iki mil
uzun; Sonra, Gennesaret Gölü'nden çıkarma, güneye doğru akar,
Çıkışı olmayan Ölü Deniz'e çok derin bir vadi aracılığıyla ve
son derece tuzdur. Kursunun çoğunda Jordan Vadisi yatıyor
Bu özelliğe göre deniz seviyesinin çok altında
Dünyanın nehir vadileri arasında kesinlikle eşsiz. Ölü Deniz
1292 feet ve Gennesaret Gölü 682 feet, deniz seviyesinin altında.
Gennesaret Gölü'nün kıyısındaydı.
Rabbimizin bakanlığı devam etti. Yüzyıllar boyunca yanlış
Şimdi ülkeyi mahvetti, ama o günlerde Celile büyük bir
nüfus. Gölün kıyıları, özellikle,
köyler ve kasabalar. Rabbimizin işi bu şekilde devam etti
"Hayatın Taht ve Basın", zaman zaman aradı
Çöl dinlenme ve dua için yerleştirir.


Matta 4: 18-22 ve paralellikler

Göl kıyılarında bakanlığın başında
Celile, İsa iki çift kardeşi aradı-Simon Peter ve
Andrew ve James ve John. Mat. 4: 18-22 ve paralellikler. Vardı
İsa'yı daha önce tanıyordu ve kendilerini onun hizmetine adamıştı. Ancak
Şimdi onlardan ayrılarak bağlılıklarını göstermeleri emredildi.
sıradan işgal ve İsa'nın kalıcı takipçileri olmak.


Mark 1: 21-39 ve paralellikler

İnciller, İsa'nın harcadığı bir Şabat'ın canlı bir resmini verir
Capernaum Galilaean bakanlığının başlangıcına yakın. Mark 1: 21-34,
ve paralellikler. Her zamanki gibi sinagoga girdi. Rabbimiz biliyordu
Alan çiçeklerinde Tanrı'nın el işi nasıl bulunur; Ama o
Tanrı'nın doğa yoluyla ibadetini düşünenler gibi değil
Kilisenin kamusal ibadetinin yerini tutar. İçinde
Sinagog İnsanlar İsa'nın öğretimine şaşkına döndü: "Öğretti
Onları otoriteye sahip olarak değil, din bilginleri olarak değil. "Ama onlar
Ayrıca gücüne şaşkın; kirli ruhlara bile emretti
Ve ona itaat ettiler. O sadece bir öğretmen değil, aynı zamanda bir şifacı da idi;
Sadece rehberlik değil, aynı zamanda aktif yardım da getirdi.

Sinagog hizmetinden sonra İsa, Simon'un evine girdi ve
James ve John ile Andrew. Evde Simon'un karısının
Ateşten bıkan anne. Diğerleri harika olanı duymuştu
İsa'nın gücü ve iyileşmek istedi. Ama kırmamak için
Şabat, Yahudi Şabat olduğu zaman gün batımına kadar beklediler
üzerinde. Gün batımında İsa'ya hasta olanları ve
şeytanlara sahip olan ve İsa ilahi gücünü ortaya koydu
iyileşmek için.

Kalabalık, yoğun bir gün olmuştu. Rabbimiz yorgun olmalı
Sonunda gece geldi. Ama bu kadar yoğun günlerde bile zaman aldı
Tüm gücün kaynağını arayın. Şafaktan önce harika bir süre
Çöl bir yere gitti ve orada dua etti. Mark 1: 35-39 ve
paralellikler.


Matta 9: 1-8 ve paralellikler

Galilaean sinagoglarında bir turdan sonra, hem vaaz hem de
Şifa, Rabbimiz Capernaum'a döndü. Orada, birinde anlatıldığı gibi
İncil'in canlı anlatılarından İsa bir felç iyileştirdi.
Mat. 9: 1-8 ve paralellikler. Hasta adam getirilemedi
Kalabalık yüzünden evin kapısı. Ama o ve arkadaşları
reddedilmeyeceklerdi. Kanepesini taşıyan dört arkadaş indirildi
O'nun çatıdan İsa'nın bulunduğu yere. Bulmuşlardı
Sonunda şifacı. Ama bedensel iyileşme ilk hediye değildi
İsa bahşetti. "Oğul," dedi İsa, "günahların affedilir." Oldu
Gerçekten günahları affedebilecek garip bir doktor. Siyahlar dedi
İsa'nın Sözü küfürdü. Ve öyleydi, İsa
Kendisi Tanrı'dı. İlahi gücünün bir kanıtı olarak, Rab de dedi
Paralitik, "Ortaya çıkın ve yatağını al ve yürüyün." Ve böylece
Adam büyük şifacı varlığından uzaklaştı, bütün vücutta
Ve aklınızda.


V Ders V ile ilgili sorular

     1. Siyasi ve fiziksel bölümlerini tanımlayın
        Filistin. Ülkenin hangi bölgelerinde Rabbimiz
        Bakanlık devam etti mi? Nasıra neredeydi? Capernaum? Belirtmek
        Bu yerler bir harita.

     2. Dört öğrencinin çağrısını açıklayın. Ne zaman ve nerede vardı
        İsa'yı daha önce takip ettiler mi? Meslekleri neydi?

     3. Capernaum'da açıklanan Şabat'ı açıklayın
        İncil'de. İsa'nın çalışmalarının ne büyük bölümleri
        O gün resimli mi?

     4. Paralitik iyileşmeyi tanımlayın. Ne öğrenilebilir
        Bu olaydan İsa'nın kişinin doğası hakkında? Neden
        Siyahlar kırıldı mı?




Ders VI

Popülerlik dönemi


Galilaean bakanlığının ilk bölümünde Rabbimiz
insanların lehine. Büyük kalabalıklar onu takip edebilecek şekilde izledi
neredeyse bir eve girin. Bir keresinde biraz başladı
Tekne ve göle kısa bir mesafe koyun, böylece mümkün olmak için
kıyıdaki tahtıyla konuşmak.

Bu popülerlik, doğrudur, evrensel değildi. Sıradan insanlar
İsa'yı memnuniyetle duydu, ama resmi öğretmenler düşmanca. Bunlar
Scribes olarak adlandırılan öğretmenler, çoğunlukla
Ferisilerin mezhebi. Mesih zamanında iki tane vardı
Yahudiler arasında baş partiler-Ferisiler ve Sadukler.
Sadukler, dünyevi bir aristokrasiydi,
Romalılar tarafından tercih edilen Kudüs'teki yüksek rahip ofisleri ve
mevcut siyasi düzenden memnun. Ferisiler,
Öte yandan, katı bir Yahudi partisiydi, katı bir
mozaik yasasının yorumlanması ve yasaya büyük bir kitle eklemesi
görünüşte yorumdan oluşan sözlü "geleneğin"
yasa, ama gerçekten muazzam ve baskıcı bir ek anlamına geliyordu
ona. Ferisiler en az iki kişilik İsa'ya karşı çıktılar
sebepler. İlk olarak, başarısını kıskanıyorlardı.
kendi pozisyonlarını tehlikeye atan öğretim. İkincisi,
Öğretiminin içeriğine karşı çıktılar; reddetti
yasaları yorumlamaları ve böyle ödediği için onları azarladı
içinde ortaya konan ayrıntılı kurallara dikkat
Adalet ve merhametin ağır meselelerini unutacak gelenek.

İsa'nın Ferisilerle Çatışması çöktü
özellikle İsa'nın Şabat'a karşı tutumu ile. .
Sabbath tartışması kısmen Celile'de ve kısmen de yürütüldü,
John, ch. 5, İsa'nın Kudüs'ü ziyareti sırasında. Ferisiler vardı
Şabatın korunması için geliştirilen ayrıntılı bir dizi
Eski Ahit'te ortaya konan şeyin çok ötesine geçen kurallar.
Bu nedenle, İsa onu azarlamayı reddettiğinde rahatsız oldular.
Şabat gününde buğday kulaklarını koparmak için öğrenciler ve
Kendisi, Sabbath'ı iş yapmak için kullanmakta ısrar ettiğinde
Merhamet solmuş bir eli olan adamın iyileşmesi gibi.

Ancak şimdiki zaman için Ferisilerin Muhalefeti
Rabbimizin insanlar arasında sahip olduğu lehine kontrol edin.

Bu iyilik kısmen İsa'nın öğretilmesinden ve kısmen onun
mucizeler. Kutsal yazıları yeni, orijinal bir şekilde yorumladı;
Diyerek şöyle devam etti: "Yetkilisi olarak değil, dindarları olarak değil." Ve o
her türlü hastalığı iyileştirme ve iblis dökme gücüne sahipti. BT
Kalabalıkların bu kadar harika bir öğretmeni takip etmesi şaşırtıcı değildi.


Matta 4:17

İsa'nın Galilaean öğretisi,
Tanrı'nın Krallığı. Mesaj ilk başta bir şekilde geliyordu
Vaftizci John'un mesajı. Yuhanna gibi, İsa öne çıktı
Çağrılarla, "Tövbe Ye; Çünkü Cennetin Krallığı Elde."
Ancak yeni öğretmen daha eksiksiz bir hesapta John'dan farklıydı
Krallığın doğası ve özellikle de
Krallık'ta kendisine atadığı merkezi bir yer.


Matthew, 5-7. Bölümler

Tanrı'nın krallığının doğası büyük söylemde ortaya konur
Rabbimizin genellikle Dağdaki Vaaz denir.
Mat., CHS. 5 ila 7. Denizin kıyılarından yukarı çıkmış
Gölü çevreleyen yüksekliklere Celile, Rabbimiz onu öğretti.
Disipler Bir rol oynaması gerekenlerin hayatı ne olacak
Tanrı'nın krallığında. Bir anlamda, krallık tamamen
gelecek; sadece sonunda tam güçle başlatılır
dünyanın. Ama başka bir anlamda, zaten nerede olursa olsun mevcuttu
Hayatlarını gerçekten İsa'ya gönderenler vardı.

Montajdaki vaaz, belirli özellikler içerir.
İsa'nın tüm öğretisinde temel. İlk olarak, Tanrı, Dağı'ndaki vaazda sunulur,
"baba" olarak. Tanrı'nın babalığı, İsa'nın öğretisinde
bazen yanlış anlaşıldı. İsa Tanrı'nın Baba olduğu anlamına gelmedi
Bütün erkeklerin. Tanrı gerçekten de tüm insanlara dayanır.
çocuklarına bir babanınkine benzer; Herkes için umursuyor, o
Güneşini herkese yükseltir. Mat. 5:45. Ama öğretisinde
İsa ve tüm Yeni Ahit'te yüce terim olan "Baba"
daha samimi bir ilişki için ayrılmıştır. Yani vaazda
Büyük Dünya Dağı keskin bir şekilde ayırt edilir.
İsa'nın öğrencilerinin şirketi; sadece "bizim
Baba Cennette Hangi Sanat. "

Böyle bir öğretide dar bir şey yoktu; İsa'da olmasına rağmen
Soniğin Tanrı'ya karşı yakın ilişkisini öğretti
sadece inanç hane halkı olması gerekenler için, yine de kapı
İnanç hanehalkının istekli olan herkese açık olması
içeri girmek. Gerçekten İsa'nın kendisi çarmıhta öldü
o kapıyı açma. Kurtarıcımız erkekleri öğretmekten çok daha fazlasını yaptı
Onlar zaten Tanrı'nın çocukuydu; Onları çocuk yapmaya geldi
Tasarrufu ile Tanrı.

İkincisi, Dağdaki Vaaz ne tür bir yaşam sürüyor
krallığa girmesi gereken ve
Tanrı'nın çocuklarını yaptı. Bu hayat bir itaat etmekten çok daha fazlası
dış kurallar kümesi; İsa'nın talep ettiği saflık bir saflıktır
kalbin. Krallıktaki yaşam da hepsinden çok uzak
iddia; Tanrı'nın çocukları dua ve iyi işlere girer
erkekler tarafından görülmek ama Tanrı tarafından görülmek. Sonunda, hayat
Krallık, mükemmel bir güven yaşamıdır; Tüm endişeli düşünceler
Tanrı çocuklarına bakacağı için yarın sürülür.

Dağdaki vaazın okunmasında bir zorluk ortaya çıkar. Nasıl
Böyle bir ideal elde edilebilir mi? Bir sete itaat etmek mümkün olabilir
Kuralların, Ferisilerin Kuralları gibi, ama nasıl mümkün olabilir
Günahkar erkeklerin kalbin saflığına ulaşması için mi? Doğruluğu
Cennetin Krallığı, "din bilginlerinin doğruluğunu aşıyor
ve Ferisiler. "Bu kadar doğruluk nasıl elde edilebilir?

Bu sorunun cevabı kısmen birincisi tarafından bile anlaşıldı
Dağdaki vaaz dinleyicileri. İsa'nın öğrencileri bile biliyordu
O zaman İsa'nın tek başına onlara krallığa giriş yapabileceği;
Ona zaten sadece öğretmen olarak değil, aynı zamanda
Kurtarıcı. Ancak sorunun cevabı bizim için çok daha petrol; için
Haçı biliyoruz. Mesih'in kefaretli ölümü, erkekler verdi
Krallığa giriş için gereken bir doğruluk türü
Tanrı'nın, çünkü onlara Mesih'in kendisinin doğruluğunu verdi. .
Haç'ın önemi, onun sırasında bile Rabbimiz tarafından konuşuldu.
dünyevi bakanlık, ancak bunun tam açıklaması
Havariler. İsa'nın tasarruf çalışması sadece tam olarak açıklanabilir
yapıldıktan sonra.


Ders VI ile ilgili sorular

     1. İsa'da "Tanrı'nın Krallığı" nın anlamı nedir?
        Öğretim?

     2. Sadukler kimdi? Ferisiler kimdi ve neden
        İsa'ya karşı çıktılar mı?

     3. Dağdaki vaazın bir taslağını verin.




Ders VII

Dönüm Noktası


İsa'nın öğretimi çeşitli şekillerde sürdürüldü. Bazen
Dağdaki vaaz gibi genişletilmiş söylemler vardı. Açık
Öte yandan, Rabbimizin en değerli öğretisinin çoğu
bazılarına cevap olarak söylenen kısa sözlerde yer almak
itiraz veya bazı özel durumlar göz önüne alındığında. Başka bir form
Öğretim özel bir dikkat gerektirir-yani benzetmeler.


Mark 4: 1-34 ve paralellikler

Bir benzetme, sıradan yaşamdan alınan bir anlatıdır, ancak
biraz manevi ders ver. Bir alegoriden farklıdır
Uygulama bu kadar ayrıntılı olarak yapılmamalıdır. Normalde
Bir benzetme sadece bir ders öğretir; Sadece bir nokta var
benzetmenin gerçek anlamı ve
daha derin manevi gerçek. Böylece Rabbimiz Tanrı'nın cevabını karşılaştırdığında
haksız bir yargının ithalatına verdiği cevapla dua
Dul, iki vakadaki detaylar benzer olması amaçlanmamıştır;
Tanrı haksız hakimden çok farklıdır. Ama bir nokta var
Benzerlik-önemliliğin her iki durumda da etkisi vardır.

Bir benzetme ve bir alegori arasındaki ayrım mutlak değildir
ayrım, bazen de iki gölge birbirine. Böylece
İsa'nın neredeyse yaptığı kötü kocaların benzetmesi
Dünyevi bakanlığının yakınında, büyük ölçüde doğası
alegori. Detaylar önemli ölçüde önemlidir-
Kötü kocalar Yahudileri ve liderlerini, hizmetçileri temsil ediyor
ilk gönderilen peygamberleri temsil eden oğul
Son olarak İsa'nın kendisini temsil eder. Ama İsa'nın benzetmelerinin çoğu
Saf ve basit benzetmeler; Basılması amaçlanmamıştır
detay, ama her biri, bir ders öğret.

İsa'nın benzetme kullanma amacı iki yönlüdür. İlkinde
yer alımları, istemeyenlere açık değildi.
öğrenmek. İlahi adalet ilkesine göre, kasıtlı
Gözlerin gerçeğe kapanması karanlıkta bir artış getirdi.
Ancak ikinci olarak, almaya istekli olanlara
Gerçek, benzetmeler görkemli bir şekilde sade hale getirildi; figüratif form
öğretimin sadece anlamını eve götürmeye hizmet etti.

İsa Bakanlığı sadece öğretimden oluşmadı. İle birlikte
Oradaki öğretim ilahi gücün harika tezahürleri oldu.
İlahi gücün bu tezahürleri çeşitli türlerdeydi. Birçok
Bunlardan iyileşme mucizeleriydi; İsa'nın topal yapma gücü vardı
Yürümek, konuşmak için aptal, duymak için sağır. Ayrıca gücü vardı
iblisleri dışarı atın. Tanrı'nın Oğlu'nun huzurunda Şeytan ve onun
Bakanlar tüm canavar güçlerini ortaya koymuşlardı. Ama şeytanlar
İsa'nın sözünden kaçmak zorunda.


Matta 8: 23-27 ve paralellikler

Ancak mucizelerin hepsi iyileşme mucizeleri değildi. Bazı
En dikkat çekenlerinden farklı türdendi. Ama hepsi
Onlar İsa'nın ilahi gücünün tezahürleriydi. Gölde ne zaman
Korkmuş öğrencilerin ortasında, Rabbimiz
Rüzgarlar ve dalgalar, "Barış, hareketsiz ol", tüm doğanın hükümdarı
açıklığa kavuşmuş. İsa'nın mucizelerinin belirli biçimi O'na bağlıydı
kendi anlaşılmaz iradesi; Ama tüm mucizeler onu şöyle açıkladı
Dünyanın ustası. Başlangıçta dünyayı yapan kişi
yine de aynı yaratıcı gücü ortaya koyabilirdi. Bir mucize,
Doğanın sıradan seyrinden ayırt edilen bir tezahürdür
Yaratıcı, Provesty'den ayırt edildiği gibi,
Tanrı.


Matta 14: 13-21 ve paralellikler

İsa'nın mucizeleri arasında beş bin kişinin beslenmesi
özellikle önemli olmuştur. Önemi belirtilir
İncil'in dördünde de anlatıldığı gerçeğiyle. Mat.
14: 13-21 ve paralellikler. İlgili olan John'un müjdesi bile
Çoğunlukla Judea'da olanlarla, burada paralel çalışıyor
sinoptik İncil ile ve
Celile.

Bu etkinlik, Rabbimizin popülaritesinin doruğunu işaret ediyor ve
Aynı zamanda reddetmesinin başlangıcı. Bu zamandan önce bile
Bazıları tarafından reddedilmişti; Popülerliği hiçbir şekilde değildi
evrensel. Diyar ve Ferisiler'e karşı çıkmıştı; O vardı
Kendi evinin üyeleri tarafından bile anlaşılamamıştır; Ve o
yetiştirildiği kasabada iki kez reddedilmişti.
Ama çoğunlukla insanların lehine oldu.

Beş binün beslenmesi sırasında, bu popüler
iyilik yüksekliğine ulaşmıştı. İsa kalabalıklardan çekilmişti
Capernaum'dan gölün karşısında yalnız bir yere. Ama böyleydi
Kaçamadığı popülaritesi. İnsanlar onu takip etti
Yalnız olmaya çalıştığında bile; Yemek düşünmediler
ya da gece için konaklama, dinlemeye çok hevesli olsaydı
onun öğretisi. Akşam geldiğinde, bu yüzden istekliydiler. Ancak
Rabbimiz üzerlerine acıyordu çünkü onlarsız koyun gibiydiler
çoban. İlahi gücünün zarif bir tezahürüyle yaptığı
Beş somun ve iki balık tüm çokluk için yeterli.


Matta 14: 22-34 ve paralellikler

Sonunda beş bin İsa'nın beslenmesinden sonra
aradığı yalnızlık; Dua etmek için dağa çıktı.
Çokluklar kıyı tarafından gölün etrafında dolaşıyorlardı;
Öğrenciler tek tekneyi almış ve sert kürek çekiyorlardı
rüzgar. Ama geceleri saat üç civarında Rabbimiz geldi
Suyun üzerinde yürüyen öğrenciler. Eğildikleri şaşırtıcı değil
ondan önce ve "Bir gerçeğin Tanrı'nın Oğlu" dediğini söyledi.


John 6: 22-71

Bu arada, çokluk gölün etrafında yürüyerek gitmişti
Capernaum. İsa'yı orada onlardan önce bulduklarında
şaşkın. Ancak ne yazık ki onların şaşkınlığı
Doğru ve inancına yol açan nazik. Değer vermişlerdi
İsa'nın onlara verdiği ama istekli olmadığı dünyevi ekmek
manevi ekmeği alın. İsa'nın kendisi, onlara
Cennetten inen hayat ekmeği; Sadece bunlar gerçekten olabilir
Tasarruf işini kabul ederek onu kim besleyecek. John
6: 22-71.

Yahudilere zor bir şey gibi görünüyordu. İsa nasıl olabilirdi
Aile Cennetten inen ekmek olduğunu biliyorlar mı? Birçok
Daha önce İsa'yı takip edenlerden bile bu konuda kırıldı
"Zor diyor." Şu anda İsa'nın popülaritesi azalmaya başladı.

Ama kalan bazı öğrenciler vardı. İsa on iki seçmişti
Havariler olarak adlandırdığı adamlar. Onları arkadaşları olarak almıştı,
Ve zaten onları öğretme ve öğretme görevine göndermişti
iyileştirmek. Şimdi onlara dönerek, "Sen de gider misin?" Diye sordu. Daha sonra
Peter, diğerleri için konuşurken, gerçek arasındaki farkı gösterdi
öğrenciler ve her zor sözde rahatsız olanlar. "Tanrım,"
Dedi ki, "Kime gideceğiz? Ebedi yaşamın sözlerini sarıyorsun."


Ders VII.

     1. Bir benzetme nedir? Bir alegoriden nasıl farklıdır?

     2. İsa neden benzetme kullandı? Bazı benzetmelerden bahsedin
        İncil'de kaydedildi.

     3. Mucize nedir? İsa neden mucizeler yaptı?

     4. Beşin beslenmesinin özel önemi nedir?
        bin?

     5. İnsanlar neden ekmeğin söyleminden rahatsız oldu?
        hayat?




Ders VIII

İsa Mesih Olarak


İsa'nın popülaritesinin azalması hiçbir şekilde ani değildi. Eşit
Yaşam ekmeğindeki söylemden sonra, sık sık
etrafında çokluk. Ama genel olarak, o zamandan beri Rabbimiz
kalabalıklardan eskisinden daha sık çekilmiş gibi görünüyor,
Kendisini samimi onun talimatına adamak için
öğrenciler.


Matta 15: 21-39 ve paralellikler

Şu anda Rabbimiz, kuzeybatısında Feniklere geri çekildi
Filistin. Fenike'de bir Syrofoenici'nin kızını iyileştirdi
kadın. Zengin merhamet akışlarının bir öngörüydü.
Pentecost tüm dünyaya akacaktı.

Fenike'de kısa bir konaklamadan sonra İsa Celile'ye döndü, burada
Ferisilerle tekrar tartışmaya girdi ve tekrar
İlahi gücü, büyük bir çokluk besledi. Bu ikinci kez dört
Bin adam beslendi. Ayrıca iyileşme mucizeleri vardı ve
genel Galilaean bakanlığının temel özellikleri
devam etti.


Matta 16: 13-20 ve paralellikler

Ama çok geçmeden İsa Celile'den tekrar ayrıldı ve sonunda gitti
kuzeydoğu Caesarea Philippi bölgelerine öğrencileriyle
Celile. Yakın Caesarea Philippi, büyük itirafı meydana geldi.
İncil'in en önemli olaylarından biri olan Peter
kayıt. Mat. 16: 13-20 ve paralellikler.

"Kim," İsa öğrencilerinden sordu, "erkekler olduğumu söylüyorlar mı? Ve onlar
Ona, Elijah; Ama diğerleri, peygamberlerden biri. Ve o
Onlara sordu, ama kim olduğumu kim söyledi? Peter Cevap ve Saith
O, sen Mesih'in yapıldın. "Mark 8: 27-29.

Bu itirafta Peter, İsa'nın "Mesih" olduğunu kabul etti.
"meshedilmiş olan" veya Yunanca çevirisine göre
Aynı kelime, "Mesih". Hiçbir şekilde ilk tanınma değildi
gerçek. İsa'nın Mesihship Joseph'e açıklanmıştı
ve İsa doğmadan önce bile Meryem ve Zacharias ve Elisabeth; BT
Çobanlara ve selamlayan bilge adamlara açıklanmıştı
Bebek Kurtarıcı; Vaftizci John'a açıklanmıştı; vardı
John'u bırakan küçük öğrenciler grubuna açıklandı.
Ürdün İsa'yı takip etmek için; İsa tarafından ilan edilmişti
Nicodemus ve Samaritan ile yaptığı konuşmalarda kendisi
kadın; kirli ruhlar tarafından bile tanınmıştı.

Fakat İsa daha önce Mesih olarak ilan edilmiş olsa da,
Peter'ın itirafı elbette hiçbir şekilde bir mesele değildi. Rağmen
Öğrenciler İsa'yı zaten gerekli olduğu Mesih olarak kabul etmişlerdi
İsa için O'nu kabul etmeye devam etmek için büyük inanç ve bağlılık
Yahudilerin beklediği bir tür Mesih değildi. Onlar
İsrail Kralı olarak görevlendirilen bir Mesih bekliyordu
Tanrı'nın insanlarını Roma zalimlerinden teslim edin ve Kudüs'ü yapın
Bütün dünyanın merkezi.

Bu tür beklentiler peygamber tarafından boşa gitmiş gibi görünüyordu
Nasıra. Onu kuşatmadı; Serbestçe karıştı
sıradan insanlar; Hatta bir alçakgönüllülükle yaşadı, hatta
başını yatırmak için yer. Siyasi Mesihship kesinlikle reddetti.
Beş binün beslenmesinden sonra insanlar
gelip onu bir kral yapmak-yani mesih kral-gitti
onları ve dağa çekildi. Yuhanna 6:15. Şaşırtıcı değil
Hayal kırıklığına uğradılar. Bütün coşkusu acımasız görünüyordu
söndürülmüş. İsa'nın kesinlikle hiçbir ilgisi olmazdı
Sundukları mesihship.

İsa'nın bu tutumu ile sadece çoklukların cesaretini kırmadı.
İsa'nın hanehalkı üyeleri bile anlayamadı ve
İsa'nın çok öncüsü, Vaftizci Yahya, saldırıya uğradı,
En azından şüphelerle. Muhtemelen on iki havari
Ayrıca cesareti kırılmış olabilir. Ama inançları sağlam kaldı.
Tüm hayal kırıklıklarına rağmen, Rabbimizin reddedilmesine rağmen
Mesih'in imtiyazları olması gerekenleri kabul edin, Peter
Yine de Caesarea Philippi'de "Sen Mesih" diyorsun.

Ama Mesih İsa ne anlamda idi? O dünyevi bir kral değildi
İsrail ordularını kime karşı savaşmaya yöneltecek
Romalılar. O bir tür Mesih değildi. O zaman neydi? Neydi
İsa'nın kendi mesihlik anlayışı?

Bu soruyu tam olarak cevaplamak için,
Eski Ahit çalışmasına dön. İsa dolu kabul etti
Eski Ahit Mesih hakkında vaat ediyor; reddettiği şey
sadece bunların yanlış bir yorumu.

Mesih'i yapan Eski Ahit'in bu vaatleri bile
Davut Kralı İsa'da gerçekleşti. O aslında
David'in çizgisi ve David'in şehrinde doğdu. O da kraldı
İsrail.

Sadece krallığı,
İnsanlar genellikle bekliyorlardı. Ve başka özellikler vardı
İsa'nın da yerine getirdiği Eski Ahit vaatleri. İsa
sadece David'in oğluydu; Aynı zamanda insanın oğluydu. "Oğul başlığı
"İsa'nın kendi mesih tanımı olan insanın"
sadece ayrımda İsa'nın insanlığını göstermez
onun tanrısından. Aksine, açıkça
Dan'da muazzam sahne. 7:13, "Bir insanın oğluna sevdiği"
Cennetin bulutlarıyla ve içinde olmak olarak temsil edildi
Tanrı'nın varlığı. Bu nedenle, insan zayıflığını değil
ama onun yüce hükümdarı ve yargıç olarak yüce konumu. En azından dünyevi sırasında bir süre için
Bakanlık İsa, Mesih'in bu unvanını yerine kullandı.
Diğer başlıklar, Man oğlu için siyasi olmadan
İsa'nın kaçınmak istediği dernekler. Kullanılmıştı, değil
İnsanların kitleleri tarafından, okuma çevrelerinde olduğu gibi
"Kıyamet" olarak adlandırılan kitaplar. Bu kitaplarda,
Daniel ve diğer Eski Ahit kehanetlerinin temeli, Mesih
siyasi bir kral değil, cennetsel, doğaüstü bir
kişi. Bu nedenle, başlık takdire şayan bir şekilde belirlendi
Mesih'in insanının yüce karakteri, tehlikeli olmadan
bazı diğerleri etrafında toplanan siyasi dernekler
başlıklar.

Gerçekten bir süre, Galilaean Bakanlığının başlarında, Rabbimiz görünüyor
Mesihliğini biraz arka planda tutmak. Halk
Mesihship'in ilanı, yanlış, dünyevi uyandırırdı
Siyasi kargaşa umutları. Kendini tekrar ilan etmeden önce
Mesih, Rabbimizin öğretimi ve onun tarafından netleştirmesi gerekiyordu
Örnek ne tür bir Mesih vardı; Sonunda onu kurmadan önce
Krallık Krallığın bu dünyadan olmadığını göstermesi gerekiyordu.
Ama başından beri Mesih ve Kraldı ve hatta
Mesihliğine başlamak bilinmişti.


Ders VIII ile ilgili sorular

     1. İsa'yı belirlemek için kullanılan bazı başlıklardan bahsedin
        Mesih olarak ve anlamlarını açıklar. "Oğlu
        İnsan "İsa dışında herkes tarafından İsa'ya referansla kullanıldı
        Kendisi?

     2. Peter'ın itirafının önemi neydi?

     3. İsa neden ilk başta olduğundan daha az popüler oldu?




Ders IX

Haç tahmini


Peter'ın Caesarea Philippi'deki itirafı, inanç zaferiydi.
İsa'nın Peter'ın kutsadığı telaffuz etti. Tanrı'dan bir vahiy yoluyla,
Peter, dahil olan hayal kırıklığına katlanabilmiştir
İsa'nın krallık onurlarını reddetmesi. Ama yakında başka bir inanç denemesi
gelmek.


Matta 16: 21-28 ve paralellikler

Peter'ın İsa'yı Mesih olarak kabul etmesinden sonra Rabbimiz başladı
Mesih'in ne anlama geldiğini öğrencilere daha fazla öğretmek. Mat.
16: 21-28 ve paralellikler. Dedi ki, dünyevi onurlar değil,
Ve sadece Celile'de mütevazi yaşamın devamı değil, ama
gerçek acılar ve ölüm. Bu öğretim Peter'ın yapabileceğinden daha fazlasıydı
dayanmak. "Senden uzak olsun Tanrım," dedi, "Bu asla olmayacak
Sana.
ilk başta ona gelen cazibenin tekrarlanması,
Cennetten gelen ses onu ilan ettikten hemen sonra
Mesih-mesih gücünü kendi başına kullanma cazibesi
dünyevi ihtişam. Ve şimdi ve o zamanlar günaha kararlıydı
üstesinden gelmek. "Seni arkamdan al Şeytan," dedi İsa: "Sen sanat
Bana tökezleme: Tanrı'nın şeylerini değil, ama
erkeklerin şeyler. "

İsa böylece sahip olduğu acı yolunu basmaya hazırdı
Dünyaya gelin, bizim takımlarımız için, bastırmak için. Ve onu aradı
Ondan sonraki bu yolu izlemek için gerçek öğrenciler. Yine de tüm acı
Peter'ın şimdiye kadar tasarladığından daha büyük bir ihtişam izleyecekti;
Ve hemen hemen bu ihtişamın harika bir öngörü vardı.


Matta 17: 1-13 ve paralellikler

Caesarea Philippi'deki sahneden altı gün sonra Rabbimiz Peter'ı aldı
ve James ve John, en samimi üç öğrencisi, onunla birlikte
Yüksek bir dağın üzerinde-şüphesiz bir yerde
Yüce Mount Hermon. Orada onlardan önce dönüştürüldü, Matt.
17: 1-13 ve paralellikler; "Yüzü güneş gibi parladı ve onun
Giysiler ışık olarak beyazlaştı. "Onunla Musa ve
Elijah, onunla konuşuyor. Ve ne göründüğünden bahsediyorlardı
Böyle bir anda garip bir konu olun. Konuşmuyorlardı
İsa'nın krallığının ihtişamları, ama onun hakkında olduğu "kalkış"
Kudüs'te başarmak. Luka 9:31. "Kalkış" dahil değil
Sadece diriliş ve yükseliş, aynı zamanda çarmıha gerilme.
Başkalaşımın parlayan ışığı bile işaret etmeyi amaçladı
Haç'a.


Matta 17: 14-20 ve paralellikler

Dağdaki görkemli deneyimden sonra Rabbimiz geldi
Bir kez insan sefaletinin iticiliği ile temasa geçin. Mat.
17: 14-20 ve paralellikler. Ama aniden küçülmedi
geçiş. Dağdan inerken,
dip, "yere düşen bir iblis sahibi olan bir çocuk ve
Yaldızlı köpük. "Bu iç karartıcı bir manzaraydı,
Başkalaşımın parlaklığı. Daha da cesaret kırıcı, dahası,
çocuğun durumu kendisinin güçsüzlüğü
öğrenciler. Demonu dışarı atmaya çalıştılar ama başarısız olmuşlardı
sefil bir şekilde, güç onların olmayabileceğinden değil, ama
inançsızlıklarından dolayı. Çocuğun babası da eksikti
inançla. "İnanıyorum," dedi; "İnançlılığıma yardım et." İsa yaptı
İnançsızlığına ve öğrencilerin inançsızlığına yardım edin. Onu azarladı
kirli ruh ve çocuğu iyileştirdi.

Bu dönemde İsa birkaç kez kehanetin
onun ölümü. Calvary'deki trajedi onu farketmeden geçmedi. O
Kasıtlı olarak aşkımız için ölümüne gitti.


Matta 18: 1-6 ve paralellikler

Bu tür ciddi günlerde bile, haç gölgesinin üzerine yattığı zaman
Yol, öğrenciler onların küçüklüğünün üstesinden gelemediler
karakter. İsa'nın onlara onun hakkında bahsettiği yolculukta
Ölüme yaklaşırken, hangisinin
Onlardan en büyük cennet krallığında olmalıdır. Böylece onlar
gerçek doğasını anlamaktan ne kadar uzak olduklarını göstermişti
Krallık. Krallık nihayetinde ilerleyecek olsaydı
Bu tür erkeklerin liderliği, bazı güçlü değişimin gerçekleşmesi gerekecek
onlarda. Daha sonra bu değişiklik gerçekleşti, göreceğimiz gibi
Pentecost. Ama şu anda
Rabbimizin üzüntülerine öğrenciler eklendi. Samimiyete rağmen
Dünyevi arkadaşlarıyla birlikte girdiği, yalnız kaldı
Hepsinin üstünde ihtişam.

Caesarea Philippi yakınlarındaki başkalaşım ve ilgili olaylardan sonra,
Rabbimiz Celile'ye döndü. Ama görünüşe göre devam etmedi
kalıcı olarak Galilaean bakanlığı. Yakında onu geçerken buluyoruz
Samiriye ve Judea'da ve o ülkede çalışmak
PEREA olarak adlandırılan Jordan Nehri. İsa'nın bakanlığının bu kısmı
Luke'a göre özellikle İncil'de kaydedildi ve
John'a, Matthew ve Mark önemli bilgiler içermesine rağmen
dönemin ikinci kısmı hakkında. Genel karakteri
Dönem haç beklentisi ile sabitlenir. İsa onu ayarlamıştı
sahip olduğu kefaret işlerini gerçekleştirmek için Kudüs'e karşı
performans sergilemek için dünyaya gelin.


Luka 10: 1-24; John, Bölüm 5

Dönemin başında İsa yetmiş öğrenciye gönderdi,
birkaç şehir ve köye gelmesine hazırlanmak için
Ziyaret etmeyi planlıyordu. Yetmiş olan
İsa'nın gücü; Sevinçle rapor edebildiler
Şeytanlar onlara maruz kaldı.

Aynı dönemde Kudüs'te İsa'yı ziyafette buluyoruz.
tabernacles. Galilaean Bakanlığı döneminde bile İsa
Kudüs'e en az bir kez gitmişti,
Yahudi bayramları; ve bir adamın iyileşmesi ile bağlantılı olarak
Bethesda havuzu daha sonra kişinin gerçek doğasını ortaya koymuştu
ve Baba Tanrı ile ilişkisi. John, ch. 5. Daha sonraki dönemde
Şu anda uğraştığımız, aynı öğretime devam etti. CHS.
7, 8.


Matta 11:27 ve paralellikler

Özellikle Yuhanna İncilidir.
İsa kendi kişinin doğasını ortaya koydu, ama tam olarak
John'un müjdesinde ortaya konan,
Sinoptik İncil ve Mat. 11:27; Luka 10:22 Tıpkı
John'da olduğu gibi sade. Kendi öğretisine göre, İsa durdu
Kesinlikle farklı olan Baba Tanrı ile bir ilişki içinde
diğer erkeklerin Tanrı'ya doğru durduğu bundan. En açık
Olası bir yol, Rabbimiz gerçek tanrıya iddiada bulundu. "Ben ve babam"
"Bir." Dedi. Bütün İnciller gerçek insanlığını sunar
İsa, Yuhanna'ya göre İncil, sinoptistlerden daha az değil.
Ancak tüm İnciller de tanrısını ortaya koydu. O,
İncil öğretisinin gerçek özeti, "Tanrı ve insan, iki farklı
doğa ve sonsuza dek bir kişi. "


Ders IX ile ilgili sorular

     1. Peter'ın inancının ne denemesi büyüklüğünden hemen sonra geldi?
        İtiraf?

     2. Başkalaşımın anlamı neydi?

     3. Hemen daha sonra hangi olay gerçekleşti?

     4.
        tabernacles. John, CHS. 7, 8. Bu öğretim nasıldı
        kabul edilmiş?

     5. Yetmiş misyonunu açıklayın ve karşılaştırın
        On iki kişinin önceki görevi ile.




Ders X

Son yolculuklar


John, Bölüm 9

İsa'nın bakanlığının ikinci bölümünde, hangi ders ix
Başa çıkmaya başladı, İsa onun en güzellerinden bazılarını konuştu
benzetmeler. İyi Samiriyeli ve
Prodigal Oğul, sadece Luke tarafından kaydedilir. Aynı dönemden
John'a göre müjde, İsa'nın dikkate değer öğretimlerini kaydeder,
Son derste bahsedilene ek. Bir kısmı
Bu öğretim, kör doğan adamın iyileşmesiyle tanıtıldı.
John, ch. 9. Şabatta gerçekleştirilen bu mucize,
Ferisilerin özel muhalefetini uyandırmıştı. Cevap olarak
Onlar, Rabbimiz bu liderler arasındaki farkı işaret etti.
soyguncular gibi olan insanlar
en iyi tehlikenin ilk yaklaşımında kaçan Hirelings gibi ve
Koyun için hayatını bırakmaya istekli iyi çoban.
Böyle bir çoban İsa'nın kendisiydi ve hayatı yakında atılacaktı
aşağı.


Yuhanna 11: 1-53

Sonunda, Yahudiye ve Perea'da İsa'nın çeşitli yolculuklarından sonra,
Kudüs yakınlarındaki küçük bir köy olan Bethany'de meydana geldi,
Rabbimizin mucizelerinin en dikkat çekici olanı. Yuhanna 11: 1-44. Bethany'de
İsa'nın kız kardeşleri Martha ve Meryem ile belirli bir Lazarus yaşadı.
iyi biliyordu. Lazarus, İsa'nın yokluğu sırasında hastalandı
Perea'da Ürdün; Ve hastalık onun ölümüyle sonuçlandı. Üzerinde
Lazarus'un ölümünden dördüncü gün, İsa Bethany'ye geldi. Martha geldi
onunla tanışmak; Mary, kız kardeşine kadar evde yas tuttu
İsa'nın geldiği bir kelime getirdi. Sonra o da buluşmaya gitti
Allah. İsa onu ve arkadaşlarının ağladığını görünce
O da öldü, o da onlarla ağladı. Ama sadece gücü vardı
sempati, ama aynı zamanda yardım etmek için. Kız kardeşlerle mezara gitmek, o
taşın çıkarılmasına neden oldu, sonra dua etti ve sonra
Yüksek sesle ses, "Lazarus, gel." İsa'nın sözünde, ölüler
Adam mezardan çıktı. İsa ölüm ve mezar konusunda ustaliydi.

Rabbimiz ilk kez ölüleri büyütmüş değildi. O vardı
Celile'de Jairus'un kızını ve dul kadının oğlunu yetiştirdi
Nain. Ancak Lazarus'un yükselmesi özellikle önemli değil
sadece olayın harika canlı bir yolu nedeniyle
İncil'de John'a göre anlatılıyor, aynı zamanda
Kudüs'teki krizi hızlandırmaya hizmet etti. Hem sadukler hem de
Ferisiler şimdi uyandırıldı. İsa tarafından başlatılan hareket
endişe verici oranlara ulaşmıştı. Devam etmesine izin verilirse
Tehlike dolu ol. Romalılar, korkuyordu, bunu görecekti
isyan ve Yahudilerin ulusunu tamamen yok edecekti. .
Yahudi liderler arasında çeşitli partiler gittikçe daha fazla
Celile'den garip peygambere karşı birleşti.


Yuhanna 11:54

Kısa bir süre için hala kriz gecikti. Rabbimiz emekli oldu
Vahşi doğanın yakınında Ephraim adlı bir şehre Judea. Biz de buluyoruz
O, hayatının bu döneminde, yine Ürdün'ün ötesinde, PEREA'da.
Bu Perean ikametgahında öğretinin bir kısmı yerleştirilecek
Sinoptik İncil'de yer alır, örneğin öğretim gibi
Boşanma, Mat. 19: 3-12 ve paralellikler, zengin gençlerin sözleri
cetvel, 16-30 ve paralellikler ve işçilerin benzetmesi
bağ. Mat. 20: 1-16.


Luka 19: 2-10

Ancak çok geçmeden İsa son kez Kudüs'e gitti.
Yolda, Jericho'dan geçerken, Ürdün'de
Valley, iki kör adamı iyileştirdi ve vergi tahsildarını dönüştürdü
Zacchaeus. Zacchaeus'un dönüşümü İsa'nın
bakanlığı aracılığıyla özel. Taxgatherers hor görüldü
Mesih zamanında geri kalan Yahudiler tarafından. Müttefiklerdi
kendileri Roma zalimleriyle ve şüphesiz çoğu
kendi hesaplarında iğrenç gasptan suçluydu. Tarafından
Ferisiler, özellikle de
Yasanın gerçek bir gözlemcisinin olamayacağı halkın dregleri
samimi. Fakat İsa, tasarruf çalışmalarında hiçbir sınırla sınırlı değildi. O
Günahı göz ardı etmedi-her ne vergigatçıların günahı veya günah
Ferisilerin. Ama günahtan kurtarmaya istekliydi
inanmak. Bütün, bir doktora ihtiyacı olmadığını söyledi, ama onlar
hasta. İnsanın oğlu "arayışa ve kurtarmaya gelmişti
kayıp."


Yuhanna 11:55 - 12: 1

Jericho'dan uzun yükselişe dayanarak, Rabbimiz sonunda geldi,
Fısıhtan altı gün önce, Bethany köyünde
Kudüs'ten iki milden daha az. Kalan süre boyunca
Çarmıha gerilmeden önce İsa her sabah şehre gitti ve
Akşamları Bethany'deki arkadaşlarıyla birlikte döndü.


Matta 26: 6-13 ve paralellikler

Bethany'ye gelmesinden kısa bir süre sonra, İsa masaya uzanırken
Belli bir Simon the cüzzamın evinde Mary tarafından görevlendirildi
Lazarus'un kız kardeşi. Mat. 26: 6-13; Mark 14: 3-9; Yuhanna 12: 2-8. Bu
Anointing, biraz benzer bir olayla karıştırılmamalıdır ki
bir zaman önce, İsa'nın
Kötü şöhretli bir günahkar olan kadın. Luka 7: 36-50. Öğrenciler
atıkta mırıldandı. Değerli merhem, dediler,
büyük bir meblağ için satıldı, bu da
fakir. On iki kişiden biri olan Judas Iscariot'un özel bir nedeni vardı
memnuniyetsizlik; Onun durumunda, yoksullardan söz sadece bir
Covetousness için pelerin. Judas çantayı tuttu ve gelirse
Merhem onun tutulmasına konmuştu, şımartabilirdi
Hırsız eğilimleri. Ama tüm mırıldanma, olsun
daha fazla sordid güdüden veya sadece yanlış anlamadan geçti
Kadının eyleminin gerçek ruhundan, Rabbimiz tarafından azarlandı. .
Kadın, cenaze törenine önceden haber verdiğini söyledi. .
Çarmıha gerilmeden hemen önceki günler gerçek öğrenciler için zaman yoktu
sevginin taşan sevgisinin istediği bir eylemde mırıldanmak
Çok yakında ölmek üzere olan Kurtarıcı.


Matta 21: 1-11 ve paralellikler

Bethany'deki akşam yemeği ertesi gün, yani gün
Yahudi Şabattan Sonra, Yahudi Baharı'nın dokuzuncu gününde
Nisan ay, Rabbimiz Kudüs'e girdi. Mat. 21: 1-11 ve
paralellikler. Bu bir zafer girişiydi; İsa kamuya açık olarak kabul edildi
Mesih olarak çokluklar, vaat edilen İsrail Kralı. Hatta
Giriş şekli kehanetle uyumluydu; O binmeye geldi
Zeytin Dağı'nın üzerinde ve bir eşek üzerine monte edilmiş şehre, içinde
Zech'e uygun. 9: 9. Sonunda vaat edilen İsrail Kralı
Gelmek. Çokluklar palmiye dallarını yola çıkardı ve ağladı,
"David'in oğluna hosanna."


X Dersinde Sorular

     1. PEREA neredeydi? Jericho? Bethany? Ephraim? Bir haritada bulun
        Bu derste bahsedilen yerler.

     2. İsa'nın onun sırasında
        Dünyevi bakanlık, ölüleri büyüttü. Bunlar hangi müjde
        Olaylar anlatıldı mı?

     3. Lazarus'un yetiştirilmesinin özel önemi nedir?

     4. İsa'nın bu benzetmelerinden bazılarını açıklayın
        Luke'a göre sadece İncil'de yer alıyor.




Ders XI

Tapınakta Öğretim


Çoklukların o sırada gösterdiği coşkuya rağmen
İsa Kudüs'e girdiğinde,
diye bağırdı, "Rab'bin adına kuyrukluyıldayan kutsanmış mı?"
Ölümüne gideceğini ve Kudüs'ün yakında olacağını biliyordu
Kralına karşı dön. "Neredeyse çizdiğinde,"
Luke'a göre İncil, "Şehri gördü ve üzerine ağladı,
Eğer bu gün bilseydin, sen bile, ait olan şeyler
Barışa! Ama şimdi gözlerinden saklanıyorlar. "Luka 19:41, 42.

Zafer girişinin Pazar günü İsa, İsa
Tapınak alanına girdi. O gün, o gün hiçbir şey yapmadı,
ona bakmak dışında; Ve sonra Bethany'ye döndü
On iki elçiler. Markos 11:11.


Matta 21: 12-19 ve paralellikler

Ancak Pazartesi günü son çatışma başladı. İçine girmek
Şehir, Rabbimiz satın alan ve satanları tapınaktan attı,
Tıpkı kamu bakanlığının başında yaptığı gibi. .
Birkaç yıl önce yönettiği azaltma yoktu
kalıcı etki. Ama İsa bunları tekrar azarlamaktan çekinmedi
Tanrı'nın evini bir iş yeri yapan. Cetveller, elbette,
tutuklandı. Ancak bir süre popüler bir iyilik,
nefret. Şehre giden yolda, İsa bir incir ağacına dedi ki
Sadece yapraklar, "Hiç kimse senden meyve yemez
"Rabbimizin eyleminin nedenleri bizim tarafından tam olarak bilinmiyor;
En azından daha sonra duruma dikkat çekebildi
incir ağacı inancın sınırsız gücü. Öğrenciler sevildi
inançla dua etmek. Fakat İsa'nın dualarının aşık olması gerektiğini söyledi; HAYIR
Affetmeyen ruh, dua ettiklerinde ruhlarında bırakılmalıdır.
Kendi affetmeleri için cennetteki babaları.

Ertesi gün, Salı, bir öğretim günüydü. Rabbimiz günü geçirdi
Tapınakta, düşmanlarının saldırılarını karşılamak. Ve vardı
her soruşturmaya cevap; düşmanlarının hile soruları her zaman
Kendi azarlamalarına kızardı.


Matta 21: 23-32 ve paralellikler

Birincisi Rabbimiz, sahip olduğu otorite hakkında sorgulandı
Tapınağı bir gün önce temizledi. Mat. 21: 23-32 ve paralellikler.
Bu soruyu başka bir soru tarafından cevapladı: "Vaftiz
John, neredeydi? Cennetten mi, erkeklerden mi? "Baş Rahipler
Ve yaşlılar söyleyemedi. Onlar gerçekten samimi arayanlar değildi
ilahi otorite. Ama İsa susturulmasından memnun değildi
onlara. Ayrıca olumlu bir şekilde, almamadaki günahlarına dikkat çekti
Yuhanna'dan gelen Tanrı'nın sözü.


Matta 21: 33-46 ve paralellikler

Yine de daha korkutucu, İsa'nın
Kötü kocaların benzetmesi. Mat. 21: 33-46 ve paralellikler. .
Kötü kocalar bir bağdan sorumlu tutulmuştu. Ama ne zaman
bağın meyvesini sahibine vermenin zamanı geldi,
Onlara gönderilen hizmetçileri öldürdüler ve sonunda
Sahibinin oğlu. Baş rahiplerin ve Ferisilerin ayrıntılı olmadığı
açıklama; Muhtemelen her durumda,
kendilerine benzet. Ama aslında İsa
uygulama bol miktarda düz. "Tanrı'nın Krallığı," dedi, "
senden uzaklaştırılacak ve getiren bir ulusa verilecek
meyveleri. "


Matta 22: 1-14

Tıpkı halkın kötü liderlerine karşı açıkça yönlendirildiği gibi,
ve asi ulusun kendisine karşı,
Kralın oğlunun evliliği. Mat. 22: 1-14. Tekli olanlar
şölene gelmeyi reddetti; Ama otoyollardan ve çitlerden
Kralın evi doluydu. Yani antlaşma halkı, Yahudiler vardı
ilahi davetiyeyi reddetti; Ama hor görülen Yahudi olmayanlar
kabul edilmiş. Matta 22: 15-40 ve paralellikler

Yöneticiler İsa'yı hemen ölümüne sokmayı isterdi; Ama onlar
hala insanlardan korkuyordu. Böylece, alt yöntemini benimsediler
konuşmasında onu yakalamaya çalışıyorum. İlk olarak Ferisiler geldi ve
Herodyalılar, ikincisi Herodian'ın partizanları
Hanedan, Sezar'a haraç vermeyle ilgili adroit sorularıyla,
Mat. 22: 15-22 ve paralellikler; Sonra Sadukler, dünyevi
Dirilişe inanmayan aristokrasi,
Diriliş doktrini saçma yapmaya çalışın, Vs.
23-33 ve paralellikler; Sonra sorusuyla bireysel bir Ferisie
Yasadaki en büyük emir hakkında. Vs. 24-40 ve paralellikler.
İsa'nın hepsi için harika, derin bir cevabı vardı. Ama sadece
Son Inquirer öğrenmeye istekli görünüyor. "Sen sanatsın
Çok uzak değil, "İsa ona," Tanrı'nın Krallığından. "Markos 12:34.


Matta 22: 41-46 ve paralellikler

O zaman, ona verilen tüm sorulardan sonra, Rabbimiz
sırayla bir soru koy. "David'in kendisi," dedi aslında,
"Mesih Lord'u çağırıyor; Mesih, David'in oğlu nasıl?" İçinde
Bu şekilde İsa insanlara daha yüksek bir anlayış sunuyordu
Mesih, tutmaya alışık olduklarından daha fazla. .
Mesih gerçekten David'in oğluydu, ama sadece David'in oğlu değildi.
Mat. 22: 41-46 ve paralellikler.

Görünüşe göre aynı gün Rabbimiz fakirlere dikkat çekti
Akarını toplama kutusuna atan dul. Bir hediye, o
söz, Tanrı'nın tahmininde ölçülür, ancak
Verici için anlamına gelen fedakarlık ile. Mark 12: 41-44 ve
paralel.


Matthew, Bölüm 23

Sonunda, aynı unutulmaz Salı günü, Rabbimiz açıkça kınadı
Diziler ve Ferisilerin biçimciliği ve ikiyüzlülüğü. Mat., Ch.
23. Belki de aynı gün bazı Yunanlılar istedi
İsa'yı görmek için, Yuhanna 12:20, 21-bu girişin bir öngörüsü
Dirilişten sonra gelen kiliseye Gentiles.
İsa'nın Yunanlıları nasıl aldığını tam olarak anlatmadı, ama
Anın önemi, cennetten gelen bir sesle işaretlendi
İsa'nın mesajının ilahi bir teyidi olarak geldi.


Matthew, Bölüm 24, 25

İsa, aynı gün tapınaktan çıktığında ve
Zeytin Dağı'na yükseldi, yolda yatan bir tepe
Bethany, öğrencilerine gelecek yıkımını öğretti.
Tapınak ve aynı zamanda dünyanın sonu hakkında. Mat., Ch. 24 ve
paralellikler. Dünyanın sonu zamanının bilinmediğini söyledi
Tanrı dışında herkes için ve bunun beklentisinde erkekler her zaman olmalı
dikkatli. Parables tarafından resmeddiği bu dikkatli görev
On bakireden Matt. 25: 1-13 ve Yetenekler. Vs. 14-30.
O zaman Rabbimiz son korkunç yargının harika bir resmini çizdi.
Tanrı, kötüler iyilikten ayrılacak. Vs. 31-46.


Ders XI ile ilgili sorular

     1. Zeytin Dağı neredeydi? Arasındaki rotayı açıklayın
        Bethany ve Kudüs'teki Tapınak.

     2. İsa'nın tapınağı temizlediği iki olayı karşılaştırın.

     3. İsa, bakanlığı sırasında hangi durumlarda konuştu?
        Vaftizci John?

     4. İsa'ya verilen soruları tam olarak açıklayın
        Geçen haftanın Salı günü ve İsa'nın cevapları.

     5. İsa'nın ilan ettiği "sıkıntılar" neydi?
        Sinemler ve Ferisiler?

     6. İsa, Yahudi olmayanlar onu aramaya geldikten sonra ne dedi?




Ders XII

Çarmışa


Matta 26: 1-5, 14-16 ve paralellikler

Çarmıha gerilmeden önceki haftanın Çarşamba günü, şef
Yahudilerin rahipleri ve yaşlıları, İsa'yı nasıl koyabileceklerini öğrenin
ölüme. Zorluk, eğer bu kadar popüler bir
Kudüs'e gelen kalabalığın ortasında öğretmen
Fısıh'ın yaklaşan bayramı, bir kargaşa olurdu.
İlk başta, İsa'nın düşmanları olabileceklerini düşündüler
Fısıh bitene kadar beklemek zorunda. Ama yardım edildi
İsa'nın kendi arkadaşlarından birinin zorluklarından. Judas Iscariot,
On iki elçilerden biri hain olduğunu kanıtladı. O aldı
otuz parça gümüş vaat ve bir süre izledi
İsa kalabalıktan uzak olurdu, böylece teslim edilebilirdi
sessizce düşmanlarının eline, Matt. 26: 1-5, 14-16 ve
paralellikler.


Matta 26: 17-19 ve paralellikler

Bu arada, Perşembe günü, İsa kutlama için düzenledi.
Havarilerle birlikte Fısıh. Fısıh Bayramı
İsrail'in kurtuluşunu Mısır'dan, özellikle de anladı
İsrail'in ilk doğumlu ilk doğan oğullarının geçmesi
Mısırlılar katledildi. Ziyafet akşamı açıldı
Nisan 14, Nisan bir bahar ayı ve ilk ayın ilk ayı
Yahudi yılı. Yahudi hesaplamasına göre, Nisan'ın akşamı
14 Nisan 15'in başlangıcını oluşturdu. O zamandan itibaren,
Bayram yedi gün boyunca devam etti, mayalanmamış ekmek kullanılmıyor
o dönemde. Bütün ziyafetin ilk ve en ciddi eylemi
Nisan 14 akşamı Paschal Lamb'ın yemekti.

Bu Fısıh Akşam Yemeği İsa ve Havariler tarafından kutlandı.
Perşembe akşamı, Nisan 14. Ve bayram devam edecekti
Hıristiyan dönemi. Semboller değiştirildi; Ekmek ve şarap
Paschal kuzu yerine kullanılmalıdır. Ama temel anlam
ziyafetin aynı kaldı; hem Fısıh hem de Rab'bin
Akşam yemeğinin Mesih'in kefaretli ölümüne atıfta bulundu. Paschal
Kuzu, günahların günahları için ölecek olan Tanrı'nın kuzusunu önceden yapılandırdı
dünya; Ekmek ve şarap ayrıca Mesih'in bedenini kırdı
Bizim için ve Mesih'in kanı remisyon için döküldü
günahlarımız. Böylece kehanet yoluyla sembolize edilen Fısıh
Rab'bin akşam yemeğinde anma yoluyla sembolize edildi. Ve bunun üzerine
Geçen akşam Rabbimiz, yeniye uyacak şekilde sembolleri değiştirdi
Tanrı'nın Kuzusu bir zamanlar teklif edildiğinden beri, dağıtım,
Diğer fedakarlıklar artık olmamalı.


Matta 26: 20-35 ve paralellikler

İsa bir üst odada bayram için havarileriyle bir araya geldi.
Mat. 26:20 ve paralellikler. O zaman, yeterince yakılacak, bir
Havariler arasında kimin en büyük olması gerektiğine dair çekişme. Luke
22: 24-30. Bu kadar olağanüstü hırsların bir azarlaması olarak Rabbimiz
öğrencilerinin ayaklarını yıkayarak alçakgönüllülük örneği verdi.
Yuhanna 13: 1-20. Hain, Judas Iscariot, sonra apostolikten ayrıldı
Şirket, John 13: 21-35 ve paralellikler ve Rab'bin Sofrası
kuruldu. Ben kor. 11: 23-25; Mat. 26: 26-29 ve paralellikler. Daha sonra
Peter'ın inkarının öngörülmesi öngörüldü; Horozdan önce iki kez karga olmalı
Peter efendisini üç kez inkar ederdi.


John, 14-17. Bölümler

Sonra İsa'nın en değerli öğretimlerinden bazılarını takip etti-
sadece John'a göre müjde içinde korunur. CHS. 14
17'ye. Rabbimiz,
Havarilerinin yerine getirilecek dünya ve
Kutsal Ruh'un gücünü yerine getirin. İsa'nın anlamı
Kurtarıcı iş, tam olarak açıklanamadı
başarılı. Ve konuşan Kutsal Ruh tarafından açıklanacaktı
Havariler aracılığıyla.


Matta 26: 36-46 ve paralellikler

Bir ilahi söyledikten sonra Rabbimiz on bir ile dışarı çıktı
Kudüs dışında, Gethsemane Bahçesi'ne Havariler
Zeytin Dağı Yamaçları. Mat. 26: 36-46 ve paralellikler. Orada
Yaklaşan saat boyunca duada güç istedi.
Günahlarımızın cezasını taşıyın. Öğrenciler ona yardım etmedi
onun acısı; Peter ve James ve John dua ederken uyudular. Ama Tanrı
Baba duasını duydu.


Matta 26:47 - 27: 1

Yakında hain tapınak muhafızıyla geldi ve İsa tutuklandı,
Mat. 26: 47-56 ve paralellikler. Aynı akşam vardı
Annas'ın evindeki mahkumun gayri resmi bir duruşması,
Yüksek rahip Caiaphas'ın kayınpederi. Mat. 26:57, 58, 69-75,
ve paralellikler. Bu arada Peter ve "başka bir öğrenci"
Dördüncü İncil'in yazarı Zebedee'nin oğlu John
eve girdi. Orada Peter Rabbini reddetti.

Ertesi sabah Sanhedrin'in daha resmi bir toplantısı vardı,
Yahudilerin en yüksek mahkemesi. Luka 22: 66-71 ve paralellikler. Bu
Toplantı, gayri resmi duruşmanın sonuçlarını doğrulamayı amaçlamıştır.
Annas'ın evinde. Ama her iki toplantı da biraz daha fazlasıydı
biçim. Mahkeme soruya önceden karar vermişti; vardı
İsa'yı herhangi bir şekilde yasal veya başka bir şekilde getirmeye kararlı
ölüm. Düşmanları tarafından karşı karşıya kaldığında, Rabbimiz açıkça
Tanrı'nın Oğlu Mesih'ti. Bu cevap tatmin etmek için yeterliydi
suçlayıcılar. İsa küfürden suçlu bulundu.


Matta 27: 2-56 ve paralellikler

Fakat Sanhedrin, yaşam ve ölüm gücüne sahip değildi.
İsa idam edilmeden önce, bu nedenle,
Sanhedrin, Roma Produator Pilatus tarafından onaylanmalıdır.
Ve ilk başta Pilatus, Yahudilerin taleplerine karşı uzanıyordu; O
İsa'da herhangi bir ölüm nedeni bulamadı. Yuhanna 18: 28-38,
ve paralellikler. Onun şaşkınlığında, Pilatus mahkumu olmaya gönderdi
Celile'nin tetruru olan Herod Antipas tarafından muayene edilen,
Kudüs'te zaman. Luka 23: 6-12. Ama bu duruşma da olmadan
Kararlı sonuç.

Sonunda Pilatus, daha iyi yargısına karşı,
Yahudi liderlerin ithalatı ve kalabalığın çılgın bağırışları,
şimdi daha önce onurlandırdıkları kişiye karşı dönmüştü.
Mat. 27: 15-30 ve paralellikler. Pilatus İsa'yı iradeye teslim etti
Yahudilerin. Ancak infazdan önce mahkum acımasızdı
Roma askerleri tarafından ovuldu ve alay edildi. O zaman son bir çaba
Pilatus, İsa'nın düşmanlarının gazabını yatıştıramadı, John
19: 4-16, Rabbimiz nihayet çarmıha gerilmek için şehirden çıkarıldı.
Luka 23: 26-33 ve paralellikler.

İlk başta mahkum,
ölümüne konacaktı, ama gücü belirli bir yol verdiğinde
Cyrene Simon hizmete bastırıldı. Bir kalabalık
Kudüs mahkumu ve özellikle bir dizi kadını takip etti
kim ağıt yaktı. Sonunda infaz yerine ulaşıldı. Oldu
"Golgotha" olarak adlandırılır veya Latince çevirisine göre
İsim, "Calvary." Orada Rabbimizi çarmıha gerdiler. Mat. 27: 33-56 ve
paralellikler.

Onunla çarmıha gerildi, biri tövbe etti
son saat ve kurtuluş aldı. İsa'nın
Çarmıhta söylenen İncil'de kaydedilir. Anında
Ölüm, "Bitti" diye bağırdı. Yuhanna 19:30. Bunun anlamı
Söylemek sade. Rabbimizin dünyaya geldiği iş
Son yapıldı. Glory'nin efendisi günahlarını yıkamak için ölmüştü
tüm inananlar. Günahın adil cezası,
günah bilmiyordu.


Ders XII ile ilgili sorular

     1. İsa'nın son akşam İsa'nın öğretisini özetleyin
        Çarmıha gerilme.

     2. Gethsemane'de ne oldu?

     3. İsa'nın Sanhedrin'den önceki yargılamasını ve daha önce
        Pilatus.

     4. Yahudi liderler neden İsa'yı öldürdü? Neden İsa
        ölmek için rıza?

     5. Rabbimizin çarmıha gerilmesini açıklayın.




Ders XIII

Diriliş


Mesih'in ölümü, tarihin şimdiye kadarki en büyük olaydı
görülen. Bu olayla Tanrı'nın lütfu günah üzerinde zafer kazandı ve
Dünya kurtarıldı. Mesih dışında hepimiz ebedi ölümü hak ediyoruz.
Ama Glory'nin efendisi, Calvary'de,
biz ve bizi Tanrı'nın çocukları yaptı.

Cennette parlama olmadan o kadar büyük bir olay gerçekleştirildi
Trompetler veya göksel ışığın yanması. Birçoğu için, Mesih'in ölümü
sadece bir suçlunun infazı gibi görünüyordu. Ama yoktu
büyüklüğünü işaret eden bazı garip fenomenler istemek
etkinlik. Çarmıha gerilme gününde saat on ikiden itibaren vardı
İsa öldüğünde saat üçe kadar karanlık. Sonra perdesi
Tapınak kiralandı, bir deprem vardı ve mezarlar açıldı.
Böylece doğa, acı ve zaferini tanımak için yapılmıştır
Rabbi.

İsa öldükten sonra, onun tarafı askerlerden biri tarafından delindi
Pilatus Yahudiler örneğine kimler gönderdi?
çarmıha gerilmiş olan ve vücutları çıkarılmalıdır
Şabattan önce. İsa'nın bedeninden kan çıktı
ve su. Etkinliğe Zebedee'nin oğlu John tarafından tanık oldu,
Dördüncü İncil'in yazarı. Yuhanna 19: 31-42.


Matta 27: 57-66

Sonra, aynı günün son öğleden sonra Arimathea Joseph,
İsa'nın gizli öğrencisi, Rabbimizin bedenini çarmıhtan çıkardı
ve yeni bir mezara yerleştirdi. Mark 15: 42-46 ve paralellikler. Bir diğer
Gizli öğrenci ya da yarı disiple Nicodemus da geldi
vücut. Yuhanna 19:39. Bazı kadınlar da İsa'nın nerede olduğunu görmeye geldi
atıldı. Luka 23:55, 56 ve paralellikler. Baş Rahipler ve
Öte yandan Ferisiler, Pilatus'tan bir gardiyan elde ettiler,
Mezar, İsa'nın öğrencileri İsa'nın bedenini çalmalı
uzakta ve ölümden yükseldiğini söyle. Mat. 27: 62-66.


Matta 28: 2-4, 11-15

Ertesi gün Cumartesi, Eski Ahit Şabattı. Arkadaşlar
İsa'nın o gün dinlendi. Ama Pazar sabahı çok erken,
Kadınlar mezar baharatlarına başladı.
vücut. Ama gelmeden önce Rabbimiz zaten yükselmişti
ölü. Bir deprem vardı, bir melek yuvarlanmıştı
mezardan gelen taş ve Rabbimizin kendisi yükselmişti. -Den
Meleğin görüşü, muhafız askerleri, korkularıyla,
"Ölü adam gibi oldu." Mat. 28: 2-4. Yapabilecekleri tek şey
Etkinliği gönderen baş rahiplere bildirin. Vs. 11-15.


Matta 28: 1 ve paralellikler; Yuhanna 20: 2; Matta 28: 5-10 ve
Paralellikler

Sonra kadınlar mezara geldi ve boş buldu. Mat. 28: 1,
ve paralellikler. Bunlardan biri Mary Magdalene, Peter'a söylemek için geri döndü
ve John. Yuhanna 20: 2. Diğerleri mezarda kaldı ve orada
İsa'nın doğduğunu açıklayan iki melek gördüm.
ölü. Şehre dönüş yolunda İsa'nın kendisi onlarla tanıştı ve
Düştü, ayaklarını kavradı ve ona ibadet etti. Mat. 28: 5-10 ve
paralellikler.


John 20: 3-18

Bu arada Mary Magdalene'in mesajında ​​Peter ve John
Mezar, boş buldu ve İsa'nın gerçekten yükseldiğine inanıyordu.
Yuhanna 20: 3-10. Ama Mary Magdalene, gittikten sonra ağlayarak durdu
Mezarda; Bazılarının vücudunu aldığını varsaydı
Lord uzakta. Sonra İsa'nın kendisi ona geldi, üzüntüsü değişti
neşe içinde ve sesini diğer kadınların sesine katıldı
Glad etkinliğin öğrencilerine anlattı. Vs. 11-18.


İ Korintliler 15: 5; Luka 24: 13-49; John 20: 19-23

Şimdiye kadar, İsa'nın kendisi sadece kadınlar tarafından görülmüştü. Ama şimdi
Peter'a göründü, ben kor. 15: 5; Luka 24:34 ve iki
Emmaus köyüne yürüyen öğrenciler. İlk başta
İki öğrencisi onu tanımıyordu; Ama onu Emmaus'ta tanıdılar
Ekmeği kırdığında. Sonra, aynı Pazar akşamı, o
Kudüs'teki Havarilere göründü. Ben kor. 15: 5; Luka 24: 36-49;
Yuhanna 20: 19-23. Tüm şüpheler onlara gösterdiğinde kaldırıldı
ellerinde ve yanında yaralar ve yiyecek partileri
mevcudiyet. Sonra Kutsal Yazıları onlara yorumladı, yaptığı gibi
Emmaus'un yürüyüşündeki iki öğrenciye, onlara olduğunu gösteren
Mesih'in acı çekmesi gerekir. Sonunda nefes aldı
Onlar ve "Kutsal Ruh'u al" dedi.


John 20: 24-29

Bu toplantıda bulunmayan elçilerden biri olan Thomas
Yükselen Rab ile, sadece sözüne inanmayı reddetti
diğerleri. Fakat İsa, şüphe eden öğrenciyle çok nezaketle uğraştı.
Yine, bir hafta sonra, elçilere geldi, kapılarının
oda kapalı ve Thomas'a ellerini ve yanına sunuldu.
Tüm şüpheler şimdi yükselen ile buluşmanın sevincinde eridi
Tanrım. Thomas cevap verdi ve ona "Rabbim ve Tanrım" dedi. John
20: 24-29.


Yuhanna 21: 1-24; İ Korintliler 15: 6; Matta 28: 16-20

Havariler daha sonra İsa'ya uygun olarak Celile'ye geri döndü.
Komuta ve Celile'de de İsa onlara göründü. İlk o
deniz kıyısında yedi öğrenciye göründü
Celile. Yedi arasında Zebedee'nin oğlu John vardı,
İncil'deki olayın bir açıklaması. Yuhanna 21: 1-24. Sonra vardı
İsa'nın bir dağda harika bir görünümü. O zaman, görünüşe göre,
Sadece on bir elçiler değil, aynı zamanda beş yüz vardı
diğer öğrenciler. Ben kor. 15: 6; Mat. 28: 16-20. Dağda İsa
vaftizin ayini kurdu ve öğrencilerine
Tüm ulusların öğrencilerini yapmak için büyük komisyon. İnfaz
Bu komisyon bazen cesaret kırılmalarına katıldı.
Fakat yükselen Rab her zaman kilisesiyle birlikte olmaya söz verdi.


İ Korintliler 15: 7; Elçilerin İşleri 1: 1-11

Celile'deki görünüşlerden sonra, Havariler
Kudüs. Kudüs'te İsa'nın göründüğü gibi
James, kendi kardeşi, ben kor. 15: 7, dünyevi bakanlık sırasında
ona inanmamıştı. Orada başka görünümler de meydana geldi. -Den
İsa'nın Havarilere emrettiği bu görünüşlerden biri veya daha fazlası
Kutsal Ruh onlara gelene kadar Kudüs'te bekleyin. Daha sonra,
İsa dedi, "hem Kudüs'te" tanık olacaklardı
Tüm Judaea ve Samiriye'de ve dünyanın en büyük kısmına. "
Elçilerin İşleri 1: 8. Sonunda, dirilişten kırk gün sonra İsa ona
Bethany yolunda Zeytin Dağı'na öğrenciler ve
Orada onlardan bir bulutta cennete götürüldü. Öğrenciler
Rabbinin ayrılması nedeniyle üzüldü ve şaşkına döndü. Ancak
Üzüntüleri yakında neşeye dönüştü. "İki adam yanlarında durdu
beyaz kıyafetlerde; Ayrıca kim dedi ki, Celile adamları, neden dur
Cennete mi bakıyorsun? senden gelen bu İsa
cennet, o kadar da içine girecek gibi gelecek
Cennet. "Elçilerin İşleri 1:10, 11. Öğrenciler sonra şehre gitti
Tanrı'yı ​​öven, sürekli tapınaktaydılar.


Ders XIII ile ilgili sorular

     1. İsa'nın gömülmesini tanımlayın. Vücudu ne kadar süre dinlendi
        Mezar?

     2. Boş mezarı gören kişileri numaralandırın.

     3. Sınır, gerçekler bilindiği sürece, gören kişiler
        Dirilişten sonra İsa.

     4. Yeni Ahit'in hangi kitaplarında gerçekler
        Diriliş bahsedildi mi?

     5. İsa'nın dirilişinin önemi nedir?
        Hıristiyan İnanç?

     6. Dirilişin içinde üretilen değişikliği açıklayın.
        İsa'nın ilk öğrencileri.




Ders XIV

Hıristiyan kilisesinin başlangıcı


Hıristiyan kilisesi diriliş gerçeği üzerine kurulmuştur
İsa'nın; Bu gerçek olmasaydı kilise olmazdı
Bugün. Nasıralı İsa'nın öğrencileri açıkça çok uzaktaydı
manevi ayırt edici ve cesarette ondan daha düşük. Açıkça
Başarısız olsaydı başarılı olmayı ümit edemezlerdi. Ve onun ölümüyle
Daha önce sahip olabilecekleri çok az güç tamamen yok edildi.
Duruşmasının saatinde onu korkak uçuşta terk etmişlerdi.
Ve onlardan utanç verici bir ölümle alındığında,
çaresizlik. Asla bir hareket umutsuzca ölmüş gibi görünmüyordu.

Ama sonra şaşırtıcı bir şey meydana geldi. Aynı zayıf, cesaret kırılmış
Erkekler birkaç gün içinde Kudüs'te başladı.
utanç, dünyanın sahip olduğu manevi bir hareket
hiç görmedim. Harika değişimi ne üretti? Neydi
bu zayıf, cesaret kırılmış insanları manevi haline getirdi
Dünyanın fatihleri?

Bu adamların cevabı açıktı. Umutsuzlukları
dedi, muzaffer sevinç için yol verdi çünkü Rab İsa yükselmişti
ölümden ve dirilişine ikna oldukları için
Boş mezar ve İsa'nın kendisinin görünüşleriyle. Başka yok
Ani açıklamanın aniden açıklandığı keşfedildi
Öğrencilerin umutsuzluğunun muzaffer haline dönüşmesi
neşe. Hıristiyan kilisesinin kendisinin varlığı, bu nedenle,
dirilişin en güçlü ifadesidir; olmadan
Diriliş Kilise asla ortaya çıkamazdı.


Elçilerin İşleri 1: 12-26

Son derste incelenen İsa'nın yükselişinden sonra,
Havariler Kudüs'e döndü ve İsa'nın emrine itaat etti
Kutsal Ruh'un gelişini bekleyerek. Ama dönemi
Beklemek tembellik dönemi değildi; Aksine harcandı,
Tanrı'yı ​​övüyor ve duada. Kesin bir eylemde bulunuldu-
Yahudi'nin yerini, pişmanlığında kendini öldüren hain,
Matthias seçimi ile dolduruldu. Elçilerin İşleri 1: 15-26. O zaman,
Bazı kadınlar ve diğer bazı öğrenciler bir araya getirildi
Havarilerle, toplam yaklaşık yüz yirmi yapmak
Kişiler. Dua eden öğrenciler için o küçük şirketteydi veya
daha ziyade kendilerine verilen İsa'nın vaadi üzerine
Dünyanın umudu dayanıyordu.


Elçilerin İşleri, Bölüm 2

Sonunda, Pentecost bayramında, Fısıh'tan elli gün sonra,
İsa'nın vaadi yerine getirildi; Kutsal Ruh geldi
dünyanın evanjelizasyonu için onlara uyacak öğrenciler. Hareketler
2: 1-13. Hepsi tek bir yerde birlikteydi; Bir ses vardı
acele, güçlü bir rüzgar; Ateş dilleri gibi cloven dilleri oturdu
her birinin üzerine; Hepsi Kutsal Ruh ile doluydu,
ve ruh onlara verdiği gibi diğer dillerle konuşmaya başladı
söyleme. Kalabalık harika şeyi görmek için bir araya geldiğinde
Bu olmuştu, Peter Hıristiyan'ın ilk vaazını vaaz etti
Kilise. Vs. 14-36. Peter'ın üç bin kişinin vaazında
dönüştürüldü; Dünya fetihinin kampanyası başlamıştı. Vs. 37-42.

Başından itibaren kampanya, bir tanık kampanyasıydı,
İsa'nın emrine uygun. Elçilerin İşleri 1: 8. Hıristiyan kilisesi
dünyayı fethetmek, erkekleri belirli bir tür yaşamaya teşvik ederek değil
ama onlara bir haber getirerek. Tanrı'nın Oğlu, dedi
Hıristiyan misyonerler çarmıhta öldü ve sonra tekrar yükseldi.
Dünyayı fetheden iyi haber buydu. Hıristiyanlıktan
Başlangıç ​​bir yaşam tarzıydı, ama kurulan bir yaşam tarzıydı
Bir haber üzerine, tarihsel gerçeklere dayanan bir yaşam tarzı.
Gerçeklerin anlamı aynı anda açıklanmadı, ama
kısmen en başından beri ortaya çıktı ve
Apostolik Çağ Vahiy daha fazla ve daha fazla dolgunluğa geldi,
Özellikle Pavlus'un enstrümantallığı ile.

Kudüs'teki erken kilisenin hayatı bazı açılardan
Yahudilerin. Öğrenciler Yahudi'yi gözlemlemeye devam etti
oruçlar ve bayramlar ve sürekli tapınaktaydı. Ama yeni bir sevinç
inananların şirketini canlandırdı. Lordları gerçekten alındı
bir süre için onları ve ne zaman geri döneceğini bilmiyorlardı, ama
Bu arada onlarla ruhu aracılığıyla hazırdı ve zaten
Onları günahlarından kurtarmıştı.

Dış gözlemlerde bile inananlar
Yahudilerin geri kalanı. Şirketlerine giriş,
günahın yıkandığını gösteren vaftiz kutsallığı;
ve birbirleriyle ve yükselen arkadaşlıklarla devam ettikleri arkadaşlık
Rab, Rab'bin Sofrası'nın ayininde ifade buldu,
İsa'nın kefaretli ölümünü andı. Ayrıca yaygındı
yemekler. Ve mülkiyeti olanlar, tamamen gönüllü bir
Yol, fakir kardeşlerinin ihtiyaçlarına. Öğrenciler katıldı
Dahası, Havarilerin öğretilmesine ve meşgul
sürekli duada.


Elçilerin İşleri, Bölüm 3

Kudüs'te havarilerin vaaz edilmesi,
mucizeler. Dikkate değer bir mucize kitabında ayrıntılı olarak anlatılır.
Elçilerin İşleri. Ch. 3. Peter ve John tapınağa girerken
Dua saati, alışkanlık içinde olan topal bir dilenci iyileştirdiler
kapıda oturmak. Mucize,
insanlar bedensel iyileşmeden daha iyi bir şey; Kalabalık geldiğinde
Birlikte topal adamın iyileşmesinde merakla Peter ilan etti
Onlara İsa'nın işlediği kurtuluşun iyi haberi.


Elçilerin İşleri, Bölüm 4

Sadukler, yönetici sınıf, böyle bir
Bildiri, iki havarinin üzerine eller koydu ve onları getirdi
Sanhedrin'den önce. Elçilerin İşleri 4: 1-22. Ama Peter cesurca bile
Onlara koydukları İsa'nın adını duyurdu
Erkeklere kurtuluş getirebilecek tek isim oldu,
Recalcitrant vaizlerini uyarmaktan daha fazlasını yapamadılar.
Dikkate değer bir mucize işlenmişti ve inkar edemediler.
Peter ve John tekrar inananların şirketine geldiğinde, tüm
Şirket, görkemli bir övgü duasında birleşti. Cevabı
Dua açıkça verildi. "Yer sarıldı.
bir araya geldi; Ve hepsi Kutsal Ruh ile doluydu,
Ve Tanrı'nın sözünü cesurlukla yayıyorlar. "


Ders XIV ile ilgili sorular

     1. Hıristiyan kilisesinin gerçeği üzerine nasıl kurulduğunu gösterin.
        Diriliş.

     2. Matthias seçimini açıklayın.

     3. Kudüs'teki "Üst Oda" da kim bir araya getirildi?

     4. Pentecost gününde ruhun gelişini açıklayın.

     5. Pentecost gününde diğer dillerle konuştu
        İlk Epistle'da açıklanan dillerin armağanı ile aynı
        Korintlilere mi? Değilse, fark neydi?

     6. Sadukler neden Peter'ın vaazına karşı çıktılar ve
        John?




Ders XV

İlk zulüm


Elçilerin İşleri 5: 1-11

Erken Kudüs kilisesinin hayatı kutsal bir sevinçle doluydu. Ancak
İlk muhteşem günlerde bile kilise karşı savaşmak zorunda kaldı
günah ve kendilerine katılmak isteyenlerin hepsi değil
Öğrenciler gerçek Hıristiyan hayatındaydı. Tanrı'nın korkunç bir yargısı
kilisenin saflığını korumak için verildi. Hareketler
5: 1-11.

Karısı Sapphira ile belirli bir Ananias, bir mülk satmıştı.
o ilk günlerin geleneğine uygun ve
Havarilerin ayaklarındaki fiyat,
fakir öğrenciler. Fiyatın bir kısmı saklandı ve yine de Ananias
Ve karısı her şeyi vermiş gibi davrandı. Ananias gerekli değildi
Alanını satmak veya sattıktan sonra tüm fiyatı vermek için
BT. Günahı aldatma günahıydı. Kutsal Ruh'a yalan söylemişti.
Korkunç Tanrı'nın yargısıydı; Ananias ve Sapphira kaplanmıştı
Öldü ve duyan herkese büyük korku geldi.


Elçilerin İşleri 5: 12-42

Havariler ve kilise insanların lehine-bir
Huşu ile karışan iyilik. Birçok mucize tarafından işlendi
Havariler; Hasta insanların çoklukları iyileştirildi.

Ancak Sadukiler,
tehlikeli hareket. Elçilerin İşleri 5: 17-42. Tüm ellere el koydular
Havariler, daha önce bir kez ikisine el koydukları için ve
Hepsini hapse atın. Ama gece havariler serbest bırakıldı
Rab'bin bir meleği tarafından ve bir kerede meleğin itaatiyle
Komuta, gitti ve tapınağa cesurca öğretti. Onlar ne zaman
Tekrar tutuklanan Peter, basitçe, "
erkekler. Döndüğünüz İsa, Tanrı tarafından bir prens olarak yetiştirildi
Ve bir Kurtarıcı ve biz bunların tanıklıyız ve
Kutsal Ruh. "29-32'ye karşı, maddede. Bu cesur bir cevaptı ve
Sanhedrin tütsülendi. Ama Gamaliel, bir Pharisee,
En çok Yahudi öğretmenlerden not edilen, dikkatli bir politikayı savundu
beklemek. Yeni hareket Tanrı'nın olsaydı, bir faydası yoktu
ona karşı savaşırken; Eğer erkekler olsaydı, kendi başına başarısız olurdu
Diğer mesih hareketleri başarısız olmuştu. Temkinli politika hüküm sürdü,
Ölüm cezasını vermeye yönelik herhangi bir girişim söz konusu olduğunda. Ancak serbest bırakılmadan önce havariler çizildi. .
Acı ve utanç vaazlarını engellemedi. Sevinmişlerdi
adına onursuzluk çekmeye layık oldukları sayıldıklarını
İsa.


Elçilerin İşleri 6: 1-6

Erken Kudüs Kilisesi kısmen Aramice konuşandan oluşuyordu
Her zaman Filistin'de ve kısmen Yunanca konuşan Yahudiler
Dispersiyon Yahudiliği ile bağlantılı olan Yahudiler. .
İkinci sınıf mırıldandı çünkü dul kadınları ihmal edildi
Günlük Bakanlıklar. Konunun katılabilmesi için
Havarileri öğretme çalışmalarından ayırmadan ve
vaaz ederek, yedi adam dağıtımına başkanlık etmek için seçildi.
Kilisenin muhtaç üyelerine yardım edin. Elçilerin İşleri 6: 1-6. Ama bu yedi
sadece "iş adamları" değildi. "Ruh ile doluydular ve
bilgelik, "ve en az ikisi vaazda öne çıktı
müjdenin.


Elçilerin İşleri 6: 7 ila 8: 3

Bu ikisinden biri Stephen, "inançla dolu bir adam ve
Kutsal Ruh. "Stephen"
insanlar "ve ayrıca katılan sinagoglarda vaaz verdi
Kudüs'te ikamet eden Yunanca konuşan Yahudiler tarafından. Onun tarafından
Vaaz vererek muhalefeti karıştırdı. Ve muhalefet yeniydi
tür. O zamana kadar erken kiliseye itiraz gelmişti,
En azından Sadukilerden. Ama Sadukler bir
dünyevi aristokrasi, insanların kitleleriyle temassız ve
Kiliseye yönelik çabalarında tekrar kontrol edildiler ve
Yine İsa'nın öğrencilerinin keyif aldığı popüler lehine.
Ancak şimdi bu popüler iyilik azalmaya başladı. Belli oldu
Öğrenciler Yahudi oruçlarını gözlemlemeye devam etse de
Ve ziyafetler, vaazları gerçekten yeni bir çağın başlangıcı anlamına geliyordu.
İnsanlar böyle bir değişime hazır değildi ve özellikle
Halkın liderleri, Ferisiler, çarmıha gerilmesinden bu yana
İsa, zulüm gören bir gayret göstermemişti, aktif muhalefette ortaya çıktı.

Sonuç bir kerede açıktı. Stephen tutuklandı ve
Tapınak hakkında devrimci öğretim ile suçlanıyor. Ücret
YANLIŞ; Stephen, tapınak ibadetinin o zaman ve
İsa'nın öğrencileri tarafından terk edilir. Ama ilan etti
yeni bir çağın başlangıcı ve varlığı,
İsa, Musa'dan daha büyük. Yani, harika ve cesur bir konuşmadan sonra
Stephen'dan şehirden acele etti ve taşlandı. Stephen olarak
taşlanmıştı, İsa'yı aradı, "Rab İsa, al
ruh, "ve sonra diz çöktüğü için affetmek için dua etti
Düşmanlar: "Tanrım, bu günahı suçlamalarına bıraktı." Elçilerin İşleri 6: 8 ila 8: 3

Böylece ilk Hıristiyan şehit öldü. Yunanca "şehit" kelimesi anlamına gelir
"tanık." Diğerleri Mesih'in tasarruf çalışmalarına tanık olmuştu
onların sözleri; Stephen şimdi ölümünden de tanık oldu.

Stephen taşlandığında, tanıklar "
Saul adında genç bir adamın ayakları. "Saul en büyük olacaktı
O zaman israfı bırakan inancın vaizi. Ama bu arada öyleydi
Büyük bir zulümde bir lider.

Zulüm, öğrencileri Kudüs'ten çok genişletti,
Havariler kalmasına rağmen. Ama bu saçılma sadece
İncil'in daha geniş yayılması. Zulüm gördükleri her yerde
öğrenciler acı çektikleri inancı ilan ettiler. Böylece
Düşmanların çok öfkesi, Tanrı'nın elinde bir enstrümandı
İyi bir kurtuluş haberlerini geniş dünyaya getirmek.


Elçilerin İşleri 8: 4-40

Zulümle yurtdışına dağılmış olanlar arasında
Philip, bakmak için atanan yedi adamdan biri
Yoksullara bakanlık. "
Evangelist, "onu aynı adı taşıyan elçiden ayırt etmek,
Samiriye'ye gitti ve Samaritans'a vaaz verdi. Bir adımdı
Yahudi olmayan bir misyona doğru yol, ama Samiriyelerin kendileri
Yahudi değil ama yarı Yahudi. Kudüs'teki elçiler duyduğunda
Philip'in işi, Peter ve John'u kendi aralarından gönderdiler
sayı ve Peter ve John aracılığıyla Samaritans özel aldı
Kutsal Ruh'un tezahürleri. Elçilerin İşleri 8: 4-25. Sonra Philip gitti
Kudüs'ten Gazze'ye giden bir çöl yoluna. Orada vaaz etti
Bir Etiyopya Saymanına İncil, istihdamına rağmen
Yabancı bir ülke Yahudi kökenli olabilir. Vs. 26-40. Henüz
Ona vaaz vermek, yayılması için başka bir hazırlıktı.
Yahudi olmayan dünyaya müjde.


Ders XV ile ilgili sorular

     1. Ananias ve Sapphira'nın günahı neydi? Rahatlama mıydı
        Erken Kudüs kilisesindeki muhtaçların şimdi
        Komünizm mi yoksa sosyalizm mi? Değilse, neden olmasın?

     2. İkisi arasındaki temel fark neydi
        Kudüs'teki Havarilerin Hapisleri ve Zulüm
        Stephen'ın şehitliği ile hangisi başladı? Neden ikinciydi
        Daha ciddi mi?

     3. Stephen'ın konuşmasını özetleyin.

     4. İncil'in Samiriye'deki ilerlemesini açıklayın.




Ders XVI

Paul'un dönüşümü


İlk kilisenin çalışması ilk başta sadece
Yahudiler. Rab İsa, bu doğrudur, elçilere yapması emredmişti
Tüm ulusların öğrencileri, ama mükemmel bir şekilde sade yapmamıştı
Yahudi işinin ne zaman başlaması veya hangi terimlere göre
alınmalı. Muhtemelen, bu nedenle, ilk öğrenciler
Tüm İsrail'in Tanrı'nın iradesi olabileceğini düşünmüş olabilir
İncil getirilmeden önce önce evanjelleştirilmelidir
diğer uluslara; ve muhtemelen diğerinin adamları
Milletler, nihayet müjdeyi almaları gerektiğinde,
kendilerini İsrail halkıyla birleştirmek ve saklamak için gerekli
Mozaik yasası. Kutsal Ruh'un rehberliği gerekliydi, bu nedenle,
İncil'den önce Yahudi olmayanlara özgürce teklif edilmelidir
Yahudi olmalarını istemek.

Fakat bu rehber, Tanrı'nın iyi zamanında, açıkça ve şanlı
verilen.

Yahudi olmayanlara hazırlıktaki en önemli adımlardan biri
Misyon bir liderin çağrısıydı. Ve Tanrı'nın aradığı lider
insan seçiminin asla dinlenmeyeceği biriydi; için
Seçilen lider, en acı düşmanı olan Saul'dan başkası değildi.
Kilise.

Roma adı Paul olan Saul, bir merkezi olan Tarsus'ta doğdu
Yunan kültürü ve Cilicia'nın baş şehri, sahil ülkesi
Küçük Asya'nın güneydoğu kısmı, kuzeydoğu köşesine yakın
Akdeniz. Tarsus'ta Paul ailesi hayır
Pavlus'un babası ve sonra
Paul, illerinde
İmparatorluk, sadece birkaç kişiden oluşan son derece değerli bir ayrıcalıktı.
Böylece bir Yunan üniversite şehrinde doğum ve Roma'ya sahip olmak
Vatandaşlık Paul, Yahudi olmayan dünyanın hayatıyla bağlantılıydı.
Böyle bir bağlantı, gelecekteki hizmeti için önemli değildi.
Yahudi olmayanlara havari.

Ancak çok daha önemli olan Yahudi unsuru
hazırlık. Paul şüphesiz Yunanca çocuklukta konuşmasına rağmen, o
Ayrıca çocuklukta Aramice, Filistin Dili ve onun
Aile kendilerini Filistin'in Ruh Yahudileri olarak görüyordu
Dispersiyon yerine Aramice konuşan Yahudiler
Yunanca konuşan Yahudiler, "Hellenistler" yerine "İbraniler". Her ikisi de
Tarsus ve Kudüs'te Paul,
Ferisilerin en katı mezhebi. Böylece bir Yahudi olmayanda doğumuna rağmen
Şehir, Paul "liberal bir Yahudi" değildi; Kırmaya meyilli değildi
Yahudiler ve Yahudi olmayanlar arasındaki ayrılıktan aşağı veya katı rahatlatın
Mozaik yasasının gereklilikleri. Aksine, onun gayreti
Yasa, çağdaşlarının çoğunun ötesine geçti. Gerçek şu ki
Pavlus'un müjdesinin anlaşılması için büyük önem; için
Pavlus'un İnançla Gerekçesi İncili bir gevşek değil
Tanrı yasasının yorumlanması, ancak katı bir yorum üzerine. Sadece, o müjde göre, Mesih cezasını ödedi.
Haçlar için bir kez yasa. Paul'e göre, bunun nedeni
Yasanın tam cezası ödendi ve hiç değil çünkü
Hıristiyanın yasadan arınmış olması hafifçe alınmalıdır.


Elçilerin İşleri 9: 1-19 ve Paralellikler

Hayatın başlarında Paul, eğitim almak için Kudüs'e gitti
Gamaliel, ünlü Pharisaic öğretmeni. Ve Kudüs'te,
Hala orta yaşa ulaşmamış olsaydı, zulümle acı bir şekilde uğraştı
kilisenin. Küfürlü bir mezhebe dehşetle doluydu
Çarmıha gerilmiş bir malefaktörün vaat edilen İsrail Kralı olduğunu ilan etti,
Ve bu belki de kalıcı önemi bozma eğilimindeydi
yasa. O zamandan önce bunu varsayalım
Dönüştürülen Paul yavaş yavaş Hıristiyanlığa yaklaşıyordu. Üzerinde
Aksine, bir şey daha da uzaklaşıyorsa ve
Dönüşümünün nihayetinde çılgın bir zulüm seferi üzerindeydi
olmuş.

Pavlus'un dönüşümü önemli bir açıdan farklıydı
Sıradan Hıristiyanların dönüşümünden. Sıradan Hıristiyanlar,
Pavlus gibi, ruhu olan Kutsal Ruh tarafından dönüştürülür
İsa. Ancak sıradan Hıristiyanlar için insan enstrümanları
kullanılmış-müjdenin vaaz edilmesi, tanrısal ebeveynler ya da benzerleri. İçinde
Paul davası ise böyle bir enstrüman kullanılmadı,
Ama Rab İsa'nın kendisi Pavlus'a göründü ve onu getirdi
İncil. Paul, mektuplarından birinde gördüğünü söylüyor
Tanrım. Ben kor. 9: 1; 15: 8. Paul'ün aksine yapan bu gerçek buydu
sıradan Hıristiyanlar, ama Peter ve diğer elçiler gibi
Mesih'in dirilişine gerçek görgü tanığı.

Dahası, harika bir şey, İsa'nın göründüğü yoldu
Paul. Doğal olarak ona öfkeyle ortaya çıkmış olabilir, kınamak için
Kilisenin zulmü için. Bunun yerine aşık görünüyordu
onu arkadaşlığa almak ve onu en büyüğü yapmak için
Havariler. Bu lütuftu-saf lütuf, saf hak edilmemiş iyilik. Öyle
Rab İsa tarafından bir adam kurtarıldığında her zaman saf bir lütuf meselesi,
Ama zulüm Paul örneğinde, lütuf harika bir şekilde
ova. Pavlus Mesih'in lütfunu asla unutmadı; Asla nefret etmedi
Bir erkeğin kendi başına kurtarılabileceği düşüncesi
iyi işler veya kendi karakteri veya Tanrı'nın kendi itaat etmesi
komutlar. Pavlus İncili, Tanrı'nın lütfunun bir ilanıdır.

Pavlus Rabbi Şam'a giden yolda gördü, burada
Kiliseye zulmetmek niyetindedir. Elçilerin İşleri 9: 1-19 ve paralellikler. Gibi
Şehre yaklaşıyordu, aniden öğlen aylarında parlak bir ışık parladı
etrafında güneşin parlaklığının üstünde. Eşlik edenler
O suskun kaldı, ışığı gördü ama ayırt etmiyor
kişi, bir ses duymak, ama kelimeleri ayırt etmiyor. Paul, açık
Öte yandan, Rab İsa'yı gördü ve İsa'nın söylediklerini dinledi.
Sonra, İsa'nın komutasında Şam'a girdi. Üç gün boyunca
Kördü, sonra bakanlıkları yoluyla görüşünü aldı.
Aksi takdirde bilinmeyen bir öğrenci olan Ananias ve vaftiz edildi. O zaman o
kurtarıldığı Rab için emeğe devam etti.

Ancak yakında Arabistan'a bir süre gitti. Gal. 1:17. BT
Yolculuğun onu ne kadar sürdüğü veya ne kadar sürdüğü bilinmiyor,
ancak üç yıldan az sürmesi dışında. Hiçbir şey söylenmiyor, içinde
Dahası Yeni Ahit, Pavlus'un Arabistan'da yaptıkları hakkında. Ama olsa bile
Misyoner vaazla uğraştı, aynı zamanda büyüklerde meditasyon yaptı.
Tanrı'nın onun için yaptığı şey; Ve kesinlikle dua etti.


Ders XVI ile ilgili sorular

     1. Paul nerede doğdu? Bir haritada yeri bulun. Ne tür
        Şehir öyleydi.

     2. Paul'ün çocukluk evi hakkında bilinenler ve onun
        eğitim? Yeni Ahit'in hangi kitaplarında
        bilgi verildi mi?

     3. Pavlus neden kiliseye zulmetti?

     4. Elçilerin İşleri kitabının hakkında ne dediğini ayrıntılı olarak açıklayın.
        Pavlus'un dönüşümü. Paul dönüşümden nereden bahsediyor?
        Mektupları?

     5. Pavlusun dönüşümü dönüşümden nasıl farklı oldu?
        sıradan bir Hıristiyan mı? Hangi ayrıntılarda
        Sıradan bir Hıristiyan'ın dönüşümü?

     6. Paul dönüşümden sonra ne yaptı?




Ders xvii

Yahudi olmayanlara verilen müjde


Tarsus'tan Saul sadece doğrudan Rab İsa tarafından dönüştürülmedi;
Aynı zamanda doğrudan İsa tarafından bir elçi olarak adlandırıldı ve
Özellikle Yahudi olmayanlara bir elçi. Ama diğer enstrümanlar
Ayrıca Gentile Misyonunun başlangıcında kullanılır. Hatta Peter, kimin
Birkaç yıl sonra çalışmaların başlıca aralarında olmaya devam etmesi devam etti.
Yahudiler, Kutsal Ruh tarafından önemli bir adım atmaya yönlendirildi.
İncil'in tüm dünyaya özgürce sunulması.


Elçilerin İşleri 9: 31-43

Zulümden sonra izleyen barış döneminde
Stephen'ın ölümü zamanı olan Peter,
Filistin kıyı ovası. Elçilerin İşleri 9: 31-43. Lydda'da topal bir şekilde iyileşti
Adam, Aeneas; Joppa'da, sahilde Dorcas'ı ölümden kaldırdı.
Ve Joppa'da Kutsal Ruh'un rehberliğini aldı
Yahudi olmayanların kiliseye alınmasına gelince. Ch. 10.


Elçilerin İşleri, Bölüm 10

Öğleden sonra Peter dua etmek için düz evin üzerine çıktı. Orada o
bir transa düştü ve büyük bir sayfa gibi bir gemi gördü
Cennetten ve içinde yasaklanmış her türlü hayvan
Mozaik Yasası'nda yemek için kullanılmak üzere. Ona bir ses geldi: "Yükseliş,
Peter; Öldür ve ye. Fakat Peter, öyle değil, Rab dedi; Asla benim için
yaygın ve kirli olan her şeyi yedi. Ve ona bir ses geldi
Yine ikinci kez, Tanrı'nın temizlediği şey, ortak değil.
Ve bu üç kez yapıldı: ve doğrudan gemi alındı
Cennete. "

Bu vizyonun anlamı yakında basitleştirildi. Bir Romalı Memur,
Cornelius, dindar bir Yahudi, Caesarea'da yaşayan, bir liman olan
Joppa'nın yaklaşık otuz mil kuzeyinde bir vizyonda emredilmişti
Peter için göndermek. Cornelius'un elçileri Peter'ın
Peter'ın vizyonu bittikten hemen sonra ev. Kutsal Ruh emretti
Peter onlarla birlikte gitmek. Caesarea'ya gelen elçi içine girdi
Cornelius ve arkadaşlarının toplandığı ev ve orada
Onlara Rab İsa'nın müjdesini ilan etti. O hala
Konuşarak, Kutsal Ruh mevcut olan herkese düştü,
Yahudi olmayanların yanı sıra Yahudiler üzerinde. Sonra Peter, "Can
Herhangi bir adam suyu yasaklayan, bunların vaftiz edilmemesi gerektiği,
Bizim gibi Kutsal Ruh'u da aldınız mı? "Yani Yahudi olmayanlar
vaftiz edildi.

Çok önemli bir adım atılmıştı. Cornelius, doğru,
Bir "Tanrı korkusu"-yani Yahudi olmayanların sınıfına aitti
Tanrıya ibadet eden Elçilerin İşleri Kitabı'nda sıkça bahsedilen
İsrail ve Yahudilere karşı dostça. Yine de o hala
Antlaşma halkı dışında ve eski dağıtım altında
kendini birleştirene kadar antlaşma ayrıcalıklarına alınmaz
kendini tüm mozaik yasasına teslim ederek ulusla. Henüz
Şimdi bu tür kısıtlamalar,
Tanrı'nın Ruhu. Açıkçası tamamen yeni bir dağıtım başlamıştı.


Elçilerin İşleri 11: 1-18

Kudüs'te Peter'ın Yahudi Alma Garip Eylemi
Yahudi olmalarını istemeden kilise bazılarına yol açtı
tartışma. Elçilerin İşleri 11: 1-18. Ama elçilerin zorluk çekmedi
Kardeşleri yaptıkları için gerekliliğin ikna etmek.
Kutsal Ruh'un rehberliği mükemmeldi. Ne zaman
Kardeşler Peter'ın "Barışlarını tuttular ve
Tanrı'yı ​​yüceltti, o zaman Yahudi olmayanlara da Tanrı'nın verdiği
hayata tövbe. "

Ancak Yahudi olmayanların özgürlüğü henüz tam olarak
açıklığa kavuşmuş. Bir süredir Cornelius vakası
olağanüstü olarak kabul edilir. Kutsal Ruh açıkça emretmişti
Peter, Cornelius ve arkadaşlarını gerekmeden almak için alacak
İsrail halkıyla birleşmeleri, ama belki de benzer
Diğerleri alınmadan önce kesin rehberlik gerekliydi. .
Yahudi özgürlüğün altında yatan sebep, başka bir deyişle, henüz
tamamen ortaya çıktı.

Ancak vahiy uzun süredir gecikmedi; Özellikle geldi
Havari Paul aracılığıyla. Ama bu arada Paul hazırlanıyordu
onun işi.


Elçilerin İşleri 9: 19-30 ve Paralellikler

Sonunda bahsedilen Arabistan'a yolculuktan sonra
Ders XVI, Pavlus Şam'a döndü ve Yahudilere vaaz verdi,
Onları İsa'nın gerçekten Mesih olduğuna ikna etmeye çalışmak.
Vaazları muhalefeti ve Yahudileri yardımıyla uyandırdı
Arabistan Kral Aretas'ın bir memuru onu öldürmeye çalışmıştı. Ancak
Kardeşler onu bir sepette şehir duvarının üzerinden indirdi ve böylece
Kudüs'e kaçtı, Elçilerin İşleri 9: 23-25; II Cor. 11: 31-33, nerede
Peter ile tanışmak istedi. Şüphesiz konuştu
Peter ile özellikle dünyevi bakanlığın olayları hakkında
İsa ve Yükselen Mesih'in görünüşleri. Ayrıca nişanlandı
Yunanca konuşan Yahudilere vaaz vermek. Ama bu Yunanca konuştuğunda
Yahudiler onu öldürmeye çalıştı, kardeşler onu Tarsus'a gönderdi. O
Gitmek istemiyordu, zararı tamir etmek istiyordu
Kudüs'teki kiliseye yapmıştı; ama kesin bir komuta
Rab İsa onu şimdi Yahudi olmayanların ülkesine gönderdi.
Elçilerin İşleri 9: 26-30; 22: 17-21; Gal. 1: 18-24. Tarsus'un içinde veya yakınında çalıştı,
daha önce atık bıraktığı inancı vaaz eder.


Elçilerin İşleri 11: 19-26

Bu arada müjdenin ilerlemesinde önemli bir yeni adım
Yahudi dünya Antakya'da alındı. Elçilerin İşleri 11: 19-26. Antakya,
Suriye'nin Roma eyaletinin başkenti Orontes'te yer aldı
Nehir, Akdeniz'in kuzeydoğu köşesinde. Oldu
İmparatorluğun en büyük üçüncü şehri, hemen sonra sıralama
Roma ve İskenderiye. Ve Büyük Yahudi olmayan şehirler arasında
ilk olarak İncil'in yürüyüşünde karşılaşılan
Kudüs dünyanın fethine.

Antakya'da, Kıbrıs ve Cyrene'nin isimsiz Yahudileri,
Kudüs'ten Stephen'ın zamanında zulümle dağıldı
ölüm, Tanrı'nın sözünü vaaz etmenin önemli adımını attı
Yahudi olmayanlar. Daha önce sadece Yahudilerle konuşmuşlardı; Burada konuştular
Ayrıca Yahudi olmayanlara. Yahudi olmayanlar artık sadece içeri alınmadı
Cornelius vakası gibi izole vakalar, ancak çok sayıda.
Ne olduğunu araştırmak için Barnabas, onurlu bir üyesi
Erken Kudüs Kilisesi, Elçilerin İşleri 4:36, 37, Kudüs'ten gönderildi
Antakya'ya. Barnabalar bir kerede Tanrı'nın elini tanıdı ve gönderildi
Paul'i aramak için Tarsus'a. O ve Paul daha sonra bolca çalıştı
Antakya Kilisesi. Antakya'da İsa'nın öğrencileri ilk olarak adlandırıldı
"Hıristiyanlar"-Hiç şüphe yok ki şehrin Yahudi Nüfusu. .
Gerçek önemsiz değildir. Yabancıların bile geldiğini gösteriyor
Hıristiyan kilisesinin Yahudilikten farklı bir şey olduğunu görün. A
Farklı isim gerekli olmuştu.


Ders XVII ile ilgili sorular

     1. Cornelius'un dönüşümünü ayrıntılı olarak açıklayın. Neydi
        Etkinliğin önemi?

     2. Peter'ın ev konusundaki vizyonunun anlamı neydi?
        Joppa?

     3. Antakya'da hangi önemli adım atıldı?

     4. Barnabas'ın Pavlus'un çalışmalarını ilerletmede izleyin.

     5. İncil'in teklifinde her ardışık adımın nasıl
        Yahudi olmayanlara Kutsal Ruh'un rehberliğinde alındı.




Ders xviii

İlk Misyoner Yolculuğu ve Apostolik Konsey


Elçilerin İşleri 11:27 - 12:25

Antakya kilisesinde hızlı bir büyüme zamanından sonra, bir peygamber,
Agabus ismiyle, Kudüs'ten indi ve bir kıtlık kehanet etti.
Öğrenciler kardeşlerine rahatlama göndermeye karar verdiler.
Kudüs. Bu, barnabaların enstrümantallığı ile yaptılar ve
Paul. Elçilerin İşleri 11: 27-30. Bu arada Kudüs kilisesi yenilenmişti
Roma'nın vassal olarak yönetilen Herod Agrippa I altında zulüm
41'den 44'e kadar tüm Filistin üzerinden. Zebedee'nin oğlu James, biri
Havarilerden öldü ve Peter sadece kaçmıştı
Tanrı'nın harika bir müdahalesi ile, eylemler, ch. 12.


Elçilerin İşleri, Bölüm 13, 14

Barnabas ve Paul, emeğinden Antakya'ya döndükten sonra
Kudüs'teki aşk, rehberliğinde gönderildiler.
Kutsal Ruh, Yahudi olmayanların bir görevi üzerine,
İlk Misyoner Yolculuğu. Elçilerin İşleri, CHS. 13, 14. Bu misyoner yolculuğu
önce Kıbrıs adasında öne geçti, o zaman Perga yoluyla
Küçük Asya'nın merkezi platosunda Pisidian Antakya'dan Pamphylia.

Pisidian Antakya'da, ziyaret ettiği şehirlerde düzenli olarak,
Paul önce sinagoga girdi. Uyarınca
O günün liberal Yahudi geleneği, ona
Konuşan bir öğretmen olarak konuşun. Cemaat bestelenmedi
sadece Yahudilerin değil, aynı zamanda ilgilenen Yahudi olmayanlar
İsrail Tanrısı ve Eski Ahit'in yüce ahlakında
kesinlikle kendilerini İsrail halkıyla birleştirmeden-
Elçilerin İşleri kitabında çağrılan kişi sınıfı "
Tanrı "ya da benzerlerinden korktu. Bu" Tanrı Hizmetçileri "seçilmiş bir
kitle; Onlar sadece kazanılmaya en uygun Yahudi olmayanlardı
Yeni vaaz ile, çünkü onların durumunda önün çoğu
talimat verilmişti. Ama Yahudilerin kendileri, Pisidian'da
Antakya'nın yanı sıra başka yerlerde de, yeni görevi kıskanıyordu.
Yahudi olmayanlar, onların
sahip olmak. Bu nedenle Paul ve Barnabas, işten vazgeçmek zorunda kaldılar
sinagogda ve kendilerini doğrudan Yahudi olmayanlara hitap et
nüfus. Bu yüzden Paul'ün şehirlerinde çok sık oldu
Ziyaret etti-önce hem Yahudilere hem de Yahudi olmayanlara vaaz etti
sinagoglar ve sonra Yahudiler onu dışarı çıkardığında zorundaydı
Sadece Yahudi olmayanlara vaaz edin.

Bir zulüm tarafından Pisidian Antakya'dan sürülmesi
Yahudiler tarafından Paul ve Barnabas, Iconium, Lystra ve Derbe'ye gitti,
Pisidian Antakya ile, büyüklerin güney kesimindeydi
Roma Eyaleti Galatia, ancak Galatia'da değil, daha uzakta yatan
kuzeyde. Sonra, Misyonerler Derbe'den geri dönerek
Revisited Lystra, Iconium ve Pisidian Antakya'yı güçlendirerek
öğrenciler ve büyükler atama; ve sonra kiliseye döndü
Kutsal Ruh'un onları gönderdiği Suriye Antakya.


James'in Mektubu

Antakya kilisesinin ilerlemesi ve görevin
Ondan ilerlemişti, Kudüs'teki kilise boşta değildi. -Den
Başı, İsa'nın kardeşi olan James,
Oniki Havariler ve görünüşe göre dünyevi bakanlığı sırasında
İsa inanan değildi, ama görünüşe tanık oldu
Yükselen Rab. James görünüşe göre kalıcı olarak bağlıydı
Kudüs'teki kilise, on iki kişi sık sık nişanlandı
Başka bir yerde misyonerlik çalışmaları. Bu James'ten korundu
Yeni Ahit'te bir mektup, James'in Mektubu,
"Dispersiyon olan on iki kabileye" hitap etti. Bu
Mektup erken bir zamanda, belki de yaklaşık olarak
Paul'ün ilk misyonerlik yolculuğu. Mektupta James Lays
hakim olması gereken yüksek ahlaki standarda stres
Hıristiyan hayatı ve bazen bir savunucu olarak kabul edildi
"İşler". Ancak bu karar yanlış anlaşılmamalıdır. .
James'in konuştuğu "eserler", verilecek işler değil
İnancın yanında, kurtuluşun olduğu araçlardan biri olarak
elde edildi; Aksine, inançtan ilerleyen eserlerdir
Ve inancın gerçek inanç olduğunu gösterin. James, bu nedenle inkar etmez
Sadece inançla gerekçelendirme doktrini. Sadece ısrar ediyor
Gerçek inanç her zaman iyi işlerle sonuçlanır. Paul tam olarak aynı demek istedi
"Aşkla Çalışmaya İnanç" dan bahsettiğinde. Gal. 5: 6. Paul
Ve James biraz farklı bir dil kullanıyor, ama aynı demek istiyorlar
şey. Her ikisine göre inanç,
Tanrı'nın gücü, daha sonra sevgi dolu bir hizmet hayatıyla sonuçlanır.


Elçilerin İşleri 15: 1-35; Galatyalılar 2: 1-10

Paul'ün ilk misyonerlik yolculuğunun harika başarısı ve
Barnabas Antakya Kilisesi için büyük bir sevinç yarattı. Ama sevinç
Yakında yaygın olarak "Yahudiler" olarak adlandırılan bazı kişiler tarafından gölgelenen
Kudüs'ten Antakya'ya indi ve Yahudi olmayanın
Dönüştürmeler kurtarılamadıkları Musa yasasını tuttu. Talep
Gerekçelendirmenin büyük prensibine doğrudan aykırıdır
tek başına inanç; Çünkü kurtuluşun kısmen insan değerine bağlı olduğunu yaptı.
Kilisenin tüm hayatı tehlikede idi. Ama Paul, yönlendirildi
Tanrı'dan vahiy, isteklerine uymaya kararlı
Barnabas ile Kudüs'e giderek Antakya'da Kardeşler ve
Kudüs liderleriyle görüşmek için bazı diğerleri
kilise. Paul bu liderlerden herhangi bir yetkiye ihtiyaç duymadı, çünkü
Doğrudan Mesih tarafından görevlendirilmişti; Ne yapması gerekmiyordu
onlardan müjdenin ilkeleri hakkında bir şey öğrenin,
İncil doğrudan vahiy yoluyla ona gelmişti. Ama arzu etti
Yahudilerin yanlış bir şekilde verdiği Kudüs liderlerinden almak
temyiz, bazı kamuoyu açıklamaları Yahudileri koyacak
açıkça yanlış ve böylece kilisenin harap olmalarını durdurun
iş.

Konferans tam olarak Paul'ün istediği gibi sonuçlandı. Elçilerin İşleri 15: 1-35;
Gal. 2: 1-10. Kudüs liderleri-James,
Lord, Peter ve Zebedee'nin oğlu John-
Pavlus İncili'ne kesinlikle ekleyecek hiçbir şey, çünkü o
Mesih tarafından gerçek ve orijinal kadar doğrudan görevlendirildi
On iki. Bu nedenle sevinçle, Paul ve Barnabas'a verdiler
sağa sağ el. Tanrı Pavlus için Yahudi olmayanlar arasında çalışmıştı
Yahudiler arasında Peter için çalıştığı kadar. İle ilgili
Yahudilerin propagandasına, Kudüs Kilisesi, sonra
James ve Peter'ın görüşleri ile aynı görüşü sunan konuşmalar
Pavlus, Antakya ve Suriye'deki Gentile Hıristiyanlarına bir mektup gönderdi
ve Cilikya, mozaikten kesinlikle özgür olduklarını ilan etti
Kurtuluş aracı olarak hukuk ve onları kaçınmaya yönlendirme
birkaç şehirdeki Yahudilere sevgi dolu, kesin
Yahudi yaşam tarzında, en iğrenç olan şeyler
Yahudi hissi.

"Apostolik Konsey" nin sonucu buydu.
MS 49 hakkında. Yahudi olmayan görev için büyük bir zaferdi ve
Paul için, tüm elçilerin birliğini açıkça belirledi
Kutsal Ruh'un rehberliğinde. Kiliseye şaşmamalı
Antakya Kudüs kilisesinin mektubu okunduğunda sevindi.


Ders XVIII ile ilgili sorular

     1. Peter'ın hapishaneden serbest bırakılmasını ayrıntılı olarak açıklayın.
        Herod Agrippa I.

     2. Pavlus'un Kudüs'ün ziyaretlerini numaralandırın
        şimdiye kadar okudu.

     3. İlk misyonerlik yolculuğunda Paphos'ta ne oldu? -den
        Perga? Pisidian Antakya'da mı? Lystra'da mı?

     4. Apostolik Konseyi ayrıntılı olarak tanımlayın. Neydi
        Konseyden gönderilen mektubun anlamı?




Ders XIX

İkinci misyoner yolculuğu


Son derste incelenen apostolik konsey
Christian Liberty'nin ilerlemesinde önemli bir adım. Onunla
Yahudiler kesinlikle reddedildi ve kurtuluşa dayanıyordu
Yasanın eserleri dışında tek başına inanç. Ama birçok pratik
Zorluklar hala çözülmeye devam etti.


Galatyalılar 2: 11-21

Konseyden kısa bir süre sonra Antakya'da böyle bir zorluk ortaya çıktı. Gal.
2: 11-21. Konsey, Yahudi olmayanların özgürlüğünü belirlemişti
Mozaik Yasası'ndan Hıristiyanlar, ancak
Yahudi Hıristiyanlar yasadan vazgeçmelidir. Kuşkusuz Yahudi
Hıristiyanlar yasadan içsel olarak özgürdüler; Bağlılar
Kurtuluşları, Tanrı'nın emirlerine itaat ettikleri üzerine hiç değil
Musa yasasında belirtildiği gibi, ama basit ve sadece
İnançla kabul edilen Mesih'in işini kurtarmak. Ama henüz olduğu gibi
açıklandı, muhtemelen Tanrı'nın isteği olabilir.
hala gözlemleyerek İsrail ile bağlantılarını sürdürmeli
Tören gereksinimleri bile dahil olmak üzere tüm yasa. İçinde
Ancak, yasanın tören gerekliliklerinin
gözlemlenebilir, Yahudiler her zaman masadan kaçınmaya alışmıştı
Yahudi olmayanlarla arkadaşlık. Bu nedenle ne yapılmalı
Antakya'daki kilise gibi kiliseler, her ikisi de bestelenmiş
Yahudi Hıristiyanlar ve Yahudi Hristiyanlar mı? Yahudi nasıl olabilir
Bu tür kiliselerdeki Hıristiyanlar tören yasasını gözlemlemeye devam ediyor,
Ve yine de Yahudi kardeşleriyle masa arkadaşlığı mı tutuyor?

Bu soru, yaptığı bir ziyarette elçiyle karşı karşıya kaldı
Apostolik Konsey'den sonra Antakya'ya. İlk başta cevapladı
Yahudi özgürlüğün çıkarları için soru; Birliğe izin verdi
Kilisenin Yahudi bağlılığına öncelikli
Hıristiyanlar tören yasasına. Masa arkadaşlığı tuttu,
Bu nedenle, Gentile Hıristiyanları ile ve bunu doğru yaptı
Yeni Hıristiyan Özgürlüğü ile ilgili inanç. Ama ne zaman
Bazı adamlar James'ten Antakya'ya geldi, Peter görülmekten korkuyordu
tören yasasını aşmak ve böylece kendini geri çekmeye başladı
Yahudi olmayan kardeşleriyle masa arkadaşlıklarından.

Peter'ın eylemi, tutarsızlığı nedeniyle,
kilisenin hayatı. Peter tutmayı bırakmıştı
Yahudi olmayanlarla masa arkadaşlığı tutmak için tören yasası
Hıristiyanlar. Sonra tören yasasının tutulmasını üstlendi
Tekrar. Yahudi olmayan Hıristiyanlar aynı şeyi yapmaya cazip olmayabilir
Bir şey, arkadaşlıklarını en büyüğüyle korumak için
Orijinal Havariler? Ama Yahudi Hıristiyanlar başlamalıysa
Tören yasasını korumak için,
Tören yasasını korumak bir şekilde kurtuluş için gerekliydi.
Ve böylece Hıristiyanlığın temel ilkesi-
Mesih tarafından insan hakları dışında kurtuluş-vazgeçilir.
Tehlike yakındı.

Fakat Tanrı Kilise Savaşı ile savaşmak için bir adam yetiştirmişti.
Kesinlikle kişisel hususlar ne olursa olsun, sadece
Gerçek, Havari Pavlus tüm kilisenin önünde Petrus'a dayanıyordu.
Pavlus'un farklı olmadığını gözlemlemek son derece önemlidir.
Prensip olarak Peter; Sadece pratikte ondan farklıydı. Dedi
Aslında Peter'a, "Sen ve ben prensip konusunda oldukça kabul edildik
sadece inançla gerekçelendirme; Neden, bu yüzden sana inanıyor musunuz?
Davranışlarınızla Prensipler? "
Peter'ın uygulaması, Pavlus ilkelerini övüyor; hakkında
İncil'in prensipleri iki Şef Havariler
kabul etti. Kuşkusuz Peter, Paul'ün söylediklerine ikna olmuştu; oradaydı
Aralar arasında, uygulama konularında bile kalıcı anlaşmazlık yok
Peter ve Paul. Böylece Tanrı'nın Ruhu,
Kilise.


Elçilerin İşleri 15:36 - 18:22

Kısa süre sonra Paul, "ikinci"
Misyoner Yolculuğu. "Elçilerin İşleri 15:36 - 18:22. Silas ile Yolculuk
Derbe ve Lystra'ya kara yoluyla Timothy'nin
Ortağı, daha sonra görünüşe göre Iconium ve Pisidian'a gitti
Antakya ve sonra kuzeye doğru Galatia'ya uygun, yani "Galatia"
terimin eski ve daha dar anlamında. Sonunda aşağı indi
Troas'a, Ege Denizi'nde bir liman. Troas'ta olmalıydı
Elçilerin İşleri'nin anlatısından bu yana Elçilerin İşleri'nin yazarı Luke'a katıldı
Burada ilk kişinin "biz" in kullanımı ile devam etmeye başlar.
"Onlar" yerine, yazarın mevcut olduğunu gösteriyor.

Troas'tan yelken açan Apostolik Şirket Kısa süre sonra Philippi'ye geldi
Önemli bir kilisenin kurulduğu Makedonya'da. Sonunda
Paul ve Silas hapsedildi ve serbest bırakılmasına rağmen
İlahi müdahale ile ve şehrin ikinci düşüncesi ile
yetkililer, yetkililer tarafından terk etmeleri istendi
şehir.

Selanik'e gelen Paul, sinagogda vaaz verdi ve
esas olarak Yahudi olmayanlardan oluşan önemli bir kilise kurdu. Ama sonra
Beklediğinden daha kısa bir kalmak, zulüm tarafından kışkırtılan zulüm
Yahudiler Pavlus'u şehir dışına çıkardı. Sonra Atina'ya gitti,
Sadece sinagogda değil, aynı zamanda doğrudan
Piyasada Gentile Yoldan geçenler.

Roma eyaletinin başkenti Achaia, kucaklayan Corinth'te
Yunanistan uygun, çok sayıda dönüşüm kazanıldı ve Paul harcandı
Şehirde yaklaşık iki yıl. Bunun başlangıcından kısa bir süre sonra
Korint ikametgahı, iki Selanik Mektubunu yazdı.


Selaniklilere Birinci ve İkinci Mektuplar

Selaniklilere ilk mektup Paul'den hemen sonra yazıldı
İlk haberlerini Selanik Kilisesi'nden almıştı. O vardı
İstemeden önce Selanik'ten ayrılmak zorunda kaldı. Onun
O şehirde çalışmak kalıcı mı? Dönüştürmeler sadık kalır mı
Mesih'e? Bunlar ciddi sorulardı. Selanik Dönüştürülür
yozlaşmış bir putperestliğin ortasında yaşıyorlardı ve Paul
Onlara Mesih'in şeylerine tam olarak talimat verme zamanı. Her insan
Olasılık, Hıristiyan yaşamlarının korunmasına karşıydı.
Ama sonunda Paul ilk haberlerini Selanik'ten aldı. Ve
Haberler iyi bir haberdi. Tanrı çocuklarını izliyordu; büyük
Merak işlenmişti; Gerçek bir Hıristiyan kilisesi kurulmuştu
Selanik'te. Paul'ün böyle bir zamanda yazdığı mektup çok
Doğal olarak Tanrı'ya basit, sıcak bir şükran ifadesi. -Den
Aynı zamanda, mektupta Paul, Selaniklileri rahatlatır.
Bazı numaralarının ölümü,
Mesih'in ikinci gelişi ve Dönüşümleri gayretli bir şekilde yaşamaya çağırıyor
ve düzenli yaşam.

Selaniklilerin ikinci mektubu çok kısa bir süre sonra yazıldı
eski mektup. Ben Selaniklilerin öğretisini yineliyor,
içine girmiş bir yanlış anlama düzeltmesi ile
Mesih'in ikinci gelişiyle ilgili kilise.


Ders XIX ile ilgili sorular

     1. Apostolikten sonra Antakya'da ne pratik soru ortaya çıktı?
        Konsey?

     2. Paul prensip olarak anlaşmayı kendisi arasında nasıl gösterdi?
     Ve Peter?

     3. Peter'ın eyleminin tutarsızlığı neydi? Paul yaptı
        Gözlemlemeye devam eden Yahudi Hıristiyanları mutlaka kınamak
        Tören Yasası? Antakya'da hangi prensip söz konusu oldu?
        Paul, Mektuplarında Peter hakkında bundan sonra ne diyor?
        zaman? Kalıcı anlaşmazlık var mıydı?

     4. Paul neden Barnabas'tan ayrıldı?
        İkinci misyoner yolculuğu? Paul daha sonra ne diyor
        Barnabas? Paul arasında kalıcı bir anlaşmazlık var mıydı
        Ve barnabalar mı yoksa Paul ve Mark arasında mı?

     5. Troas, Philippi, Selanik'te neler olduğunu açıklayın,
        Berea, Atina, Korint.

     6. Ben Selaniklilerin yazılması için fırsat neydi? ile ilgili
        II Selanikliler?




Ders XX

Üçüncü Misyoner Yolculuğu. Galatyalılara Mektup


Corinth'te, ikinci misyonerlik yolculuğunda Yahudiler
Paul'e karşı Roman Proconsul Gallio'dan önce suçlanıyor. Ama gallio
suçlamaları sadece Yahudi yasası ile ilgili olarak reddetti. Oldu
önemli bir karar. Yahudilik Roma İmparatorluğu'nda hoş görüldü,
Ve eğer Hıristiyanlık çeşitli Yahudilik olarak kabul edilirse
Ben de tolere edilebilir. Genellikle Roma'nın pratiğiydi
ilk günlerde yetkililer; Roma yetkilileri sık sık
Hıristiyan misyonerleri Yahudilere karşı korudu.

Sonunda Corinth'ten ayrılan Paul, yaptığı Efes yoluyla gitti.
Sadece kısa bir konaklama, Filistin ve sonra Suriye Antakya'ya geri dönün. Elçilerin İşleri 18:23 - 21:15

Suriye Antakya'da biraz zaman geçirdikten sonra başladı.
Üçüncü misyoner yolculuğu. Elçilerin İşleri 18:23 - 21:15. Önce gitti
görünüşe göre Galatia'dan geçerek küçük Asya'dan Efes'e
Yolda uygun. Efes'te yaklaşık üç yıl geçirdi.


Galatyalılara Mektup

Muhtemelen bu Efes ikametgahı sırasında Paul
Galatyalılara Mektup; ve muhtemelen "Galatia kiliseleri"
Epistle'nin ele alındığı Galatia'daki kiliselerdi
Büyük Roma Eyaleti Galatia'nın kuzey kısmı. Başka bir görüş
Mektubu, tanınmış kiliselere hitap etmek olarak görür
Pisidian Antakya'da, Iconium, Lystra ve Derbe,
Roma eyaletinin güney kısmı. Bu görüş kabul edildiğinde,
Epistle'nin yazılması genellikle biraz daha erken bir zamana tabi tutulur
Pavlus'un hayatı.

Epistle'nin Galatyalılara yazılması vesilesi
Mektubun kendisi temelinde kolayca keşfedilebilir. Paul'den sonra
Galatia'dan ayrılmıştı, diğer bazı öğretmenler ülkeye gelmişti.
Bu öğretmenler Yahudi ırkının adamlarıydı ve genellikle
"Yahudiler" denir. Öğrettikleri oldukça iyi kurulabilir
Paul'ün onlara verdiği cevabı temelinde. Paul ile kabul ettiler
İsa'nın gerçekten Mesih olduğuna ve yükseldiğine inanmak
ölümden. Görünüşe göre Paul'ün doktrinine itirazları yoktu
Mesih'in tanrısı ve görünüşe göre bu inancı kabul ettiler
Kurtuluş için Mesih gereklidir. Ama bunu bir şey sürdürdüler
Kurtuluş için de gereklidir-yani ulusla birleşme
İsrail ve Mozaik Yasası'nın tutulması. Yahudiler, o zaman
bir erkeğin inanç ve eserlerle kurtarıldığını iddia etti; oysa Paul
bir adamın sadece imanla kurtarıldığını iddia etti.

Galatian Hıristiyanlar, Yahudilerin sahip olduğu şeyden etkilenmişlerdi
söz konusu. Zaten bazı Yahudi oruçlarını gözlemlemeye başlamışlardı
ve ziyafetler. Ve onlar belirleyici adım atma noktasındaydılar
kendilerini kesinlikle İsrail halkıyla birleştirmek ve
Mozaik Yasası'na uymak. Onları korumaktı
Paul'un Eptle yazdığı bu belirleyici adımı atmaktan.

İlk bakışta söz konusu sorunun az olduğu görülebilir
Günlük önemi. Günümüzde kilisede hiç kimse tehlikede değil
kendini İsrail ile birleştirmek veya töreni tutmak için taahhüt etmek
kanun. Paul, Galatia'daki soruyu sadece bir şekilde ele almış olsaydı
Pratik bir yol, mektubu bizim için değerli olmayacaktı. Ama
Aslında Paul soruyu sadece pratik olarak ele almadı
yol; Buna bir prensip meselesi olarak davrandı. Bunu açıkça gördü
Yahudilerin propagandası tarafından gerçekten tehlike altında olan şey
Grace'in büyük ilkesiydi; Gerçek soru,
Kurtuluş, kısmen insanın ne yapabileceği veya olup olmadığıyla kazanılmalıdır.
Tanrı'nın kesinlikle özgür bir armağanı.

Bu soru, modern kilisede olduğu kadar önemlidir.
Galatia birinci yüzyılda. Modern kilisede çok şey var
Kurtuluşun karakterle veya erkekler tarafından elde edildiğini koruyan
Mesih'in emirlerine ya da erkeklerin kendi kabulüne itaat etmek
Mesih'in yaşam ideali. Bunlar modern Yahudiler. Ve
Galatyalılara Epistle, onlara karşı olduğu kadar yönlendirildi
uzun zaman önce Yahudiler'e yönlendirildi.

Paul, haçın anlamını belirleyerek Yahudileri reddetti
Mesih. Kurtuluş, basitçe ve sadece
Mesih'in inananların günahları için öldüğünde ne yaptı. Laneti
Tanrı'nın Yasası, dedi Paul, tüm erkeklere sadece tüm erkeklere dayanıyor, çünkü tüm erkekler
günah işledi. Yasanın bu laneti ölüm cezasını getiriyor. Ama
Tanrı'nın ebedi Oğlu Rab İsa, cezayı kendi başına aldı.
Biz yerine ölüyor. Bu nedenle özgürleşiyoruz.

Pavlus tarafından vaaz edilen İsa Mesih'in müjdesi ve
Epistle'de Galatyalılara savunuldu. Paul, o müjde,
İnanç tarafından alındı. İnanç çok değerli bir eylem değildir; Sadece demek
Mesih'in yaptıklarını kabul etmek. İtirazla karışamaz
insanın liyakatine. Mesih her şeyi ya da hiçbir şey yapmaz. Ya kabul et
Mesih'in yaptıkları ücretsiz bir hediye olarak veya başka bir şekilde kurtuluş kazandı
Mükemmel itaat. İkinci alternatif imkansızdır.
günah; Bu nedenle, birincisi tek başına bir insanı Tanrı ile doğru yapabilir.

Ancak Mesih'in tasarruf çalışmasının kabulü,
günah suçundan kurtuluş; Yeni bir başlangıçtan daha fazlası anlamına geliyor
Tanrı'nın lehine. Aynı zamanda günahın gücünden kurtuluş anlamına gelir. Bütün erkekler,
Paul'e göre, günahta öldü. O zaman kurtuluş sadece gelebilir
Pavlus'un dediği gibi yeni bir yaratılışla veya başka bir yerde denildiği gibi
Yeni Ahit'te yeni bir doğum. Bu yeni yaratım işlendi
Mesih'in tasarruf çalışmasıyla ve Kutsal Ruh tarafından uygulandı. Ve
Yeni yaratılış işlendikten sonra,
temeli. Yeni hayatta hala günaha karşı bir savaş var.
Ancak Hıristiyan yeni bir güç aldı, kutsalın gücü
Ruh. Ve kendini bu yeni güce getirdiğinde, yerine getirir
en derin ithalatında Tanrı'nın yasasını. Sadece yerine getirmez
onun dışında olan bir yasaya kendi gücüyle itaat, ama
Tanrı'nın kalbine yerleştirdiği bir güce katılarak. Bu yeni
Hıristiyanların kanununun yerine getirilmesi Pavlus'un anlamı
"Aşkla Çalışmaya İnanç" dan bahsettiğinde; Aşk için dahil
tüm yasanın yerine getirilmesi.

Pavlus'un müjdesi, mektupta belirtildiği gibi
Galatyalılar. Pavlus bunu Rab İsa Mesih'ten almıştı. Olmadan
Kilise öldü. Uzun kelimelere konulması gerekmez, ancak
İnsan gururuna en ufak bir imtiyaz olmadan ilan edilmek, eğer
Kilise ölen Kurtarıcıya sadık kalacak. Hak ettik
ebedi ölüm; Rab İsa, bizi sevdiği için öldü
Stead-Hıristiyanlığın kalbi ve çekirdeği var.


Ders XX ile ilgili sorular

     1. Paul'ün Corinth'e ilk ziyaretini açıklayın.

     2. Paul üçüncü misyonerin başında nereye gitti?
        seyahat?

     3. Eptle'nin yazılması için bir fırsat neydi?
        Galatyalılar?

     4. Epistle'de hangi büyük prensip savunulur? Nedir
        Mesih'in ölümünün anlamı? Anlamı nedir
        "İnançla Gerekçe"?

     5. Üçü harika gösteren mektupun bir taslağını verin
        Bölümler.

     6. Paul neden mektubun ilk bölümünde veriyor,
        Hayatındaki belirli gerçeklerin gözden geçirilmesi?




Ders XXI

Üçüncü Misyoner Yolculuğu. Korintliler ve
Romalılar


Galatyalıların mektubuna ek olarak başka bir mektup,
Paul tarafından üçüncü misyoner yolculuğunda Ephesus'ta yazıldı. Bu
Korintliler için ilk mektup.


Korintliler için ilk mektup

Korintlilerde, cemaat hayatının detayları daha fazla
Pavlus'un diğer mektuplarından tamamen tartışıldı. Paul
kısmen Korint kilisesi hakkında bilgi almıştı
"Chloe'nin hanesi" tarafından söylenenler aracılığıyla
Corinth'ten Efes ve kısmen Korintli bir mektupla
Kilise yazmıştı. Bilgi hepsi uygun değildi
karakter. Corinth'te, bir Hıristiyan kilisesi ölümcül savaştaydı.
Paganizm-Hayatta Düşünce ve Paganizm'de Paganizm. Ama o savaş
bir rehberlik yoluyla muzaffer bir sonuca varıldı
İlham Havari ve Kalplerdeki Tanrı'nın Kutsal Ruhu aracılığıyla
inananların.

İlk Paul mektubunda Korint'teki partilerle uğraştı
kilise. Korint Hıristiyanları, "Ben
Paul'den; ve ben Apollos; ve ben Cephas; ve ben Mesih'ten "
Kor. 1:12; Özellikle daha fazla ilgilenmiş gibi görünüyorlar
İncil mesajının mesajdan daha fazla verildiği form
kendisi. Paul konuyu büyük ve yüce bir şekilde ele aldı. Parti
Korint'teki Ruh sadece entelektüelin bir tezahürüydü
gurur. Yanıt olarak, elçi okuyucularını gerçeklere yönlendirdi
bilgelik. Ve eğer bu bilgeliğe sahip olursan, dedi,
Kavga ve gururunu bırak.

Sonra ele alınması gereken brüt günah vardı ve belirli bir lordca
ahlaki saflığa kayıtsızlık. Cevap olarak, Paul gerçeke işaret etti
İncil'in ahlaki etkileri ve aşk yasasına
Bazen, Paul'ün kendi durumunda olduğu gibi, bir Hıristiyan adamın vazgeçmesine neden olur
Onun haklı olabilecek ayrıcalıklar bile.

CHS. Mektubun 12 ila 14'ü, Paul doğaüstü ile uğraştı
Kehanet ve dillerle konuşma gibi ruhun hediyeleri.
Bu hediyeler apostolik çağdan sonra devam etmedi. Ama öyle
Onları ve Paul
onlarla başa çıkmakta kullanılan kalıcı geçerliliğe sahiptir. En büyük
İlke aşk ilkesiydi. İle bağlantılı
Pavlus'un harika ilahisini yazdığı ruhun hediyeleri sorusu
Hıristiyan aşkı hakkında. Ch. 13.

Düşünce putperestliği Korint kilisesine sürünüyordu
Diriliş doktrini ile bağlantı. Paul ile uğraştı
Bu soru,
Mesih'in Dirilişi. Bu gerçeğin kendisi inkar edilmemişti
Korint. Sadece Pavlus'un kendisinin ifadesi ile desteklendi,
aynı zamanda Peter, Havariler ve Beş Yüz Kardeş
çoğu hala yaşıyordu. Paul hesabını almıştı
Ölüm, Mezar, Diriliş ve İsa'nın Görünüşleri
Kudüs'ten ve şüphesiz on beş gün boyunca Peter'dan
Paul'ün üç yıl sonra birlikte geçirdiği iki elçinin
dönüşüm. I Cor. 15: 1-7 Paul hesabı yeniden üretiyor
İlkel Kudüs Kilisesi kendi vakfını verdi. Ve
Hıristiyanlık, bir istek olarak değil, görünür, şu şekilde değil
sadece bir yaşam idealine bağlılık, belirli bir
bir tür davranış, ama bir şey hakkında "bir bilgi parçası"
Bu aslında olmuştu-yani, kefaret eden ölüm ve görkemli
Rabbimiz İsa'nın dirilişi.


Korintliler için ikinci mektup

Korintliler için ilk mektup tüm zorlukları sona erdirmedi
Korint kilisesinde. Aksine, yazıldıktan sonra
Bu mektup, bazı sefil meşgul kanodalar
Korint Hıristiyanları Havariye olan bağlılıklarından uzak.
Paul'ün Corinth'e yaptığı kısa bir ziyaret,
bela. Sonunda Paul Efes'i büyük bir sıkıntı içinde bırakmıştı. O vardı
umutsuzluğa kapıldığında korkunç bir kişisel tehlikeden geçti
hayatın, ama daha çok denemek Corinth düşüncesiydi. Bulma
Troas'a gitti ve sonra
Makedonya. Uzunlukta rahatlama geldi. Titus, Paul'ün Yardımcısı,
Corinth'ten iyi haberlerle geldi; Kilise geri dönmüştü
bağlılık. Sevincine ve Şükran Günü'ne ifade vermek için Paul
Korintliler için ikinci mektubu yazdı. Epistle'de de
Kudüs'teki yoksullar için koleksiyon konusunu ele aldı,
ve Korint sorun üreticilerine son bir azarlama uyguladı.

Korintlilerde, ön planda olan cemaat
faiz; II. Korintlilerde ise elçi
ve bakanlığı. Bu mektupta, Havari Pavlus daha önce çıplak bırakıyor
okuyucuları kalbinin sırlarını ve ihtişamları ortaya çıkarıyor
Tanrı'nın kendisine izin verdiği bakanlığın. Bu bakanlık
Uzlaşma Bakanlığı. Tanrı ve adamlar ayrılmıştı
insanları Tanrı'nın gazabının altına getiren büyük günah körfezi ve
küfür. Erkeklerin yapabileceği hiçbir şey Körfez'i köprü yapamaz. Ancak
Erkeklerle imkansız olan Tanrı ile mümkün oldu. Kurtarıcı tarafından
Mesih'in çalışması Körfez kapatılmıştı; Hepsi doğru yapılmıştı
Yine Tanrı ve Mesih'in öldüğü kişiler arasında.


Romalılara Mektup

Corinth Paul'e varmak o şehirde üç ay geçirdi. Sırasında
Bu kez Romalılara mektup yazdı. Paul yapmak istiyordu
Roma şehrini ziyaret edin. Roma'daki kilise tarafından kurulmamıştı
o; Bu nedenle, onun için hazırlanmak için
Geliyor O, Romalılara açık bir şekilde ortaya çıkmalı
ilan edildi. Romalılar için mektupta yaptığı şey budur. İçinde
Romalıların mektubu, Mesih aracılığıyla kurtuluşun yolu
Yeni Ahit'in diğer kitaplarından daha eksiksiz bir şekilde ortaya koyun.
Galatyalılarda, Paul'ün içindeyken polemik bir şekilde ortaya çıkıyor
bir eser dinine karşı ölümcül bir çatışmanın ortasında; İşte
Daha sakin ve daha eksiksiz bir şekilde ortaya koyun.

Epistle'nin ilk büyük bölümünde Paul,
Kurtuluşun evrensel ihtiyacı. İhtiyaç günahtan kaynaklanmaktadır. Hepsi var
günah işledi ve Tanrı'nın sadece gazabı ve lanet altında. ROM. 1:18 ila
3:20. Fakat Rab İsa Mesih tüm inananlar için lanetledi,
onlar için çarmıhta ölerek; Sadece cezasını ödedi
günahlar ve bizi mükemmel doğruluğu ile giydirdi. Ch. 3: 21-31.
Mesih'in bu tasarruf çalışması ve kabul edildiği inanç,
Eski Ahit Kutsal Yazılarında ortaya çıktı. Ch. 4. Sonuç
Kurtuluşun Tanrı ile barış ve neyin
Tanrı Mesih'in armağanı ile başladı, o bir finale getirecek
tamamlama. Ch. 5: 1-11. Böylece, Adam'ın hepsinde olduğu gibi,
Adem'in günahının suçu, bu yüzden Mesih'te tüm inananlar canlı hale getirilir. Vs.
12-21.

Fakat Pavlus devam ediyor, Mesih tarafından işlenen özgürlük değil
günah işleme özgürlüğü; Aksine, güçten özgürlük anlamına gelir
günahın; Tanrı'nın gücü tarafından yönetilen yeni bir yaşam anlamına gelir. Ch.
6. Yasa ne yapamadı, çünkü günahın gücü önledi
Erkekler, Mesih'in başardığı emirlerini korumaktan. Ch. 7.
Mesih aracılığıyla inananlar Tanrı'nın oğulları haline getirildi; var
onları "kınama yok"; Ve bu dünyada veya bir sonraki hiçbir şey
Onları Mesih'in sevgisinden ayırın. Ch. 8.

Bu müjdenin yayılmasına doğru Paul devam ediyor, tüm seyir
liderlik yapmak için tarih yapıldı. İkisiyle Tanrı'nın garip ilişkileri
Yahudiler ve Yahudi olmayanlar kutsal ve gizemli bir planın bir parçasıdır. CHS. 9
11'e.

Mektubun son bölümünde Paul
koyduğu müjde, kutsal yaşamla günden
gün. CHS. 12 ila 16.


Ders XXI ile ilgili sorular

     1. Korintliler'in yazılması için fırsat neydi? II
        Korintliler? Romalılar?

     2. Bu üç mektubun ana hatlarını verin.




Ders xxii

Paul'ün ilk hapishanesi


Pavlus'un üçüncü sırada Corinth'te geçirdiği üç ay sonra
Misyoner Yolculuğu, katlanmaya yardımcı olmak için Kudüs'e gitti
Yahudi olmayan kiliselerde topladığı hediyeler
Kudüs kilisesinin fakirleri. Ona bir dizi eşlik etti
Yardımcılar, aralarında Luke, Üçüncü İncil'in yazarı ve
Elçilerin İşleri Kitabı. Luke ikinci sırada Philippi'de kalmıştı
Misyoner yolculuğu ve şimdi birkaç yıl sonra katıldı.
tekrar havari. Luke'un aslında olduğu yolculuğun bölümleri
Şimdiki zamanlar eylemlerde çok ayrıntılı ve dikkat çekici bir şekilde anlatılıyor
canlılık.

Pavlus, Küçük Asya kıyısında Miletus'a geldiğinde,
Efes kilisesinin büyükleri için Efes ve geldiklerinde
kayda değer bir veda söylemi düzenledi. Ne zaman dokunaklı bir sahne vardı
Sonunda onu çok iyi sevenlerden ayrıldı.


Elçilerin İşleri 21:15 - 28:31

Onu bekleyen hapis cezasına rağmen Paul gitti
cesurca Kudüs'e. Orada James tarafından sıcak bir şekilde karşılandı
Rab'bin kardeşi ve kilise tarafından. Elçilerin İşleri 21: 15-26. Ama
Hıristiyan olmayan Yahudiler onu yanlış bir şekilde Yahudi olmayanları onunla getirmekle suçladılar.
tapınağa. Vs. 27-40. Ona karşı bir saldırı vardı ve
Onu içine götüren Roma baş kaptanı tarafından kurtarıldı.
Romalıların tapınak bölgesini koruduğu Antonia Kalesi. Açık
Kalenin basamakları, insanlara hitap etmesine izin verildi, ch. 22: 1-22, ilk başta onu dinleyen Aramice kullandığı için
Yunan yerine dil, ama o zaman tekrar ona karşı çıktı
Yahudi olmayanlara olan görevinden bahsetti.

Roma vatandaşlığına itiraz, Pavlus'u göz ardı etmekten kurtardı, eylemler
22: 23-29; ve Sanhedrin'den ertesi gün duruşma, ch. 22:30
23: 10'a kadar, Sadukler ve
Ferisiler. O gece Pavlus'un Mesih'in rahatlatıcı bir vizyonu vardı. V. 11.

Yahudilerin Paul'ü Waylay ve onu öldürme konusu hayal kırıklığına uğradı
Paul'ün kız kardeşinin oğlu, baş kaptanı söyledi. Şef
Yüzbaşı mahkumu bir eskortla gönderdi.
Procurator Felix'in ikametgahı vardı. Elçilerin İşleri 23: 12-35. Önceden Duruşmalar
Felix belirleyici bir sonuç getirmedi, ch. 24 ve Paul kaldı
Festus halef olarak gelene kadar iki yıl boyunca Caesarea'da hapishane
Felix. Sonra, Kudüs'e götürülmesini önlemek için
yargılama, Paul bir Roma vatandaşı olarak haklarını kullandı.
İmparator Mahkemesi. Ch. 25: 1-12. Buna göre, bir duruşmadan sonra
Bir kuzeydoğu aleminin kralı olan II. Agrippa'dan önce
Filistin Romalılar tarafından, s. 13; ch. 26:32, Paul bir
Roma'ya mahkum, CHS. 27: 1 ila 28:16.

Yolculukta, ayrıntılı bir şey vermiş olan Luke eşlik etti
Yolculuğun hesabı-sadece belki de değil
Antik çağın denizcilikleri hakkında başlıca bilgi kaynağı, ancak
ayrıca Paul'ün bir zamanda hareket ettiği harika bir resim sunar.
tehlike. Gemi Malta adasında harap oldu ve değildi
Ertesi bahara kadar mahkum Roma'ya getirildi.
Orada iki yıl hapishanede kaldı, bir askere zincirlendi
koruyun, ancak kendi kiralanan evinde yaşama ve almasına izin verdi
arkadaşlarından ziyaretler. Elçilerin İşleri 28: 16-31.

Bu ilk Roma hapishanesi sırasında Paul dördünü yazdı.
EPSTLES-Koloselilere ve Philemon'a, Efeslilere ve
Filipililer için. Koloseliler, Philemon ve Efesliler
aynı zamanda yazılmış. Koloseliler ve Efesliler
Aynı haberci Tychicus ve bu haberciye eşlik etti
Onesimus, mektubu Philemon'a taşıyor.


Philemon'un Mektubu

Onesimus, efendisi Philemon'dan kaçan bir köleydi. O
Daha sonra Paul tarafından dönüştürülmüştü ve Paul şimdi onu geri gönderiyordu
efendisine. Elçinin bu konuda yazdığı küçük mektup
Bu durum, sıradan olma yolunun harika bir resmini verir
Üstat ve hizmetçi gibi sosyal ilişkiler,
Hıristiyan sevgisi için ifade araçları. Çok güzel de
Philemon ve Havari arasındaki ilişki
dönüştürüldü.


Koloseliler için Mektup

Colossae'deki Kilise, Koloselilere Mektubun
ele alınan, Paul tarafından değil, yardımcılarından biri tarafından kurulmuştu,
Epaphras. Belirli bir tür yanlış öğretim getirildi
Melekler üzerinde stres atanlar tarafından kilise
Mesih'in münhasır konumuna zararlı. Yanıt olarak, Paul
Mektupta, hepsinden var olan İsa'nın ihtişamı
sonsuzluk ve yaratılışta Baba Tanrı'nın enstrümanı
dünyanın. Bu yeni bir öğretim değildi; Her zaman varsayılır
Pavlus'un önceki mektuplarında ve bu konuda tartışma yoktu.
Ancak Koloselilerin mektubunda,
Yanlış spekülasyon yoluyla sürünen Paul,
Eski mektuplarda ne varsaydığını tam olarak ileri götürdü.


Efesliler için Mektup

Efesliler için Epistle, muhtemelen ele alınan dairesel bir mektuptur
Efes'in merkez olduğu bir grup kilise için. Bunda
Mektup Kişisel unsur diğerinden daha az belirgindir
Pauline Meclisler; Paul zihninin özgürce dolaşmasına izin verir
İlahi ekonominin büyükleri. Kilise özellikle burada
görünümde. Mesih'in gelini olarak ve
Tanrı'nın ebedi ve zarif bir planının doruk noktası. Filipililer için Mektup

Filipililer için mektup muhtemelen daha sonra yazılmıştır.
İlk esaretin diğer mektupları. Acil durum
Mektubun yazılması için bir hediyenin gelmesi
Pavlus'un onu ifade etmek istediği Filipin Kilisesi
neşe. Paul her zaman onunla tuhaf bir şekilde samimi bir ilişki içinde durmuştu.
Filipin dönüşümleri; Bu nedenle,
Onlardan hediyeler, diğer kiliselerde yapmayı tercih etmiş olmasına rağmen
Ticaretinde çalışmaktan bağımsız. Ama mektup değil
Filipin'in hediyeleriyle sadece veya hatta esasen endişe duyuyor
kilise. Paul ayrıca Filipinli kardeşlerini de bilgilendirmek istedi.
Roma'daki durum. Duruşması yaklaşıyor; sonuçlanıp sonuçlanmadığı
Ölümünde veya serbest bırakılmasında memnun. Ama bir meselesi olarak
Gerçek Filipililer'i tekrar görmeyi bekliyor.

Dahası, Pavlus mektupta Mesih'in örneğini tutar,
büyük sevgi dolu küçümseme eyleminde ortaya çıktı
Dünyaya geldi ve aşkımız için tahakkuk eden ölüme katlandı
haç. Mesih'in aşağılaması, Pavlus'un ardından geldiğini söylüyor.
yüceltme; Tanrı şimdi İsa'ya her birinin üstünde olan adı
isim.

Roma'daki iki yıl hapishanenin sonunda Paul
muhtemelen A.D. 63'te serbest bırakıldı. Bu gerçek,
anlatının sonunda kapandığı eylemler kitabı
Roma'da iki yıl, ancak Paul ve ayrıca pastoral mektuplar tarafından
A.D.
95. Clement, Pavlus'un İspanya'ya gittiğini söylüyor. Bu muhtemelen yaptı
serbest bırakıldıktan hemen sonra. Sonra tekrar doğuya gitti
Doğu'da Timothy ve Titus yazılmıştı.


Ders xxii ile ilgili sorular

     1. Paul'un hayatındaki olayları ana hatlarıyla belirtin.
        Korint'ten ayrılma ve ilk Roma'nın sonu
        hapsetme.

     2. Kolosellerin yazılması için fırsat neydi? ile ilgili
        Philemon? Efesliler? Filipililer mi?

     3. Bu mektupların ana hatlarını verin.




Ders XXIII

Apostolik Çağın Kapanışı


Pastoral mektuplar

Son derste Paul'ün serbest bırakıldığı gözlendi.
ilk Roma hapishanesi ve sonra İspanya'ya gitti
Doğu. Timothy'nin yazıldığı sırada yeni ayrıldı
Timothy, Makedonya'ya girdiğinde Efes'te geride kaldı,
Ve şimdi mektubu Timothy için talimatlarla yazıyor.
Kilisenin işlerini yürütmenin yolu. Benzer şekilde, mektup
Titus, Titus'a adadaki çalışmalarında rehberlik etmek için yazıldı.
Girit.

Doğu'daki bu son faaliyet döneminden sonra Paul hapsedildi
Yine Roma'da. Bu ikinci Roma hapishanesi sırasında II yazdı
Timothy, Timothy'yi teşvik etmek ve ona talimat vermek ve ona vermek
Ve kiliseye kendi ölümünden hemen önce veda mesajı,
Çok yakında bekliyordu.

Timothy ve Epistle için iki mektup,
Pastoral mektuplar olarak adlandırılan,
Önemli saygılar. Hepsi öğretmenin sağlamlığı üzerine stres yatıyor
ve kilisenin organizasyonu üzerine. Kapanış yıllarında
Hayatı Pavlus, işinin kalıcılığını sağladı; dönem
Organizasyon sona erdi ve koruma süresi başlamıştı.
Her Hıristiyan neslinin sahip olması Tanrı'nın isteği değildi
İncil'in tamamını yeniden ortaya çıkardı. Bir yaşta doğru olan nedir
her yaşta doğrudur. Bu nedenle, salutary bir şeydi
İnancın korunması için sağlanan pastoral mektuplar
bir zamanlar Azizlere teslim edildi.

II Timothy'nin yazılmasından kısa bir süre sonra Paul Roma'da başı kesildi.
Tamamen güvenilir Hıristiyan'da kanıtlanan bu etkinlik
Yeni Ahit dışında gelenek, saltanat içinde gerçekleşti
İmparator nereden-MS 68'den önce.
MS 64 Nero'da Roma'da büyük ateş Hıristiyanlara zulüm görmüştü.
Roma tarihçisi Tacitus tarafından anlatılıyor. Ama o zaman Paul
Muhtemelen şehir dışına çıkarak kaçtı; Onun infazı muhtemelen
birkaç yıl sonrasına kadar gerçekleşmedi.

Paul felaket olaylarının ölümü zamanında
Filistin'e yer. Rab'bin kardeşi James
Yahudi Josephus'a göre, MS 62'de Yahudilerin ölümü
tarihçi veya birkaç yıl sonra başka bir hesaba göre. İçinde
MS 66 66 Yahudiler Romalılara karşı isyan etti. Savaşta
Ardından Kudüs'ün korkunç bir kuşatması vardı. Kuşatmadan önce
Şehirdeki Hıristiyanlar Ürdün'ün doğusundaki Pella'ya kaçmışlardı.
Kudüs, MS 70 ve tapınakta Romalılar tarafından yakalandı
yok edildi.

O zamandan itibaren Filistin'deki kilise büyük olmaktan çıktı
göreceli önem; İncil çoğunlukla geçmişti
Yahudi olmayanlar. Havariler uzun yıllar kaldı,
Ancak, kiliseye rehberlik etmek ve talimat vermek ve önemli kitaplar
Yeni Ahit bu dönemde Havariler tarafından yazılmıştır
kendileri veya yönlerinin altında duranlar tarafından.


İbraniler için Eptle

Tapınağın yok edilmesinden önce bile, orijinal öğrenciler
Yahudi olmayanlar arasında çok geniş bir şekilde çalışmaya başlamıştı. Belki de
Bu erken dönemde İbranilere olan mektupların
yazılı. Yazarın adı bilinmiyor, ancak kitap gerçekten
Apostolik-yani, bir elçi veya
Havariler yönünde yazan biri. Epistle
Mesih'in tüm yeterliliğini şu şekilde kutlamak için tasarlanmıştır.
kendi kanından kefaret eden büyük rahip
amaçlanan Eski Ahit türlerinden ayırt edildi
Ona ileriye dön.


Peter'ın ilk mektubu

Kudüs'ün yok edilmesinden birkaç yıl önce, Havari Peter
Filistin'den ayrıldı. Misyoner yolculukları sırasında gitti
Roma'ya ve belki de Roma'dan gelen ilk yazdı
Peter'ın Mektubu, "Babil" kelimesi Peter 5:13 Belki de
Roma'nın o çağın "Babil" olarak figüratif bir tanımı.
Mektup, küçük Asya'daki Hıristiyanlara hitap edildi ve
okuyucuları Christian Fortitude'a teşvik etmeyi amaçladı
Zulüm ortasında. Epistle ilan edilen müjde
Mesih'in kurtarma eserinin büyük bir apostolik müjdesi
Paul tarafından ilan edildi.


Peter'ın ikinci mektubu; Jude Eptle

Peter'ın ikinci mektubu, elçinin tarafından yazıldı.
Okuyucular sahte öğretime karşı ve onları sadık olmaya teşvik ediyor
Havarilerin ve Kutsal Yazıların Otoritesi. Yakından ilişkili
II'ye Peter, biri tarafından yazılan Jude'un mektubudur.
İsa'nın kardeşleri. Havari Peter,
tamamen güvenilir Hıristiyan geleneği, sonunda bir şehit yaşadı
Roma'da ölüm.

Havari John, Zebedee'nin oğlu, kilisenin başı oldu
Küçük Asya'da, Efes'te neredeyse sonuna kadar yaşadı
birinci yüzyıl. Bu dönemde yeni beş kitabı yazdı
Ahit.

John'a göre müjde, diğerini desteklemek için yazıldı.
Uzun zamandır kullanımda olan üç İncil. Çoğunu içerir
Rabbimizin en değerli ve en derin öğretimi, olduğu gibi
"sevilen öğrencinin" anısına saklanır; Ve sunuyor
Tanrı Sözü'nün yüceliği, bu zafer yeryüzünde ortaya çıkmıştı
bir görgü tanığı.


John'un mektupları

John'un ilk mektubu, kesin olarak mücadele etmek için yazıldı
Küçük Asya'daki kiliseye sürünen hatalar
Okuyuculara Sevginin Gerçek Hıristiyan Yaşamını Sunma Siparişi,
ete gelen ve tarafından başlayan Tanrı'nın Oğlu üzerine kuruldu
Bir adamı Tanrı'nın çocuğu yapan yeni doğum.

John'un ikinci mektubu, bir
I John'da aynı tür bir hataya sahip bireysel kilise. Üçüncü mektup, adlı bireysel bir Hıristiyan'a hitap edilir
Misafiren misyonerlere misafirperverliği nedeniyle övülen Gaius,
Bu daha övgüye değerdi çünkü bunun aksine
Belirli bir diotrebe'nin mutsuzluğu. Küçük mektup bir
son cemaat hayatının detaylarına ışık seli
Apostolik Çağ Dönemi.


Vahiy kitabı

Vahiy kitabı, elçinin vahiyine dayanıyor
John, Patmos adasına bir sürgün sırasında almıştı,
Küçük Asya Sahili, Efes'ten uzak değil. Muhtemelen kitap
Kendisi aynı adada yazılmıştır. Kitap mektuplar içeriyor
Batı Asya'nın yedi kilisesi, teşvik etmeyi amaçlayan
veya onları her bireyin ihtiyaçlarına göre uyarın
Cemaat. Tüm kitap muazzam bir kehanettir,
Zulümlerin ortasında kilisenin inancını güçlendirir
ve özellikle ilgili olduğu için Tanrı'nın planını açığa çıkararak denemeler
Rabbimizin ikinci gelişi ve dünyanın sonu. Ayrıntıları
Gelecekteki olaylar, özellikle zamanlar ve mevsimler,
açıklanmalı, ama hem iyi hem de kötü olan büyük ilkeler,
sonraki tarihte çeşitli şekillerde kendini gösterir
kilisenin. Ancak kehanet en yüksek ve
Nihai yerine getirme ancak Rabbimiz tekrar geldiğinde ve
Doğruluğun son saltanatı ve kimlerin kutsama
Kurtardı.


Ders XXIII ile ilgili sorular

     1. Üç pastoral mektup ne zaman, nerede ve neden yazıldı?

     2. Paul'ün hayatını özetleyin
        Roma hapis cezası.

     3. Peter'ın hayatının ikinci kısmı hakkında bilinen nedir?

     4. I Peter'ın yazılması için fırsat neydi? II
        Peter? Jude? Bu harflerin özellikleri nelerdir?

     5. John'un hayatının ikinci kısmı hakkında bilinen nedir?

     6. İncil'in tarihi ve amacı neydi?
        John; Yuhanna Mektupları; Vahiy kitabından mı?


       * * * * * *

Transcriber'ın notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Küçük sermaye metni tüm başkentlerle değiştirildi.

Yazım, noktalama işaretleri ve tire konusundaki varyasyonlar
bariz tipografik hata durumları dışında tutuldu.

Bu kitabın e -kitap versiyonunun kapağı,
transkriper ve kamu malı yerleştirilir.





Projenin sonu Gutenberg kısa bir İncil tarihinin e -kitabı,
James Oscar Boyd ve John Gresham Machen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BRIEF BIBLE HISTORY ***

***** This file should be named 43533.txt or 43533.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/5/3/43533/

Produced by Heather Clark, Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
