*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Immortal Songs of Camp and Field
Yazar: Louis Albert Banks
Yayın Tarihi: August 22, 2013 [EBook #43539]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43539
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Immortal Songs of Camp and Field, by Louis Albert Banks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Immortal Songs of Camp and Field
       The Story of their Inspiration together with Striking
       Anecdotes connected with their History

Author: Louis Albert Banks

Release Date: August 22, 2013 [EBook #43539]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IMMORTAL SONGS OF CAMP AND FIELD ***

*** START OF TURKISH PART ***
K Nordquist, Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: kitap kapağı]

ÖLÜMSÜZ ŞARKILAR
KAMP VE SAHRA

[İllüstrasyon: _BUNKER HILL SAVAŞI_

(_Trumbull'un ünlü tablosundan_)]

[İllüstrasyon]

ÖLÜMSÜZ ŞARKILAR
KAMP VE SAHRA

_İlhamlarının Hikayesi
Tarihleriyle
ilgili Çarpıcı Anekdotlarla birlikte._[İllüstrasyon: dekorasyon]



REV. LOUIS ALBERT BANKS, D.D. tarafından

"Ölümsüz İlahiler ve Hikayeleri", "Mesih ve Arkadaşları", "Hristiyan Beyefendi", vb. vb.'nin yazarı

[İllüstrasyon]

Portreler ve İllüstrasyonlarla

[İllüstrasyon]

CLEVELAND: The Burrows
Brothers Company, YAYIMCILAR
_Mdcccxcix_

TELİF HAKKI, 1898
THE BURROWS BROTHERS CO.

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

Imperial Press
CLEVELAND

_Kız kardeşime_

_LACIBEL AINSWORTH WOOD_

_bu cilt yazar tarafından sevgiyle ve minnetle
adanmıştır_

[İllüstrasyon: İÇERİK]

_Sayfa_

_Amerikan Bayrağı 17
Joseph Rodman Drake_

_Adams ve Özgürlük 27
Robert Treat Paine_

_Yankee Doodle 41
Bilinmeyen_

_Yıldızlarla Bezeli Bayrak 53
Francis Scott Key_

_Columbia'ya Selam 67
Joseph Hopkinson_

_Okyanusun Mücevheri Columbia 77
Thomas a Becket_

_Birliğimizin Bayrağı 87
George P. Morris_

_John Brown'ın Bedeni 97
Charles S. Hall_

_Dixie 109
Dan Emmett_

_Özgürlüğün Savaş Çığlığı 125
George F. Root_

_Bin Yılın Şarkısı 137
Henry Clay Work_

_Eski Kamp Alanında Çadır Kurmak 149
Walter Kittredge_

_Cumhuriyetin Savaş İlahisi 159
Julia Ward Howe_

_Savaştan Hemen Önce, Anne 171
George F. Root_

_Bu Zalim Savaş Bittiğinde 181
Charles Carroll Sawyer_

_Georgia'da Yürüyüş 193
Henry Clay Work_

_My Maryland 205
James Ryder Randall_

_Potomac Nehri Boyunca Her Şey Sakin 217
Ethel Lynn Beers_

_The Old Folks at Home 227
Stephen Collins Foster_

_The Blue and the Gray 237
Francis Miles Finch_

_Rule, Britannia 249
James Thomson_

_The Watch on the Rhine 259
Max Schneckenburger_

_The Marseillaise 269
Claude Joseph Rouget de Lisle_

_The Blue Bells of Scotland 279
Annie McVicar Grant_

_Recessional 291
Rudyard Kipling_

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: PORTRELER]

_Sayfa_

_Thomas a Becket 76_

_Otto Eduard Leopold von Bismarck-Schoenhausen 258_

_John Brown 96_

_Joseph Rodman Drake 16_

_Daniel Decatur Emmett 108_

_Francis Miles Finch 236_

_Stephen Collins Foster 226_

_Ulysses Simpson Grant 216_

_Joseph Hopkinson 66_

_Julia Ward Howe 158_

_John Wallace Hutchinson 148_

_Francis Scott Key 52_

_Rudyard Kipling 290_

_La Fayette 268_

_Robert Edward Lee 204_

_Abraham Lincoln 124_

_George Pope Morris 86_

_Robert Treat Paine 26_

_Albert Pike 118_

_George Frederick Root 170_

_Charles Carroll Sawyer 180_

_William Tecumseh Sherman 192_

_Charles Edward Stuart, the Pretender 278_

_James Thomson 248_

_George Washington 40_

_Henry Clay Work 136_

[İllüstrasyon: _Bunker Hill Anıtı_]

[İllüstrasyon: İLLÜSTRASYONLAR]

_Sayfa_

_Bunker Hill Muharebesi Ön Cephesi_

_Bunker Hill Anıtı xii_

_Washington Anıtı xiv_

_Mount Hood 22_

_Concord, Massachusetts'teki Minuteman Heykeli 32_

_Özgürlük Çanı 37_

_Boston Common 46_

_Fort McHenry 58_

_The Capitol 72_

_Özgürlük Heykeli 80_

_West Point Askeri Akademisi 90_

_Harper's Ferry 102_

_Pamuk Toplamak 112_

_Fort Sumter 130_

_Beyaz Saray 142_

_Moccasin Bend 152_

_Faneuil Hall 164_

_Fortress Monroe 176_

_ABD Savaş Gemisi "Maine" 186_

_Sherman Atlanta'yı yakıp denize doğru yürüyor 198_

_Plymouth Kayası 202_

_Maryland'in İşgali 210_

_Mount Vernon 222_

_"Hala eski plantasyonu özlüyorum,
Ve evdeki yaşlı insanları" 232_

_Grant Anıtı 242_

_Londra Kulesi 254_

_Ulusal Anıt, Niederwald 264_

_Vieux Limanı, Marsilya 274_

_Stirling Kalesi 284_

_Parlamento Binaları 296_

[İllüstrasyon: _Washington Anıtı_]

[İllüstrasyon: JOSEPH RODMAN DRAKE]

_AMERİKAN BAYRAĞI._

Özgürlük, dağından yükseklik,
Sancağını havaya açtı,
Gecenin masmavi cübbesini yırttı,
Ve oraya ihtişamın yıldızlarını yerleştirdi!
Muhteşem boyalarıyla karıştı
Göklerin sütlü kelini,
Ve saf göksel beyazını
Sabah ışığının çizgileriyle çizdi;
Sonra, güneşteki malikanesinden,
Kartal taşıyıcısını aşağı çağırdı,
Ve onun kudretli eline
Seçtiği ülkenin sembolünü verdi!

Bulutun görkemli hükümdarı!
Senin görkemli bedenini yükselten,
Fırtınanın gür sesini duymak için,
Ve şimşek mızraklarının sürüldüğünü görmek için,
Fırtınanın savaşçıları yürürken
Ve cennetin gök gürültüsü davulu çalarken!
Güneşin çocuğu! Sana verildi
Özgürlerin sancağını korumak için,
Kükürt dumanında gezinmek için,
Savaş darbesini savuşturmak için,
Ve karışımlarının savaş bulutundaki gökkuşağı gibi,
Zaferin habercileri gibi,
Umut ve zaferin işareti olarak,
Cesurların bayrağı! Katların dalgalanacak,
Umut ve zaferin işareti yükseklerde!
İşaret trompeti sesi konuştuğunda
Ve uzun hat parlayarak geldiğinde
(Hayat kanı henüz sıcak ve ıslakken
Parıldayan süngüyü karartmışken),
Her askerin gözü parlak bir şekilde dönecek
Gökyüzünden doğan ihtişamlarının yandığı yere,
Ve sıçrayan adımları ilerledikçe,
Bakışlarından savaşı ve intikamı yakalayacak.
Ve top ağzındaki bulut
Savaş örtüsünü vahşi çelenklerle kaldırdığında,
Ve kanlı kılıçlar yükselip alçaldığında,
Gece yarısı örtüsündeki alev filizleri gibi;
Orada senin meteor bakışların parlayacak,
Ve korkak düşmanlar altında küçülecek
Aşağıya vuran her yiğit kol
Ölümün o güzel habercisi.

Denizlerin bayrağı! Okyanus dalgasında
Yıldızların cesurların üzerinde parlayacak;
Ölüm, fırtınada ilerlerken,
Karınlı yelkenin etrafında karanlık bir şekilde süpürürken,
Ve korkmuş dalgalar çılgınca geri koşarken
Yanının sallanan çıkıntısının önünde,
Denizin her ölmekte olan gezgini
Bir kerede göğe ve sana bakacak,
Ve ihtişamının uçuşunu görmek için gülümseyecek
Kapanan gözünün üzerinde zaferle.

Özgür kalbin umudunun ve evinin bayrağı,
Melek elleriyle verilen yiğitliğe;
Yıldızların gök kubbeyi aydınlattı
Ve bütün renklerin gökyüzünde doğdu!
Şuradaki ilahi küre kadar sabit,
Sancaklı alevinin açıldığını gören,
Gururlu yıldızların göz kamaştırıcı bir şekilde parlayacak,
Dünyanın muhafızı ve ihtişamı.

--_Joseph Rodman Drake._

_The American Flag_ kitabının yazarı yoksulluk içinde doğmuştu, ancak çok çalışarak
iyi bir eğitim aldı ve çok sevdiği Dr. Nicholas
Romayne'den tıp eğitimi aldı. Derecesini aldı ve
kısa bir süre sonra, Ekim 1816'da, ona epeyce servet kazandıran
Sarah Eckford ile evlendi. İki yıl sonra, sağlığı bozulunca, kışı geçirmek için New Orleans'ı ziyaret etti ve şehrin iyileşmesini umdu.
İlkbaharda New York'a döndü, ancak ertesi sonbaharda, Eylül 1820'de, yirmi beş yaşında öldü. Çocukluğunun bir kısmını geçirdiği
New York, Westchester County'deki Hunt's Point'e gömüldü. Anıtında arkadaşı Fitz-Green Halleck'in yazdığı şu dizeler yer alır:

"Onu sadece sevmek için tanıyan olmadı,
Ne de sadece övmek için adını koyan."

Drake çocukluğundan beri bir şairdi. Erken gençliğinden kalan anekdotlar hayal gücünün verimliliğini gösterir. İlk kafiyeleri, henüz beş yaşındayken işlediği bir bilmeceydi. Bir gün, çocukça bir suçtan dolayı, ahşap parmaklıklarla kapatılmış bir çatı katı bölümünde hapsedilerek cezalandırıldı. Kız kardeşleri, onun acı dolu durumuna tanıklık etmek için
yanına geldiler ve onu, omzunda kılıç benzeri bir şeyle, kilisede zırhın başında nöbet tutan Don Kişot karakterindeki, yerdeki uyumsuz bir yığını izlerken odada volta atarken buldular. Oscar adında tanıdığı bir çocuğa "Küçük Fingal" diyordu; bu nedenle erken yaşta kitaplardan aldığı fikirler, yaşayan şekillerde somutlaşmaya çalışıyordu. Aynı ruhla çocuk, yaşlı bir komşu kadının Devrim hakkındaki hikayelerini büyük bir keyifle dinliyordu. Kendini sahneyle özdeşleştiriyordu ve bir keresinde, okuduğu bir baladın çok enerjik bir anlatımını ona anlattığında, bunun zor bir hikaye olduğunu söylediğinde, derin bir iç çekerek hemen cevap verdi: "Ah! O gün yeterince zordu, hanımefendi."

Drake, henüz çocukken yaşamış ve yaşayacak olan şiirlerinden biri olan _Bülbül_'ü yazdı. Sadece mutlu bir yeteneği değil, aynı zamanda zamanının genç şairlerindeki taklit yeteneği hakkında alışılmadık bir bilgiyi de gösteriyor.

[İllüstrasyon: _MOUNT HOOD_]

_Amerikan Bayrağı_, yazar henüz yirmi dört yaşında bile değilken, Mayıs 1819'da yazıldı. Son dört dize dışında değişmeden kaldı. Başlangıçta şöyle bitiyordu:--

"Şu ilahi küre kadar sabit,
Senin bayraklı alevinin açıldığını gören,
Senin gururlu yıldızların ışıl ışıl parlayacak,
Dünyanın muhafızı ve ihtişamı."

Bu dizeler Drake için pek tatmin edici değildi ve Fitz-Green
Halleck'e, "Fitz, daha iyi bir kıta öneremez misin?" dedi. Bunun üzerine _Marco Bozzaris_'in
zeki yazarı oturdu ve ilham dolu bir
şekilde dört son dizeyi yazdı:--

"O standart çarşaf sonsuza dek dalgalanacak!
Düşman nerede nefes alır ki, önümüze düşmez ki?
Ayaklarımızın altındaki Özgürlük toprağıyla
Ve Özgürlük sancağı üzerimizden akıp geçerken?"

Drake bunların önceki sona göre muhteşem bir gelişme olduğunu hemen kabul etti ve bunları ölümsüzlüğü kesin olan tek şiirine dahil etti. İlk olarak New York _Evening Post_ gazetesinde, _Croaker Pieces_ olarak bilinen bir dizide yayınlandı, _The American Flag_ bu dizinin sonuncusuydu.

Genç şair tamamen kibir ve yapmacıklıktan uzaktı ve halkın alkışını
arzulayan hastalıklı bir arayış içinde değildi. Ölüm döşeğindeyken, karısının isteği üzerine, Doktor DeKay bulunabilen tüm şiirlerini toplayıp kopyaladı ve kendisine götürdü. "Bak Joe," dedi ona, "ne yaptım." "Yak onları," diye cevapladı; "değersizler."

Drake'in dürtüsel doğası, ifade gücü ve gücü, ama sadeliği, yapmacıksız tavrıyla birlikte ona birçok arkadaş kazandırdı. İyilikten kaynaklanan o doğal nezaketi vardı - yaşlı bir hizmetçinin şapkasını veya koltuk değneğini almak için durur ya da bir çocuğun yardımına koşardı. Fitz-Green Halleck ile tanışması, bir gün Battery'de yaşanan romantik bir olayda, bir duşun ardından, gökyüzünün bir gökkuşağıyla kaplanmasıyla başladı. DeKay ve Drake birlikteydi ve yeni bir tanıdık olan Halleck onlarla konuşuyordu; sohbet, anlık isteklerin geçici bir ifadesine dönüşüyordu, Halleck, o anda, o gökkuşağına binip Campbell'ı okumanın kendisi için cennet olacağını söyledi. Bu fikir Drake'e çok hoş geldi. Halleck'in elini tuttu ve o andan itibaren, zamansız ölümüne kadar, sıkı dost oldular.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: _ROBERT TREAT PAINE_]

_ADAMS AND LIBERTY. _

Atalarınızdan kalma lekesiz haklar uğruna cesurca savaşan Kolombiya oğulları,
Yiğitliğinizin satın aldığı nimetleri uzun süre tadabilirsiniz,
Ve oğullarınız babalarınızın savunduğu toprağı biçebilir!
'Yumuşak barışın hüküm sürdüğü dönemde,
Ulusunuz büyüsün,
Roma'nın ihtişamı ve Yunanistan'ın bilgeliğiyle.
Ve Kolombiya oğulları asla köle olmayacak,
Toprak bir bitki yetiştirdiği veya deniz dalgalarını yuvarladığı sürece.

Zengin vadileri dünyanın pazarlarını besleyen bir iklimde,
Kıyıları Avrupa'nın kargaşasından sarsılmamış,
Ticaretin üç dişli mızrağı asla fırlatılmamalı
Okyanusun meşru güçlerini artırmak için.
Ama korsanlar istila ederse,
Gök gürültüsü içinde olsalar bile,
Toplarınız ticaretin özgür tüzüğünü ilan etsin;
Çünkü Kolombiya'nın oğulları asla köle olmayacak,
Toprak bir bitki doğururken, ya da deniz dalgalarını yuvarlarken.

Silahlarımızın ünü, yasalarımızın yumuşak salınımı,
Hikayede ulusumuzu haklı olarak yüceltmişti,
Ta ki hiziplerin karanlık bulutları genç günümüzü karartana,
Ve Amerikan ihtişamının güneşini sarana kadar.
Ama vatan hainlerine,
Ülkelerini kimlerin sattığını,
Tanrılarını altın heykeli karşılığında takas ettiklerini,
Şunu söyleyelim, Kolombiya'nın oğulları asla köle olmayacak,
Toprak bir bitki doğururken, ya da deniz dalgalarını yuvarlarken.

Fransa kocaman uzuvları kan içinde uzanırken,
Ve toplumun aşağılık tehditleri geniş bir çözülmeyle;
Barış, tufandan dönen güvercin gibi,
Yumuşak bünyemizde bir mesken gemisi bulsun.
Ama barış hedefimiz olsa da,
Yine de, egemenliğimiz, adaletimiz ya da şöhretimiz tarafından satın alınmışsa,
Reddettiğimiz nimet; Çünkü Kolombiya'nın oğulları asla köle olmayacak,
Toprak bir bitki doğururken, ya da deniz dalgalarını yuvarlarken.

Her Amerikalı'nın ısıttığı çakmak taşının ateşidir:
Roma'nın kibirli galipleri çarpışmadan sakınsın;
Avrupa'nın tüm vasallarını silahlandırsınlar,
Biz kendi başımıza bir dünyayız ve bir hükmü küçümseriz.
Vatansever gururuyla
Yasalarımıza müttefikken,
Hiçbir düşman bizi alt edemez, hiçbir hizip bölemez;
Çünkü Kolombiya'nın oğulları asla köle olmayacak,
Toprak bir bitki doğururken, ya da deniz dalgalarını yuvarlarken.

Dağlarımız imparatorluk meşesiyle taçlandırılmıştır,
Kökleri, özgürlüklerimiz gibi, çağlar boyunca beslenmiştir;
Ama ulusumuz boyunduruğa boyun eğmeden çok önce,
Bittiği tarlada tek bir ağaç bile kalmayacak. Eğer istila yaklaşırsa,
Her koruluk inerdi
Tepelerden kıyılarımızı savunmak için gölgelediler;
Çünkü Kolombiya'nın oğulları asla köle olmayacak,
Toprak bir bitkiye sahip oldukça ya da deniz dalgalarını yuvarlarken.

Vatanseverlerimiz Anarch'ın vebalı solucanını yok etsin,
Özgürlüğümüzün büyümesi aşınma tarafından engellenmesin;
Sonra etrafımızda bulutlar yoğunlaşsın: Fırtınaya kulak asmayız;
Ülkemiz şoktan değil, dünyanın kendi patlamasından korkar.
Düşmanlar bize boşuna saldırır,
Filoları anakarayı köprülese bile,
Çünkü sunaklarımızı ve yasalarımızı hayatlarımızla koruyacağız;
Çünkü Kolombiya'nın oğulları asla köle olmayacak,
Toprak bir bitkiye sahip oldukça ya da deniz dalgalarını yuvarlarken.

Savaş fırtınası topraklarımızı gölgelese bile,
Şimşekleri asla Özgürlüğün tapınağını parçalayamaz;
Çünkü, hareketsiz, Washington kapısında dikilecekti,
Ve göğsüyle gök gürültüsünün saldırılarını püskürtecekti!
Kılıcı uykudan
Kılıfından fırlayacaktı,
Ve ucuyla her parıltıyı derinlere iletecekti;
Çünkü Kolombiya'nın oğulları asla köle olmayacak,
Toprak bir bitki doğurduğu veya deniz dalgalarını yuvarladığı sürece.

Şöhret dünyaya Amerika'nın sesini duyursun;
Oğulları hükümetlerinden hiçbir entrikayı koparamayacak:
Onun gururu onun Adem'idir, yasaları onun seçimidir,
Ve Özgürlük sonsuza dek uyuyana kadar gelişecektir. Sonra kalbi ve elleri birleştirin,
Leonidas'ın çetesi gibi,
Ve okyanusun ve karaların Tanrısına yemin edin,
Kolombiya'nın oğulları asla köle olmayacak,
Toprak bir bitki doğurduğu veya deniz dalgalarını yuvarladığı sürece.

--_Robert Treat Paine._

[İllüstrasyon: _CONCORD, MASSACHUSETTS'TEKİ DAKİKA ADAMI HEYKELİ_]

_Adams ve Özgürlük_'ün yazarının babası veya daha sonraları daha yaygın olarak adlandırıldığı gibi, _Ye Sons of Columbia_, Bağımsızlık Bildirgesi'nin ölümsüz imzacılarından biri olan Robert Treat Paine'di. Bu ilahinin yazarına ailesi tarafından Thomas adı verildi, ancak bu adın zamanının meşhur bir kafirinin adı olması nedeniyle, Massachusetts yasama meclisine kendisine _Hristiyan_ bir ad vermeleri için başvurdu; daha sonra babasının adını aldı,
Robert Treat Paine.

Çok erken olgunlaşmış ve zeki bir gençti. Yedi yaşındayken ailesi, doğduğu yer olan Taunton'dan Boston'a taşındı ve
orada Harvard College'a devlet okullarından birinde hazırlandı ve
on beşinci yılında birinci sınıfa girdi. Sınıf arkadaşlarından biri
kolej duvarına onun hakkında şiirsel bir eleştiri yazdı ve Paine,
arkadaşlarına danışarak, aynı şekilde karşılık vermesi tavsiye edildiğinde,
bunu yaptı ve böylece daha sonra bu kadar cömertçe kullandığı şiirsel yeteneğinin farkına vardı. Kolej kompozisyonlarının neredeyse tamamını şiirsel olarak yazdı ve o kadar başarılı oldu ki
1791 sonbaharında Kolej Sergisi'nde ve ertesi yılki Mezuniyet Töreni'nde şairlik görevine atandı. Diplomasını aldıktan sonra, Bay James Tisdale'in muhasebe odasına girdi, ancak kısa süre sonra zevklerinin o yönde olmadığını
kanıtladı. Sık sık hayallere dalar ve günlüğüne şiirler yazardı. Bir keresinde beş yüz dolarlık bir çekle bankaya gönderildiğinde, yolda bazı edebi tanıdıklarla karşılaştı ve onlarla Cambridge'e gitti ve bir hafta boyunca "aklın şöleni ve ruhun akışı"nın tadını çıkardı ve o dönemin sonunda nakit parayla görevine geri döndü.

1792'de genç Paine, Boston'da sahneye çıkan ilk oyunculardan biri olan on altı yaşındaki bir aktris olan Bayan Baker'a aşık oldu.

İlk başlarda, "sahne oyunlarını" yasaklayan bir yasayla çakışmamak için performanslarına dramatik okumalar deniyordu.
1794'te Bayan Baker ile evlendi ve babası tarafından hemen kapı dışarı edildi.

Ertesi yıl, Cambridge'de A.M. derecesini aldıktan sonra _The Invention of Letters_ adlı bir şiir okudu. O zamanlar bu şiir hakkında büyük bir heyecan vardı, çünkü Jakobenizm'e atıfta bulunan bazı dizeler içeriyordu, kolej yetkilileri bunları 
üzerini çizdi, ancak o bunları
yazıldığı gibi sundu. Şiir büyük beğeni topladı ve
Washington ona şiirin değerini takdir eden bir mektup yazdı. Şiir
hemen yayınlandı ve büyük baskılar satıldı, yazar
kar payı olarak bin beş yüz dolar aldı, şüphesiz ki bu genç bir karısı ve inatçı bir babası olan bir şair için çok minnettar bir karşılıktı. Ancak ailesiyle arasındaki anlaşmazlık daha sonra iyileşti.

Bay Paine ayrıca _The Ruling Passion_ adlı bir şiirin yazarıydı,
bu şiir için bin iki yüz dolar aldı. Bir diğer ünlü şiiri ise _The Steeds of Apollo_ idi.

1794'te ilk kasidesi olan _Rise, Columbia_'yı yazdı; bu, belki de daha sonra daha uzun bir ilahinin ortaya çıktığı düşüncenin tohumuydu:

"Güneş okyanusun üzerinde ilk parladığında
Ve dünya bakire göğsünü açtığında,
Doğanın uçsuz bucaksız meskeninde Yüce Olan'ın korkunç emri duyuldu:
'Rise, Columbia, cesur ve özgür,
Dünyayı dengele ve denizi sınırla.'"

En ünlü şarkısı _Adams and Liberty_, Key'in _Star-Spangled Banner_ veya _Anacreon in Heaven_ ile aynı melodiyle söylenir; dört yıl sonra Massachusetts Charitable Fire Society'nin isteği üzerine yazılmıştır. Satışı ona yedi yüz elli dolardan fazla kar getirdi. Bu makbuzlar vatansever şarkılarla nadiren elde edilen anında bir popülerlik gösteriyor. 1799'da Fransa ile ittifakın dağılmasının birinci yıldönümünde bir konuşma yaptı ve bu büyük bir hitabet zaferiydi. Yazar, yayınlanmasından sonra bir kopyasını Washington'a gönderdi ve General'in şu cevabı aldığında: "Edebiyat dünyasında ulusal rütbemizi güvence altına almaya söz veren yükselen nesilden bazılarının dehalarının taşkınlıklarını gördüğümde olduğumdan daha fazla memnun olmadığımdan emin olabilirsiniz; onların kararlı, erkeksi ve vatansever davranışlarının bunu siyasi alanda onurla koruyacağına inanıyorum." _Adams and Liberty_'nin sondan bir önceki kıtası şarkıda orijinal olarak yazıldığı gibi değildi. Paine, Binbaşı Benjamin Russell ile yemek yerken, şarkısında Washington'dan hiç söz etmediği hatırlatıldı. Sunucu, hata düzeltilene kadar bardağını dolduramayacağını söyledi, bunun üzerine yazar bir an düşündükten sonra, İlk Amerikalı'ya böylesine zarif bir övgüde bulunan dizeleri sildi:--

"Savaş fırtınası ülkemizi gölgelese bile,
Onun cıvataları asla Özgürlüğün tapınağını parçalayamaz;
Çünkü, kıpırdamadan, Washington kapısında dikilir,
Ve göğsüyle gök gürültüsünün saldırılarını püskürtür!
Kılıcı uykudan
çıkar,
Kılıfından
sıçrar,
Ve ucuyla her parıltıyı derinlere iletir;
Çünkü Kolombiya oğulları asla köle olmayacak,
Toprak bir bitki doğurduğu veya deniz dalgalarını yuvarladığı sürece."

İlahi'ye eklenmek yerine, burada göründüğü gibi eklenmiştir.
İlahi'nin son yayınlarında ikinci, dördüncü ve beşinci kıtalar genellikle çıkarılmıştır.

Paine'in parlak dehası, pek çok parlak edebi vaat sahibi adamın korkunç düşmanı olan güçlü içki tarafından ne yazık ki gölgelendi. Gururla
doğan güneşi, 1812 savaşının başlangıcında zamansız bir şekilde battı.

[İllüstrasyon: _Liberty Bell_]

[İllüstrasyon: _GEORGE WASHINGTON_]

_YANKEE DOODLE._

Babam ve ben kampa gittik

Kaptan Gooding ile birlikte,
Ve orada adamları ve oğlanları gördük,
Aceleyle yapılmış puding kadar yoğun.
Yankee Doodle, devam et,
Yankee Doodle Dandy!
Müziğe ve adıma dikkat et,
Ve kızlarla birlikte hazır ol!

Ve orada bin adam görüyoruz
Squire David kadar zengin,
Ve her gün harcadıkları şey,--
Keşke kurtarılsaydı.

Her gün yedikleri kızlar
Evimizi bütün kış idare ederlerdi,--
Öyle çok şeyleri var ki, bağlı kalacağım
Canları ne zaman isterse o zaman yerler.

Ve orada kocaman bir tüfek görüyoruz,
Bir akçaağaç kütüğü kadar büyük,
Küçük bir arabaya monte edilmiş,--
Babamın sığırları için bir yük.

Ve her ateşlediklerinde
Bir barut boynuzu alırdı,
Ve babamın tüfeği gibi bir ses çıkarırdı,
Sadece bir ulus daha yüksek.

Ona yaklaştım
'Siah'ın desteği kadar;
Babam tekrar yaklaştı,--
İçinde şeytan olduğunu düşündüm.

Kuzen Simon çok cüretkarlaştı,
Sanırım onu ​​kurmak istiyordu;
Beni çok korkuttu, onu çizgi gibi çektim,
Ve babamın cebine astım.

Ve Yüzbaşı Davis'in bir tüfeği vardı
Bir nevi elini ona vurdu,
Ve küçük ucuna eğri bir bıçak sapladı.

Ve orada bir balkabağı kabuğu gördüm
Annemin leğeni kadar büyük;
Ve her birini gönderdiklerinde,
Karanlık gibi kaçışıyorlardı.

Küçük bir fıçı da gördüm,
Başları deriden yapılmıştı;
Küçük tıkaçlarla vuruyorlardı,
Halkını bir araya toplamak için.

Ve orada Kaptan Washington vardı,
Etrafında büyük adamlarla;
Çok gururlu olduğunu söylüyorlar,
Onlar olmadan ata binemiyor.

Üzerinde toplantı kıyafetleri vardı,
Ve tokatlayan bir aygır sürüyordu,
Ve adamlara emirler veriyordu,--
Sanırım bir milyon kişi vardı. Ve sonra şapkasındaki tüyler,
Çok inceydiler-ah,
Can sıkıcı bir şekilde almak istedim
Jemima'ma vermek için.

Ve sonra eğlenir gibi tıngırdayıp dururlardı
Ve mısır sapı kemanlarıyla oynarlardı;
Ve bazılarının kan kadar kırmızı kurdeleleri vardı
Hepsinin göbeklerine dolanmış.

Askerler de dörtnala gelirlerdi,
Ve tam yüzümüze ateş ederlerdi;
Beni neredeyse ölüme kadar korkuturdu
Onları böyle yarışlarda görmek.

Ve sonra bir grup adamın
Mezar kazdığını gördüm, bana söylediler,
Çok uzun, çok derin, --
Beni tutmalarına izin verdiler.

Beni korkuttu, bu yüzden onu kancaya taktım,
Hatırladığım kadarıyla durmadım,
Eve varana kadar dönmedim,
Annemin odasına kilitlendim.

Kesinlikle _Yankee Doodle_'ın melodisiydi, ülkenin ilgisini çeken ve yaklaşık yüz elli yıl boyunca Amerika'da hüküm süren bu eski şarkının sözleri değil.

Ancak melodi bundan çok daha eskidir. Birçok ülkede sahiplenilmiştir. Kossuth bu ülkede Macaristan için özgürlük talebini dile getirirken, Boston _Post_ yazarına, kendisine eşlik eden Macarların _Yankee Doodle_'ı ilk kez Mississippi Nehri vapurunda duyduklarında, bunu hemen kendi ülkelerinin eski ulusal havalarından biri olarak tanıdıklarını, o ülkenin danslarında çalınan bir şarkı olduğunu ve Macaristan'da alıştıkları gibi zıplayıp dans etmeye başladıklarını bildirmiştir.

Hollanda'da da eski bir hasat şarkısı olarak sahiplenilmiştir. Söylendiğine göre,
işçiler ücret olarak "içebildikleri kadar ayran ve tahılın onda birini" aldıklarında, biçerken _Yankee Doodle_ şarkısının melodisiyle şu sözleri söylerlerdi:

"Yanker, didel, doodle down,
Diddle, dudel, lanther,
Yanke viver, voover vown,
Botermilk und tanther."

[İllüstrasyon: _BOSTON COMMON

(Beacon Street Mall)_]

İspanya'dan da bir iddia geldi. Amerikan Elçilik Sekreteri Bay Buckingham Smith, 3 Haziran 1858 tarihli yazısında Madrid'den şunları yazdı: "_Yankee Doodle_ melodisi, burada gösterdiğim ilk günden itibaren, müzikle ilgilenen kişiler tarafından Biscay'ın popüler havalarına güçlü bir şekilde benzediği kabul edildi; ve dün, kuzeyden bir profesör, San Sebastian halkının ciddi durumlarda çaldığı eski kılıç dansına çok benzediğini fark etti. Melodinin bu eyaletlerde değiştiğini söylüyor. İlk notalar, cesur eski Biscay'ın kahraman Danza Esparta'sının notalarıyla aynı."

Fransa bir iddiada bulunuyor ve _Yankee Doodle_'ın üzüm diyarının güney kesiminden gelen eski bir türkü olduğunu ilan ediyor; İtalya da _Yankee Doodle_'ı kendine ait görüyor.

Muhtemelen Hollanda'dan İngiltere'ye getirilmiş.

_Yankee Doodle_ Haziran 1755'te bir Amerikan kurumu haline geldi. General
Braddock, hüzünlü bir kaderle, sömürgecileri Niagara'daki Fransızlara ve Kızılderililere saldırmak için Albany yakınlarındaki bir kampa topluyordu. Vatandaşlar, Amerikan Kızılderililerinin geyik derilerinden ve kürklerinden, bir asır öncesine ait tuhaf, eski moda bir askeri yadigarına kadar çeşitli kostümlerle kampa geldiler. İngiliz askerleri, yırtık pırtık giysileri ve yürüdükleri tuhaf müzikle büyük bir eğlence yarattılar. İngiltere'den gelen bu düzenli birlikler arasında, yalnızca insan bedenlerini yamamakla kalmayıp, aynı zamanda melodileri yamama konusunda da büyük bir yeteneğe sahip olan Dr. Richard Shuckburg adında biri vardı. Bu grotesk köylüler kampa doğru yürürken, bu zeki doktor, Oxford'a tek bir tüyle, alaycı bir şekilde "makarna" adı verilen bir tür düğümle bağlanmış küçük bir atla geldiği söylenen Cromwell'le alay etmek için süvariler tarafından söylenen eski havayı hatırladı. Sözler şöyleydi:--

"Yankee Doodle şehre geldi,
Bir Kent midillisinin üzerinde;
Şapkasına bir tüy taktı,
Bir makarnanın üzerinde."

Doktor Shuckburg hemen kaba yeni gelenlere bir şaka planlamaya başladı. _Yankee Doodle_ notalarını yazdı, onlarla birlikte Cromwell'e yapılan canlı
rezilliği yazdı ve bunları milis müzisyenlerine İngiltere'nin en son savaş müziği olarak verdi. Orkestra, kendini çalacak olan basit ve bulaşıcı havayı hemen yakaladı ve birkaç saat içinde İngiliz askerlerinin kahkahaları arasında kampta yankılanmaya başladı. Ancak, birkaç yıl sonra önemli hale gelen çok kehanet dolu bir eğlence parçasıydı. Concord ve Lexington savaşları Devrim Savaşı'nı başlattığında, İngilizler gururla ilerlerken _Tanrı Kralı Korusun_ yolunda çaldılar; ancak bozguna uğradıktan ve felaketle sonuçlanan geri çekilmelerini yaptıktan sonra, Amerikalılar onları alaycı _Yankee Doodle_ ile takip ettiler. Doktor Shuckburg'un şakasından sadece yirmi beş yıl sonra Lord Cornwallis, ordusunu ve kılıcını _Yankee Doodle_ melodisiyle teslim etmek için bu eski püskü Kıtalıların saflarına yürüdü.

Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanlardan biri olan ve _Hail Columbia_'nın yazarı Joseph Hopkinson'ın babası olan Philadelphia'lı Francis Hopkinson, ünlü şarkısı _The
Battle of the Kegs_'in sözlerini _Yankee Doodle_ melodisine uyarladı. Torpidonun mucidi David Bushnell, Aralık 1777'de, Delaware'deki İngiliz gemileriyle temas ettiğinde patlamak üzere tasarlanmış, barutla dolu çok sayıda fıçıyı geceleyin sürüklenmeye bıraktı. Amaçlarında başarısız oldular, ancak civarda patlayarak filoda yoğun bir alarm yarattılar ve nehirdeki her nesneye saatlerce top ve küçük silah atışı yaptılar. Bu "fıçıların savaşı"ydı.

Sayısız dize _Yankee Doodle_ melodisiyle söylendi, ancak
burada verilen balad, bağımsızlık savaşı sırasında en çok bilinen ve en sık söylenen baladdır. Bunların, ismi günümüze ulaşmamış olan Connecticut'lı bir beyefendi tarafından yazıldığı söylenir. İlk yayınlarının kesin tarihi bilinmiyor, ancak bu dizeler Bunker Hill Muharebesi'nde söylendiğine göre, en erken 1775'te olmalı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: _FRANCIS SCOTT KEY_]

_YILDIZLI BAYRAK._

Ah söyle, şafağın erken ışığında,
Alacakaranlığın son parıltısında gururla selamladığımız şeyi görebiliyor musun?
Tehlikeli savaş boyunca,
Surların üzerinden izlediğimiz, geniş çizgileri ve parlak yıldızları,
Ne kadar da yiğitçe akıyordu!
Ve roketin kırmızı parıltısı,
Havada patlayan bombalar,
Gece boyunca bayrağımızın hâlâ orada olduğunun kanıtını verdi;
Ah söyle, o yıldızlarla süslü bayrak hâlâ
Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu üzerinde dalgalanıyor mu?

Derinliklerin sisleri arasından belli belirsiz görülen o kıyıda,
Düşmanın kibirli ordusunun korkunç bir sessizlik içinde dinlendiği yerde,
Rüzgarın, yükselen dik yamaçların üzerinden,
Bazen düzensiz bir şekilde estiğinde,
Şimdi gizlediği, bazen açığa çıkardığı şey nedir?
Şimdi sabahın ilk ışınının parıltısını yakalıyor,
Şimdi tüm ihtişamıyla akarsuya yansıyor;
Bu yıldızlarla süslü bayrak! Ah, uzun süre dalgalansın
Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu üzerinde!

Ve o övünerek yemin eden o grup nerede?
Savaşın tahribatı ve muharebenin karmaşası
Bir yuva ve bir ülke bize artık bir şey bırakmamalı?
Kanları, pis ayak izlerinin kirliliğini temizledi.
Hiçbir sığınak kurtaramaz
Paralı asker ve köle
Kaçmanın dehşetinden veya mezarın karanlığından;
Ve yıldızlarla süslü bayrak zaferle dalgalanıyor
Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu üzerinde!

Ah, özgür insanlar durduğunda her zaman böyle olsun
Sevdikleri evleri ile savaşın yıkımı arasında!
Zafer ve barışla kutsanmış, cennetin kurtardığı ülke
Bizi bir ulus yapan ve koruyan Gücü övsün. O zaman fethetmeliyiz,
Davamız haklı olduğunda,
Ve bu bizim sloganımız olsun--"Tanrı'ya güveniyoruz:"
Ve yıldızlarla süslü bayrak zaferle dalgalanacak
Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu üzerinde!

--_Francis Scott Key._

Hiçbir şarkı bundan daha ilham verici bir yaratılış kaynağına sahip olamazdı.
Yazarı Bay Francis Scott Key, 1812 savaşı hala devam ederken Eylül 1814'te Baltimore'dan ayrılan ve bir ateşkes bayrağı altında İngiliz filosunu ziyaret eden genç bir avukattı
Marlborough'da yakalanan bir arkadaşı olan Doktor Beanes'in serbest bırakılmasını sağlamak amacıyla. Filoya vardıktan sonra,
Fort McHenry'nin bombardımanı sırasında filoda kalmak zorunda kaldı,
çünkü subaylar, İngilizlerin amaçlarını ifşa etmesinden çekindikleri için onun karaya çıkmasına izin vermekten korkuyorlardı. Bay Key bütün gece güvertede kaldı,
ateşlendiği andan düşene kadar her mermiyi izledi ve
bir patlama olup olmadığını duymak için soluk soluğa bir ilgiyle dinledi.
Ateş
gün doğmadan önce aniden kesildi, ancak geminin konumundan
kalenin teslim olup olmadığını veya saldırının terk edilip edilmediğini keşfedemedi. Gecenin geri kalanında güvertede acı dolu bir gerilimle dolaştı,
yoğun bir endişeyle günün geri dönmesini bekledi,
ve ne kadar beklemesi gerektiğini görmek için her birkaç dakikada bir saatine baktı; ve şafak vakti, uzaktaki nesneleri görebilecek kadar aydınlanmadan önce,
gözlüğünü kaleye çevirdi, orada Yıldızlar ve Çizgiler'i mi yoksa düşmanın
bayrağını mı göreceğinden emin değildi. Sonunda ışık geldi ve "bayrağımızın hala orada olduğunu" gördü; ve gün ilerledikçe kıyı ile filo arasındaki teknelerin hareketinden İngiliz birliklerinin yenildiğini ve birçok yaralının gemilere taşındığını keşfetti. Sonunda Bay Key, Baltimore'a yapılan saldırının başarısız olduğu bilgisini aldı ve arkadaşıyla birlikte eve dönmesine izin verildi, düşman filosu yelken açtı ve Star-Spangled Banner'ı Fort McHenry'den hala dalgalanırken bıraktı. Bay Key, şafağı beklemenin yoğun endişesi sırasında şarkının fikrini tasarladı ve cebinde bulunan bir mektubun arkasına, bunları aklına getirmesine yardımcı olacak birkaç dize veya kısa notlar yazdı. Şiiri kıyıya giderken teknede bitirdi ve sonunda düzeltti, Baltimore'a ulaştığı gece ve vardıktan hemen sonra otelde olduğu gibi bıraktı. Ertesi sabah, Maryland'in baş yargıcı Yargıç Nicholson'a ne düşündüğünü sormak için götürdü; ve o da bundan o kadar memnun oldu ki, hemen matbaacı Benjamin Edes'e gönderdi ve el ilanı biçiminde kopyaların çıkarılmasını emretti. Matbaanın eline geçmesinden bir saatten kısa bir süre sonra, tüm kasabada yankılandı ve coşkuyla karşılandı ve hemen ulusal şarkılarda yerini aldı. Bunu basan ilk gazete, Baltimore'daki American gazetesiydi.

[İllüstrasyon: _FORT McHENRY_]

Ünlü olmasına çok yardımcı olan bu melodinin, ilginç bir seçkisi de vardı. Charles ve Ferdinand Durang adlı iki kardeş, Baltimore'daki Holliday Street Tiyatrosu'nda oyuncuydular, ama aynı zamanda askerdiler. Francis Key'in şiirinin bir kopyası kampta onlara geldi; Durang kardeşlerin de aralarında bulunduğu bir grup askere yüksek sesle okundu. Şarkının acıklı belagatinden herkes ilham aldı ve
Ferdinand Durang hemen aklını çalıştırıp şarkı için bir melodi bulmaya koyuldu.
Çadırlardan birinde bulunan bir flüt müziği cildini bulup,
hızlı gözüne çarptığı anda, sabırsızlıkla melodi parçalarını ıslıkladı. _Anacreon in Heaven_ adlı bir tanesi, ilgisini çekti ve
dikkatini çekti. Büzülen dudaklarından nota üstüne nota düştü
ta ki, bir sıçrayış ve haykırışla, "Çocuklar, vurdum!" diye haykırdı. Ve
melodiyi sözlere uydurarak, ilk kez _The Star-Spangled Banner_ şarkısı duyuldu. Adamlar nasıl da bağırıp alkışladılar; çünkü
şiirin müzikle düğünü daha ilham verici
etkiler altında yapılmamıştı! Kısa bir izin alan Durang kardeşler, kısa bir süre sonra şarkıyı
kamu önünde söyledi. Kamplara götürüldü, kamp ateşlerinin etrafında söylendi, sokaklarda ıslık çalındı ​​ve barış ilan edildiğinde
ve askerler evlerine döndüğünde, bu şarkıyı 1812 savaşının en değerli hatırası olarak kalplerinde taşıdılar.

Şarkı, yaratılışını borçlu olduğu özel olayın kanıtını taşıyor ve bu nedenle her zaman ve duruma uygun değil. Bu ihtiyacı karşılamak için zaman zaman ek kıtalar
yazılmıştır. Belki de bunların en dikkat çekeni, iç savaşımız sırasında bir hanımın isteği üzerine Oliver Wendell Holmes tarafından yazılan, bayrağa karşı ihanet girişimlerine atıfta bulunan hiçbir dizenin olmadığı şu kıtadır. Başlangıçta Boston
_Evening Transcript_'te basılmıştır.

"Ülkemiz özgürlüğün gülümsemesiyle aydınlandığında,
İçeriden bir düşman onun şanına darbe indirirse,
Yer, yer, kirletmeye cesaret eden hain
Yıldızlarının bayrağını ve hikayesinin sayfasını!
Doğuştan haklarını elde eden zincirlerinden kurtulmuş milyonlarca kişi
Biz onun parlak armasını sonsuza dek lekesiz tutacağız;
Ve zaferle parlayan yıldızlarla süslü bayrak dalgalanacak
Özgürlerin ülkesi cesurların yurdu olurken."

Anlattığımız gibi ilginç koşullar altında seçilen hava -_Anacreon in Heaven_- eski bir İngiliz şarkısının havasıdır. On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında, "Anacreontic" adlı neşeli bir topluluk, Strand'daki "Crown and Anchor"da şenlikli ve müzikli toplantılar düzenledi. Şimdi "Whittington Club" olarak biliniyor; ancak geçen yüzyılda Doktor Johnson, Boswell, Sir Joshua Reynolds ve diğerleri tarafından ziyaret ediliyordu. O zamanlar Ralph Tomlinson, Esq., Anacreontic Society'nin başkanıydı ve kulüp tarafından benimsenen şarkının sözlerini yazdı ve John Stafford Smith bunları müziğe uyarladı, şarkının eski bir Fransız havası olduğu iddia ediliyor. Şarkı besteci tarafından yayınlandı ve 1770-75 yılları arasında Londra'daki 7 Warwick Street, Spring Garden adresindeki evinde satıldı. Böylece bu ilham verici şarkıyla uzun süredir özdeşleştirilen müziğin kaynağı, Smith adının gizeminde
yutulur.

Şarkıya ilham veren Fort McHenry bayrağı hala iyi bir
korunma durumundadır. Şu anda otuz iki fit uzunluğunda ve yirmi dokuz fit yüksekliğindedir. Orijinal boyutlarında muhtemelen kırk fit uzunluğundaydı; düşmanın mermileri ve meraklı avcıların çalışmaları, uzunluğunu azaltmak için bir araya gelmiştir. Genişliği, on üç yerine on beş şeritten, her biri yaklaşık iki fit genişliğinde olmasından kaynaklanmaktadır. Her biri iki fit uzunluğunda, on beş beş köşeli yıldızı vardır veya daha doğrusu vardı ve beş girintili paralel çizgi halinde düzenlenmiştir, her yatay çizgide üç yıldız vardır. Birlik, sekizinci yerine kırmızı bir şerit olan dokuzuncuda yer alır, mevcut bayrağımızdaki gibi beyaz bir şerittir. Bu bayrağın gerçekliği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Albay Armstead tarafından muhafaza edilmiş ve şeritlerinde kendi imzasıyla adını ve bombardıman tarihini taşımaktadır. Her zaman ailesinde kalmıştır ve 1861'de dul eşi onu en küçük kızları Bayan William Stuart Appleton'a miras bırakmıştır. Bayan, bombardımandan bir süre sonra Fort McHenry'de, bayrağın kıvrımları altında doğmuştur. Babasının anısına Georgians Armstead adını almıştır ve değerli bayrak, doğumunun şerefine direğine asılmıştır. Bayan Appleton, 25 Temmuz 1878'de New York'ta ölmüş ve bayrağı şu anda bayrağı elinde tutan Yonkers, New York'lu oğlu Bay Eben Appleton'a miras bırakmıştır. _The Star-Spangled Banner_, İspanyol Savaşı'ndan ölümsüz bir şanla vaftiz edilmiş olarak çıkmıştır. Savaş boyunca, kampta veya savaş meydanında, en yüksek coşkuyu uyandıran şarkı olmuştur. Manila'nın bombalanması sırasında, Amerikan filosunun yakınında duran bir İngiliz kruvazöründeki bando, _The Star-Spangled Banner_ şarkısını çalmış ve böylece Amerikan davasına olan sempatilerini açıkça göstermişlerdir. Santiago'dan önceki siperlerde, askerlerimiz tarafından tekrar tekrar söylenmiş ve her şeyden daha çok, onları kahramanca yiğitlik eylemlerine teşvik etmiştir. Bir keresinde, ordu hücuma geçtiğinde, bandoda Mi bemol korno çalan adam yerini terk etmiş ve saldırı kolundaki askerlerle birlikte ileri atılmıştır. Elbette bandonun yeri arkadadır. Ama bu adam, her şeyi umursamadan,
kaçtı ve boynuzunu omzuna asarak, bir kayışla
asılarak, yüklenerek tepeye doğru ilerledi. Bir süre
gözlemlenmeden yürüdü, ta ki memurlardan biri onu görene kadar. Ve ona
şöyle dedi, "Burada ne yapıyorsun? Hiçbir şey yapamazsın; savaşamazsın; silahın veya kılıcın yok. Burası sana göre değil. Şu
kayanın arkasına in." Asker bir dakika boyunca yarı sersemlemiş bir şekilde geriye düştü ve
omzundaki kayışın çekişini hissederek acı içinde haykırdı: "Hiçbir şey
yapamam, savaşamam." Ve böylece kayanın arkasına indi.
Ama neredeyse anında boynuzunu kaldırdı ve _The
Star-Spangled Banner_ çalmaya başladı. Onu vadide duydular ve
ordu hemen onu aldı ve o ilham verici
seslerin ortasında ordu zafere doğru ilerledi.

[Resim: _JOSEPH HOPKINSON_]

_YAŞASIN COLUMBIA._

Yaşasın Columbia! Mutlu topraklar!
Yaşasın kahramanlar! Cennetten doğmuş topluluk!
Özgürlük uğruna savaşan ve kan döken,
Özgürlük uğruna savaşan ve kan döken,
Ve savaş fırtınası dindiğinde,
Yiğitliğinizin kazandığı barışın tadını çıkardınız.
Bağımsızlık övünç kaynağımız olsun,
Her zaman neye mal olduğunun bilincinde olalım;
Ödül için her zaman minnettar olalım,
Sunakları göklere ulaşsın.
Sağlam, birleşmiş olalım,
Özgürlüğümüzün etrafında toplanalım;
Birleşmiş kardeşler topluluğu olarak,
Barış ve güvenlik bulacağız.

Ölümsüz vatanseverler! Bir kez daha ayağa kalkın:
Haklarınızı savunun, kıyılarınızı savunun:
Hiçbir kaba düşmanın, dinsiz eliyle,
Hiçbir kaba düşmanın, dinsiz eliyle,
Kutsalın, emek ve kanın, hak edilmiş ödülün yattığı tapınağı istila etmesine izin vermeyin. Barışı samimi ve adil bir şekilde sunarken,
Cennette erkekçe bir güven duyuyoruz,
Hakikat ve adalet galip gelecek,
Ve her kölelik planı başarısız olacak.

Ses, ses, Şöhretin kozunu!
WASHINGTON'un büyük ismi
Dünyada yüksek alkışlarla yankılansın,
Dünyada yüksek alkışlarla yankılansın;
Özgürlüğe giden her iklim,
Sevinçli bir kulakla dinle.
Aynı beceriyle ve Tanrısal güçle,
Korkunç savaş saatinde yönetti; veya kolaylıkla yönlendirdi,
Dürüst barışın daha mutlu zamanlarında.

Şimdi komuta eden şefe bakın,
Ülkesine bir kez daha hizmet etmek için duruyor,
Fırtınanın döveceği kaya;
Fırtınanın döveceği kaya.
Ama, erdemle silahlanmış, sağlam ve gerçek,
Umutları Cennete ve size sabitlenmiştir. Umut umutsuzluk içinde batarken,
Ve kasvet Columbia'nın gününü kararttığında,
Sabit zihni, değişimlerden özgür,
Ölüm veya özgürlük konusunda kararlıydı.

--_Joseph Hopkinson._

Joseph Hopkinson, _The
Star-Spangled Banner_ kitabının yazarı Francis Scott Key gibi, aynı zamanda bir avukattı.
Avukatlık mesleğine
Easton, Pennsylvania'da başladı, ancak kısa süre sonra Philadelphia'ya taşındı ve orada
baroda yüksek bir ün kazandı. Dört yıl boyunca Kongre üyesiydi ve daha sonra, büyükbabasının İngiliz Tacı altında Devrim Savaşı'ndan önce elinde tuttuğu ve babasının 1789'da Amerika Birleşik Devletleri Yargısı'nın örgütlenmesinde seçildiği bir görev olan Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nin yargıcı olarak atandı. 1842'deki ölümüne kadar bu görevi sürdürdü.

Bay Hopkinson, Amerikan özgürlüğü hatırlandığı sürece adını onurlandıracak şarkıyı yazdığında henüz yirmi sekiz yaşında, genç bir adamdı. 1798 yazında, Fransa ile bir savaşın kaçınılmaz olduğu düşünülüyordu. Kongre, Philadelphia'da bir savaş ilanının tavsiye edilebilirliğini tartışıyordu ve aslında birçok düşmanca eylem gerçekleşmişti. İngiltere ve Fransa zaten savaş halindeydi ve Amerika Birleşik Devletleri halkı bir tarafı veya diğerini destekleyen gruplara ayrılmıştı. Bir taraf, politikanın ve görevin Amerikalıların cumhuriyetçi Fransa ile birlikte hareket etmesini gerektirdiğini savundu; diğer taraf ise, modern medeniyetin büyük koruyucusu olduğuna ve zaferinin iyi ilkelerin yönetimi ve güvenli hükümet anlamına geldiğine inanarak, kendimizi İngiltere ile bağlamanın bilgeliğini savundu. Her iki taraf da haklarımıza dikkat etmemişti ve bizi Washington'un adil ve akıllı politikasından, yani aralarında katı ve tarafsız bir tarafsızlık sürdürmekten
zorluyor gibiydi. Fransa ile bir kopuş ihtimali, onun başarısını
uman halkın bir kısmı için fazlasıyla rahatsız ediciydi ve parti ruhunun şiddeti en uç noktaya ulaştı.

Tam bu sırada Philadelphia'da çok popüler olan genç bir şarkıcıya tiyatrolardan birinde bir yardım sağlanacaktı. Bu genç adam, Joseph Hopkinson'ın okul arkadaşıydı. Okul günleri geçtikten sonra bile arkadaşlıklarını sürdürmüşlerdi ve bir cumartesi öğleden sonra, ertesi pazartesi günü için duyurulan yardımını konuşmak üzere Hopkinson'ı aradı. Gösteriden bir fayda elde etmek yerine bir kayıp yaşama ihtimalinin olduğunu söyledi; ancak, _Başkanın Marşı_ melodisine, yani popüler havaya uyarlanmış bir vatansever şarkı bulabilirse, şüphesiz salonun dolacağını söyledi. Zavallı adam, tiyatro topluluğunun şairleri bunu başarmaya çalıştıkları ve o marşın müziğine uygun hiçbir söz bestelenemeyeceği sonucuna vardıkları için, neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı. Genç avukat, arkadaşına onun için elinden geleni yapacağını söyledi. Ertesi öğleden sonra geldi ve _Hail Columbia_ şarkısı onun için hazırdı. Pazartesi sabahı duyuruldu ve tiyatro taşacak kadar kalabalıktı ve sezonun geri kalanında gece gündüz böyle devam etti. Şarkının yarattığı heyecan o kadar arttı ki, şarkı sadece tekrar çalınmakla kalmadı, her gece birçok kez tekrarlanmak zorunda kaldı, dinleyiciler de koroya katıldı. Ayrıca, genellikle Kongre üyeleri ve diğer seçkin kamu görevlilerinin de bulunduğu büyük vatandaş kalabalıkları tarafından geceleri sokaklarda söylendi. Coşku diğer şehirlere de yayıldı ve şarkı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her türlü kamu toplantısında yankılandı.

[İllüstrasyon: _THE CAPITOL_]

Bay Hopkinson'ın şarkıyı yazmasındaki amaç, arkadaşı ve okul arkadaşı için bir iyilik yapmanın yanı sıra, her iki tarafın çıkarlarından, tutkularından ve politikalarından bağımsız ve bunların üstünde olan ve yalnızca kendi onurumuz ve haklarımız için bakan ve hisseden bir Amerikan ruhu uyandırmaktı. Bu nedenle Fransa'ya veya İngiltere'ye, aralarında süren savaşa veya bize karşı muamelelerine duyduğumuz öfkeye hiçbir gönderme yapılmadı. Şarkıya evrensel popülaritesini kazandıran bu ihtiyattı. Her iki partide de eşit ilgi gördü, çünkü hiçbiri aşıladığı sadık duyguları reddedemezdi. O kadar saf bir şekilde Amerikan'dı ve başka hiçbir şey değildi, her Amerikan kalbinin vatansever duyguları ona karşılık verdi. Şiirin özel olarak yazıldığı ve kolayca uyarlandığı _Başkanın Marşı_, o zamanlar Philadelphia'daki 190 High Street'te ikamet eden Başkan Washington'ın onuruna bestelendi. Popüler havanın bestecisi, bir müzik öğretmeni olan Philip Roth'du. Kendisi hakkında kayıtlarda pek fazla şey kalmamış olsa da, kendisinin "Yaşlı Roat" olarak bilinen
çok eksantrik bir karakter olduğu belirtiliyor. Ayrıca aşırı enfiye içtiği de söyleniyor. Philadelphia'dan Profesör Phyla için bir dava açıldı, ancak kanıtlar Roth'u destekliyor.

Yüzüncü yıl sırasında _Hail Columbia_'nın bir el yazısı kopyası Philadelphia'daki Bağımsızlık Salonu'ndaki müzede sergilendi. Bu kopya, 22 Şubat 1828'de hafızadan yazılmış ve Reading'li George M. Kein, Esq.'ye, kendisinin yaptığı bir talep üzerine sunulmuştur. Bu
ilginç el yazmasının kenar notları vardır, bunlardan biri bize şu dizelerin
şunu bildirir:--

"İşte şimdi komuta eden şef,
Bir kez daha ülkesine hizmet etmek için duruyor,
Fırtınanın döveceği kaya;
Fırtınanın döveceği kaya.
Ama, sağlam ve gerçek erdemle silahlanmış,
Umutları Cennete ve size sabitlenmiştir.
Umut dehşet içinde batarken,
Ve kasvet Columbia'nın gününü kararttığında,
Sabit zihni, değişimlerden uzak,
Ölüm veya özgürlük konusunda kararlıydı,"

_Hail Columbia_ yazıldığı sırada Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan John Adams'a atıfta bulunur. Bay Hopkinson ayrıca General
Washington'a şiirinin bir imzalı kopyasını sundu ve ondan şu anda torunlarının elinde olan bir teşekkür mektubu aldı.

[İllüstrasyon: _THOMAS A BECKET_]

_COLUMBIA, OKYANUSUN MÜCEVHERİ._

Ey Columbia! Okyanusun mücevheri,
Cesurların ve özgürlerin yurdu;
Her vatanseverin bağlılığının tapınağı,
Bir dünya sana hürmet sunuyor.
Emrin kahramanları bir araya getiriyor
Özgürlüğün biçimi göründüğünde,
Sancakların tiranlığı titretiyor
Kırmızı, beyaz ve mavi tarafından taşındığında,
Kırmızı, beyaz ve mavi tarafından taşındığında,
Kırmızı, beyaz ve mavi tarafından taşındığında,
Sancakların tiranlığı titretiyor
Kırmızı, beyaz ve mavi tarafından taşındığında.

Savaş geniş ıssızlığını kanatlandırdığında,
Ve ülkeyi deforme etmekle tehdit ettiğinde;
Özgürlüğün temellerinin gemisi,
Columbia, fırtınadan güvenle geçti:
Zafer çelenkleriyle etrafında,
Cesur mürettebatını gururla taşıdığında,
Bayrağı gururla önünde dalgalanırken,
Kırmızı, beyaz ve mavinin övünmesi,
Kırmızı, beyaz ve mavinin övünmesi,
Kırmızı, beyaz ve mavinin övünmesi,
Bayrağı gururla önünde dalgalanırken,
Kırmızı, beyaz ve mavinin övünmesi.

Şarap kadehi, şarap kadehi getir buraya,
Ve ağzına kadar doldur;
Kazandıkları çelenkler asla solmasın
Ne de ihtişamlarının yıldızı sönmesin. Hizmet birliği asla kopmasın,
Ama onlar renklerine sadık kalsın,
Ordu ve Donanma sonsuza dek,
Kırmızı, beyaz ve mavi için üç alkış,
Kırmızı, beyaz ve mavi için üç alkış,
Kırmızı, beyaz ve mavi için üç alkış,
Ordu ve Donanma sonsuza dek,
Kırmızı, beyaz ve mavi için üç alkış.

--_Thomas a Becket._

Belki de Amerika'nın vatansever ilahileri kadar popüler olan bu muhteşem şarkı, 1843'te Thomas a Becket adında genç bir aktör tarafından yazılmıştır. O sıralarda Philadelphia'daki Chestnut Street Tiyatrosu'nda nişanlıydı. Kendisine yardım gecesi için bir şarkı yazması talebiyle, bir tanıdığı olan Bay D. T. Shaw hizmet etti. Bay Shaw kendisi için bir şarkı yazmaya çalışmıştı,
ama üzücü bir şekilde başarısız olmuştu. Bazı vatansever dizeler üretti ve Bay A. Becket'in bunlar hakkındaki fikrini sordu; bunları dilbilgisi kurallarına aykırı ve ölçü açısından o kadar eksik buldu ki müziğe uyarlanmaya tamamen uygun değildi. Ortak bir arkadaşın evine gittiler ve orada A
Becket ilk iki kıtayı kurşun kalemle yazdı ve arkadaşının evindeki
piyanonun başına oturup melodiyi besteledi. Akşam eve vardığında üçüncü kıtayı ekledi, senfonileri ve düzenlemeleri yazdı, mürekkeple temiz bir kopya çıkardı ve Bay Shaw'a verdi, kimseye bir kopyasını vermemesini veya satmamasını rica etti.

[İllüstrasyon: _ÖZGÜRLÜK HEYKELİ_]

Birkaç hafta sonra Bay A Becket New Orleans'a gitti ve kısa bir süre sonra şarkısının "_Columbia, the Gem of the Ocean_" başlıklı, David T. Shaw tarafından yazılmış, bestelenmiş ve söylenmiş ve T. a Becket, Esq. tarafından düzenlenmiş bir kopyasını görünce çok şaşırdı. Philadelphia'ya döndüğünde, yayıncı Bay Willig'i aradı ve ona şarkıyı Bay Shaw'dan satın aldığını söyledi. Bay A. Becket orijinal kopyayı kalemle üretti ve telif hakkını talep etti, Bay Willig bunu kabul etti, Shaw'un olaydaki davranışları hakkında bazı sert yorumlarda bulundu. Bir hafta sonra, uygun başlığıyla, "_Columbia, the Gem of the
Ocean_, T. a. Becket tarafından yazılıp bestelendi ve D. T. Shaw tarafından söylendi." Şarkı sıklıkla _The Red, White, and
Blue_ başlığıyla basıldı ve hükümetin askeri bölümünün iki kanadının bir araya gelmesine özel olarak uyarlandığı için "The Army and Navy Song" olarak çok iyi biliniyor.

Ünlü bir aktör olan Bay E. L. Davenport, şarkıyı Londra'da her gece söyledi, haftalarca ve orada çok popüler oldu. Orada _Britannia, the Pride of the Ocean_ başlığıyla basıldı. Bu nedenle, bazı kişiler İngilizce versiyonun orijinal olduğunu ve
bizimkinin sadece bir uyarlaması olduğunu varsaydılar. Başlığının "Okyanusun Mücevheri" kısmı, Kolombiya'dan ziyade Zümrüt Ada'ya aittir ve Birleşik Devletler gibi kıtasal bir güçten ziyade Büyük Britanya gibi bir ada gücünü belirtmek için daha uygun görünmektedir. Ancak, kendimize ait bol miktarda adamız varmış gibi görünmeye başlıyor.

Kırmızı, beyaz ve mavi uzun zamandır İngiliz ulusal bayraklarının renklerinin sıralamasında yer alırken, bizde _mavi_ -birliğin mavisi, yıldız takımyıldızımızın gökkubbesi- renklerimizde birinci, kırmızı ikinci ve beyaz üçüncü sırada yer almaktadır; böylece bizim için şarkı şöyle okunmalıdır:--

"Mavi, kırmızı ve beyaz tarafından taşındığında"

yerine,--

"Kırmızı, beyaz ve mavi tarafından taşındığında."

Bu hatalar, yazarın doğuştan İngiliz olması ve bunları yapmasının çok doğal olması gerçeğiyle açıklanmaktadır. Her ne kadar yerli bir İngiliz tarafından yazılmış olsa da, şarkı
başlangıcı ve kökeni itibariyle tamamen Amerikalıydı. Daha önce bahsedilen İngilizce versiyonda,
ilk dize şu şekilde değiştirilmiştir:--

"Britannia, okyanusun gururu."

İngiltere ile bu nazik dostluk günlerinde, Amerikalılar "kırmızı, beyaz ve mavi" şarkılarını
suyun ötesindeki kuzenleriyle paylaşmaya
çok isteklidirler.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: _GEORGE POPE MORRIS_]

_BİRLİĞİMİZİN BAYRAĞI._

Bayrağımız için bir şarkı, sloganı anımsatan
Cumhuriyete yerini veren:
"Birlikte ayaktayız--bölündüğümüzde düşeriz!"
Bizi bir ulus yaptı ve korudu.
Göllerin birliği, toprakların birliği,
Hiçbirinin ayıramayacağı eyaletlerin birliği!
Kalplerin birliği, ellerin birliği,
Ve Birliğimizin Bayrağı sonsuza dek,
Birliğimizin Bayrağı sonsuza dek!

Tanrı'nın sonsuz bilgeliğiyle tasarladığı,
Ve cumhuriyetçi gök gürültüsüyle silahlanmış,
Dünyanın tüm despotları ve hizipleri bir araya gelip
Fethetme veya parçalama gücüne sahip değil.
Göllerin birliği, toprakların birliği,
Hiçbirinin ayıramayacağı eyaletlerin birliği!
Kalplerin birliği, ellerin birliği,
Ve Birliğimizin Bayrağı sonsuza dek ve daima,
Birliğimizin Bayrağı sonsuza dek!

Ah, o bayrağı dalgalandırmaya devam et! Kamyonetin gururu!
Diğer tüm uluslara göster onu!
Birlik için kadınlar bir--erkeğe aittir!
Ve ona ihanet edecek adama değil. Sonra göllerin birliği, toprakların birliği,
Hiçbirinin ayıramayacağı eyaletlerin birliği!
Kalplerin birliği, ellerin birliği,
Ve Birliğin Bayrağı sonsuza dek!

--_George P. Morris._

_Birliğimizin Bayrağı_'nın yazarı, Amerika'da on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısının en seçkin
gazetecilerinden biriydi. Uzun yıllar boyunca, o dönemde ülkenin en iyi edebiyat dergisi olan _Mirror_'ın editörlüğünü yaptı. William Cullen
Bryant, Fitz-Green Halleck, Nathaniel P. Willis, Theodore S. Fay ve
Epes Sargent gibi adamlar, sayfalarında parlak ve zarif kalemlerinden akan şiiri, romantizmi
ve felsefeyi ifade etme fırsatı buldular.

Morris, ülke genelinde ev kelimeleri haline gelen birçok şarkı ve şiirin yazarıydı. Kim hatırlamaz ki,--

"Oduncu, o ağaca acıma!
Tek bir dala bile dokunma!
Gençliğimde beni korudu,
Ve şimdi onu koruyacağım.
Onu yatağının yanına koyan
atamın eliydi:
Orada, oduncu, bırak orada dursun,
Baltan ona zarar vermeyecek!"

Ve _Annemin İncili_'nden, aynı şekilde iyi bilinen şu dizeler,--

[İllüstrasyon: _WEST POINT ASKERİ AKADEMİ_

(_Harbiyelilerin kışlasının kuzeydoğu köşesi_)]

"Bu kitap bana şu anda kalan tek şey:--
Gözyaşları kendiliğinden başlayacak--
Tereddüt eden dudak ve titreyen alnımla,
Onu kalbime bastırıyorum.
Geçmiş nesiller için
İşte aile ağacımız:
Annemin eli bu İncili kavradı;
O, ölürken, bana verdi."

Ve yirmi beş yıl öncesinin hangi okul çocuğu, ilk dizeleri her zaman sempatik ilgisini
uyandıran _The Whip-poor-will_ şarkısını hatırlamaz?--

"Neden güneş batarken geldin,
Bu düşünceli sözleri söylemek için?
Neden zavallı Will'i kırbaçlıyorsun?--Ne yaptı--
Ve Will kim, rica ediyorum?

"Neden şu yaprak gölgeli tepeden geldin
Kapıma bir yalvarıcı?--
Neden zavallı Will'i kırbaçlamamı istiyorsun? Ve Will gerçekten fakir mi?"

Morris o gün için oldukça fazla yurtdışına seyahat etmişti, ancak bu onu
anavatanından uzaklaştırmak yerine, onu daha da değerli hale getirdi. Bunu, _I'm with You once
Again_ adlı ünlü bir şarkıda dile getirdi, bu şarkı binlerce sadık Amerikalı gezginin duygularını o kadar doğru bir şekilde dile getiriyor ki burada tekrarlamaya değer:--

"Bir kez daha sizinleyim dostlarım,
Artık ayak izlerim dolaşmıyor;
Başladığım yerde yolculuğum bitiyor,
Yuva sahnelerinin ortasında.
Başka hiçbir iklimde gökyüzü bu kadar mavi,
Ya da akarsular bu kadar geniş ve berrak,
Ve kalpler bu kadar sıcak ve gerçek
olmuyor
burada benimle buluşanlar kadar?

"Sondan beri, vahşi ve özgür ruhlarla,
Anavatanıma doğru yürüdüm,
Denizde birçok mil dolaştım,
Ve karada birçok mil;
Dünyanın güzel alemlerini gördüm,
Kaba kargaşayla parçalandı,
Bana doğduğum yerin değerini

Nasıl takdir edeceğimi öğretti.

"Başka ülkelerde duyduğumda
Kendi dilimi,
Ne kadar da sevgiyle her tanıdık kelime
Cevap veren bir ton uyandırdı!
Ama orman şarkılarımız söylendiğinde
Yabancı bir pazarda,
Dilde titreyen yeminler
Kalbi coşkuyla heyecanlandırdı.

" Anavatanım! Sana dönüyorum
Duayla ve duayla,
Erkeğin cesur, kadının gerçek olduğu
Ve dağ havası kadar özgür.
Bayrağımız uzun süre zaferle dalgalansın,
Birleşik dünyaya karşı,
Ve dostlar bir hoş geldin - düşmanlar bir mezar,
Sınırlarımız içinde bulsun."

Bu şarkıda _Birliğimizin Bayrağı_'nın yazıldığı ruhu görüyoruz. İsyan Savaşı'ndan on yıl önce, yaklaşan fırtınanın mırıltıları çoktan havadayken, yabancı topraklarda dolaşırken ülkesinin bayrağını ilham kaynağı olarak gören bu şair ve gezgin, Bayrağa olan bu ilahide yüreğini döktü. William Vincent Wallace tarafından bestelendi ve savaş zamanlarında çok popülerdi. Birlik Bayrağı dalgalandığı sürece popüler olmaya değer.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: _JOHN BROWN_]

_JOHN BROWN'UN BEDENİ._

John Brown'un bedeni mezarda çürüyor!
John Brown'un bedeni mezarda çürüyor!
John Brown'un bedeni mezarda çürüyor!
Ruhu yürümeye devam ediyor.
Şan, şan ... Ruhu yürüyüşüne devam ediyor.

John Brown'ın sırt çantası sırtına bağlı!
John Brown'ın sırt çantası sırtına bağlı!
John Brown'ın sırt çantası sırtına bağlı!
Ruhu yürüyüşüne devam ediyor.

--_Charles S. Hall._

Hiçbir peygamber halkın kulağına neyin ulaşacağını önceden söyleyemez.
Bayan Edna Dean Proctor tarafından yazılan orijinal John Brown şarkısı,
bir milyondan fazla adamın yürüyüş şarkısını oluşturan ve bir nesil boyunca varlığını sürdüren dizelerden kesinlikle çok daha tutarlı ve anlaşılırdır. Burada tekrarlamaya değer:--

"John Brown köle için darağacında öldü;
Kutsal mezarını kazdığımız saat karanlıktı;
Şimdi Tanrı onun memnuniyetle verdiği canın intikamını alıyor,
Bugün özgürlük hüküm sürüyor!
Şan, şan, şan, şan, şan, şan, şan, bugün özgürlük hüküm sürüyor!

"John Brown ekti ve biz biçerdöverleriz;
Köleyi özgür kılana şeref;
Asil hükümdarımız sonsuza dek sevilecek,
Bugün özgürlük hüküm sürüyor!

"John Brown'ın bedeni mezarda çürüyor;
Çimlerin üzerinde yıldızlı bayrak dalgalansın;
Bakın! Kurtarmak için herkesi tehlikeye attığı milyonlar için,
Bugün özgürlük hüküm sürüyor!

"John Brown'ın ruhu dünyada yürüyor;
Baskının ortadan kalkacağı saate selam olsun;
Bütün insanlar daha iyi bir günün şafağında şarkı söyleyecekler,
Bugün özgürlük hüküm sürüyor!

"John Brown, savaşın çekişmesinin bittiği yerde yaşıyor;
Nefret ona zarar veremez, üzüntü onu daha fazla harekete geçiremez;
Dünya onun katlandığı şehitliği hatırlayacak,
Bugün özgürlük hüküm sürüyor!

"John Brown'ın bedeni mezarda çürüyor;
John Brown cesurların zaferinde yaşıyor;
John Brown'ın ruhu daha yüksek bir sevinç arzulayamaz,
Bugün özgürlük hüküm sürüyor!"

John Brown'ın Bedeni'nin daha popüler, hatta daha değerli şarkısı, İç Savaş'ın başlangıcında Massachusetts kökenli gibi görünüyor.
İlk kez 1861'de söylendi. Ünlü Daniel Webster'ın oğlu Albay Fletcher Webster komutasındaki Massachusetts Gönüllüleri, Boston Limanı'ndaki adalardan birinde kamp kurduğunda, askerlerden bazıları şu sözleri uyarlayarak eğlendiler,--

"John Brown'ın bedeni mezarda çürüyor,
Ruhu yürüyor. Şan, şan, hallelujah,
Ruhu yürüyor,"

belirli bir havaya. Sonunda söylenen dizelerin yazarı olan Bay Charles Sprague Hall, askerler ilk söylemeye başladığında
ilk kıtanın bilinen tek kıta olduğunu söylüyor. Diğer kıtaları o yazdı,
ama ilk kıtanın nereden geldiğini bilmiyordu.

Bu şarkının yolu, Douglas, Bell ve Everett Kampanya Kulüplerinin dudaklarından duyulan bir kampanya şarkısı aracılığıyla açıldı,
Vali John A. Massachusetts'in ünlü savaş valisi Andrew, ellerinde meşalelerle Boston sokaklarında yürürken şu dizeleri söyledi:

"John Andrew'a söyle,
John Andrew'a söyle,
John Andrew'a söyle,
John Brown öldü.
Tuz onu kurtaramayacak,
John Brown öldü."

Bu dizelerin, şu şiirin bir taklidi olduğu varsayılıyor:

"Teyze Rhody'ye söyle,
Teyze Rhody'ye söyle,
Yaşlı kaz öldü.
Tuz onu kurtaramayacak,
Yaşlı kaz öldü."

Vali Andrew'un muhalifleri John Brown'ın öldüğü gerçeğine büyük vurgu yapmışken,
bahsedilen şarkının yazarları,
"John Brown'ın bedeni mezarda çürürken,
Ruhu yürümeye devam ediyor."

[İllüstrasyon: _HARPER'S FERRY_]

Bu, John Brown'a sempati duyanların, onun ölmüş olmasından hoşlananlara fırlattıkları bir şarkı olan cevabıydı.

Cincinnati'li Thane Miller, belki de Amerika'daki en popüler savaş melodisi olan melodiyi, 1859 civarında Güney Carolina, Charleston'daki renkli bir Presbiteryen kilisesinde duydu ve kısa süre sonra New York, Albany'deki Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin bir kongresinde şu sözlerle tanıttı:

"Söyleyin, kardeşler bizimle buluşacak mısınız,
Söyleyin, kardeşler bizimle buluşacak mısınız,
Söyleyin, kardeşler bizimle buluşacak mısınız,
Kenan'ın mutlu kıyısında?
Tanrı'nın lütfuyla sizinle buluşacağız,
Tanrı'nın lütfuyla sizinle buluşacağız,
Ayrılmanın artık olmadığı yerde."

Harvard Kilisesi'nin Charlestown'daki orgcusu Profesör James E. Greenleaf, bu müziği o kilisenin arşivlerinde buldu ve
şimdiki şarkının ilk kıtasına yerleştirdi. O zamandan beri, Millercilerin 1843'te aynı melodiyi bir ilahide kullandıkları iddia edildi, ilahinin bir kıtası şöyledir:

"Meleklerin geldiğini göreceğiz
Eski kilise bahçelerinden,
Havaya haykırarak
Şan, şan, hallelujah!"

Melodinin kökeni ne olursa olsun, Greenleaf tarafından _John Brown's Body_'nin ilk kıtasına yerleştirildiğinde, Boston Hafif Piyade Glee Kulübü'nün o kadar büyük bir favorisi oldu ki
Bay Hall'dan ek kıtaları yazmasını istediler.

Her çağda popüler melodilerde olduğu gibi, duruma uygun olarak sık sık buna da kıtalar eklendi. Sözler klasik bir düzende olmasa da, havası ortalama bir adamın kalbine
vuran popüler türdendir. İç Savaş sırasında, Birlik askerlerini kamplarında ve yürüyüşte neşelendirmek ve ilham vermek için kullanılmıştır ve evde, kasabada veya ülkedeki her popüler toplantıda söylenmiştir. O zamanlar askerlerin tam da ihtiyaç duyduğu şeymiş gibi görünüyordu ve amacına daha seçkin sözlerden veya daha sanatsal müzikten
çok daha iyi hizmet etmiştir. Savaş boyunca hiçbir şarkı _John Brown's Body_ kadar popüler kalbi ateşlememiştir. Denizi
geçmiş ve Londra'da popüler sokak şarkısı olmuştur. 14 Ekim 1865 tarihli _Pall Mall Gazette_ gazetesi şöyle diyordu: "Londra'nın sokak çocukları _John Brown's Body_ lehine, _My Maryland_ ve _The Bonnie Blue
Flag_ aleyhine karar verdiler. Biraz hüzünlü olan bu nakarat onların hayranlığını
harika bir dereceye kadar uyandırdı ve modern minstrelliğin o çok çalışılmış, zarif çabası _Slap Bang_'i söndürmekle tehdit ediyor." 

Orijinal şarkı dünya çapında ün kazandıktan sonra, aşağıdaki sözler 31 Ekim 1872'de Hartford, Connecticut'ta elli iki yaşında ölen Henry Howard Brownell tarafından yazıldı. Bay Brownell şiirine "Hallelujah Korosu'na söylenebilecek sözler" adını verdi ve şöyle dedi: "Eğer
insanlar Yaşlı John Brown hakkında şarkı söyleyecekse,
içlerinde biraz anlam ve ritim olan sözcüklerin olmaması için hiçbir neden yok."

"Yaşlı John Brown mezarda çürüyor,
Yaşlı John Brown mezarında uyuyor--
Ama John Brown'ın ruhu cesurlarla birlikte yürüyor,
Ruhu yürümeye devam ediyor. Şan, şan hallelujah!
Şan, şan hallelujah!
Şan, şan hallelujah!
Ruhu yürüyüşe devam ediyor.

"Rabbin Ordusunda bir asker olmak için gitti,
Rab'bin saflarında bir er olarak yemin etti--
Armageddon'da cesur eski kılıcıyla duracak,
Cennet yürüyüşe devam ederken.

"Savaş hatlarının oluştuğu yerde ön sıraya girecek--
Savaş karelerinin oluştuğu yerde öne bakacak--
Kolonla zaman ve fırtınayla hücum,
Adamların yürüyüşe devam ettiği yerde.

"Ah, iğrenç zorbalar! Geldiği yerde duyuyor musunuz onu?
Ah, kara hainler! Geldiği gibi tanıyor musunuz onu?
Topların gürültüsü ve davulların gürültüsünde,
Yürürken.

"İnsanlar ölebilir ve tozda çürüyebilir--
İnsanlar ölebilir ve tozdan yeniden doğabilir,
Omuz omuza, adillerin saflarında,
Cennet yürürken."

Ama Bay Brownell, Bayan Proctor ile aynı kaderi paylaşmıştır ve onun ve onun şarkısı bugün sadece merak konusudur, ki bu da bir kez kalp veya hayal gerçekten ele geçirildiğinde popüler iradenin ne kadar keyfi olduğunu gösterir. Bay Richard Henry Dana, Jr., Boston'un ünlü edebiyatçısı Bay James T. Fields'a yazdığı mektupta şöyle demiştir: "John Brown'un neredeyse ayırt edilemez isminin dört milyon köle arasında fısıldanması ve İngilizcenin konuşulduğu her yerde söylenmesi
söylenseydi, bu inanılmaz olurdu, ve on binlerce kişinin savaşa yürümesi gereken ciddi ritimleriyle bir marşa dahil edildi."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: _DANIEL DECATUR EMMETT_]

_DIXIE._

Keşke pamuk diyarında olsaydım,
Eski zamanlar unutulmadı,
Uzaklara bak! Uzaklara bak! Uzaklara bak!
Doğduğum Dixie Diyarı'nda,
Donmuş bir sabahın erken saatlerinde,
Uzaklara bak! Uzaklara bak! Uzaklara bak!
Keşke Dixie'de olsaydım,
Yaşasın! Yaşasın!
Dixie Diyarı'nda, duruşumu alacağım,
Dixie'de özgürlük ve ölüm için,
Uzaklara! Uzaklara!
Uzaklara güneyde Dixie'de.

Yaşlı Hanım "Will-de-weaber" ile evlenir,
Willium eşcinsel bir ölüydü;
Uzaklara bak! Uzaklara bak! Uzaklara bak! Ama kolunu onun omzuna attığında,
Kırk poundluk bir top kadar vahşice gülümsedi,
Uzaklara bak! Uzaklara bak! Uzaklara bak!

Yüzü bir kasabın bıçağı kadar keskindi,
Ama bu onu pek de etkilemiyor gibiydi;
Uzaklara bak! Uzaklara bak! Uzaklara bak!
Yaşlı hanım aptalca davrandı,
Ve kalbini kıran bir adam için öldü.
Uzaklara bak! Uzaklara bak! Uzaklara bak!

Şimdi bir sonraki yaşlı hanıma sağlık,
Ve bizi öpmek isteyen tüm kızlara;
Uzaklara bak! Uzaklara bak! Uzaklara bak!
Ama kederden kurtulmak istiyorsan,
Yarın gelip bu şarkıyı dinle,
Uzaklara bak! Uzaklara bak! Uzaklara bak!

Dar'ın karabuğday kekleri ve Injen hamuru,
Seni şişmanlatır veya biraz daha şişmanlatır;
Uzaklara bak! Uzaklara bak! Uzaklara bak!
Sonra onu aşağı indir ve çeneni kaşı,
Dixie'nin Ülkesine gitmek zorundayım,
Uzaklara bak! Uzaklara bak! Uzaklara bak!

--_Dan Emmett._

[İllüstrasyon: _PAMUK SEÇMEK_]

Orijinal _Dixie_'yi yazan ve neredeyse _Yankee Doodle_ kadar sık ​​yeniden ifade edilen, değiştirilen ve uyarlanan Dan Emmett, 1815'te Ohio, Mount Vernon'da doğdu. Ailenin tüm üyelerinin, ülkenin o kesiminde hala geleneksel olan müzisyenler olarak yerel bir üne sahip olduğu bir aileden geliyordu. Kendi durumunda, bu yetenek, gelişmek için adil bir şans verilirse, dehaya dönüşebilirdi. Hayatına bir matbaacı olarak başladı, ancak kısa süre sonra işini bırakıp bir sirk şirketine bağlı müzisyenler grubuna katıldı. Palyaçoların kullandığı türden şarkılar besteleyebileceğini keşfetmesi uzun sürmedi; bunların en popülerlerinden biri _Yaşlı Dan Tucker_ idi. Başarısı o kadar büyüktü ki Emmett onu birçok başkasıyla takip etti. Hepsi zenci melodileriydi ve birçoğu büyük bir popülerlik kazandı. Sonunda zenci taklitlerine başladı, ringde kendi şarkılarını söylerken, banjoda kendisine eşlik etti. Yaşlı adamlara özel ilgi duydu ve gururla yüzünü siyaha boyattığında ve kıvırcık beyaz saçlarından peruk taktığında "şimdiye kadar yaşamış en iyi yaşlı zenci" olduğunu ilan etti. Güney ve Batı'daki sirk patronlarının o kadar gözdesi oldu ki, sonunda - kısmen şans eseri, kısmen de kasıtlı olarak - tam teşekküllü bir aktör oldu. Bu, 1842'de New York City'deki eski Chatham Tiyatrosu'nda, iki arkadaşıyla birlikte, çoğunlukla köle yaşamını ve karakterini yansıtan şarkı ve danslardan oluşan karma bir performans sergilediğinde gerçekleşti. Küçük topluluk "Virginia Minstrels" olarak tanıtıldı ve halk arasında popülerlikleri anında gerçekleşti.

Bu, Amerika'da geniş bir popülerliğe sahip olması beklenen zenci minstrelsinin başlangıcıydı. Öncü şirket New York'tan Boston'a gitti ve daha sonra İngiltere'ye yelken açtı ve yeni keşfedilen alanı, başarılarını hızla onlarla paylaşan bir sürü taklitçiye bıraktı. Emmett, Britanya Adaları'nda büyük bir başarı elde etti ve birkaç yıl yurtdışında kaldı. New York'a döndüğünde, o zamanlar New York Şehri'nin en popüler tatil yerlerinden biri olan Lower Broadway'deki Bryant Tiyatrosu'nda hakimiyet kuran Dan Bryant Minstrel Company'ye katıldı. Emmett, şarkılar ve yürüyüşler yazmak ve gece performanslarına katılmak üzere görevlendirildi. Bryant'la birlikteyken _Dixie_ bestelendi.

Emmett hala yaşıyor ve günlerini orada sonlandırmayı umduğu Ohio, Mount Vernon'da ikamet ediyor. Yaşlı adam sokaklarda pitoresk bir figür. En iyi zamanlarında New York Şehri'nin orta yüzyıl züppelerinden biriydi, ama şimdi, geleneksel olana karşı sakin bir kayıtsızlıkla, genellikle uzun bir baston taşıyor ve ceketini beline bir parça iple bağlıyor. Evi, şehrin kenarındaki küçük bir kulübe ve orada tamamen tek başına yaşıyor. Neredeyse her sıcak öğleden sonra kapısının önünde oturmuş kitap okurken bulunabilir, ama Amerika Ulusal Şarkıları'ndan birinin bestecisiyle tanışma merakı onu oraya getiren
şans eseri bir ziyaretçiyle konuşmaya yeterince hazırdır. Yakın zamanda yaşlı ozanla konuşmaya giden bir gazeteci, onu evinin yanındaki gölgede, önünde açık bir kitapla otururken buldu. Patikadan yukarı çıkarken, kendi kafasında biraz şüphe olduğu için şöyle dedi:

"Sen _Dixie_'yi yazan Dan Emmett misin?"

"Eh, bu adamı duymuştum; otur," ve Emmett basamakları işaret etti.

"Şarkının nasıl yazıldığını bana söylemeyecek misin?"

"Yaptığım diğer her şey gibi," dedi Emmett, "yazıldı çünkü yapılması gerekiyordu. 1859'da bir cumartesi gecesi, oynadığım Bryant Tiyatrosu'ndan
çıkarken Bryant arkamdan seslendi, 'Pazartesi günü bir
yürüyüş istiyorum, Dan.'

"Ertesi gün yağmur yağdı ve ben içeride kaldım. İlk başta şarkıya
gittiğimde hiçbir şey bulamadım. Ama bir dize,

'Keşke Dixie'de olsaydım,'

aklımda tekrar tekrar yankılandı ve sonunda bunu başlangıç ​​olarak aldım.
Geri kalanı da uzun sürmedi. Ve işte _Dixie_'nin nasıl
yazıldığının hikayesi.

"Bir anda hit oldu ve hafta bitmeden New York'taki herkes ıslık çalmaya başladı. Sonra Güney bunu ele aldı ve kendi malı olarak talep etti. Telif hakkını beş yüz dolara sattım, bu da ondan kazandığım tek şeydi. Size ilk kopyamı göstereceğim."

Eve girdi ve bir an sonra elinde sarı, yıpranmış görünümlü bir el yazması ile geri döndü.

"Bu _Dixie_," dedi ve incelemesi için kaldırdı. "Bir gün Güney'deki bir tarih topluluğuna vereceğim, çünkü
Ohio'da doğmuş olsam da, babam Virginialı olduğu için kendimi bir Güneyli sayıyorum."

_Dixie Land_ hiç şüphesiz tüm Güney savaş şarkılarının en ünlüsüydü. Ama _Yankee Doodle_ örneğinde olduğu gibi, ona kalbi ateşleme gücünü veren şey sözleri değil, melodisiydi. Emmett'in melodiyi eski bir zenci havasından aldığı iddia ediliyor, ki bu oldukça olası.

_Dixie_'nin meşhur havasına uyarlanmış tek edebi değeri olan şiir General Albert Pike tarafından yazılmıştır. Birisi, sahip olduğumuz en iyi Püriten şarkı sözlerinin bir İngiliz kadın olan Bayan Felicia Hemans tarafından yazıldığını ve en popüler Güney savaş şarkısının Massachusetts'li bir Yankee tarafından yazıldığını
söylemiştir.
Albert Pike, 29 Aralık 1809'da Boston'da doğdu, ancak çocukluğunun çoğu Newburyport'ta geçti. Öğretmen oldu, ancak 1831'de bir grup avcıyla birlikte o zamanlar Güneybatı'nın vahşi bölgesi olan yeri ziyaret etti. Daha sonra Little Rock'ta bir gazete yayınladı ve hukuk okudu. Meksika Savaşı'nda üstün bir şekilde görev yaptı ve İsyanın patlak vermesi üzerine, Konfederasyon saflarında, Pea Ridge savaşında önderlik ettiği bir Çeroki Kızılderilileri kuvvetine katıldı. Savaştan sonra, 1868'e kadar Memphis _Appeal_'ı düzenledi ve ardından Washington'a avukat olarak yerleşti. Birçok güzel şiir yazdı ve 1880'de hukuk mesleğinden emekli olarak kendini edebiyata ve Masonluğa adadı. Bay Pike'ın Dixie versiyonu şöyledir:--

[İllüstrasyon: _ALBERT PIKE_]

"Güneyliler, Ülkenizin sizi çağırdığını duyun!
Kalkın, ölümden daha kötüsü başınıza gelmesin!
Silahlara! Silahlara! Silahlara, Dixie'de!

İşte! Bütün işaret fişekleri yakıldı--
Hadi şimdi bütün kalpler birleşsin!
Silahlara! Silahlara! Silahlara, Dixie'de!
Dixie bayrağını kaldırın!
Yaşasın! Yaşasın!
Dixie'nin toprakları için ayağa kalkıyoruz,
Ve Dixie için yaşayalım ya da ölelim!
Silahlara! Silahlara!
Ve Dixie için barışı fethedelim!
Silahlara! Silahlara!
Ve Dixie için barışı fethedelim!

"Kuzey gök gürültülerinin mırıldandığını duyun!
Güney rüzgarlarında Kuzey bayrakları dalgalanıyor!
Silahlara!
Onlara vahşi meydan okumanızı geri gönderin!
Lanetli ittifaka ayak basın!
Silahlara!
Dixie bayrağını kaldırın!

"Tehlikeden korkma! Hiçbir işten kaçınma!
Tüfeği, mızrağı ve kılıcı kaldır!
Silahlara!
Omuz omuza,
Şansın her kalbi daha da cesurlaştırmasına izin ver!
Silahlara!
Dixie bayrağını kaldır!

"Güney'in büyük kalbi nasıl da seviniyor,
Toplarınızın çınlayan seslerine!
Silahlara!

İhanet edilen inanç ve bozulan yeminler için,
Yapılan haksızlıklar, söylenen hakaretler için,
Silahlara!
Dixie bayrağını kaldır!

"Aslanlar kadar güçlü, kartallar kadar hızlı,
Bu beagle'ları kulübelerine geri götürün!
Silahlara!
Eşit olmayan bağları kesin!
Birbirlerini yağmalamalarına izin verin!
Silahlara!
Dixie bayrağını kaldır!

"Ülkenizin sunağı üzerine yemin edin
Asla teslim olmayın veya tereddüt etmeyin!
Silahlara!
Yağmacılar yenilene kadar,
Rab'bin işi tamamlanana kadar. Silahlara!
Dixie bayrağını kaldırın!

"Federasyonumuz, yeryüzünün güçlerinden istasyonunu güvence altına alana kadar
Durmayın!
Silahlara!
O zaman huzur içinde ve ihtişamla taçlandırılmış olarak,
Çocuklarınızın hikayeyi anlatmasını dinleyin!
Silahlara!
Dixie bayrağını kaldırın!

"Eğer sevdikleriniz üzüntüden ağlarsa,
Zafer yakında onlara neşe getirecek.
Silahlara!

Coşkulu gurur üzüntüyü kısa sürede yok eder;
Gülümsemeler yarın gözyaşlarını kovalar.
Silahlara! Silahlara! Silahlara, Dixie'de!
Dixie bayrağını kaldırın!
Yaşasın! Yaşasın!
Dixie'nin toprakları için duruşumuzu sergiliyoruz,
Ve Dixie için yaşayıp öleceğiz!
Silahlara! Silahlara!
Ve Dixie için barışı fethedin!
Silahlara! Silahlara! Ve Dixie için barışı fethedin!"

Savaştan beri _Dixie_, Kuzey'deki müzik grupları arasında _Yankee Doodle_ kadar favori bir melodi olmuştur. Abraham Lincoln bunun
örneğine örnek olmuştur. Bir savaş muhabiri, Bay Lincoln'ün suikasta uğramasından sadece bir veya iki gece önce meydana gelen bir olayı hatırlıyor. Başkan, Richmond'dan dönmüştü ve bir kalabalık, tebriklerini iletmek ve serenat yapmak için bir bandoyla birlikte aradı. Katilin kurşununun kurbanı olacak olan büyük adam, çağrılara yanıt olarak ortaya çıktı ve izleyicilerine iltifatları için teşekkür etti. Kabinesinden birkaç üye onu çevreledi ve bu çok ilginç ve dramatik bir olaydı. Bay Lincoln, kısa sözlerini bitirirken şöyle dedi: "Yanınızda bir bando olduğunu görüyorum. _Dixie_'yi çalmasını isterim. Başsavcıya danıştım, yanımda ve o da Dixie'nin bize ait olduğu
görüşünde. Şimdi çalın." Bando eski melodiyi çalmaya başladı ve coşkuyla çaldı. Müzik sesleri havada yankılanırken, Bay Lincoln'ü barışın dönüşü için tebrik etmek için
çağrılan yüzlerce mutlu adamın gırtlağından tezahüratlar yükseldi. Güney'e uzattığı zeytin dalıydı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: _ABRAHAM LINCOLN_]

_ÖZGÜRLÜK SAVAŞ ÇIĞLIĞI._

Evet, bayrağın etrafında toplanacağız çocuklar, bir kez daha toplanacağız,
Özgürlüğün savaş çığlığını haykırarak,
Yamaçtan toplanacağız, ovadan toplanacağız,
Özgürlüğün savaş çığlığını haykırarak!
Sonsuza dek Birlik, hurra! çocuklar, hurra!
Hain aşağı, yıldız yukarı,
Bayrağın etrafında toplandığımız sırada çocuklar, bir kez daha toplanacağız,
Özgürlüğün savaş çığlığını haykırarak!

Bizden önce giden kardeşlerimizin çağrısına koşuyoruz,
Özgürlük savaş çığlığını haykırıyoruz;
Ve boş safları bir milyon özgür adamla dolduracağız,
Özgürlük savaş çığlığını haykıracağız!

Sadık, gerçek ve cesur olanları aramıza alacağız,
Özgürlük savaş çığlığını haykıracağız;
Ve fakir olsalar bile, hiçbir adam köle olmayacak,
Özgürlük savaş çığlığını haykıracağız!

Bu yüzden Doğu'dan ve Batı'dan gelen çağrıya koşuyoruz,
Özgürlük savaş çığlığını haykırıyoruz;
Ve isyancı mürettebatı en sevdiğimiz topraklardan atacağız,
Özgürlük savaş çığlığını haykıracağız!

--_George F. Root._

Bu ilham verici toparlanma şarkısı, kamp ve tarla şarkılarının çoğunu borçlu olduğumuz George F. Root tarafından yazılmıştır. Bay Root ayrıca
müziği de bestelemiştir. Belki de Amerika'da hiçbir savaş ilahisi bu kadar çok
ilginç koşul altında söylenmemiştir. 1861'de, Başkan Lincoln'ün askerleri ikinci kez çağırması üzerine yazılmış ve ilk olarak Chicago'daki popüler bir toplantıda, ardından New York, Union Square'deki büyük bir kitle toplantısında söylenmiş, burada ünlü şarkıcılar, Hutchinson Ailesi, binlerce sadık dinleyicinin kulağına bir jübile trompeti gibi seslendirmiştir. Askerler arasında her zaman çok sevilen bir şarkı olmuştur. _Bir Çocuğun Orduda Gördükleri_ kitabının yazarı, St. Louis'li Dr. Jesse Bowman Young, Potomac Ordusu'nun bir kısmı Maryland'den geçerken meydana gelen çok dokunaklı ve acıklı bir olayı anlatır. Genç bir subay ve bölüğü öndeydi ve hemen arkalarında alay bandolarından biri vardı, önlerinde ise General Humphreys ve personeli vardı. Tümen yürürken, bir kavşaktaki küçük bir koruda bulunan bir okul binasının önünden geçtiler. Öğretmen, bandonun müziğini uzaktan duyup, birliklerin gelişini bekleyerek, askerleri görmeleri için okulu dağıtmıştı. Birlikler görünmeden önce, erkek ve kızlar kır çiçeklerinden oluşan demetler toplamış, yapraklardan çelenkler dikmiş ve birkaç küçük bayrak almışlardı. General Humphreys okul binasının önüne geldiğinde, küçük bir kız gelip ona bir buket sundu ve o da bunu nezaketle karşıladı. Sonra, toplanmış öğrenci grubu, bayraklarını ve çelenklerini havaya sallayarak şarkı söylemeye başladı. O şarkı her askerin yüreğinde bir kargaşaya yol açtı. Birçok güçlü adam sahneye bakıp Kuzey'deki evlerinde uzaktaki sevdiklerini düşündüklerinde ağladı ve bu görüntü ve şarkıyla yeni doğmuş bir cesaret ve vatanseverlikle ilham aldılar. O gün kırsal okul binasından yankılanan ve kısa süre sonra birçok askerin kulağında ve kalbinde, Gettysburg'un kanlı meydanında, millerce ötede yankılanan koro buydu:--

"Birlik sonsuza dek, yaşasın çocuklar, yaşasın! Hain aşağı, yıldız yukarı,
Biz bayrağın etrafında toplanırken, çocuklar, bir kez daha toplanalım,
Özgürlük savaş narasını haykıralım!"

Geçen ilk bölük, kaptanlarına "Çocuklar, onlara üç tezahürat ve bir kaplan verin!" diye bağırarak istekle karşılık verdi ve örnek
takip eden alaylar tarafından taklit edildi; Böylece çocukların şarkıları, askerlerin tezahüratları ve davulların
vuruşları arasında, olay tüm ilgililer için unutulmaz hale geldi.

Richard Wentworth Browne, Lee'nin Nisan 1865'te teslim olmasından bir veya iki gün sonra, diğer Birlik subaylarıyla birlikte Richmond'ı ziyaret ettiğini anlatır. Bir günlük geziden sonra, grup akşam yemeği için Bay Browne'un odasına geçti. Akşam yemeğinden sonra, iyi çalan subaylardan biri piyanoyu açarak, "Çocuklar, eski dörtlümüz burada,
bir şarkı söyleyelim," dedi. Karşıdaki ev şartlı tahliyeli
Konfederasyon subaylarıyla dolu olduğundan, vatansever şarkılar söylenmedi. Kısa süre sonra evin hanımı Bay Browne'a şu notu uzattı: "General ---- ve personelinin iltifatları. Beyefendiler gelip onları şarkı söylerken dinlememize izin verirler mi?" Hemen izin verildi ve geldiler. General odaya girdiğinde, Birlik subayları, Konfederasyon'da çok yüksek bir konumda olan bir subayın yüzünü ve figürünü anında tanıdılar.
Tanıtımlardan ve her zamanki nezaket alışverişinden sonra, dörtlü onlara neşe ve üniversite şarkıları söyledi, ta ki sonunda General,
"Affedersiniz beyler, çok güzel şarkı söylüyorsunuz, ama bizim duymak istediğimiz
sizin ordu şarkılarınız." diyene kadar. Sonra onlara ordu şarkılarını kutsal bir şekilde verdiler: _Cumhuriyetin Savaş İlahisi_; _John Brown'ın Cesedi_; _Geliyoruz, Peder Abraham_; _Tramp, Tramp, Tramp, Çocuklar Yürüyor_;
ve böylece tüm katalog boyunca _Yıldızlarla Bezeli Bayrak_'a kadar,--Konfederasyon ayaklarının, sanki Birlik müziğinden başka hiçbir şeye
ayak basmamışlar gibi tempo tuttuğu--ve konserlerini Root'un ilham verici _Özgürlük Savaş Çığlığı_ ile kapattılar.

[İllüstrasyon: _FORT SUMTER_]

Alkışlar dindiğinde, binbaşı üniforması giymiş uzun boylu, yakışıklı genç bir adam haykırdı, "Beyler, şarkılarınız olsaydı sizi çizmelerinizin içinden
yalardık! Böyle şarkılarla yürüyüşe çıkamayan veya savaşamayan kim olabilir? Bizim hiçbir şeyimiz, kesinlikle hiçbir şeyimiz yokken, bir piçten başka
Marseillaise, _The Bonny Blue Flag_ ve _Dixie_, ki bunlar sadece
jig'lerdi. _Maryland, my Maryland_ muhteşem bir şarkıydı, ama ezgisi, eski _Lauriger Horatius_, _Saul_'daki Ölü Marşı kadar ilham vericiydi,
oysa bu Yankee şarkılarının her biri yürüyüş ve savaş ruhuyla doludur."

Sonra General'e dönerek, "'Rally around the Flag' nakaratı ilk duyduğum zamanı asla unutamam." dedi. Yedi Gün Savaşı sırasında
kötü bir geceydi ve doğru hatırlıyorsam, yağmur yağıyordu.
Ben nöbetteydim, tam 'taps'tan önce diğer taraftaki bir adam
_Özgürlük Savaş Narası_nı çaldı ve diğerleri de koroya katıldı
ta ki bana öyle geldi ki tüm Yankee ordusu şarkı söylüyordu.

Benimle birlikte olan bir yoldaş, 'Aman Tanrım, Kaptan, bu adamlar
neden yapılmış, zaten? Altı gündür onları alt ettik ve
şimdi, yedinci günün arifesinde, "Bayrağın Etrafında Toplanalım mı?" diye şarkı söyledi.

Doğal olarak batıl inançlı değilim, ama size o şarkının bana
kıyamet çanı gibi geldiğini söyleyebilirim; yüreğim çizmelerime kadar indi; ve
görevimi yapmaya çalışsam da, o geceden beri
benim için yokuş yukarı bir mücadele oldu. "

Belki de _Özgürlük Savaş
Çığlığı_'nın söylendiği en romantik ve ilham verici olay, 14 Nisan 1865'te Fort
Sumter'ın üzerinde bayrağın çekilmesiydi, bu da Binbaşı Anderson'un cesur savunmasının ardından kaleyi tahliye ettiği günün dördüncü yıldönümüydü. Kutlamaya katılmak için New York'tan çok sayıda vatandaş gezi
vapurlarıyla geldi. Son zamanlarda İspanya'daki Birleşik Devletler elçisi olan Albay Stewart L. Woodford, törenin yöneticisiydi.
Konuşma, belagatli Henry Ward Beecher tarafından yapıldı, ancak en büyük ilgi anı, son dört yıldır Binbaşı'ya General unvanını ekleyen Tümgeneral Anderson'un, dokunaklı ve şefkatli bir konuşmanın ardından Çavuş Hart'tan, o şiddetli bombardıman günlerinde rüzgarda sallanan değerli eski bayrağın bulunduğu bir çantayı almasıyla geldi.
Bayrak böyle bir zaman için saklanmıştı ve şimdi, Abraham Lincoln'ün emriyle, Fort Sumter'ın üzerinde tekrar dalgalanmak üzere geri getirildi. Halatlara bağlandı ve General Anderson, yüksek sesli tezahüratlar arasında
bayrak direğinin başına çekti. William B. Bradbury'nin _Özgürlük Savaş
Çığlığı_nı söylemesine öncülük ettiği için, olayın ilhamını hayal edebilirsiniz.
Gözyaşları yanaklardan nasıl aktı ve kalpler
şükranla
dolup taştı, İsyanın başlangıcında ilk ateş vaftizini alan bayrağın kıvrımlarının altından koroyu haykırırken:--

"Sonsuza dek Birlik, yaşasın çocuklar, yaşasın!
Hain aşağı, yıldız yukarı,
Biz bayrağın etrafında toplanırken, çocuklar, bir kez daha toplanalım,
Özgürlük savaş çığlığını haykıralım!"

[Resim]

[Resim: _HENRY CLAY WORK_]

_BİN YILLIK ŞARKI._

Gözlerinizi kaldırın, umutsuz özgür insanlar!
Gereksiz korkularınızı rüzgara atın!
Güzel bayrağınızı açan,
Bin yıl dalgalanacağını söylüyor!
"Bin yıl!" benim Columbia'm,
Uzun zamandır önceden bildirilen mutlu gün bu!
Erken alacakaranlığın,
Washington'un eski zamanlarda gördüğü mutlu sabah bu.

Ya bulutlar, küçük bir an,
Sabahın göründüğü mavi gökyüzünü gizlerse--
Onları kızıllaştıran parlak güneş,
Bin yıl boyunca parlamak için yükselirse?

Büyük dünyaya bu mübarek haberi söyleyin!
Evet, ve kölenin duyduğundan emin olun;
Her milletin ezilenlerine söyleyin,
Jübile bin yıl sürer!

Kıskanç düşmanlar, okyanusun ötesinde!
Tehditkar alaylarınıza pek kulak asmıyoruz;
Onlar, çocuklarımızın çocukları,

Bin yıl sonra gittiğinizde.

Evdeki asiler! Yüzlerinizi saklayın--
Suçlarınız için acı gözyaşlarıyla ağlayın;
Kutsanmış gün ışığını bağlayamazsınız,
Bin yıl uğraşsanız bile.

Geri inlerinize, ey ​​gizli hainler!
Kendi aşağılanmış kürelerinize!
Göz kamaştırıcı güneş ışığının ilk parıltısı,
Ömrünüzü bin yıl kısaltır.

Hadi, ileri, ey görkemli öğle vakti!
Ah, kadim kahinlerin gözleri için!
Ah, her gününü bin yıl sayan kişinin inancı için!

--_Henry Clay Work._

Henry Clay Work, 1 Ekim 1832'de Connecticut, Middletown'da doğdu.
Aile aslen İskoçya'dan geliyordu ve isminin, Sir Walter Scott tarafından ölümsüzleştirilen, o dönemdeki sınır savaşlarında ünlenen "Auld Wark, upon the Tweed" adlı bir kaleden geldiği düşünülüyor.
Özgürlük sevgisini ve köleliğe olan nefretini, vicdanı uğruna çok acı çeken babasından miras aldı. Oldukça gençken ailesi Quincy yakınlarındaki Illinois'e taşındı ve çocukluğunu en sefil yoksulluk içinde geçirdi, babası kölelik karşıtı güçlü görüşleri ve coşkulu ve bağlı reformcuların mücadelelerinde aktif çalışmaları nedeniyle evden alınıp hapse atıldı. 1845'te Henry'nin babası, Illinois Eyaleti'ni terk etmesi koşuluyla affedildi. Aile daha sonra Connecticut'a döndü. Middletown'daki okula birkaç ay devam ettikten sonra, geleceğin şarkı yazarımız Hartford'lu Elisha Geer'e matbaacılık mesleğini öğrenmesi için çırak olarak verildi. Benjamin Franklin'in yaptığı gibi matbaa kasasının üzerine yazmayı öğrendi. Kilise şarkı okulunda kısa bir eğitim dönemi dışında hiç müzik dersi almadı. Şiirsel mizacı ve müzik yetenekleri de mirasıydı. Çok erken yaşta yazmaya başladı ve çıraklığı sırasında
hırslı olmayan küçük şiirlerinin çoğu gazetelerde yer aldı.

Work'un ilk şarkısı Hartford'da yazıldı ve _We're coming,
Sister Mary_ adını aldı. Bu şarkıyı Christie's minstrels'dan George Christie'ye sattı ve şarkı kesin bir hit oldu. 1855'te Chicago'ya taşındı ve orada matbaacılık mesleğine devam etti. Ertesi yıl Massachusetts, Hubbardston'dan Bayan Sarah Parker ile evlendi ve Hyde Park'a yerleşti. 1860'ta Michigan Gölü'ndeki bir vapurun başına gelen korkunç felaketi anan _Lost on the "Lady Elgin"_ adlı şarkıyı yazdı ve bu şarkı yaygın olarak
bilindi.

_Kingdom Coming_ Work'ün ilk savaş şarkısıydı ve 1861'de yazıldı. Şimdi
bu kadar başarılı olduğuna göre, bunun için bir yayıncı bulmakta
zorluk çekmesi garip görünüyor; ama durum böyleydi. Ama
başarısı yayınlanır yayınlanmaz hemen geldi. Belki de kölelerin özgürlüğü sorununu doğrudan ele alan tüm karanlık şarkılar arasında en
popüler olanıdır. Tüm dünyayı güldürdü, ama
içinde onu güçlü adamlara tavsiye eden bir siyasi bilgelik ve şiirsel adalet damarı vardı. Müzik hayat dolu ve sözleri kadar
popüler. Bu şarkı, memleket ve şehirlerdeki gazete satıcılarının ve kamptaki ve yürüyüşteki askerlerin şarkısı haline geldi. Güney plantasyonundaki pratik durumu, belki de savaş tarafından ortaya çıkarılan başka hiçbir şiirin tasvir etmediği şekilde tasvir ediyor:--

"Söyleyin, zenciler, adamı gördünüz mü,
Yüzünde manşonla,
Bu sabah bir ara yola devam edin,
Sanki yeri terk edecekmiş gibi?
Kıyıda bir duman gördü,
Linkum savaş gemilerinin yattığı yerde;
Şapkasını aldı ve aniden ayrıldı,
Ve sanırım kaçtı!
Adam kaçtı mı? ha, ha!
Zenci kaldı mı? ho, ho!
Şimdi krallık geliyor olmalı,
Ve jübile yılı!

"Bir yönde altı fit, iki fit uzun,
Ve üç yüz pound ağırlığında,
Ceketi o kadar büyük ki terziye ödeyemedi,
Ve yarı yolda bile gidemez. O kadar çok talim yapıyor ki ona kaptan diyorlar,
Ve o kadar berbat bronzlaşıyor ki,

[İllüstrasyon: _BEYAZ SARAY_]

Sanırım o Yankees'i kandırmaya çalışıyor
Çünkü kaçak olduğunu sanıyorlar.

"Zenciler kendilerini çok yalnız hissediyorlar
Çimenlikteki kütük evde yaşıyorlar,
Eşyalarını patronun salonuna taşıdılar,
O yokken saklamak için.
Mutfağında da onun şarabı ve elması var,
Ve zenciler biraz alacaklar;
Sanırım hepsine el konulacak,
Bağlantılı askerler geldiğinde.

"Gözetmen bizi rahatsız ediyor,
Ve bizi bir süre oyalıyor;
Onu tütsüleme mahzenine,
Anahtarı kuyuya atarak kilitliyoruz. Kırbaç kayboldu, kelepçe koptu,
Ama adam ücretini alacak;
Yeterince yaşlı, yeterince büyük, daha iyisini bilmeli,
Gidip kaçmalıydı."

Muazzam bir satış rakamına ulaşan bir diğer popüler köle şarkısı
_Wake Nicodemus_ idi, ilk kıtası şöyleydi:--

"Köle Nicodemus, Afrika doğumluydu,
Ve bir kese dolusu altına satın alındı;
Yeryüzünün tuzunun bir parçası olarak kabul edildi,
Ama yıllar önce öldü, çok yaşlıydı.
Son üzücü isteğiydi--bu yüzden onu
Eski bir ağacın gövdesine gömdük. 'Beni uyandırın!' emriydi, 'günün ilk ışıklarında--
Büyük jübile için beni uyandırın!'
Gelecek İyi Zaman neredeyse burada!
Uzun, uzun, uzun bir yoldu!
Şimdi koş ve Elijah'a acele etmesini söyle,
Ve bataklıktaki sakız ağacında buluşalım,
Bugün Nikodemus'u uyandırmak için."

_Georgia'dan Geçen Yürüyüş_ şüphesiz Bay Work'ün en ünlü savaş şarkısı olsa da, _Bin Yıllık Şarkısı_ yükseliştedir ve hem ifadede hem de melodide bir yücelik vardır, yazdığı her şeyi aşar. Nakarat hem sözlerde hem de müzikte özellikle iyidir.

Work'ün şarkıları ona hatırı sayılır bir servet kazandırdı. Savaşın sona ermesinden sonra Avrupa'da uzun bir tur yaptı ve denizdeyken _The Ship that Never
Returned_ adlı çok ünlü bir şarkı yazdı. Hayatının son yıllarında _Come Home,
Father_ ve _King Bibbler's Army_ adlı şarkıları yazdı; ikisi de ünlü ölçülülük şarkılarıydı.

Avrupa'dan döndükten sonra Work servetini New Jersey, Vineland'da bir meyve yetiştirme işletmesi. Ayrıca, oldukça dikkat çekici bir
mucitti ve patentli bir örgü makinesi, yürüyen bir bebek
ve bir döner motor, sayısız başarıları arasındadır. Bu yıllar
mali ve ailevi talihsizliklerle geçti. Karısı
akıl hastası oldu ve 1883'te bir akıl hastanesinde öldü. Karısından sadece bir yıl daha yaşadı ve
8 Haziran 1884'te Connecticut, Hartford'da aniden kalp rahatsızlığından öldü. Külleri o şehirdeki Spring Grove Mezarlığı'nda yatıyor ve
Anma Günü'nde Cumhuriyet'in Büyük Ordusu, sözleri ve melodileri birçok orduyu kahramanlık eylemlerine
götüren şarkıcının mezarına çiçekler serpmeyi asla ihmal etmiyor. Minnettar insanlar onun anısını yeşil tutsun ve
mezarının "Bin Yıl!" boyunca çiçek açmasını sağlasın!

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: _JOHN WALLACE HUTCHINSON_]

_ESKİ KAMP ALANINDA ÇADIR KURMAK._

Bu gece eski kamp alanında çadır kuruyoruz;
Bize neşelendirecek bir şarkı ver
Yorgun kalplerimiz, bir yuva şarkısı,
Ve çok sevdiğimiz dostlar.
Bu gece yorgun olan birçok kalp var,
Savaşın bitmesini dileyen,
Birçok kalp var, doğruyu arayan,
Barışın şafağını görmek için.
Bu gece çadır kuruyoruz, bu gece çadır kuruyoruz,
Eski kamp alanında çadır kuruyoruz.

Bu gece eski kamp alanında çadır kuruyoruz,
Geçmiş günleri düşünerek,
Bize el uzatan evdeki sevdiklerimizi,
Ve "Elveda!" diyen gözyaşlarını düşünerek

Eski kamp alanındaki savaştan yorulduk,
Birçok kişi öldü ve gitti,
Evlerini terk eden cesur ve dürüst kişilerden
Diğerleri uzun zamandır yaralı.

Bugün eski kamp alanında savaştık,
Birçoğu yakınlarda yatıyor;
Bazıları öldü, bazıları ölüyor,
Birçoğu gözyaşları içinde.

--_Walter Kittredge._

Walter Kittredge, 8 Ekim 1832'de New Hampshire, Merrimac'da doğdu.
Babası bir çiftçiydi ve New Hampshire çiftlikleri taşlık yamaçlarıyla meşhur olsa da, o günlerde büyük ailelerin üretimi için verimliydi ve Walter on bir çocuğun onuncusuydu. Eğitimini köy okulunda aldı. Savaş şarkıları yazan diğer çoğu yazar gibi, Kittredge'in de en başından itibaren müzik kulağı vardı. Ancak, müzik
bilgisinin tamamını kendisi edindi, çünkü hiç müzik
okuluna gitme veya bir öğretmenin yanında olma fırsatı olmadı. Şöyle yazıyor: "Babam Concord, New Hampshire'da yapılan ilk seraphinelerden [bir tür melodeon] birini satın aldı ve adamın onu
kurmaya geldiği zamanı çok iyi hatırlıyorum. Onun basit bir melodi çaldığını duymak zengin bir
ziyafetti ve bu olay çocukluğumda önemli bir dönemdi."

[İllüstrasyon: _MOCCASIN BEND

(Lookout Mountain'dan)_]

_Eski Kamp Alanında Çadır Kurmak_, diğer tüm Amerikan savaş şarkılarımızdan daha fazla, onu
yazmış olan adamın yürekten deneyimini içeriyordu. Kittredge 1863'te askere alındı. O gece yatağa birçok çelişkili duygunun avı olarak girdi. Yüreğinin derinliklerine sadıktı, ancak
evini terk etme düşüncesiyle kederle doluydu ve oldukça
şiirsel ve çekingen doğası savaşa karşı isyan etti. Gecenin bir yarısı
hala zihninde korku yüküyle sıkıntılı bir uykudan uyandı. Gecenin ciddiyeti ve durgunluğunda, savaş alanının hüzünlü ve acıklı hayalleri düşüncelerini doldurdu.
Sevgili oğlanlardan kaçının
görünmeyen kıyıya gittiğini,
savaşta öldürüldüğünü veya kamplardaki hastalıktan öldüğünü düşündü.
Bilinmeyen mezarları, kederli evleri; acımasız mücadelenin
sonunu bekleyen yorgunluğu, cesur asker oğlanların
sonları olabilecek yaklaşan savaşı bekledikleri çadırlı alanın zorluklarını ve denemelerini düşündü. Aniden bu düşünceler zihninde şekillenmeye başladı. Ayağa kalktı ve yazmaya başladı. İlk kıta, amacının yalnızca başkalarına neşe vermek değil, aynı zamanda kendi kalbini rahatlatmak olduğunu ortaya koyuyor:--

"Bu gece eski kamp alanında çadır kuruyoruz;
Bize neşelendirecek bir şarkı ver
Yorgun kalplerimiz, bir yuva şarkısı!
Ve çok sevdiğimiz dostlar."

Bu kıta, Tanrı'ya teselli için bir dua gibiydi ve dua duyuldu
ve cevaplandı.

Bir müzisyen olduğu için, şarkının melodisi Kittredge'in aklına kolayca geldi
ve hem sözleri hem de müziği kopyaladıktan sonra hemen Lynn, Massachusetts'e, ünlü Hutchinson ailesinden biri olan ve o zamanlar High Rock'taki Bird's Nest Cottage'da yaşayan arkadaşı Asa Hutchinson'ı ziyaret etmeye gitti.
Birlikte şarkıyı inceledikten sonra, hala yaşayan John Hutchinson'ı çağırdılar, "Hutchinson'ların sonuncusu", solo şarkı söylemesi için. Asa
Hutchinson bası söyledi ve çocuklar koroya katıldı. Kittredge hemen Asa Hutchinson ile şarkıyı uygun şekilde düzenlemek ve yayınlamak için bir sözleşme yaptı.

Hutchinson ailesi tam o sırada eski High Rock'ın tepesinde bir dizi meşaleli konser veriyordu ve biletler beş sent gibi aşırı popüler bir fiyattan satılıyordu. Tüm kasabalardan insanlar
toplu halde geldiler. Kayanın çeşitli yaklaşım noktalarında yarım düzine veya daha fazla bilet satıcısı ve alıcısı vardı.
Gün boyunca eski bez toplarını sarar ve yağa batırırlardı.
Bunlar, aralıklarla direklerin tepesine tavalara yerleştirilerek bir saat veya daha fazla süre boyunca oldukça sabit bir şekilde yanardı ve çocuklar yandıklarında onları değiştirmek için hazır beklerlerdi. Bu olağanüstü konser serisi boyunca her gece binlerce seyirci toplandı ve tam o gece Kittredge yeni ilahisini getirdi, _Tenting on the Old Camp Ground_ ilk kez High Rock'ın tepesinden söylendi.

Daha sonra ünlü olan diğer birçok şarkı gibi, ilk başta bir yayıncı bulmak zordu, ancak Boston hakkında ilahinin söylenmesinden kaynaklanan muazzam popülerlik, Boston'lu bir yayıncıyı benzer başlıklı başka bir şarkı yazması için birini işe almaya yöneltti ve birkaç hafta sonra deneyimli müzik yayıncısı Ditson orijinali çıkardı. Savaş sırasında satışı yüz binlerce kopyaya ulaştı ve o zamandan beri popülerliğini belki de savaş şarkılarımızın herhangi biri kadar eksiksiz bir şekilde korudu. Özellikle askerlerin bir araya geldiği toplantılarda ve her Büyük Ordu meclisinde talep edildiği gibi popüler oldu. Birçok kez, ikinci kıtanın söylendiğini
dinlerken yaşlı gazinin gözyaşlarını sildiğini gördüm:--

"Bu gece eski kamp alanında çadır kurduk,
Geçmiş günleri düşünerek,
Evde bize el uzatan sevdiklerimizi,
Ve 'Elveda' diyen gözyaşlarını."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: _JULIA WARD HOWE_]

_CUMHURİYETİN SAVAŞ İLAHİSİ._

Gözlerim Rab'bin gelişinin ihtişamını gördü;
Gazap üzümlerinin saklandığı bağ bozumunu çiğniyor;
Korkunç hızlı kılıcının ölümcül şimşeğini serbest bıraktı:
Gerçeği ilerliyor. Onu yüzlerce kampın nöbet ateşlerinde gördüm;
Akşam çiyleri ve rutubetinde ona bir sunak inşa ettiler;
Sönük ve alev alev yanan lambaların yanında onun doğru kararını okudum;
Günü ilerliyor.

Cilalanmış çelik sıralarına yazılmış ateşli bir İncil okudum:
"Siz beni aşağılayanlara nasıl davranırsanız, lütfum da size öyle davranacaktır;
Kadından doğan Kahraman, yılanı topuğuyla ezsin,
Çünkü Tanrı ilerliyor."

Asla geri çekilmeyi çağırmayacak trompeti çaldı;
Yargı kürsüsü önünde insanların kalplerini eleyip ayırıyor;
Ah, ruhum, ona cevap vermek için çabuk ol! Ayaklarım, sevinçli ol!
Tanrımız ilerliyor.

Zambakların güzelliğinde Mesih denizin ötesinde doğdu,
Siz ve beni değiştiren bir ihtişamla göğsünde;
O, insanları kutsal kılmak için öldüğü gibi, biz de insanları özgür kılmak için ölelim,
Tanrı ilerlerken.

--_Julia Ward Howe._

Bu, belki de Amerikan vatanseverliğinin en yüce ve en yüce çizgisidir. Julia Ward Howe, böyle bir ilahinin değerli yazarıdır. O, döneminin sağlam bir New York bankacısı olan Samuel Ward'ın kızıydı. Annesi Julia Rush Ward da yetenekli bir şairdi. Bayan Howe
çok iyi bir eğitim aldı ve sıradan bir üniversite
kültürüne ek olarak akıcı bir şekilde İtalyanca, Fransızca ve Yunanca konuşuyor. Kızlığında Kant, Hegel, Spinoza, Comte ve Fichte'nin dindar bir öğrencisiydi. Edebi çalışmaları, Bostonlu Dr. Samuel Gridley Howe ile evlenmeden önce ona hatırı sayılır bir ün kazandırmıştı. O zamanlar Lord Byron ile birlikte Yunanlıların özgürlüğü için yaptığı fedakarlıklarla ünlüydü ve bundan sonra körlerin davasına olan ömür boyu bağlılığıyla sonsuza dek ölümsüz olacaktı. Amerika, Doktor Howe'dan daha cesur ve hayırsever bir adam
çıkarmamıştı.

_Cumhuriyetin Savaş İlahisi_, savaşın fırtınaları arasında doğum sancılarını
çekti. Aralık 1861'de Bayan Howe, kocası, Vali ve Bayan John A. Andrew, Rahip Dr. James Freeman Clarke ve diğer arkadaşlarıyla birlikte Washington'a bir yolculuk yaptı. Gece vakti vardılar.
Trenleri karanlığın içinde hızla ilerlerken, demir yolunu korumak için kurulan nöbetçilerin kamp ateşlerini canlı bir tezatla gördüler. Askerler Başkent Şehri'nin etrafında kamp kurmuşlardı, hatları hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzanıyordu. Boston partisinin eğlendiği otelde, subaylar ve emir erleri göze çarpıyordu ve ordu ambulansları sürekli gelip gidiyordu. Atlıların dörtnala koşması, piyadelerin ayak sesleri, davul, düdük ve boru sesleri sürekli duyuluyordu. İki büyük güç birbirini kontrol altında tutuyordu ve hava bile beklentiyle gergin görünüyordu. Washington'daki tek ilgi çekici düşünce orduydu ve ziyaretçilerin zamanı genellikle kamplara ve hastanelere yapılan ziyaretlerle geçiyordu. Bir gün bu ziyaret sırasında Doktor ve Bayan Howe ile Doktor Clarke'ın da aralarında bulunduğu bir grup, şehirden birkaç mil uzaklıktaki Birlik birliklerinin teftişine katıldı. Manevralar, düşmanın ani bir saldırısıyla kesintiye uğradı ve kendilerine vaat edilen manzara yerine, süvari takviyelerinin, şaşırtılıp çevrelenmiş küçük bir Federal birlik kuvvetinin yardımına aceleyle dörtnala koştuğunu gördüler. En kısa sürede şehre geri döndüler, ancak ilerlemeleri, neredeyse otoyolu dolduran yürüyen birlikler tarafından çok
engelleniyordu. Zamanı kandırmak için çok
yavaş sürmek zorunda olduklarından, ordu şarkıları söylemeye başladılar, bunların arasında John Brown şarkısı da hemen akla geldi. Bu, askerlerin
kulağına
geldi ve ilham verici koroya katıldılar ve tekrar tekrar çalmasını sağladılar. Bayan Howe, askerlerin uzun sıralarından ve yürürken _John Brown's Body_ şarkısını söylerken sergiledikleri bağlılık ve coşkudan çok etkilendi. James Freeman Clarke, Bayan Howe'un yoğun yüzünde yansıyan derin duygusu şöyle dedi:

"Bu melodiye uygun birkaç yeni söz yazmalısın."

"Yazacağım," diye içtenlikle cevapladı.

[İllüstrasyon: _FANEUIL HALL_]

Washington'a geri döndü, yatağa girdi ve sonunda uykuya daldı.
Gece uyandığında artık meşhur olan ilahisinin beyninde oluşmaya başladığını gördü. Karanlık odada hareketsiz yatarken, dize dize, dize dize şekilleniyordu. Bunların sonuncusunu
düşündüğünde, sabah uykusuyla silinmemeleri için tekrar uyumaya cesaret edemeyeceğini hissetti. Yataktan fırladı ve loş Aralık alacakaranlığında bir parça kağıt ve bir önceki akşam yazdığı kalemin ucunu bulmak için el yordamıyla aradı. Bu makaleleri
bulduktan ve uzun zamandır bebeklerinin dinlenmesi için karanlık hale getirilmiş bir odada neredeyse hiç ışık olmadan başıboş düşüncelerini
yazmaya alışmış olduktan sonra, çok geçmeden yazısını
tamamladı,
yatağa geri döndü ve derin bir uykuya daldı.

Ne yüce ve muhteşem sözler yazmıştı!
Bunlarda eski peygamberlerin
ruhu var. Hiçbir şey ilk dizeden daha görkemli olamazdı:--

"Gözlerim Rab'bin gelişinin ihtişamını gördü."

İkinci kıtada, öğleden sonra orduya yaptığı ziyarette tanık olduğu canlı tabloyu onun gözlerinden görebiliyoruz:--

"Onu yüzlerce kampın nöbet ateşlerinde gördüm;
Akşam çiyleri ve rutubetlerinde ona bir sunak inşa ettiler;
Onun doğru kararını loş ve parlayan lambalardan okuyabiliyorum;
Günü ilerliyor."

Üçüncü ve dördüncü mısralarda, harika bir şekilde bulaşıcı olan cüretkar bir inanç ve kehanetin muzaffer bir notası vardır ve milyonlarca erkek ve kadın okurken veya şarkı söylerken tekrar cesaretlendi ve iyimser notasını yakaladı:--

"O, asla geri çekilmeyecek trompeti çaldı;
Yargı kürsüsü önünde insanların kalplerini eliyor;
Ah, ruhum, ona cevap vermek için çabuk ol! Ayaklarım sevinçle coş!
Tanrımız yürüyor."

Boston'a döndüğünde, Bayan Howe ilahisini o zamanlar _Atlantic Monthly_'nin editörü olan James T. Fields'a götürdü ve ilk olarak o dergide yayınlandı. _Cumhuriyetin Savaş İlahisi_ başlığı, Bay Fields'ın eseriydi.

Gariptir ki, ilk çıktığında şarkı özel bir ilgi
çekmedi. Dünya çapında böyle bir takdir görmesi kaçınılmazdı,
ilk zaferini Libby Hapishanesi'nde kazandı.
Yayınlanmasından yaklaşık bir yıl sonra,
bu eseri içeren bir gazetenin bir kopyası, yüzlerce Kuzeyli subay ve askerin hapsedildiği hapishaneye
kaçırıldı, bunların arasında parlak Papaz, şimdi Piskopos, Charles
C. McCabe de vardı. Papaz her şeyi söyleyebilir ve bundan müzik çıkarabilirdi,
ama bu muhteşem savaş ilahisini coşkulu bir zevkle benimsedi. Güney hapishanesinde, evlerinden ve arkadaşlarından uzakta, şarkı söylerken güçlü adamların yanaklarından aşağı gözyaşlarının nasıl yağdığını anlatan o muhteşem
son dizeleri duymak, insanın damarlarındaki kanın vatanseverlikle yeniden kaynamasını sağlıyor:--

"Zambakların güzelliğinde, Mesih denizin ötesinde doğdu,
Siz ve beni dönüştüren göğsünde bir ihtişamla;
İnsanları kutsal kılmak için öldüğü gibi, biz de insanları özgür kılmak için ölelim,
Tanrı ilerlerken."

Tutukluluktan sonra halkın dikkatini şarkıya çekme ayrıcalığına ve onuruna sahip olan kişi Papaz McCabe'di. Washington'a geldi ve "Libby Hapishanesinde Yaşamın Parlak Yüzü" konulu konferansında, ilahinin kendisi ve arkadaşlarının o kasvetli hapishanede nasıl söylediğini anlattı. İnsanlar artık ilahiyi kimin yazdığını sormaya başladılar ve
yazarın adı dergiye yapılan bir atıfla kolayca belirlendi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: _GEORGE FREDERICK ROOT_]

_SAVAŞTAN TAM ÖNCE, ANNE. _

Savaştan hemen önce, anne,
Çoğunuzu düşünüyorum,
Savaş alanındayken,
Düşman görüş alanımızdayken--
Cesur yoldaşlar etrafımda yatıyor,
Ev ve Tanrı'nın düşünceleriyle dolu;
Çünkü yarın,
Bazıları toprağın altında uyuyacaklarını çok iyi biliyorlar.
Elveda, anne, bir daha
Beni kalbine bastırmayacaksın;
Ama ah, beni unutmayacaksın, anne,
Eğer öldürülenler arasında sayılırsam.

Seni görmeyi çok istiyorum, anne,
Ve evdeki sevenleri,
Ama asla sancağımızı terk etmeyeceğim
Şeref içinde gelene kadar.
Etrafındaki hainlere söyle
Zalimce sözlerini biliyoruz,
Her savaşta askerlerimizi öldürüyorlar
Düşmana verdikleri yardımla.

Dinle! Boruların çaldığını duyuyorum,
Bu savaş için bir işaret,
Şimdi Tanrı bizi korusun, anne,
Her zaman doğru olanı yaptığı gibi. "Özgürlük Savaş Çığlığı"nı duyun,
Havada nasıl yükseliyor,
Ah, evet, bayrağın etrafında toplanacağız,
Ya da orada asilce yok olacağız.

--_George F. Root._

George F. Root, 1820'de Massachusetts, Sheffield'da doğdu.
Belki de diğer Amerikalılardan daha popüler savaş şarkıları yazmıştır.
Şarkıları adını dünyanın dört bir yanına taşımıştır. Çocukluğundan beri müzisyendi. Çocukken bulabildiği her müzik
enstrümanını ele geçirip ustalaşmaya çalışarak başladı. Yaklaşık
on sekiz yaşındayken, babasının güzel Housatonic Vadisi'ndeki çiftliğini terk etti ve müzik eğitimi almak için Boston'a gitti,
ki bunu hayatının işi yapmaya çoktan karar vermişti. Boston'da A. B. Johnson adında bir öğretmenle iş bulduğu için çok şanslıydı. Öğretmen genç vatandaşı kendi evine aldı ve onun üstün müzik yeteneklerine karşı en sıcak ilgiyi gösterdi. Genç Root, Bay Johnson'ın okulunda ortak olmadan çok uzun zaman geçmedi. Hırslı ve çalışkandı ve kısa süre sonra bir dizi kilise korosunun liderliğini yapmaya başladı. Bugün Boston'da, George F. Root'un müziklerine liderlik ettiği tarihi efsanelerden biri olarak anılan birkaç kilise var. Bir öğretmen olarak ünü o kadar hızlı yayıldı ki, diğer kurumlarda özel ders vermek için arandı. Daha sonra New York'a gitti ve Abbott Enstitüsü'nün müdürü oldu. Bay Root, kendisinden daha azını yapmakla yetinmedi ve 1850'de Avrupa'ya giderek müzik yeteneğini geliştirmek için bir yıl özel bir işte çalıştı. Bu sıralarda şarkılar yazmaya başladı ve bu şarkılarda en başından itibaren başarı elde etti. Bunlar ona o kadar geniş bir ün kazandırdı ki
o günün büyük müzik yayıncıları olan Mason ve Bradbury
kilise müzik kitaplarının yapımında yardımını sağladı. Artık
öğretmenlik alanından emekli oldu ve kendini müzik bestelemeye ve büyük müzik kongreleri düzenlemeye adadı.

Savaşın patlak vermesiyle birlikte, Dr. Root Chicago'daydı ve vatanseverlik ateşi ve coşkusunun o Batı merkezinden ülkenin kalbini
heyecanlandıran onlarca şarkı
gönderdi. _Özgürlük Savaş Çığlığı_ belki de en ünlü şarkısı olsa da, günümüzde bile onunla yakın ilişkide olan başka birkaç şarkı daha var. Sahnede hala kalan eski gaziler ve o günlerde henüz
çocuk ve kız olanlar, hapishane şarkısı _Tramp, Tramp, Tramp!_ ile uyandırılan
savaş coşkusunu iyi hatırlarlar. Şarkının
karışık
acı ve umut doluluğu nadiren, hatta hiç aşılmamıştır:--

"Hapishane hücresinde oturuyorum,
Düşünüyorum canım annem, seni,
Ve çok uzaktaki aydınlık ve mutlu evimizi,
Ve gözlerimi dolduran yaşları,
Yapabildiğim her şeye rağmen,
Yoldaşlarımı neşelendirmeye ve neşeli olmaya çalışsam da.
Tramp, tramp, tramp, oğlanlar yürüyor,
Neşelenin yoldaşlar, gelecekler,
Ve yıldızlı bayrağın altında
Tekrar havayı soluyacağız,
Kendi sevgili evimizde özgür toprakları. "Savaş cephesinde durduk,
En vahşi hücumlarını yaptıklarında,
Ve yüz veya daha fazla adamı süpürdüler;
Ama biz onların saflarına ulaşmadan önce,
Şaşkınlıkla geri püskürtüldüler,
Ve zafer çığlıklarını her yerden duyduk.

"Bu yüzden hapishane hücresinde,
Demir kapıyı ardına kadar açacak günü bekliyoruz,
Ve boş göz parlıyor,
Ve zavallı kalp neredeyse neşeleniyor,
Bir kez daha evimizi ve arkadaşlarımızı görmeyi düşündüğümüzde."

Bu şarkının acıklılığını takdir etmek için, bir grup Büyük Ordu Gazisinin onu Andersonville veya Libby Hapishanelerinde nasıl söylediğini duymanız gerekir.

[İllüstrasyon: _FORTRESS MONROE_]

_Savaştan Hemen Önce, Anne_ evde kalanların hassas tarafına seslendi ve bunu yalnızca kamusal toplantılar için değil, aynı zamanda oturma odalarında ve alacakaranlıktaki kamplarda da çok popüler bir şarkı haline getirdi akşam. Bunun devamı olan _Savaştan Hemen Sonra_ da aynı derecede
popüler oldu ve yazıldığı zamandan bu yana bir nesil geçmesine
rağmen popülerliğini
koruyor. Bunda da, Doctor Root'un tüm eserlerinde
geçen
iyimserlik damarı var. Belki de bu, insan kalbi üzerindeki büyük gücünün
sırlarından biridir. Duyguların şefkatiyle bizi ağlatırken, bulutunda her zaman bir gökkuşağı, daha
parlak bir yarının vaatlerini taşıyan bir gökkuşağı vardır. _Savaştan Hemen Sonra_
içinde o gökkuşağı var, şarkıcının annesini
eski evinde tekrar görebileceği umuduyla:--

"Hala savaş alanındayım
Yatıyorum, canım annem,
Yaralı yoldaşlarımla birlikte
Sabahın gelmesini bekliyorum.
Birçok kişi uyanmak için uyuyor,
Bu çekişme ve ölüm dünyasında,
Ve daha birçoğu hafifçe sesleniyor,
Zayıf son nefesleriyle.
Canım annem, oğlun yaralandı,
Ve gece acıyla kasvetli,
Ama yine de seni göreceğimi hissediyorum,
Ve canım eski evimi tekrar.

"Ah, ilk büyük saldırı korkutucuydu,
Ve binlerce cesur adam düştü,
Yine de, korkunç katliamın ortasında,
Kurşun ve mermilerden güvendeydim.
Böylece, ölümcül sağanak yağışın ortasında,
Günü neredeyse geçirmiştim,
Burada korkunç Minie bana çarptığında,
Ve kavganın ortasında battım.

"Ah, zaferin görkemli neşesi,
Düşman dönüp kaçtığında,
Bize savaş alanını bırakarak,
Ölenlerle ve ölülerle dolu.
Ah, işkence ve ızdırap,
Takip edemedim,
Ama burada, düşmüş yoldaşlarımın arasında,
Sabahın şafağına kadar beklemeliyim."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: _CHARLES CARROLL SAWYER_]

_BU ZALİM SAVAŞ BİTTİĞİNDE_.

Sevgili aşkım, hatırlıyor musun,
En son ne zaman görüştüğümüzde,
Bana beni sevdiğini nasıl söylediğini,
Ayaklarımın dibinde diz çöktüğünde?
Ah! Karşımda ne kadar gururla duruyordun,
Mavi takım elbisenle,
Bana ve ülkeye yemin ettiğinde,
Her zaman sadık kalacaktın.
Ağlayan, üzgün ve yalnız,
Umutlar ve korkular ne kadar boş!
Bu zalim savaş bittiğinde,
Tekrar buluşmak için dua ediyorum!

Yaz esintisi iç çekerken,
Hüzünle ilerlerken;
Ya da sonbahar yaprakları düşerken,
Hüzünle şarkı söyler.
Sık sık rüyalarımda seni yatarken görüyorum
Savaş alanında,
Yalnız, yaralı, hatta ölürken,
Çağırıyorsun, ama boşuna.

Eğer savaşın gürültüsünün ortasında
Asilce düşsen,
Seni sevenlerden uzakta,
Seni çağıran kimse duymasa--
Kim teselli sözcükleri fısıldardı
Kim acını dindirirdi?
Ah! Birçok zalim hayal,
Her zaman beynimde.

Ama ülkemiz seni çağırdı, canım,
Melekler yolunu alkışlar;
Ülkemizin oğulları savaşırken,
Sadece dua edebiliriz.
Asilce Tanrı ve özgürlük için vur,
Bütün uluslar görsün
Yıldızlı bayrağı nasıl sevdiğimizi,
Özgürlüğün amblemini.

--_Charles Carroll Sawyer. _

Charles Carroll Sawyer, 1833'te Connecticut, Mystic'te doğdu.
Babası, Kaptan Joshua Sawyer, eski moda bir Yankee deniz kaptanıydı.
Aile, Charles oldukça küçükken New York'a taşındı ve o
eğitimini o şehirde aldı. Şiirsel içgüdüsü gençliğinde belirginleşti ve on iki yaşındayken tanıdıkları arasında epeyce ilgi çeken birkaç sone yazdı.
Savaşın
patlak vermesiyle savaş şarkıları yazmaya başladı ve birkaç ay içinde
her yerde dönemin en başarılı müzik
bestecilerinden biri olarak tanındı. En popüler şarkıları _Kim Bakacak Anneme Şimdi?_ _Annem Beni Rahatlatacak_ ve bizim seçtiğimiz _Bu Zalim Savaş Bittiğinde_ idi. Adı geçen bu üç şarkının her biri
savaşın bitmesinden önce bir milyonun üzerinde kopya sattı ve
Atlantik'ten Pasifik'e kadar Birliğin kuzey kesimindeki hemen hemen her malikanede, çiftlik evinde ve kulübede
ve ayrıca askerlerin savaş beklediği her kampta söylendi.

Şarkısı, _Mother would Comfort Me_, şarkılarının çoğu gibi, bir savaş olayından esinlenmiştir. New York alaylarından birinde bir asker
yaralanmış ve Gettysburg'da esir alınmıştı. Güney'deki bir hastaneye yatırıldı ve doktor ona daha fazla bir şey yapılamayacağını söylediğinde, son sözleri şu oldu: "Anne burada olsaydı
beni rahatlatırdı." Sawyer olayı öğrendiğinde, ilk kıtası şu şekilde olan
şarkıyı yazdı:--

"Yaralı ve kederli, evimden uzakta,
Yabancılar arasında hasta, bakımsız, bilinmeyen;
Eskiden tatlı tatlı öten kuşlar bile
Sustular ve hızla kanatlandılar.
Bugün beni annemden başka kimse neşelendiremez,
Benim için kimse bu kadar hararetle dua edemez;
Beni teselli edecek kimse yok, yakınımda iyi bir dost yok--
Annem burada olsaydı beni teselli ederdi."

Bu şarkı ülkeyi bir anda ele geçirdi ve yazarının ününü
her yere yaydı.

Başka bir vesileyle Brooklynli bir kadına, savaş meydanında öldürülen kocasıyla ilgili bir telgraf geldi.

Mektubun son sözleri şöyleydi: "Ölmekten korkmuyordu." Sawyer telgraftaki o notu yakaladı ve muhteşem şarkısını şöyle başladı:--

"Gerçek ve sadık bir asker gibi
Ülkemizin çağrısına itaat etti;
Sancaklarını korumaya yemin etti
Ya da savaşta gururla düştü:
Asil, neşeli, cesur ve korkusuz,
En çok ihtiyaç duyulduğunda, her zaman yakın,
Her zaman bir Hıristiyan olarak yaşadı,
'Ölmekten korkmadı.'"

En büyük eserlerinden bir diğeri de benzer bir şekilde ilhamını buldu. Savaşlardan birinde, düşen birçok asil adam arasında,
yıllardır yaşlı ve hasta bir annenin tek desteği olan
genç bir adam vardı. Doktorun, yanındakilere yaşayamayacağını söylediğini duyunca, ellerini alnına koydu ve titrek bir sesle, yanaklarından aşağı yanan gözyaşları akarken şöyle dedi: "Şimdi
anneme kim bakacak?" Sawyer, ölmekte olan gencin cömert kalbini dile getiren bu sözleri aldı ve bunları en asil şarkılarından birinin başlığı ve teması yaptı. İlk kıta acıklı,--

[İllüstrasyon: _ABD SAVAŞ GEMİSİ "MAINE"_]

"Neden bu kadar güçsüz ve yorgunum,
Isıttığım nefesin ne kadar zayıf olduğunu görün,
Her tarafım karanlık gibi görünüyor,
Söyleyin bana yoldaşlar, bu ölüm mü?
Ah! Cevabınızı ne kadar iyi biliyorum;
Kaderime uysalca eğiliyorum,
Eğer bana doğruyu söylerseniz
Şimdi anneme kim bakacak?"

O zamanlar, Kuzey'deki ve Güney'deki her topluluğun, gelecekteki zayıflık ve yaşlılık günlerinde tek dayanağı cephedeki bir asker çocuğunun güçlü kolu olan birden fazla annesi varken, bu şarkı çok hassas bir akorda dokundu ve tüm ülke çapında sokaklarda, tiyatrolarda ve salonlarda
söylendi, ıslıklandı ve çalındı.

Sawyer'ın şarkıları her iki orduda da popüler olmaları bakımından benzersizdi. Hiçbir zaman kötü niyet içermeyen ve evrensel insan kalbine hitap eden şarkılar. Savaşın sonunda Georgia, Milledgeville'de yayınlanan bir gazete Sawyer'ın şarkıları hakkında şöyle diyordu: "Duyguları en büyük şefkatle dolu ve Güney veya savaş hakkında Güneyli bir kalbin hassas akorlarını incitebilecek tek bir kelime bile yazmadı." Sawyer'ın tüm şarkıları arasında en evrensel olarak ünlü olanı _Bu Zalim Savaş Bittiğinde_ idi. Uzun yıllar süren katliam uzadıkça, savaşın ihtişamı ve ihtişamına duyulan hayranlık kayboldu ve korkunç zulmü Kuzey ve Güney'deki insanları giderek daha fazla etkiledi. Ordudaki ve evdeki sevgi dolu kalpler bu şarkıyı ruhlarındaki barış açlığının uygun bir ifadesi olarak benimsediler. Güney'in popüler bir şarkısı olan, sözleri J. H. Hewitt tarafından yazılan ve müziği H. L. Schreiner tarafından bestelenen _When on the Field of Glory_, Sawyer'ın bu şarkısına bir cevaptı. Konfederasyon'un en iyi şarkılarından biri olduğu için, burada tekrarlamaya değer:--

"When on the field of glory,
'Ortasında savaş naraları,
Ve top dumanı kıvrılarak dağın tepesinde;
O zaman tatlı anılar üzerime gelecek,
Evi ve seni resmedecek,
Beni cüretkarca hareketlere zorlayacak,
Özgür olmak için mücadele edecek.
Artık ağlama, sevgilim,
Gözyaşları artık boşuna.
Bu acımasız savaş bittiğinde
Tekrar buluşabiliriz.

"Sık sık geçmiş sevinçleri düşünüyorum,
Sık sık seni düşünüyorum;
Gecenin kız kardeşleri etrafımda dönerken,
Yıldızlı gölgelikleri.

Çok sevgili rüyalar yastığımın üzerine gelir,
Geçmişi gündeme getirir,
Ah! Askerin vizyonları ne kadar tatlı!
Ah! Ne kadar kısa sürerler!

"Yalnız bir nöbetçi olarak durduğumda,
Aya bakarken,
O yıldızlı yolunda yürürken,
Gecenin sessiz öğle vakti;
Senin baktığını düşüneceğim
Onun sakin yüzüne,
O zaman düşüncelerim bir araya gelecek,
Cennetteki bir yerde.

"Kurşun, hızla
Bulanık havadan uçarak,
Hedefine çarptığında, kederli göğsüm,
Orada ölümün sancısını bırakarak;
O zaman düşüncelerim sana dönecek, sevgilim,
Ben secde ederken.
Soluk dudaklarım nefes alacak, 'Tanrı seni korusun--
Bizim davamız için ölüyorum!'
O zaman benim için ağla, canım,
Acıdan kurtulduğumda;
Bu acımasız savaş bittiğinde,
Cennette tekrar buluşacağız."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: _WILLIAM TECUMSEH SHERMAN_]

_GEORGİA'DA YÜRÜYÜŞ._

İyi eski trompeti getirin çocuklar, başka bir şarkı söyleyelim,
Dünyayı harekete geçirecek bir ruhla söyleyin,
Eskiden elli bin kişilik bir güçle söylediğimiz gibi söyleyin,
Georgia'da yürürken.
Yaşasın! Yaşasın! Jübileyi getiriyoruz!
Yaşasın! Yaşasın! Sizi özgür kılan bayrak!
Böylece Atlanta'dan denize doğru nakaratı söyledik,
Georgia'da yürürken.

Neşeli sesi duyduklarında zenciler nasıl da bağırdılar!
Kantinimizin bulduğu hindiler nasıl da yiyip bitirdi!
Tatlı patatesler bile yerden nasıl da fırladı,
Georgia'da yürürken.

Evet, ve sevinçten ağlayan Birlik adamları da vardı gözyaşları,
Yıllardır görmedikleri onurlu bayrağı gördüklerinde,
Tezahürat yapmaktan kendilerini zor alıkoyabildiler,
Georgia'da yürürken.

"Sherman'ın yakışıklı Yankee oğlanları asla kıyıya ulaşamayacak!"
Küstah isyancılar böyle dediler ve bu güzel bir övünmeydi,
Ah, orduyu hesaba katmayı unutmasalardı,
Georgia'da yürürken.

Böylece Özgürlük ve onun maiyeti için bir ana yol yaptık,
Enlemde altmış mil; ana karaya üç yüz;
Vatana ihanet önümüzden kaçtı, çünkü direnme boşunaydı,
Georgia'da yürürken.

--_Henry Clay Work._

Bay Work'ün ünlü savaş şarkılarından hiçbiri, savaştan bu yana _Georgia'da Yürüyüş_ kadar geniş bir kitleyi yakalamamış veya kendini bu kadar iyi tutmamıştır. Bence, en romatizmal ayağın tempoyu tutmaya başlamasını sağlayan bulaşıcı müzik dışında, her şeyden daha çok, bu şarkının popülerliğini sağlayan şey, çok mutlu bir şekilde ifade edilen yiyecek toplama fikridir. Sherman'ın erzak üssünden ayrılıp, ordusu için yiyecek bulmak için yürüdüğü ülkeye bağlı kalmasında o kadar pervasız ve romantik bir şey vardı ki, bunu ifade eden şarkı insanların hayal gücünü ele geçirdi.

General Sherman _Anıları_'nda şöyle diyor: "Bu yürüyüşün özelliklerinden biri,
adamların yem toplamadaki beceri ve başarısıydı. Her tugay
komutanı, genellikle cesaretleri ve girişimcilikleri nedeniyle seçilen bir veya iki subayla birlikte yaklaşık elli adamdan oluşan bir toplayıcı bölüğü görevlendirme yetkisine sahipti. Bu grup, gün doğmadan önce, planlanan günlük yürüyüş ve kamp hakkında bilgi sahibi olarak gönderilir,
tugaylarının kat ettiği rotadan beş veya altı mil yürüyerek ilerler ve
sonra menzil dahilindeki her plantasyonu ve çiftliği ziyaret ederdi. Genellikle bir vagon veya aile arabası alır, onu pastırma, mısır unu,
hindi, tavuk, ördek ve yiyecek veya yem olarak kullanılabilecek her şeyle doldurur ve
genellikle trenlerinden önce ana yola geri dönerlerdi. Bu durum ortaya çıktığında, bu şekilde topladıkları malzemeleri tugay erzak deposuna teslim ederlerdi. Sık sık bu toplayıcı
grupların yol kenarında arabalarının gelmesi için ve
tuhaf koleksiyonlarıyla eğlendi - katırlar, atlar, hatta sığırlar, eski eyerlerle
doldurulmuş ve jambonlar, pastırmalar, mısır unu torbaları ve her karakter ve tarifte kümes hayvanıyla
yüklenmiş. Bu yiyecek toplama işi büyük bir tehlike ve sıkı çalışmayla birlikte yapılsa da, askerleri çeken bir çekiciliği varmış gibi görünüyordu ve böyle bir grupta yer almak bir ayrıcalıktı. Her gün her türlü hayvana binerek geri dönüyorlardı ve bu hayvanlar hemen onlardan alınıp
genel kullanıma tahsis ediliyordu; ama ertesi gün tekrar yola koyulurlardı, sadece
bir önceki günün deneyimini tekrarlamak için."

Metodist Episkopal Kilisesi'nden Piskopos Ames, savaşın sonunda Washington'daki büyük askeri teftiş vesilesiyle bir Alman Baronunun arabasını paylaşmaya nasıl davet edildiğini anlatmaktan çok keyif alırdı.
Geçidi izlemek için elverişli bir konumdaydılar. Saatlerce askerler yürüyordu. Orada topçu ateşi gürlüyordu;
orada, damlayan yanları ve çatırdayan ağızlarıyla süvariler,
ve onların ardından yorulmak bilmeyen piyadeler yürüyordu. Bir ara, özellikle bu vesileyle
çıkarılmış yepyeni üniformalar giymiş bir tugay geçti. Her üniforma temiz ve güzeldi, her süngü ve kılıç cilalanmış ve parlıyordu. Tatbikat mükemmeldi. Adamlar en yüksek kondisyondaydı. Her hareket ve bakış, iyi eğitilmiş askere özgüydü. Geçerken Baron döndü etrafında
heyecanla Piskopos Ames'e doğru yürüdü ve "Pishop, bu adamlar dünyayı kırbaçlayabilir." dedi.

[İllüstrasyon: _SHERMAN ATLANTA'YI YAKIP DENİZE DOĞRU YÜRÜYOR_]

Onları hemen takip eden, güçlü karşıtlığı ortaya çıkarmak için, Güney'deki uzun seferlerinden
geldikleri gibi, eski gazilerden oluşan bir tugay vardı. Bunlar, Sherman ile denize doğru yürüyen adamlardan bazılarıydı - yol kenarından ördekleri ve mısır ununu
toplayan adamlardı. Kirli ve yırtık pırtıktılar. Bir adamın pantolonunun bir paçası garip bir bezle yamanmıştı; bir diğerinin ceketi yoktu; bir diğerinin omzunun üzerinden tüfeğine asılı bir çaydanlık vardı; bir diğerinin süngüsünde bir jambon parçası vardı. Yani Georgia'daki yürüyüşü temsil ediyorlardı. Rahat, salınan bir yürüyüşle, sohbet ederek, gülerek, ara sıra bir hayvanı taklit ederek, havlayarak, uluyarak veya çığlık atarak ilerliyorlardı, ancak her adam bir askerdi ve müziğe ayak uydurarak ve sıraya girerek ilerliyorlardı. Bu adamlar yırtık pırtık üniformaları ve yırtık ve lekeli bayraklarıyla geçerken, Baron ayağa kalktı ve yanaklarından yaşlar
akarak, kollarını Piskopos Ames'in etrafına doladı ve haykırdı: "Mein Gott! Pishop,
bu adamlar _şeytanı_ kırbaçlayabilirler_!"

General Sherman'ın kendisi bile ünlü marşını ölümsüzleştiren şarkıya hiç hevesli değildi.
_Anılarında_ buna dair tek bir referans bulamadım; ancak orada, Bay Work'ün daha basit dizelerinin yerine geçmesinden çok memnun olacağı, Adjutant S. H. M. Byers'ın güzel bir şarkısından tam alıntı yapıyor. Ancak Work, insanların kalbine giden
anahtardı ve şarkısı Amerikan bayrağı olduğu sürece yaşayacak. Ancak Bay Byers'ın şarkısı muhteşem bir eser ve burada tekrarlanmaya değer. General Sherman, 17 Şubat 1865 öğleden sonra, geleneklere göre ceplerini karıştırırken, gün içinde aldığı çeşitli notları ve muhtıraları daha dikkatli bir şekilde okumak için Columbia'dan kaçan bir Birlik esiri tarafından kendisine verilen bir kağıt bulduğunu söylüyor. General, "Bunun, Columbia'daki sığınma evinde tutukluyken Beşinci Iowa Piyade Alayı'ndan Adjutant S. H. M. Byers tarafından bestelenen ve bir diğer esir tarafından güzelce silinip bana bizzat verilen _Sherman'ın Denize Yürüyüşü_ şarkısı olduğu ortaya çıktı. Bu bana o kadar iyi göründü ki, hemen Byers'ı çağırdım, onu personelime ekledim, ona at ve ekipman sağladım ve onu Kuzey Carolina'daki Fayetteville'e kadar götürdüm, oradan da Washington'a haber taşıyıcısı olarak gönderildi." diye yazıyor. Bu şarkının yazılması Byers için iyi bir şeydi, çünkü ona General Sherman'ın ömür boyu sürecek dostluğunu kazandırdı ve onun nazik desteği sayesinde daha sonra İsviçre, Zürih'te konsolos oldu. Yardımcı Byers, Columbia'daki tutuklular arasında, genellikle isyancı kadınlardan oluşan bir dinleyici kitlesi önünde şarkıyı iyi söyleyen mükemmel bir glee kulübü olduğunu söyledi. Gerçekten güzel bir şiir:--

"Kamp ateşlerimiz dağda parlıyordu
Aşağıdaki nehre kaşlarını çatan,
Sabahleyin silahlarımızın başında dururken,
Ve düşmanı hevesle beklerken;
Karanlıktan bir atlı çıktı
Dağın ve ağacın üzerinde asılı duran,
Ve bağırdı, 'Çocuklar, kalkın ve hazır olun!
Çünkü Sherman denize doğru yürüyecek!'
Sonra reisimizin şarkısını söyledik,
Nehir ve çayırda yankılanan;
Ve sancağımızdaki yıldızlar daha da parlak parladı
Sherman denize doğru yürüdüğünde!

"Sonra cesur Sherman için tezahürat üstüne tezahürat
Her vadiden ve vadiden yükseldi,
Ve borular yankılandı
Adamların dudaklarından gelen müzik;
Çünkü sancağımızdaki yıldızların
Görkemleriyle daha da parlak olacağını biliyorduk,
Ve Kuzey Toprakları'ndan gelen bereketler bizi karşılayacaktı,
Sherman denize doğru yürüdüğünde!

"O zaman ileri çocuklar! Savaşa doğru ileri!
Yorucu yolumuza yürüdük,
Resaca'nın vahşi tepelerine saldırdık--
Tanrı o gün düşenleri kutsasın!
Sonra Kenesaw ihtişamıyla kaşlarını çattı,
Özgürlerin bayrağına kaşlarını çattı;
Ama Doğu ve Batı sancağını taşıyordu,
Ve Sherman denize doğru yürüdü!

"Yine de ilerledik, ta ki bayraklarımız
Atlanta'nın kasvetli duvarlarından süpürüldü,
Ve vatanseverin kanı
Hain bayrağının düştüğü toprağı ıslattı;
Ama düşenler için ağlamak için durmadık,
Her nehrin ve ağacın yanında uyuyanlar,
Yine de defne çelengi ördük
Sherman denize doğru yürürken!

"Ah, o sabah ordumuz gururluydu,
Çamların karanlıkta yükseldiği yerde duran,
Sherman, 'Çocuklar, yorgunsunuz,
Ama bugün güzel Savannah bizim!' dediğinde
Sonra reisimizin şarkısını söyledik,
Nehir ve çayırların üzerinde yankılanan;
Ve sancağımızdaki yıldızlar daha parlak parladı
Sherman deniz kenarında kamp kurduğunda!"

[İllüstrasyon: _Plymouth Rock_]

[İllüstrasyon: _ROBERT EDWARD LEE_]

_BENİM MARYLAND'IM. _

Zorbanın topuğu senin kıyında,
Maryland!
Meşalesi senin tapınak kapında,
Maryland!
Baltimore sokaklarını lekeleyen vatansever kanın intikamını al,
Ve eski zamanların savaş kraliçesi ol,
Maryland, benim Maryland'im!

Sürgündeki bir oğlunun çağrısına kulak ver,
Maryland!
Anam Eyalet, sana diz çöküyorum,
Maryland!
Yaşam ya da ölüm, acı ya da mutluluk için,
Eşsiz şövalyeliğini ortaya koy,
Ve güzel uzuvlarını çelikle kuşat,
Maryland, benim Maryland'im!

Toz içinde sinmeyeceksin,
Maryland!
Parlayan kılıcın asla paslanmayacak,
Maryland!
Carroll'ın kutsal emanetini hatırla,
Howard'ın savaşçı hamlesini hatırla,
Ve tüm uyuyanların adil olanlarla,
Maryland, benim Maryland'im!

Gel! Günün kızıl şafağı,
Maryland!
Gemilerinle gel,
Maryland!
Ringgold'un ruhuyla savaşa,
Monterey'de Watson'ın kanıyla,
Korkusuz Lowe ve atılgan May'le,
Maryland, benim Maryland'im!

Sevgili annem, zorbanın zincirini kır,
Maryland!
Virginia boşuna çağırmamalı,
Maryland!
Ovada kız kardeşleriyle buluşuyor,
"_Sic semper!_" Bu gururlu nakarat,
Minyonları geri püskürtüyor,
Maryland!
Tekrar majesteleriyle ayağa kalk,
Maryland, benim Maryland'im!

Gel! Çünkü kalkanın parlak ve güçlü,
Maryland!
Gel! Çünkü oynaşman sana kötülük ediyor,
Maryland!
Kendi kahraman kalabalığına gel
Özgürlükle takip ederek,
Ve yılmaz slogan şarkını söyle,
Maryland, benim Maryland'im!

Yanağındaki kızarıklığı görüyorum,
Maryland!
Ama sen her zaman cesurca uysaldın,
Maryland!
Ama bak! Bir çığlık yükseliyor,
Tepeden tepeye, dereden dereye,
Potomac Chesapeake'i çağırıyor,
Maryland, benim Maryland'im!

Vandal vergisine boyun eğmeyeceksin,
Maryland!
Onun kontrolüne boyun eğmeyeceksin,
Maryland!
Üzerine ateş yuvarlansa daha iyi,
Atış, bıçak, çanak,
Ruhun çarmıha gerilmesinden daha iyi,
Maryland, benim Maryland'im!

Uzaktaki gök gürültüsünün uğultusunu duyuyorum,
Maryland!
"Eski Hat"ın borusu, kavalı ve davulu,
Maryland!
O ölmedi, sağır da değil, dilsiz de değil;
Yaşasın! Kuzeyli pislikleri hor görüyor--
Nefes alıyor, yanıyor! O gelecek!
O gelecek!
Maryland, benim Maryland'im!

--_James Ryder Randall._

Konfederasyonun en popüler şarkılarından biri olan _Benim Maryland'im_, 1861'de James Ryder Randall tarafından yazılmıştır. Randall o zamanlar Louisiana'daki Fausse Riviere'deki Poydras Koleji'nde İngiliz edebiyatı profesörüydü. Çok gençti ve Maryland'deki kolejden yeni gelmişti. Şiir ve romantizmle doluydu ve bir gün 1861'in Nisan ayında New Orleans Deltası'nda Massachusetts Altıncı Gemisi'nin Baltimore'dan geçerken saldırı haberini okuduğunda, kanını
ateşledi. "Bu hikaye beni çok heyecanlandırdı," diye yazıyor Bay Randall. "Uzun zamandır memleketimden uzaktaydım ve oradaki şaşırtıcı olay
zihnimi alevlendirdi. O gece uyuyamadım, çünkü sinirlerim
tamamen gerilmiş durumdaydı ve gazetede okuduklarımı
zihnimden atamıyordum. Gece yarısına doğru kalktım, bir mum yaktım ve masama gittim.
Güçlü bir ruh beni ele geçirmiş gibi görünüyordu ve neredeyse istemsizce
_My Maryland_ şarkısını yazmaya başladım. Fikrin
ilk önce beyinde müzik olarak şekillendiğini hatırlıyorum--şu an hatırlayamadığım
bir tür vahşi hava. Dokuz kıtadan oluşan şiirin tamamı, ilk yazıldığı haliyle
başlandığında hızla yazıldı. "

[İllüstrasyon: _MARYLAND'IN İŞGALİ_

(_Maryland Heights'tan Görünüm_)]

Doktor Matthews'un da çok iyi söylediği gibi, insanların zihinlerinde sıklıkla bir his yüzer, tanımsız ve belirsizdir, çünkü ona şekil verecek biri yoktur ve sanki bir şairin kulağına düşen şans eseri bir söz bu hissi aniden şarkıya dönüştürür, böylece herkes kendi düşüncelerinde şekilsiz ve bulanık olanı
açık ve keskin bir şekilde görebilir. Genç Randall'ın Güney'in konuştuğu araç olma şansı vardı ve doğal bir tepkiyle, yakıcı dizeleri "Güney'in kalbini ateşlemeye" yardımcı oldu.

Şiirin biçimi Mangan'ın _Karamanian Exile_ adlı eserinden esinlenmiştir,--

"Seni her zaman rüyalarımda görüyorum,
Karaman!
Yüz tepen, bin dere,
Karaman, ey Karaman!
Altın parlaklığındaki sabahın parladığı gibi,
Derinleşen gün batımının diktiği gibi
Işık çizgileriyle tepelerini ve derelerini,
Karaman!
Şimdi rüyalarımda beliriyorsun,
Karaman, ey Karaman!"

Bu formun daha önce, bir savaş ilahisi için mümkün olan en etkili biçimi olan kullanımı, Randall'ın coşkulu şiirinden hiçbir şekilde uzaklaşmıyor.

Ancak şiir, hizmetine muhteşem bir müzik parçası
hazırlama şansına sahip olmasaydı, asla büyük bir etki yaratamazdı.
Baltimore'lu Bayan Hattie Cary, daha sonra Johns-Hopkins Üniversitesi'nden Profesör H. M. Martin'in karısı, Randall'ın şarkısının Güney ordularının her kamp ateşine ulaşmasını sağlayan düğünü gerçekleştirdi. "Glee Kulübü, Haziran ayının başlarında bir akşam salonlarımızda toplantı yapacaktı," diye yazıyor, "ve ailenin tek müzik üyesi olan kız kardeşim Jennie, bu vesileyle programın sorumluluğunu üstlendi. Bir okul kızının başarıya ulaşma hevesiyle, bu zamana kadar patlama noktasına gelmiş olan duygularının yeni ve ateşli bir ifadesini güvence altına almaya karar verdi. Boşuna şarkı ve hava stokunu aradı - hiçbir şey ona uyacak kadar yoğun görünmüyordu. Umutsuzluk
tonundan tahrik olarak, ona Güney'de birkaç gün önce şarkı sözlerinin ortaya çıkmasından beri sürekli dudaklarımda olan _Maryland, benim Maryland'im_ sözlerini uyarlaması
önerisi ile yardım ettim. Kağıdı çıkardım ve dizeleri okumaya başladım. '_Lauriger Horatius_,' diye haykırdı ve bir anda ölümsüz şarkı, hareketli havada ona mükemmel şekilde uyarlanmış bir ses buldu. O gece kontralto sesi kıtaları çınlattığında, nakarat her gırtlaktan duraklamadan veya hazırlık yapmadan döküldü; ve
coşku, pencerelerimizin altında toplanan kalabalığa öyle bir etkiyle yansıdı ki
partinin özgürlüklerini ciddi şekilde tehlikeye attı."

Bu hava, başlangıçta Longfellow'un çevirileri arasında saydığı
güzel bir Alman lirik şiiri olan _Tannenbaum, O Tannenbaum_ için kullanılan eski bir Alman öğrenci melodisiydi. İlk kıta şöyledir:--

"Ah baldıran ağacı! Ah baldıran ağacı! Dalların ne kadar sadık!
Sadece yaz mevsiminde değil,
Kışın don ve kırağıda da yeşil!
Ah baldıran ağacı! Ah baldıran ağacı! "Dalların ne kadar sadık!"

Birisi melodilerin göçünün büyük ve
verimli bir konu olduğunu iyi söylemiş. Neşeli bir üniversite şarkısının havasını yakalamak ve onu ateşli bir savaş ilahisinin hizmetine sokmak çok
tuhaf görünebilir, ancak bir melodinin sıklıkla yaşadığı maceralara aşina olanlar için öyle değil.

Bu şarkı sadece Güney'de popüler değildi, aynı zamanda melodisi o kadar görkemli ve
hoştu ki Kuzey'de sıklıkla söylenirdi. Bir asker şöyle anlatıyor: "Şarkıyı öyle koşullar altında söylendiğini hatırlıyorum ki, o zamanlar
benim dinlediğim en tatlı şarkı olduğunu düşünmeme neden oldu. Komutanlığımız, sıkıntılı bir zorunlu yürüyüşten sonra Maryland, Frederick Şehri'ne ulaşmıştı ve bivak yapmaya giderken, bağlı olduğum personel, yalnız bir malikanenin meydanında karargahlarını kurdular ve orada, battaniyelerine sarınarak, eyerlerini yastık olarak kullanarak, ihtiyaç duydukları dinlenmeyi aradılar. Uyku göz kapaklarıma gelmiyordu. Gece
çok güzeldi; sıcaktı, ama hafif bir esinti hareket ediyordu ve
gökyüzü berraktı ve yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu. Sessizlik
çok derindi, etrafımdaki herkes uyuyordu, birdenbire
kulaklarıma şu şarkı geldi:--

'Zorbanın topuğu senin kıyında,
Maryland!'

Ses, mezzo-soprano, dolgun, yuvarlak ve berraktı ve büyüleyici melodi, sonsuz bir şefkat ve gölgeleme zarafetiyle söyleniyordu. Şarkıyı ilk kez duyduğum için neredeyse nefes nefese dinledim ve şarkı bitince, bu kadar tatlı söyleyenin kim olduğunu öğrenmek için ayağa kalktım. Onu, yaklaşık on altı yaşında, yüzü Vulcan'ın demirci dükkanındaki dumandan daha siyah, tombul bir zenci kız olarak buldum."

Massachusetts Altıncı'ya 1861'de Baltimore'da düzenlenen saldırının hoş bir tezatı, tarihi Altıncı'nın Küba'nın işgaline katılmak üzere Güney'e giderken Boston'dan Baltimore'dan geçmesiyle yakın zamanda ortaya çıktı. Baltimore, bir zamanlar sokaklarında
kalabalıklar tarafından
karşılanan alayı ne kadar muhteşem bir şekilde karşılayabileceğini görmeye kendini adadı. İstasyonda Belediye Başkanı tarafından karşılandılar, okul çocukları yürüyüş rotası boyunca sıraya dizildiler ve Massachusetts'ten gelen askerlere taş ve mermi yerine çiçeklerle
vuruldu. Her askere kek ve meyve içeren küçük bir kutu ve bir aşk mektubu verildi ve gözlerine şu büyük slogan çarptı:
"98'in karşılaması, '61."

[İllüstrasyon: _ULYSSES SIMPSON GRANT_]

_POTOMAC BOYUNCA HER ŞEY SESSİZ._

"Potomac boyunca her şey sessiz," derler,
"Sadece arada sırada, devriye gezerken, bir ileri bir geri,
Çalılıkta saklanan bir tüfekçi tarafından vurulan
bir nöbetçi hariç.
Önemli değil: arada sırada bir veya iki er
Savaş haberlerinde yer almayacak;
Kaybedilen bir subay yok, sadece adamlardan biri
Tek başına ölüm hırıltısını inleyerek."

Bu gece Potomac boyunca her yer sessiz,
Askerlerin huzur içinde yattığı,
Çadırları berrak sonbahar ayının ışınlarında,
Ya da nöbetçi ateşlerinin ışığı parlıyor.
Titrek bir iç çekiş, yumuşak gece rüzgarı
Orman yapraklarının arasından usulca süzülüyor:
Yukarıdaki yıldızlar, ışıldayan gözleriyle,
Nöbet tutun,--çünkü ordu uyuyor.

Sadece yalnız nöbetçinin ayak sesleri var,
Kayadan çeşmeye doğru yürürken,
Ve alçak tekerlekli yataktaki ikisini düşünüyor,
Uzakta dağdaki karyolada.
Tüfeği gevşiyor, yüzü, karanlık ve kasvetli,
Anılarla yumuşaklaşıyor,
Uyuyan çocuklar için bir dua mırıldanırken;
Anneleri için--Tanrı onu korusun!

Ay tıpkı o zamanki gibi parlak,
O gece henüz söylenmemiş aşk
Dudaklarına sıçradığında, alçak, mırıldanan yeminler
Sonsuza dek bozulmayacak şekilde yemin edildiğinde;
Sonra kolunu gözlerinin üzerine sertçe çekerek,
Dolup taşan gözyaşlarını sildi,
Ve silahını yanına daha da yaklaştırdı,
Sanki kalbinin şişmesini engellemek istercesine.

Çeşmenin, patlamış çam ağacının yanından geçti,
Adımlar yavaş ve yorgundu,
Yine de ilerledi, geniş ışık kuşağından,
Çok kasvetli ormanın gölgesine doğru.
Dinle! Yaprakları hışırdatan gece rüzgarı mıydı,
Ay ışığı mıydı bu kadar harikulade bir şekilde parıldayan?
Bir tüfeğe benziyordu--"Ha! Mary, hoşça kal,"
Ve hayat kanı çekilip şakıyordu. Bu gece Potomac boyunca her şey sessiz,
Nehrin coşkusundan başka ses yok;
Ölülerin yüzüne çiy yumuşakça düşerken,
Koruyucu sonsuza dek görevden ayrıldı.
Dinle! Yaprakları hışırdatan gece rüzgarı mıydı,
Ay ışığı mı o kadar harikulade parlıyordu?
Bir tüfeğe benziyordu--"Ha! Mary, elveda,"
Ve hayat kanı çekilip akıyor.

--_Ethel Lynn Beers._

Bayan Beers'ın bu ünlü şarkının yazarlığı hakkı çok
ciddi bir şekilde tartışıldı, ancak artık gerçekten güzel şiirin ona ait olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Yazarlığı için çok sayıda hak iddia eden olsa da, günü kurtarmaya en çok yaklaşan,
tuhaf bir şekilde, bir Güneyli. Bir savaş şarkısının her iki tarafça da sahiplenilmesi gerçekten ilginç, ancak bu şarkının hikayesi bu. Bu Güneyli, Lamar Fontaine. Bay Fontaine, Gay
Hill, Teksas'ta doğdu. Savaştan yirmi yıl önce babası Austin,
Teksas'a taşındı ve oğlunun adını aldığı General Lamar'ın sekreteriydi.
Savaş başladığında bu genç Lamar Fontaine, Konfederasyon Ordusu'nda binbaşı oldu. 1862'de bir ara, _Potomac Boyunca Sessiz_ adlı şiir bir Güney gazetesinde yayınlandığında, Lamar Fontaine'in adı da şiire eklendi. _Living Writers of the South_ kitabının yazarı Davidson, bu ilahinin yazarlığıyla ilgili olarak Fontaine'e bir mektup yazdı ve Fontaine'e cevaben şöyle dedi: "Söz konusu şiir, ordumuz Fairfax Courthouse'da veya daha doğrusu büyük bölümünde, o yerin
ve civarındayken benim tarafımdan yazıldı. Ağustos 1861'in ikinci günü, ilk olarak bunu İkinci Virginia Süvari Alayı'ndaki birkaç arkadaşıma okudum.
Ağustos ayı boyunca birçok el yazması kopyayı askerlere ve birkaçını da Leesburg, Loudon County, Virginia'daki ve civarındaki hanımlara verdim. Aslında, Albay Radford'un komuta ettiği İkinci Virginia'ya ait adamların çoğunun, bunun yazarının ben olduğumun farkında olduğunu düşünüyorum. Parçayı Leesburg Muharebesi'nden (21 Ekim 1861) hemen öncesine kadar basılı olarak görmedim ve sonra bir Kuzey gazetesinde şu notla birlikte yayınlandı: bir
piketin cansız bedeninin üzerinde bulunmuştu. Umarım
_Potomac Boyunca Her Şey Sessiz_ ile ilgili olarak kendim ve diğerleri arasındaki anlaşmazlık yakında sonsuza dek çözülür.
Ben yazdım ve dünya bunu biliyor; ve onlar bunun için haykırabilir ve
istedikleri kadar çok yazara verebilirler. Ben yazdım ve ben bir Güneyliyim ve
başlıktan gurur duyuyorum ve çocuklarımın Güney'in babalarının doğum yeri olduğunu, kendi nesillerinden itibaren yedinci nesile kadar bilmelerinden mutluyum."

Ancak başka bir Güneyli ve seçkin bir adam, davaya çok
farklı bir bakış açısı getiriyor. Georgia'dan Bay Chandler Harris, Bay Davidson'ın
cildine eklenmek üzere bir mektup yazıyor ve mektubunda şöyle diyor: "Elimdeki tüm gerçekleri dikkatli ve tarafsız bir şekilde inceledikten sonra, söz konusu şiiri Bay Fontaine'in değil, Bayan Beers'ın yazdığı sonucuna vardım. Bay Fontaine'in _All Quiet_'ın yazarı olmadığına inanmamın birkaç nedeni var:

"1. Şiir 30 Kasım 1861'de _Harper's Weekly_'de, New York'lu Bayan Ethel Beers'ın baş harfleri üzerine _The Picket Guard_ adıyla yayınlandı.

[İllüstrasyon: _MOUNT VERNON_]

"2. Yaklaşık 1862 Nisan veya Mayıs'ına kadar hiçbir Güney gazetesinde görünmedi.

"3. Savaş alanında ölü bir askerin cebinde bulunduğu şeklinde yayınlanmıştı. Ölen askerin bir Federal olması ve şiirin _Harper's_'dan kesilmiş olması oldukça muhtemeldir.

"4. _Harper's_'daki şiiri ilk kez Güney gazetelerinde yayınlandığı zamankiyle karşılaştırdım ve noktalama işaretlerinin kesinlikle aynı olduğunu gördüm.

"5. Bay Fontaine, gördüğüm kadarıyla, başka bir yerde o şiirde sergilenen güçlere dair hiçbir kanıt sunmadı. Ancak, 1863 veya 1864'te Charleston _Courier_'da Bayan'a dair bir 'Parodi' (Bay L. F.'nin dediği gibi) fark ettiğimi hatırlıyorum. Norton'un _Bingen on the Rhine_ adlı eseri, kesinlikle gördüğüm
en kötü olaydı. Bay Fontaine, Federal bir hapishaneden yeni çıkmıştı ve sorumsuz bir editör, bu 'Parodi'den bahsederken, şairin Pegasus'unun muhtemelen Kuzey zindanının duvarlarına çarparak kanatlarını
aşındırdığını söyledi.

"Muhtemelen beni yeterince iyi tanıyorsunuzdur, en azından bu durumda, önyargı suçlamasından beni beraat ettirirsiniz. Güney edebiyatını kıskanıyorum ve bu konuda herhangi bir taraflılığım varsa, bu Binbaşı Lamar Fontaine'in iddiası lehinedir. Bu şiiri o beyefendi için talep etmek istiyorum; Güney edebiyatının bir örneği olarak talep etmekten mutluluk duyarım, ancak davadaki gerçekler bunu gerektirmiyor."

Uzun yıllar _Harper's Magazine_ dergisinin editörü olan Bay Alfred H. Guernsey, _The Picket Guard_ başlıklı şiirin 30 Kasım 1861 tarihli _Harper's Weekly_ dergisinde yayınlandığını ifade ediyor. Ayrıca, şiirin _"başka birinin eserini kendi eseriymiş gibi yutturamayacağını düşündüğüm bir hanımefendi" olarak tanımladığı Bayan Ethel Lynn Beers tarafından sağlandığını belirtiyor.

Bayan Beers, New York, Goshen'da doğdu ve kızlık soyadı _Ethelinda Eliot'tu. Kızılderililerin kahraman havarisi John Eliot'un doğrudan soyundan geliyordu. Gazeteler için yazmaya başladığında, katkılarını _"Ethel Lynn" olarak imzaladı, bu da Hristiyan isminin çok doğal bir şekilde ima ettiği bir _nom de plume_ idi. Evlendikten sonra, kocasının adını ekledi ve Ethel Lynn Beers'ın imzasının üzerine birçok şiir yayınladı. Bayan Beers, son yıllarında New Jersey, Orange'da ikamet etti ve 10 Ekim 1879'da, aralarında _Potomac Boyunca Sessiz_ şiirlerinin de bulunduğu şiirlerinin kitap halinde yayınlandığı gün öldü.

Birinci Connecticut Topçu Birliği'nin bandosu lideri J. Dayton tarafından bestelenen şarkının müziği konusunda hiçbir zaman bir tartışma olmadı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: _STEPHEN COLLINS FOSTER_]

_EVDEKİ YAŞLILAR._

Suwanee'nin kıyısında,
Çok, çok uzakta,
Yüreğimin kaynadığı yer,
Yaşlıların kaldığı yer. Tüm yaratılışın yukarısında ve aşağısında,
Üzgün ​​bir şekilde dolaşıyorum,
Hala eski çiftliği özlüyorum,
Ve evdeki yaşlı insanları.
Tüm dünya üzgün ve kasvetli,
Gezdiğim her yerde.
Ah! zenciler, kalbim nasıl da yoruluyor,
Evdeki yaşlı insanlardan uzakta.

Küçük çiftliğin her yerinde dolaştım
Gençken,
Birçok mutlu günü heba ettim,
Birçok şarkı söyledim.
Kardeşimle oynarken,
Mutluydum,
Ah! Beni nazik yaşlı çamuruma götür,
Orada yaşamama ve ölmeme izin verdiler.

Çalıların arasında küçük bir kulübe,
Sevdiğim biri,
Hala hüzünle hafızam hücum ediyor,
Nerede dolaşırsam dolaşayım.
Arıları ne zaman vızıldarken göreceğim
Peteklerin etrafında?
Banjonun ne zaman uğultusunu duyacağım
İyi eski evimde?

--_Stephen Collins Foster._

Stephen Collins Foster, Amerikan halkının kalbinde çok hassas bir yere sahiptir. Şarkıları, doğrudan gözyaşı pınarına giden bir hassasiyet ve acıyla işaretlenmiştir. Foster, 4 Temmuz 1826'da Pensilvanya'nın Lawrenceburg kentinde doğdu. Memleketi babası tarafından
kurulmuştu, ancak yıllar önce Pittsburg şehrine dahil edildi.

Genç Foster, Pensilvanya'nın Allegheny kentindeki bir akademide ve sonrasında Jefferson College'da eğitim almak için iyi fırsatlara sahipti.
Neredeyse
doğumundan itibaren müzik konusunda bir dehası vardı; henüz
bir bebekken dokunduğu her müzik aletinden tatlı armoniler uyandırabiliyordu.
Yedi yaşındayken, bir öğretmen olmadan flajoleti
öğretmensiz olarak öğrenmişti ve
piyano ve flütte oldukça yetenekli hale gelmişti.
Çok güçlü olmasa da
net bir sesi vardı, ancak mükemmel bir
kontrol altındaydı. Çocukken ilk bestesi olan valsi yazdı ve bu beste bir okul mezuniyetinde seslendirildi. Çok küçük bir çocuktan gelen beste oldukça fazla ilgi gördü. Müzik yeteneği o kadar belirgindi ki, okul günleri boyunca öğrenciler arasındaki tüm müziksel işlerin lideri oldu ve her serenat partisinin veya konserinin merkeziydi. Bir şarkının sözlerini ve müziğini bestelemek
onun en büyük zevkiydi. Önce sözleri yazdı ve sonra onları düzgün bir şekilde ifade edecek
notlar bulana kadar tekrar tekrar mırıldandı. Akademideyken şehre bir minstrel topluluğu geldi ve o da onların
performansına katıldı. Şarkılarından birinin ertesi gece programlarına dahil edilmesini başardı ve bu da yerel halkı çok memnun etti. Bu, daha sonra 1842'de yayınlanan _Oh, Susanna_ idi ve hemen büyük bir popülerlik kazandı. Bu, onun müzik
coşkusunu uyandırdı ve yayıncılara başka şarkılar daha teklif etti ve sonunda geçimini sağlamak için kendini müzik bestelemeye adamaya karar verdi. Ulaşabildiği tüm zenci kampı toplantılarına katıldı, renkli insanların şarkılarını dinledi, yeni fikirler topladı ve o zamana kadar keşfedilmemiş bir müziksel olasılık madeni olan bu sadık yeniden üretim, zenci melodileri yazarı olarak büyük başarısının sırrıydı. Foster'ın derin bir şiirsel ruhu vardı ve güzel bir melodi veya biraz zengin armoni için en çılgın coşkuya kapılırdı. Neredeyse tüm şarkılarında belirli bir şefkatli geçmişe bakış damarı vardır. Yayımlanmasından sonraki ilk on sekiz ayda yüz yirmi beş bin kopyası satılan _Old Dog Tray_'i ele alalım. Bunda aşırı derecede şefkatli bir şey var:--

"Hayatın sabahı geçti ve akşam sonunda geldi,
Bana bir zamanlar mutlu bir günün rüyasını getiriyor,
Köy meydanında gördüğüm neşeli formlar,
Yaşlı köpeğim Tray ile oynuyorlar.
Yaşlı köpek Tray her zaman sadıktır,
Keder onu uzaklaştıramaz,
O naziktir, o iyidir; asla, asla Yaşlı Köpek Tray'den
daha iyi bir arkadaş bulamayacağım!"

Ne kadar sık ​​birbirimize "Özlenmek güzeldir." deriz. Ama hiç kimse
kalbin o evrensel hissini Foster'ın popüler şarkısı _Evde Beni Özlüyorlar mı?_ kadar mükemmel bir şekilde dile getirmemiştir.

"Evde beni özlüyorlar mı, özlüyorlar mı?
'En değerli güvence olurdu,
Şu anda sevilen birinin
'Keşke burada olsaydı' dediğini bilmek;
Şömine başındaki grubun
Ben dolaşırken beni düşündüğünü hissetmek;
Ah, evet, 'ölçülemeyecek bir sevinç olurdu
Beni evde özlediklerini bilmek."

[İllüstrasyon:

"_Hala eski çiftliği özlüyorum,
Ve evdeki yaşlı insanları_"
]

Foster çok üretken bir yazardı, iki ila üç yüz arasında popüler şarkı üretmiş, hem sözleri hem de müziği sağlamıştır. En bilinen savaş şarkıları arasında _We've a Million in the_ _Field_,
_Stand by the Flag_, _For the Dear Old Flag I Die_ ve _Was my Brother in the Battle?_ yer alır. Ancak en ünlü şarkısı ve askerlerin kampın yalnızlığı ve gurbet özlemi arasında asla bıkmadıkları bir şarkı olan _Home, Sweet Home_ ile rekabet edebileceğini umduğu şarkı _The Old Folks at Home_'dur. Halkın önünde olduğu süre boyunca muhtemelen dünyanın en bilinen şarkısıdır. Yazıldıktan sonraki ilk birkaç yıl içinde dört yüz bin kopyası satılmıştır. Bu melodi tüm okyanusları aşmış ve dünyanın her bölgesindeki savaş müzik gruplarının favorisi haline gelmiştir.

Herkesin yüreğine dokunan bu tatlı eski melodinin yazarı hayatını büyük bir üzüntü ve yoksulluk içinde sonlandırmıştır. Gençliğinde ve erken yetişkinliğinde onu tanıyan herkes tarafından çok sevilmiştir. Çok sayıda arkadaşı vardı ve karakter olarak mütevazı, mütevazı ve neredeyse bir kız kadar utangaçtı. 1854'te Pittsburg'da mutlu bir evlilik yaptı, ancak o zamanlar mutlu bir aile hayatı için sahip olduğu parlak beklentiler, güçlü içkiye olan iştahına yenik düşmesiyle gölgelendi. 1860'ta sefahat düşkünlüğü onu ailesinden ayırdı ve New York'a yerleşti ve bir süre Hester ve Christy Sokakları'nın köşesinde eski bir şehir merkezi bakkalı işletti. En ünlü şarkılarından bazılarını o eski bakkalın arka odasında kahverengi ambalaj kağıtları üzerine besteledi. İçkiye olan iştahının zorlayıcı gücüyle birkaç dolara satılan bu şarkıların çoğu alıcılara genellikle yüzlerce hatta binlerce dolar kazandırdı. 12 Ocak 1864'te bir düşme sonucu yaralandı ve ertesi gün Bellevue Hastanesi'nde arkadaşsız ve sefil bir yoksulluk içinde öldü. Melodileri yüzlerce ve binlerce dil tarafından söylenen ve tek bir yayıncının müziği için yirmi bin dolardan fazla telif ücreti ödediği bu parlak adam, büyük bir şehirde yalnız başına öldü ve naaşı Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin hayırseverliğiyle memleketine geri getirildi. Ancak cenazesine, hem zengin hem de fakir Pittsburg'lulardan oluşan, daha parlak günlerini hatırlayan ve şehrin onun dehasıyla onurlandırıldığını hisseden
muazzam bir kalabalık katıldı. Müzisyenler büyük bir kalabalıkla katıldı ve mezarının üzerinde
söyledikleri şarkılar onun kendi melodileriydi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: _FRANCIS MILES FINCH_]

_MAVİ VE GRİ._

İç nehrin akışıyla,
Demir filolarının kaçtığı yerden,
Mezar otlarının bıçaklarının titrediği yerden,
Ölülerin safları uykuda; Çim ve çiğin altında,
Yargı gününü beklerken;
Birinin altında Mavi;
Diğerinin altında Gri.

Bunlar, ihtişam cüppeleri içinde;
Şunlar, yenilginin karanlığında;
Hepsi, kanlı savaş kanıyla,
Sonsuzluğun alacakaranlığında buluşurlar;
Çim ve çiğin altında,
Yargı gününü beklerken;
Defnenin altında, Mavi;
Söğüt ağacının altında, Gri.

Kederli saatlerin sessizliğinden
Terk edilmiş yas tutanlar gider,
Sevgiyle çiçeklerle yüklü
Dost ve düşman için aynı;
Çim ve çiğin altında,
Yargı gününü beklerken;
Güllerin altında, Mavi;
Zambakların altında, Gri.

Böylece, eşit bir ihtişamla,
Sabah güneş ışınları düşer,
Tarafsızca yumuşak bir dokunuşla,
Herkes için açan çiçeklere;
Çim ve çiğin altında,
Yargı gününü beklerken;
Altınla işlenmiş, Mavi;
Altınla yumuşatılmış, Gri.

Böylece yaz çağırdığında
Ormana ve tahıl tarlasına,
Eşit bir mırıltıyla düşer
Yağmurun serinletici damlası;
Çimlerin ve çiylerin altına,
Yargı gününü beklerken;
Yağmurla ıslanmış, Mavi;
Yağmurla ıslanmış, Gri.

Ne yazık ki, ama azarlamayla değil,
Cömertçe davranıldı;
Solup giden yılların fırtınasında,
Daha cesur bir savaş kazanılmadı;
Çimlerin ve çiylerin altına,
Yargı gününü beklerken;
Çiçeklerin altına, Mavi;
Çelenklerin altına, Gri.

Artık savaş naraları kesmeyecek,
Ya da kıvrımlı nehirler kırmızı olmayacak;
Öfkemizi sonsuza dek kovuyorlar,
Ölülerimizin mezarlarını defnelediklerinde!
Çimlerin ve çiylerin altına,
Yargı gününü beklerken;
Mavi için sevgi ve gözyaşları;
Gri için gözyaşları ve sevgi.

--_Francis Miles Finch._

_The Blue and the Gray_ adlı eserin yazarı Francis Miles Finch, 1827'de New York, Ithaca'da doğdu. 1845'te on sekizinci yılında Yale College'dan onur derecesiyle mezun oldu. Hukuk okudu ve Ithaca'da iyi bir üne sahip avukat oldu ve 1881'de New York Eyaleti Temyiz Mahkemesi'nin yardımcı yargıcı olarak seçildi. Temmuz 1853'te Linonian Society of Yale'in yüzüncü yıl kutlamasında bir şiir okudu. Şiirde Devrim'in vatansever casusu Nathan Hale'e dair bir şiir de dahil olmak üzere birkaç söz yer alıyordu. Bu hemen geniş bir popülerlik kazandı. Ancak, adını geleceğe taşıyacak olan tek şiiri _The Blue and the Gray_'dir.

İsyan savaşından iki yıl sonra New York Tribune'de şu madde çıktı: "Columbus, Mississippi'li kadınlar, kız kardeşlerinin çoğundan daha asil duygularla canlandırıldıkları için, ölülerin anısına yaptıkları bağışlarda tarafsız olduklarını gösterdiler. Hem Konfederasyon hem de Ulusal askerlerin mezarlarına aynı şekilde çiçekler serptiler." Bu, yenilginin acısının ve savaşın uyandırdığı acının büyük bir kısmının hala var olduğu bir zamanda geldi ve daha şefkatli hislerin ve daha cömert bir Hıristiyan ruhunun olduğu bir dönemin ilk belirtisi gibi görünüyordu.

Bir şairin gözü her zaman güncel olaylardaki şiirsel olasılıkları görür ve Bay Finch bu haberi en sevdiği günlük gazetede gördüğünde, sadece durumun romantizmini ve acıklılığını görmekle kalmadı, aynı zamanda böyle bir cömertlik gösterisinin aynı ruh haliyle hemen karşılanması ve hoş karşılanması gerektiğini düşündü. _The Blue
and the Gray_ bu dürtüden doğdu. Bay Finch bunu _Atlantic
Monthly_'ye gönderdi ve orada 1867'nin Eylül sayısında, _Tribune_'den alınan ve şiiri öneren bir haber özetiyle birlikte yayınlandı. Şiir hemen dikkat çekti ve tüm ülkede, özellikle de Güney'de popüler oldu. 

John Hutchinson, Nisan 1874'te General Thomas anıtını tasarlayan heykeltıraş Vinnie Ream'i ziyaret ediyordu. Konuklar arasında üç eski Konfederasyon generali vardı. Hutchinson, onun isteği üzerine _The
Blue and the Gray_ şarkısını söyledi; şarkıyı söylemeyi bitirdiğinde, üç
Konfederasyon üyesi aynı anda ayağa kalktı ve birbiri ardına büyük bir içtenlikle elini sıktılar. "Bay Hutchinson," dediler, "bu şarkı sizin için Güney'in herhangi bir yerinde
bir pasaporttur." Konfederasyonun eski başkan yardımcısı Alexander H. Stephens, bu beyefendilerden Bay Hutchinson'ın şarkı
söylediğini duyduğunda, ona oteline gelip _The Blue and the Gray_ şarkısını söylemesi için özel bir istekte bulundu. Şarkıyı dinlemek için sandalyesinde odaya götürüldü. Şarkıyı bitirdiğinde, bu tür duygular popüler hale geldiğinde ülkenin güvende olduğunu ilan etti.

[İllüstrasyon: _GRANT'S MONUMENT_]

Bay Hutchinson, Finch'in ünlü şarkısının müziğini kendisi besteledi. 1895'teki büyük Atlanta Fuarı'nda, Bay Hutchinson yönetimin özel davetiyle Atlanta'ya seyahat etti ve "Mavi ve Gri" Günü'nde hazır bulundu. Deneyimi hakkında şunları söylüyor: "Kim o önemli olaydaki düşüncelerimi hayal edebilir? Sonunda, Güney'de
hakarete uğramanın ve hırpalanmanın ne olduğunu
bilen adamın,
şehrin başkentinde onurla karşılanacağını ve
büyük pamuk ülkesindeki yeniden yapılanmanın etkilerine tanık olacağını düşünmek! Gerçekten de gördüğüm şey 'Yeni Güney'di. Ve orada, Birlik ve Konfederasyon askerlerinin büyük toplantısına, daha sonraki yıllarda sık sık Güney'in kalbini Hutchinson'lara açan bir anahtar olan şarkıyı söyledim:--

"'Artık savaş çığlığı kesmeyecek,
Ya da kıvrımlı nehirler kırmızı olmayacak;
Öfkemizi sonsuza dek kovacaklar,
Ölülerimizin mezarlarını defnelediklerinde!
Çimen ve çiğin altında,
Yargı gününü beklerken;
Mavi için sevgi ve gözyaşları;
Gri için gözyaşları ve sevgi.'"

Belki de hiçbir şey, ülkemizde iç savaşın bıraktığı acıyı,
Anma Günü ile bağlantılı güzel törenler kadar yumuşatmamıştır. Yıllar geçtikçe ve her Anma Günü'nde, Güneyli askerler ölü düşmanlarının mezarlarını Güney çiçeklerinden çelenklerle örtmeye giderek daha fazla alıştılar ve hem "Mavi hem de Gri"den gri saçlı gaziler, Appomattox'ta "Barış yapalım" diyen büyük komutanı onurlandırmak için Hudson Nehri kıyısında buluştular, şüphe ve güvensizliğin soğukluğu dağıldı, ta ki Güneyli ve Kuzeyli çocuklar yabancı bir düşmanla savaşmak için eski bayrak altında tekrar birlikte yürüyene kadar, aynı fikirdeyiz. Süsleme Günü'nün doğuşu sonsuza dek anılmayı hak ediyor. Büyük Gönüllü General'in eşi Bayan John A. Logan, birkaç arkadaşıyla birlikte Mart 1868'de Richmond'a bir gezi yaptı. Bayan Logan, her yerde tanık olduğu ıssızlık ve yıkım kanıtlarından özellikle etkilenmişti, ancak mezarlıkları dolduran sayısız mezarla özellikle vurgulanıyordu, bunların çoğu Konfederasyon askerlerine aitti. Bir önceki yaz hepsi çiçek çelenkleri ve küçük bayraklarla süslenmişti, hepsi solmuştu, ancak bu yumuşak kalpli kadına, bu insanların davaları uğruna hayatlarını kaybeden adamlara olan bağlılıklarının ve minnettarlıklarının sessiz bir kanıtı gibi görünüyordu. General Logan'a döndüğünde bundan bahsettiğinde, bunun güzel bir gelenek olduğunu ve taklit edilmeye değer olduğunu söyledi ve o zamanlar Cumhuriyet'in Büyük Ordusu'nun Başkomutanı olduğu için, tüm ulustan vatansever ölülerin mezarlarını yıllık olarak ülkelerine olan fedakarlıklarının ve bağlılıklarının bir anısına süsleme geleneğini başlatmalarını isteyen bir emir yayınlamayı planladığını söyledi. İlk emri 30 Mayıs 1868 için yayınladı ve o kadar coşkuyla karşılandı ki, Kongre bunu ulusal bayram ilan etti.

Bu nedenle, Anma Günü'nün bir kadının şefkatli kalbiyle bir erkeğin asil amacının ortaklığından doğduğu görülecektir. Güney ve Kuzey'in doğumunda birleşmiş olması da hoş bir düşüncedir. Güneyli yas tutanlar, ölülerinin mezarlarını çiçeklerle örten ilk kişilerdi,
tıpkı düşmüş düşmanlarının mezarlarını süsleyen ilk kişiler gibi;
Kuzeyli kardeşleri ulusal ilgiyi ona çekerken,
ve bu geleneği ülke çapında yaygınlaştırdılar. Bundan böyle hepimiz
Finch'in asil şarkısının kapanış beyitinde birleşiyoruz:--

"Mavi için sevgi ve gözyaşları;
Gri için gözyaşları ve sevgi."

[İllüstrasyon: _JAMES THOMSON_]

_HÜKÜMDAR, BRİTANYA._

Britanya ilk olarak, cennetin emriyle,
Mavi anakaradan yükseldiğinde,
Bu tüzüktü, ülkenin tüzüğü,
Ve koruyucu melekler şu dizeyi söylediler:
Hükümdar, Britanya,
Britanya dalgaları yönet,
Britanyalılar asla köle olmayacak.

Senin kadar kutsanmış olmayan uluslar,
Sıraları geldiğinde tiranlara düşecekler,
Sen gelişirken, büyük ve özgür,
Hepsinin korkusu ve kıskançlığı. Hüküm sür, Britanya,
Britanya dalgalara hükmeder,
Britanyalılar asla köle olmayacak.

Daha da görkemli yükseleceksin,
Her yabancı darbeden daha korkunç;
Gökyüzünü parçalayan gürültülü patlama gibi
Sadece senin yerli meşeni köklendirmeye yarar.
Hüküm sür, Britanya,
Britanya dalgalara hükmeder,
Britanyalılar asla köle olmayacak.

Seni, kibirli zorbalar asla evcilleştiremeyecek;
Seni eğmek için yaptıkları tüm girişimler
Sadece senin cömert ateşini uyandıracak, --
Ama onların acısını ve ününü işleyecek.
Hüküm sür, Britanya,
Britanya dalgalara hükmeder,
Britanyalılar asla köle olmayacak.

Kırsal saltanat sana aittir,
Şehirlerin ticaretle parlayacak;
Seninkilerin hepsi ana konu olacak,
Ve her kıyı seninkini çevreleyecek. Hükmet, Britanya,
Britanya dalgalara hükmetsin,
Britanyalılar asla köle olmayacak. Hala özgürlüğünü bulmuş olan ilham perileri,
Mutlu kıyılarına geri dönecekler,
Kutsal Ada! Eşsiz güzellikle taçlandırılmış,
Ve güzeli koruyacak erkeksi kalplerle.
Hükmet, Britanya,
Britanya dalgalara hükmetsin,
Britanyalılar asla köle olmayacak.

--_James Thomson._

Şair Southey, Büyük Britanya onuruna yazılmış bu asil kasidenin,
o ülkenin siyasi gücünü koruduğu sürece,
o ülkenin siyasi ilahisi olacağını ilan eder.
Bu kasidenin kendine özgü bir kökeni vardır. Büyük müzik bestecisi Dr. Thomas Arne, _Alfred Maskesi_ için müziği bestelemiştir ve ilk olarak 1 Ağustos 1740'ta Maidenhead yakınlarındaki Cliefden Evi'nde icra edilmiştir. Cliefden o zamanlar Galler Prensi Frederick'in ikametgahıydı ve
bu vesileyle George I'in tahta çıkışı ve
genç Prenses Augusta'nın doğum günü anısına yapılmıştır. Doktor Arne daha sonra bunu bir operaya dönüştürdü ve 20 Mart 1745'te Bayan Arne'nin yararına Drury Lane Tiyatrosu'nda sahnelendi. Doktor Arne o gösterinin reklamında özellikle "ünlü bir kaside" olarak adlandırdığı _Rule Britannia_'nın söyleneceğini duyurdu. Bundan, o zamanlar bile büyük bir popülerlik kazandığını düşünüyoruz.

Dr. Thomas Arne'nin kendisinin çok ilginç bir hikayesi vardı. Londra'da zengin bir döşemecinin oğluydu ve 1704'te doğdu. Eton'da eğitim gördü ve babası onu hukuk için tasarladı, ancak okuldayken müziğe karşı öyle bir özlemi vardı ki sık sık hizmetçi kıyafeti giyer ve tiyatroların üst galerisinde otururdu.
Bir mendile sarılmış
spinetinin telleriyle çalmayı öğrendi. Bir gün babası bir arkadaşının evinde bir müzikale katıldı ve büyük şaşkınlığına ve iğrenmesine rağmen kendi oğlu birinci kemancı
yerini aldı. Ancak baba, en iyisini yapmaya ve doğayla savaşmamaya karar verdi. O zamandan sonra müziksever çocuk evde çalmaya
izin verildi ve tüm aile onun başarılarıyla
övünmeden çok geçmedi. O, İtalyan müziğiyle
kapsam ve zorlukta rekabet eden ilk İngiliz besteciydi.
Doktor Arne müzik tonlarında yaşayıp öldü. Ölümü, 5 Mart 1778'de işinin ortasında geldi. Bir müzik fikrini resmetmeye çalışırken, titrek tonlarda bir hava söyledi; ses, şarkı ve nefes birlikte
durana kadar zayıfladı. Belki de ölmek için kendi yolunu seçebilseydi, bu onu en çok
memnun ederdi.

_Rule Britannia_'nın yer aldığı bu _Masque of Alfred_'in sözleri, _The Seasons_'ın yazarı James Thomson ve İskoç bir öğretmen olan David Mallet tarafından ortaklaşa yazılmıştır. Bu dizelerin yazarının Thomson mı yoksa Mallet mi olduğu kesin değildir. Thomson'ın yaşamı boyunca, o günün gazetelerinde tek başına yazar olarak anılmıştır. 1751'de ölmüştür ve Mallet, 1755'te _Masque of Britannia_'sını Drury Lane Tiyatrosu'nda sahnelemiştir ve büyük bir alkışla karşılanmıştır. O dönemdeki bir İskoç dergisi olan _Monthly Review_ bunu fark ederken şöyle diyor:
"_Britannia_, Doktor Arne tarafından bestelenen bir Maske. Bay David Mallet, bu maskenin
saygın yazarıdır. Amacı, Britannia oğullarını ülkelerinin haklarını savunmaya ve haksızlıklarının intikamını almaya teşvik etmektir." Genel olarak,
kanıtların ağırlığı, ünlü kasidenin Thomson tarafından yazıldığı yönünde görünüyor, ancak hiç kimse bunun onun beyninden mi yoksa Mallet'in beyninden mi kaynaklandığını kesin olarak
kanıtlayamayacak.

[İllüstrasyon: _THE TOWER OF LONDON_]

_Rule Britannia_ kısa sürede Jakoben partisinin gözdesi oldu. Bununla ilgili birçok parodi yazıldı, bazıları kendi zamanlarında çok ünlüydü. Bunlardan biri, uzun zamandır basımı tükenmiş olan İngilizce şarkıların bir koleksiyonu olan _The True Royalist_'te bulunabilir, ki belki de burada tekrarlamaya değerdir:--

"Britanya, göklerin emriyle ayağa kalk!
Ve yerli Prensini tekrar taçlandır;
O zaman Barış mutlu ülkeni kutsayacak,
Ve anakaradan bolluk akacak:
O zaman sen olacaksın--Britanya sen olacaksın
Yurtiçi ve yabancı zorbalardan özgür.

"İşte, büyük Charles! Tanrısal oğlun,
Heybet ve tatlılıkla taçlandırılmış;
Değeri hayranlık duyan dünya tarafından sahipleniliyor,
Ve şöhretin gürültülü trompeti sesi duyuruyor.
Kaptanınız onu, Britanya, onu ilan edin!
Kralların ve kahramanların varisi odur.

"İkinci umut genç Kahraman iddia ediyor,
Anakaranın genişleyen imparatorluğu;
Göğsü ateş ve cesaretle alevleniyor,
Doğanın sınırlarıyla senin saltanatını belirleyecek.
O (Neptün benzeri), Britanya, meydan okuyacak
Gök gürültüsü hariç.

"En mutlu devletler sana teslim olmalı,
Korkunç bozulmanın esaretinden kurtulduğunda;
Kara ve denizin İmparatoru ol,
Ve topun etrafında muzaffer bir şekilde at sür:
Britanya, birleş! Britanya galip gelmeli,
Güçlü eli teraziyi yönlendirmeli."

Bir zamanlar çok ünlü olan bir parodi daha var,
bahsedilen kitapta yer alıyor. İlk kıta şöyledir,--

"Büyük Prensimiz, seçkin grubuyla
Mavi anakaranın üzerinden geldiğinde,
Cennet zevkle gülümsedi, karada zevkle,
Ve koruyucu melekler şu dizeyi söyledi:
Git, cesur kahraman; cesur kahraman, cesurca git,
Ve asanı düşmanından zorla al."

Parodilerin ölmesine izin vererek ve orijinal şarkıyı koruyarak, sonraki nesiller açıkça en uygun olanın hayatta kalmasını sağladı.
Amerikan Devrimi'nden bu yana, belki de hiçbir zaman Amerikalılar _Rule Britannia_'yı İspanya ile savaşımızın başlangıcından bu yana olduğu kadar sempatik kulaklarla dinlemedi.
İngiltere'deki tüm sınıfların bize karşı ifade ettiği neredeyse evrensel sempati, iki ulusu, sıradan bir ilişkinin yüz yılından daha yakın bir araya getirmeye hizmet etti.
Bu kadar yaygın olarak tartışılan Anglo-Amerikan ittifakını getirip getirmediğine bakılmaksızın, _Rule Britannia_'yı vatansever Amerikalılar için minnettar bir şarkı haline getirdi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: _OTTO EDUARD LEOPOLD VON BISMARCK-SCHOeNHAUSEN_]

_THE WATCH ON THE RHINE._

Toplanan gök gürültüsü bir çığlık yayıyor gibi,
Savaş yaklaştığında silahların çarpışması gibi,
Ren! Ren için tehlike var!
Onu düşmanın planından kim koruyacak?
Sevgili Anavatan, korkma,
Sevgili Anavatan, korkma,
Sadık ve gerçek, Alman Ren'imizi koruyoruz!
Sadık ve gerçek, Alman Ren'imizi koruyoruz!

Haberler milyonlarca kalbe çarpıyor,
Milyonlarca alevli gözden fırlıyor;
Tehlikede olan yiğit oğullarımız,
Kutsal akışımızı kötülükten koruyacak!

Düşmanım ne olursa olsun, hayatım söndürse bile,
Dalganın asla Fransız olmayacağını biliyorum;
Ve mavi gelgitin kadar geniş,
Gerçek kahramanların yaşayan akışı.

Geçmiş ve gitmiş kahramanların gölgeleri
Eylemlerimize bakıyor;
Ev ve Anavatan üzerine yemin ediyoruz
Düşmanı kıyılarından korkutmak için.

Damarlarımda hayat akarken,
Kılıcımı tutabildiğim sürece,
Hiçbir yabancı toprağımızı yağmalamayacak,
Hiçbir düşman toprağımızı kirletmeyecek.

Yemini kıyıdan kıyıya ilan et,
Sancaklar dalgalansın ve toplar kükresin,
Ren! Güzel Alman Ren'i,
Onu korumak için tüm Almanlar birleşsin.
Sevgili Anavatan, bütün korkular istifa etsin,
Sevgili Anavatan, bütün korkular istifa etsin,
Cesur ve gerçek yürekler Ren'i gözetleyecek,
Cesur ve gerçek yürekler Ren'i gözetleyecek.

--_Max Schneckenburger._
(_Lady Natalie MacFarren tarafından çevrilmiştir. _)

_Ren Nehri Nöbeti_ Max Schneckenburger tarafından 1840'ta yazıldı ve
aynı duyguyu temsil eden diğer birçok şiir kadar edebi açıdan iyi bir şiir olmasa da,
halkın kalbini büyüleyen isimsiz bir çekiciliğe sahiptir. 1870'te otuz yaşında olmasına rağmen, o zaman ilk büyük popülaritesini kazandı ve tüm olasılıklara
göre Almanya'nın en popüler savaş şarkısı oldu.

Schneckenburger, diğer birçok ilahi yazarı gibi, tüm ününü tek bir şarkıya borçludur. O, sessiz ve mütevazı, belirsiz bir Şvabyalı tüccardı ve hayatında halkın dikkatini çekmek için bu ilahiyi yazmaktan başka hiçbir şey yapmamıştı. Ancak, bir adamın adını ölümsüz kılmak için
büyük bir halkın ruhunun tutkusunu veya kalbinin özlemini dile getiren bir şarkı yazmaktan başka bir şey yapması gerekmediği söylenebilir. Max Schneckenburger, belki de diğer daha az önemli şarkıların yazarı olmayan tek popüler ulusal ilahi yazarıdır; çünkü
_The Watch on the Rhine_ dışında hiçbir şey yayınladığını keşfedemedik. 1849'da Bern'de, şarkısının adını ünlü yapacağına dair en ufak bir düşünce olmadan öldü. Ölümünden uzun
bir süre sonra, Würtemberg'deki Thalheim'da mezarının üzerine güzel bir anıt inşa edildi.

_The Watch on the Rhine_'ın müziği, ilk olarak erkek sesleri için bir koro olarak düzenleyen Carl Wilhelm tarafından bestelendi. Wilhelm bir müzik
öğretmeni ve orkestra şefiydi. Schmalkalden'de doğdu ve 1873'te öldü.
Carl Hauser, Carl Wilhelm'in _The Watch on the Rhine_'ın müziği bestelediği sırada ulusal bir ilahi olacağını hiç hayal etmediğini
söylüyor. Wilhelm tam bir Bohemyalı, tipik bir Alman orkestra şefiydi ve
pipo dumanları arasında lager bira masalarında müzik yazmaya alışmıştı. Birkaç yakın arkadaşı dışında büyük bir müzisyen olarak sayılmazdı ve besteleri için çok küçük bir ücret almakla yetinirdi ve bu şekilde aldığı ücret genellikle bira faturalarını ödemeye giderdi.

Bir keresinde Wilhelm'in arkadaşı olan bir okul müdürü, ondan kişisel bir iyilik olarak
mezuniyet Günü'nde öğrencilerinin şarkı söylemesi için bir koro bestelemesini istedi. Okul öğretmeni müziğin değerini gördü ve
haince sattı. Binlerce kopyası tüm dünyaya yayıldı, ancak
Wilhelm bundan hiçbir fayda görmedi. Ancak müziği ünlendikten sonra, 1870'te ona geç de olsa bir tanınma sağlandı ve 1871'de kendisine yedi yüz elli dolarlık yıllık bir emeklilik maaşı bağlandı. Sadece iki yıl yaşadı.

1870 Fransa-Prusya savaşında, _Ren Nöbeti_ bir süre için ilk kıtası şöyle olan bir şarkıda rakip bulmuştu:--

"Hiçbir zaman Fransa'nın olmayacak,
Özgür, Alman Ren'i,
Geniş alanı
Son savunucusunun tapınağı olana kadar."

Ancak Von Moltke ve yaşlı Kral William, Bismarck ve Veliaht Prens Frederick ile birlikte ordularını Ren'i aşarak Paris'e doğru sürdüklerinde,
savaşçı _Ren Nöbeti_ askerlerin sevgisiyle diğer tüm şarkıları kısa sürede geride bıraktı ve ulusun şarkısı oldu.

[Resim: _NATIONAL MONUMENT, NIEDERWALD_]

Belki de bu savaş şarkısı, 1883'te Fransa-Prusya savaşındaki zaferleri ve 1870-71'de yeni Alman İmparatorluğu'nun kuruluşunu anmak için açılışı yapılan büyük Ulusal Anıt'ın açılışından daha görkemli koşullar altında hiç söylenmemiştir. Bu muhteşem anıt, tarihi ve hikayeleriyle ünlü güzel Bingen kasabasının karşısında, Ren Nehri kıyısında, deniz seviyesinden yaklaşık bin fit yükseklikteki ormanlık bir tepede ve muhteşem üzüm bağlarıyla çevrilidir. Hiçbir ulusal anıt, büyük bir halkın ruhunun daha mükemmel bir ifadesi değildir. Başlıca figür, imparatorluk tacı takan ve imparatorluğun birliğinin ve gücünün bir sembolü olarak defne dallarıyla taçlandırılmış bir kılıç tutan, otuz üç fit boyunda asil bir kadın figürü olan Germania'dır. Bu figür, öz-bilinçli onurun ve gücün somutlaşmış halidir. Yakın zamanda bir Amerikalı gezginin felsefe yaptığı gibi, bunda
boş veya kendini beğenmiş hiçbir şey yok, ama gücünü bilen ve hisseden birinin
gururu ve güveni var. Dik ve cesurca duran form, sanki tüm dünyanın önündeymiş gibi, başı zarifçe dengelenmiş - biraz geriye atılmış, kibirli veya küçümseyici değil, ama kararlı ve kendine güvenen bir cesaretle - sanki "İçimde büyük ve kudretli bir halkın
simgesini görün!" der gibi. Ortadaki
figürün sağ tarafında, ancak ayaklarının çok altında, kanatlı, başında bir miğfer ve ağzında bir trompet olan, Titanik enerjiyi ifade eden sembolik bir Savaş figürü var, sanki trompetin tek bir patlaması bir milyon adamı cepheye getirecekmiş gibi. Solda, şefkatle gülümseyen ve kollarında endüstrinin
simgelerini tutan sembolik bir Barış figürü var. Bu figürler dünyaya ve özellikle Fransa'ya, "Savaş, eğer gerekirse korkunç ve yıkıcı; ama eğer istersen Barış" der gibi görünüyor.

Bu büyük anıtı açmak için toplanan binlerce Alman'ın kalbinde, onun canlandırdığı popüler şarkıyı söylerken elektrik enerjisinin bir heyecanı olmalı, çünkü _The Watch on the Rhine_'ın kristalleşmiş temsilcisi olarak duruyor.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: _LA FAYETTE_]

_THE MARSEILLAISE._

Fransa'nın oğulları, zafere uyanın,
Dinleyin, dinleyin, binlercesi sizi ayağa kaldırmaya ne diyor,
Çocuklarınız, eşleriniz ve büyükbabalarınız ağarmış,
Gözyaşlarını görün ve çığlıklarını duyun!
Nefret dolu zorbalar, kötülük üretecek,
Paralı ordularla, bir haydut çetesiyle,
Ülkeyi korkutup ıssızlaştıracak,
Barış ve özgürlük kanarken mi? Silahlara! Silahlara, ey cesurlar!
İntikam kılıcı kınından çekilsin!
Yürüyün, yürüyün, tüm kalpler kararlı
Zafere veya ölüme.

Şimdi, şimdi tehlikeli fırtına kaşlarını çatarak
Hangi hain krallar, müttefikler, ayağa kaldırıyor;
Savaş köpekleri, serbest bırakıldı, uluyor,
Ve bakın! Tarlalarımız ve şehirlerimiz alev alev.
Ve biz bu harabeye alçakça mı bakacağız,
Kanunsuz güç, suçlu adımlarla,
Uzaklara ve genişlere ıssızlık yayarken,
Elleri suçlarla ve kanla sarılmışken?

Lüks ve gururla çevrili,
Alçak, doymak bilmez zorbalar,
Güç ve altın susuzlukları sınırsız,
Işığı ve havayı ölçüp biçmek ve satmak için;
Yük hayvanları gibi yükleyecekler bizi,
Tanrılar kölelerine tapınmalarını emredecek gibi:
Ama insan insandır ve kim daha üstündür?
O zaman, bizi daha uzun süre kırbaçlayıp kışkırtacaklar mı?

Ey Özgürlük! İnsan senden vazgeçebilir mi!
Bir kere cömert ateşini hissettin mi?
Zindanlar, sürgüler ve parmaklıklar seni sınırlayabilir mi,
Ya da asil ruhunu kırbaçlar evcilleştirebilir mi?
Dünya çok uzun zamandır ağlıyor,
O yalanın tiranlarının kullandığı hançer;
Ama özgürlük bizim kılıcımız ve kalkanımızdır,
Ve onların tüm sanatları işe yaramaz.

--_Claude Joseph Rouget de Lisle._

Bu belki de dünyadaki en ünlü şarkıdır. Başka herhangi bir şarkıdan daha sık söylendiği için değil,
başlığında, romantik hikayesinde ve coşkusunda, insanlığın kalbine dokunan ve tüm medeni ülkelerde ona saygı ve hayranlık uyandıran bir şey olduğu için.

Yazarı Rouget de Lisle, gazete yazmaya meraklı genç bir topçu subayıydı ve şehrin belediye başkanına ait olan Strasburg'daki bir gazeteye birkaç makale yazmıştı. Bir akşam yakın arkadaşının evinde akşam yemeği yedi ve sohbet Strasburg kasabasından Ren Ordusu'na giden birkaç yüz gönüllünün gidişine geldi. Askerlerin gidişiyle ilgili kamusal törenler olacaktı ve Belediye Başkanı Dietrich genç De Lisle'den o gün söylenecek bir savaş şarkısı yazmasını istedi. O da kabul etti ve hemen akşam yemeğinden odasına gitti. Hava çok soğuktu ama piyanonun başına oturdu ve okuyup çalıp söylerken sonunda _Marseillaise_'i besteledi ve tamamen bitkin bir şekilde başını masasına koyup uykuya daldı. Sabahleyin şarkıyı sözleri ve müziğiyle birlikte arkadaşı Baron Dietrich'e verdi. Herkes şarkıya hayran kalmıştı ve en büyük coşkuyla
uyanmışlardı. Birkaç gün sonra, birliklerin Strasburg'dan ayrılması sırasında, oradan da Marsilya isyancılarına ve kısa süre sonra da tüm ulusa söylendi. Altı ay içinde halk, ordu, yasama organı ve tüm ülke tarafından
kabul edilmişti.
Özgürlük ve şan çağrısı, o dönemdeki halkın yüreğinin açlığını dile getiriyordu ve hiçbir şarkı bir halkı bu kadar tam olarak büyüleyip ele geçirememişti.

De Lisle'nin annesi çok ateşli bir kralcıydı ve ilahi herkesin
dudağındayken oğluna, "Halk, bizim adımızı o haydutların söylediği devrimci ilahiyle ilişkilendirerek ne demek istiyor?" diye sordu. De
Lisle, Jura Dağları'nda hayatı için uçarken, bir kralcı olarak yasaklanmışken, bunu bir ölüm tehdidi olarak duymuş ve havayı kendi
şarkısının havası olarak tanıyarak, rehberine adının ne olduğunu sormuş. O gün ona kendi yarattığı bir Nemesis gibi görünmüş olmalı. O zamanlar _Marseillaise İlahisi_ olarak adlandırılmış.

De Lisle, sonraki yıllarda büyük bir yoksulluğa sürüklenmiş. Fransız ulusunun karakteristik bir özelliği, ölümünden kısa bir süre önce, yoksulluk ve yaşlılığın hayatın umutlarını ve hırslarını ezdiği ve artık kendisine gelebilecek herhangi bir onurdan büyük bir sevinç alamayacağı bir zamanda, Ulusal Hükümetin onu Legion of Honor kurdelesiyle
taçlandırmasıdır. Şüphesiz Emile Zola için de aynı şeyi yapacaktır. Bu gecikmiş tanınmadan kısa bir süre sonra, kendisine birkaç aylık maaş bağlandı ve bunların tadını ancak birkaç ay çıkarabildi. 1836'da öldü.

Burada verilen _Marseillaise_'in İngilizce çevirisi, orijinalin yazılmasından sadece üç yıl sonra 1795'te yayınlandı.
Çevirmenin adı bilinmiyor, ancak en iyi İngilizce
versiyon olarak kabul ediliyor.

[İllüstrasyon: _VIEUX PORT, MARSEILLES_]

Şarkının popülaritesi doğal olarak şarkıyla ilgili, özellikle de müzikle ilgili çok sayıda hak iddia edenin ortaya çıkmasına yol açtı. _An Englishman in Paris_ adlı kitabın yazarı, eksantrik bir keman sanatçısı olan Alexandre Boucher'ın çok ilginç bir hikayesini anlatır. Boucher, ertesi gün Marsilya'dan ayrılmak üzere olan bir alayın albayı için _Marseillaise_'i yazdığına yemin eder. Bu hikayeye göre Boucher, _Marseillaise_'in dünya çapında ünlenmesinden birkaç yıl sonra Paris'te bir akşam yemeğinde Rouget de Lisle'in yanına oturtulmuştur. Daha önce hiç tanışmamışlardı ve kemancı, masadaki diğer birçok kişiyle birlikte, prodüksiyonunu övdüğü beyefendiyle çok ilgilenmişti; yalnızca Boucher, şiirini övmekle yetindi. "Müzik hakkında tek kelime etmiyorsun," diye yanıtladı Rouget, "ve yine de, ünlü bir müzisyen olarak, bu seni ilgilendirmeli. Beğenmiyor musun?" "Kesinlikle," dedi Boucher, biraz anlamlı bir tonda. "Şey," diye devam etti de Lisle, "sana karşı açık sözlü olmama izin ver; müzik benim değil. Tanrı bilir nereden geldiği belli olmayan ve Terör sırasında, ben St. Jean kalesinde tutukluyken Marsilya'da çalmaya devam ettikleri bir marşın müziğiydi. Sözlerin gerektirdiği birkaç değişiklik yaptım ve işte karşımda." "Bunun üzerine," dedi Boucher, "marşı ilk yazdığım gibi mırıldandım. 'Harika!' diye haykırdı; 'Bunu nasıl elde ettin?' Ona söylediğimde," diyor keman sanatçısı, "kendini boynuma doladı, ama hemen ardından şöyle dedi: 'Çok üzgünüm, sevgili Boucher, ama korkarım ki
sonsuza dek soyulacaksın, ne istersen yap; çünkü senin müziğin ve benim
sözlerim o kadar iyi bir şekilde birbirine uyuyor ki, sanki aynı beyinden aynı anda çıkmış gibiler ve dünya, sana olan borcumu ilan etsem bile, buna asla inanmaz.'" "Borcu sakla," oldu Boucher'ın cömertçe cevabı. "Senin dehan olmasa, marşım çoktan unutulurdu. Ona asalet patenti verdin. Sonsuza dek senindir. "

Bütün bunlar çok ilginç, ancak Boucher'ın iddiası için talihsiz bir şekilde De
Lisle, Terör Dönemi başlamadan önce müziği ve sözleri bir araya getirmişti ve hikaye yerle bir olmalı.

Fransa'daki monarşik hükümetler altında, şarkı Fransız halkı üzerindeki olağanüstü etkisi nedeniyle her zaman kışkırtıcı olarak kabul edildi. Devrimden bu yana, yetkililer tarafından hain olarak görülmediği ilk
zaman, 1878'deki Dünya Fuarı'nın açılışıydı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: _CHARLES EDWARD STUART, THE PRETENDER_]

_THE BLUE BELLS OF SCOTLAND._

Ah! Nereye, söyle bana, Highland'lı oğlun nereye gitti?
Ah! Nereye, söyle bana, Highland'lı oğlun nereye gitti?
"Asil işlerin yapıldığı yere akan bayraklarla gitti,
Ve üzgün kalbim, o sağ salim gelene kadar titreyecek ev,
O, asil işlerin yapıldığı yere akan bayraklarla gitti,
Ve benim hüzünlü kalbim, o güvenle eve dönene kadar titreyecek."

Ah! nerede, söyle bana, Highland'lı oğlun nerede kaldı?
Ah! nerede, söyle bana, Highland'lı oğlun nerede kaldı?
"Spey nehrinin kenarında, kutsal ağaçlarının arasında yaşadı,
Ve gittiği gün onu birçok bereket takip etti,
Spey nehrinin kenarında, kutsal ağaçlarının altında yaşadı,
Ve gittiği gün onu birçok bereket takip etti."

Ah! ne, söyle bana, Highland'lı oğlun ne giyiyor?
Ah! ne, söyle bana, Highland'lı oğlun ne giyiyor?
"Yüksek tüylü bir başlık, savaşın yiğit nişanı,
Ve erkeksi göğsünde, üzerinde hâlâ bir yıldız olacak bir ekose,
Yüksek tüylü bir başlık, savaşın yiğit nişanı,
Ve erkeksi göğsünde, üzerinde hâlâ bir yıldız olacak bir ekose."

Farz edin ki, ah, farz edin ki, zalim, zalim bir yara
Yaylalı oğlunuzu delse ve tüm umutlarınız boşa çıksa;
"Çatal bir marş çalacak, etrafında bayraklar dalgalanacak,
Ve sevgili kralı ve ülkesi için, zevkle ölecek,
Çatal bir marş çalacak, etrafında bayraklar dalgalanacak,
Ve sevgili kralı ve ülkesi için, zevkle ölecek.

"Ama onu İskoçya'nın güzel sınırlarında görmeyi umuyorum,
Ama onu İskoçya'nın güzel sınırlarında görmeyi umuyorum;
Özgürlüğün doğduğu topraklar onun görkemli yaralarını saracak,
Tüm yayla tepelerimizde savaşçı ismi yankılanırken,
Tüm yayla tepelerimizde savaşçı ismi yankılanırken,
Özgürlüğün doğduğu topraklar onun görkemli yaralarını saracak,
Tüm yayla tepelerimizde savaşçı ismi yankılanırken."

--_Annie McVicar Grant._

Annie McVicar'ın babası İngiliz ordusunda subaydı ve 1757'de Amerikan Kolonileri'nde hizmet için bu ülkeye
nakledildi. Askerleriyle birlikte eski ülkeyi terk ettiğinde küçük kızı henüz iki yaşındaydı. O gittikten kısa bir süre sonra küçük kız bir gün evden
uzaklaştı, ailesinin çok endişelenmesine neden oldu. Bir arkadaşı tarafından
yetiştirildi ve nereye gittiği sorulduğunda, "Babamı görmeye Amerika'ya gidiyorum." dedi.

1758'de anne ve küçük kız okyanusu geçip Charleston'a çıktılar, sevgili askere tekrar katılmadan önce hala uzun ve yorucu bir yolculuk yapmaları gerektiğini
gördüler New York, Albany'de görevli olan babası. Annie'nin kızlığa
eriştiği yer burasıydı, o zamanlar sınır topraklarında. Kızılderili bibloları ve İskoçya'nın kalıntıları dışında sadece iki hazinesi vardı ve bunlar Milton ve bir sözlüktü. _Kayıp Cennet_'i hafızasına kazıdı ve kör şairin iyi ve kötü melekleri
kale etrafındaki askerler kadar gerçek oldu. Bir gün, o zamanlar Albany'nin büyük hanımı olan Madam Schuyler'in huzurunda, küçük kız Milton'dan çok yerinde bir alıntı yaptı ve bu, şık kadını o kadar memnun etti ki, bundan sonra çocuğa çok şefkat gösterdi ve onu kendi kızıymış gibi gördü. Annie on üç yaşındayken babası tekrar İskoçya'ya transfer edildi ve birkaç yıl sonra, Fort Augustus'ta Annie McVicar, kalenin papazı James Grant'e aşık oldu. Bir papazın karısı olarak görevini yaptı ve sekiz çocuğun birbiri ardına şöminelerinin başına gelmesiyle yapacak çok şeyi olduğunu tahmin edebilirsiniz. Bay Grant fakir bir şekilde öldü ve karısını bu sekiz çocukla birlikte ona bağımlı bıraktı. Geçimini sağlamak ve
kurtları kapıdan uzak tutmak için bir şeyler yapmalıydı ve bu zor durumdayken zaman zaman yazdığı şiirleri topladı ve bunları abonelik yoluyla başarıyla yayınladı. Daha sonra _Dağlardan Mektuplar_ başlıklı birkaç cilt çıkardı, bunlar birkaç baskı yaptı ve ona önemli bir
kâr getirdi. Bunlar onu yazarlık denizine
açtı ve ardından gelen birçok düzyazı ve şiir cildi,
hükümet tarafından kendisine verilen bir emeklilik maaşıyla birlikte onu
çok rahat koşullara
sahip etti ve Edinburgh şehrinde hayran arkadaşlarından oluşan geniş bir çevreyle çevrili olarak
seksen dört yaşına ulaştı.

[İllüstrasyon: _STIRLING CASTLE_]

Bayan Grant, _The Blue Bells of Scotland_ adlı eserini 1799'da Marquis of Huntly'nin Highland birlikleriyle
Kıta'ya gidişi vesilesiyle yazdı. 1802'de basılan _The North Country
Chorister_ adlı bir kitap, bu şarkıyı _The New
Highland Lad_ başlığı altında içeriyordu. Kitabın editörü Ritson şöyle diyor: "Şarkı son zamanlarda sahneye çıktı. Başlangıçta _The Bells of
Scotland_ idi, ancak Bayan Jordan tarafından revize edildi, sözleri değiştirildi ve eski havayı geçersiz kılan kendi melodisiyle söylendi." Charles Mackay ve Sir Henry Rowley Bishop eski İngiliz havaları düzenlerken, bu şarkı tartışma konusu oldu. Mackay şöyle diyor: "_The Blue Bells of
Scotland_ neredeyse her zaman İskoç havası olarak anılır; ancak Sir Henry bunun İngilizce olduğundan şüphelenmek için sebep buldu ve mümkünse Bayan Jordan'ın eski şarkısını elimden almak için şarkıya yeni sözler yazmam konusunda ısrar etti. Bu fikri edinmesinin sebebi Bay Fitzgerald'dan 'Oh, I been been forester this many a long day' (Ah, bu kadar uzun gün ormancı oldum) ile başlayan bir şarkıya 'bir Sussex melodisi' almasıydı. Melodinin üç veya dört ölçüsü _The Blue Bells of Scotland_'ın ikinci kısmıyla neredeyse aynıydı,
ancak geri kalanı o popüler favoriye hiç benzemiyordu ve
tüm melodi o kadar güzeldi ki saklanmaya değerdi,
şimdiye kadar Sir Henry'nin isteğine uyup _The Magic Harp_'ı Bay Fitzgerald'ın çalışmamıza olan nazik katkısına yazdım. Sir Henry 22 Ekim 1852 tarihli yazısında şöyle yazmıştı: 'Bayan Jordan'ın _The Blue Bells of Scotland_'ın müziğini bestelediğinde, havayı Bay Fitzgerald tarafından bizim için unutulmaktan kurtarılan hava üzerine kurduğuna kuvvetle inanıyorum - ya da daha doğrusu başlangıçta onu o melodiyle söylemeyi planlamıştı, ancak sesinin çok sınırlı bir
perdesi olduğu için bazı kısımlarını çok yüksek bulduğundan, onları değiştirdi ve hava _The Blue Bells of Scotland'ın havası oldu İskoçya_."

Bayan Grant'in _Highland Laddie_ ve Bayan Jordan'ın _Blue Bells of
Scotland_ adlı eserleri o kadar uzun zamandır birlikte yaşıyor ki, hiçbir müzik eleştirmeninin onları bir daha rahatsız etmesi pek olası değil. Bayan Grant'in şarkısının aşağıdaki değiştirilmiş versiyonu bazı yerlerde orijinalinden bile daha popüler oldu:--

"Ah, ve ah Highland'lı oğlunuz nereye gitti?
'Kral George'un tahtı için Fransızlarla savaşmaya gitti;
Ve ah! kalbimde, onun evde güvende olmasını nasıl diliyorum.'

"Ah, ve ah Highland'lı oğlunuz nerede yaşıyor?
'Şen İskoçya'da, Mavi Çan işaretinde yaşıyor;
Ve ah, kalbimde, oğlumu çok seviyorum.'

"Hangi kıyafetler, hangi kıyafetler giymiş Highland'lı oğlanın?
'Başlıkları Sakson yeşili, yelekleri ekose;
Ve oh! kalbimde Highland'lı oğlanımı seviyorum. '

"Ya, ya, ya, ya Highland'lı çocuğun ölürse?
'Gayda onun üzerinde çalınacak, kendimi yere yatırıp ağlayacağım;
Ve oh! kalbimde, onun ölmemesini diliyorum!'"

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: _RUDYARD KIPLING_]

_RECESSIONAL._

Atalarımızın Tanrısı, eskiden beri bilinen--
Uzaktaki savaş hattımızın Efendisi--
Korkunç El'in altında tuttuğumuz
Palmiye ve çam üzerindeki egemenlik--
Her Şeyin Efendisi Tanrı, bizimle ol,
Unutmayalım--Unutmayalım!

Kargaşa ve bağırışlar ölür--
Kaptanlar ve krallar gider;
Hâlâ eski kurbanın duruyor,
Alçakgönüllü ve pişman bir kalp.
Her Şeyin Efendisi Tanrı, bizimle ol,
Unutmayalım--Unutmayalım!

Uzaklarda çağrılan donanmalarımız eriyor--
Kumul ve burunda ateş batıyor--
Bak, dünkü tüm ihtişamımız
Ninova ve Sur ile bir!
Ulusların yargıcı, bizi bağışla,
Unutmayalım--unutmayalım!

Eğer, güç görüşüyle ​​sarhoş olup,
Seni korkutmayan vahşi dilleri serbest bırakırsak;
Yahudi olmayanların kullandığı övünmeler,
Ya da Yasa'dan yoksun daha aşağı ırklar--
Her Şeye Egemen Rab Tanrı, bizimle ol,
Unutmayalım--unutmayalım!

Güvenini koyan putperest yürek için
Kokuşmuş boruya ve demir parçasına--
Toz üstüne biriken tüm yiğit toz,
Ve koruyup, seni korumaya çağırmayan--
Çılgınca övünme ve aptalca söz için,
Halkına merhamet et, Rab!
Amin.

--_Rudyard Kipling._

22 Haziran 1897'de kutlanan Kraliçe Victoria'nın Elmas Jübile'si,
insanlığın tüm tarihindeki en büyük insan gösterisi olarak tarihe geçti. Büyük Britanya ve İrlanda'nın hükümdarı ve Hindistan'ın İmparatoriçesi olarak, dünyadaki en güçlü konumu işgal ediyor. Temsil ettiği maddi güce ek olarak, her ulusun ve akrabanın en sadık insanları tarafından, bilgece saltanatı ve uzun ve saf yaşamı nedeniyle, kendisine duyulan hayranlık ve sevgi, jübile'sini uygar insanlığın birleşik sevgisinin bir
ödülüne dönüştürdü. Aylar öncesinden hazırlıklar yapıldı. Kralların ve başkanların temsilcileri,
dünyadaki her ülkenin ordu ve donanmasından temsilciler ona saygılarını sunmak için geldiler.

Bu sadece Kraliçe Victoria'nın günü değildi, Büyük Britanya'nın günüydü. Sadece Londra'da değil, tüm Kolonilerden gelen temsilci ve askerlerin büyük alayı zarif kraliçenin onuruna yürüdü,
ama günün onuruna yapılan ayinler dünyayı sardı.
Yeni Zelanda ve Avustralya Kolonilerinde başladılar; daha sonra Güney Afrika'da;
ve böylece güneşi batıya doğru takip ettiler. Işığı okyanusu geçip Amerika kıtasına ulaştığında, St. John's, Newfoundland vatandaşları, Kanada'dan Atlantik'ten Pasifik'e kadar kıta boyunca kasaba kasaba, art arda söylenen marşı yeniden başlattılar. Victoria, Britanya Kolumbiyası'ndaki sadık sakinler, marşı Pasifik'in üzerinden Hindistan'a, Birleşik Krallık İmparatorluğu'nun tüm Kolonilerine fırlattılar.

Bu yüce ve eşsiz bir olaydı ve yine de Kraliçe'nin Jübile'sinin en görkemli ve belki de en kalıcı hatırasının Rudyard Kipling'in şiiri - _Recessional_ olduğunu söylemek abartı olmaz. İlk olarak yayınlandığı London _Times_ dergisinin editörü, bunun yüzyılın en büyük şiiri olduğunu ilan ediyor ve bir sonraki neslin de böyle bir karar vermesi oldukça mümkün.

Bu harika şiir Jübile çalışmalarının sonunda geldi ve dünyayı şaşırttı. Bay Kipling uzun zamandır büyük bir kurgu yazarı ve güçlü bir şair olarak kabul edilse de, derin güç notası, volkanik ciddiyetin alt tonu ve _Recessional_'ın derin dini inancı, insanların çoğunluğu tarafından Bay Kipling'e atfedilmemiş niteliklerdi. Yine de, Dr. En parlak editörlerimizden biri olan George Horr, Kipling'in hem romancı hem de şair olarak her zaman hayatın erkeksi, zorlu tarafını tasvir ettiğini açıkça ortaya koymuştur. Kötülüğün çirkin tasvirlerini önümüze koymaktan çekinmez, ancak tasvir ettiği insanların tüm kaba ve kötülüğünün altında, bize gerçek erkekliğin gerçek temelini gösterir. Hiçbir zaman bir dolandırıcıya, bir düzenbaza veya herhangi bir şarlatanı takdir etmemizi sağlamaya çalışmaz. En alışılmadık hikayelerinde bile, hem zihinsel hem de ahlaki nitelikte, onu büyük temel ahlaklara bağlayan bir Püriten çizgisi vardır.

Böyle bir adamın Kraliçe'nin Jübile'sinin derin dini tarafını görebilecek gözlere sahip olması kesinlikle uygundur, çünkü en altta, gerçek olan, erkeksi ve kahramanca olan her şey aynı zamanda dinidir. İnsan doğasının ve insanlık tarihinin bu hevesli öğrencisinin, "uzaktaki savaş hattının", "palmiye ve çam üzerindeki hakimiyetin", "kargaşanın ve bağırışların", "kaptanların ve kralların" ve "uzaktaki donanmaların" yalnızca toz ve kül olduğunu, Tanrı bu araçları kullananların kalplerinde yaşamadığı ve karakterlerini kontrol etmediği sürece; "çılgınca övünmenin" ve "aptalca sözün" ulusal bir yapıyı kendi güçleri ve zenginlikleriyle sarhoş olmuş bir halkın başına yıkabileceğini algılayabilmesi şaşırtıcı değildir. Şiirin yüce ve ciddi nakaratı,--

[İllüstrasyon: _PARLAMENTO EVLERİ_]

"Unutmayalım--Unutmayalım,"

sadece dünyanın her yerindeki İngiliz halkını değil, aynı zamanda
tüm medeniyetin vicdanını, insan gücünün tek kalıcı kaynağına geri çağırdı.

Kipling'in şiirinin İngilizce konuşan dünyanın kalbine, Jübile ile ilgili başka hiçbir şeyin dokunamadığı kadar dokunmuş olması, Doktor Horr'un belirttiği gibi, "Anglosakson ırkında dinsel içgüdünün varlığına ve egemenliğine dair derin bir tanıklıktır. Bize sıklıkla lüksün, gururun ve kaba materyalizmin Püriten ruhunu söndürdüğü söylenmiştir. Buna asla inanmadık, ancak bazen neredeyse ezici kanıtlara rağmen aksini iddia etmek zor olmuştur. Ancak ahlaki bir sorunun
nefesi altında için için yanan ateş alevlenmiştir.
Bu mizacı ortaya çıkaran, onu kendi kendine yorumlayan ve ona biçim ve ses veren şair, ırkın daha yüksek çıkarlarına neredeyse hesaplanamayacak bir hizmet sunar. Bu tür dizeler Jübile'nin en asil özelliği olarak evrensel olarak kabul edildiğinde din etkisini kaybetmemiştir:--

"Eğer, güç görüşüyle ​​sarhoş olursak,
Seni hayret;
Yahudi olmayanların kullandığı övünmeler,
Ya da Yasa'yı bilmeyen daha aşağı ırklar--
Her Şeye Egemen Rab Tanrı, bizimle ol,
Unutmayalım ki-- Unutmayalım ki!

"Güvenini
Kokan boruya ve demir parçasına
koyan putperest kalp için-- Toz üstüne biriken tüm yiğit toz,
Ve, koruyarak, seni korumaya çağırmaz--
Çılgınca övünme ve aptalca söz için,
Halkına merhamet et, Rab."

_Ladies' Home Journal_'ın parlak editörü Bay Edward Bok,
bu şiir için uygun müzik bestelemesi için ünlü besteci Reginald de Koven'ın hizmetini sağladı ve bu şiir o dergide Mayıs 1898 sayısında yayımlandı. De Koven'ın müziği büyük bir
başarı vaat ediyor. Geçtiğimiz Anma Pazarı, 29 Mayıs'ta, _Recessional_, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her büyük kasaba ve şehirdeki kilise koroları tarafından De Koven'ın müziğiyle söylendi. Şu anda Amerikalılar için _Recessional_'dan daha uygun bir şey olamazdı. Bu, gururlu Cumhuriyetimizin vatandaşlarının, bir ulusun gerçek gücünün geniş topraklarında, tükenmez zenginliğinde veya güçlü donanmasında veya muhteşem ordusunda değil, Yüce Tanrı'nın lütfunda yattığını hatırlamaları gereken önemli bir zamandır. Kipling'in görkemli duası ve nakaratı bizim için de Büyük Britanya için olduğu kadar uygundur:--

"Her Şeye Egemen Tanrı, bizimle ol,
Unutmayalım--Unutmayalım!"

[İllüstrasyon: FINIS]

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

=> {pg}

=>

Louis Albert Banks'in

Project Gutenberg E-Kitabı Kamp ve Saha'nın Ölümsüz Şarkıları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IMMORTAL SONGS OF CAMP AND FIELD ***

***** This file should be named 43539.txt or 43539.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/5/3/43539/

Produced by K Nordquist, Chuck Greif and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
